TOME QUATRIEME

A PARIS

CHEZ JULES RENOUARD ET C"

LIBRAIRES DE LA SOCIÉTÉ DE L'HISTOIRE DE FRANCE
RTJK DE TOUIWON, H" G

M. DCCC. XLV11

C


• 4 "•

EXTRAIT DU REGLEMENT.

Art. 14. Le Conseil désigne les ouvrages à publier, et choisit
les personnes les plus capables d'en préparer et d'en suivre la
publication.

Il nomme , pour chaque ouvrage à publier, un Commissaire
responsable, chargé d'en surveiller l'exécution.

Le nom de l'Éditeur sera placé à la tète de chaque volume.

Aucun volume ne pourra paraître sous le nom de la Société sans
l'autorisation du Conseil, et s'il n'est accompagné d'une déclaration du Commissaire responsable , portant que le travail lui a paru
mériter d'être publié.

Le Commissaire responsable soussigné déclare que le travail
de M. Jules Quicuerat, contenant les suites aux Procès
de Jeanne d'Arc , lui a paru digne d'être publié par la Société de l'Histoire de France.

Fait à Paris , le 31 janvier 1847.

Signé Ch. LENORMANT.

Certifie ,
Le Secrétaire de la Société de l'Histoire de France ,
J. DESNOYKRS.

TEMOIGNAGES

DES

CHRONIQUEURS ET HISTORIENS

DU XV- SIÈCLE.

PERCEVAL DE CAGNY.

Je n'hésite pas à mettre Perce val de Gagny en tète des chroniqueurs qui ont parlé de la Pucelle. Cet honneur lui revient comme
au mieux instruit , au plus complet , au plus sincère , à celui qui , le
premier en date , a témoigné pour elle , et d'une manière digne
d'elle , dans un écrit destiné à la postérité. Ce témoignage ,
que ne saurait remplacer aucune des dépositions consignées au
second procès, a été récomment produit par moi dans la Bibliothèque de VEcole des Chartes (t. 1 , 2e série, p. 143 J. Je l'aï
tiré d'une chronique inédite des ducs d'Alençon , dont il existe
une copie moderne dans le XLVIIIe volume des manuscrits de
Duchesne à la Bibliothèque royale. Personne ne paraît avoir connu
cette chronique, excepté l'avocat Bry de la Clergerie, qui s'en est
servi pour son histoire du duché d'Alençon , et André Duchesne ,
possesseur du manuscrit en question , lequel y a pris la matière de
plusieurs de ses notes sur Alain Chartier.

Voici ce que l'auteur dit de lui-même dans son prologue :
« Perceval de Caigny, natif du pays de Beauvoisin , a servy et
demouré en l'hostel d'Alençon par l'espace de quarante-six ans
continuellement, c'est à sçavoir : feu le conte Pierre, en estât et
IV. 1

2 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

oflice do pennetier; Jehan, son fîlz, premier duc d'Alençon ,
d'escuier d'escuierie; et monseigneur, qui à présent est, d'escuier
d'escuierie et de mestre d'ostel ( tous lesquelz et chacun d'culx
lui ont fait trop plus de hiens , honneurs et prouffit que jamais neleur eust peu desservir); et encore servira tant comme il pourra et
sçaira , et que il leur vendra a plaisir. Et , combien que il n'ait le
sens, mémoire, ne l'abillilé de savoir faire mètre par escript ce,
ne autre chose mendre de plus de la moitié : pour l'ardent désir
qu'il a que par tous pais fussent dictes très honnourables et bonnes
parolles à la louenge et recommendacion de leur dit hostel, et
aussi que les successeurs de luy puissent veoir, scavoir et congnoistre comment et avecque quels seigneurs il a vescu la plus
part de son temps : il a fait faire cest présent mémoire ; et avecques
ce a voulu faire mètre par escript aucun pou des méchiés, guerres
et pestilences avenues en ce royaume de France avant son temps,
et de ce dont il a eu congnoissance en l'an mccccxxxvi. »

Ainsi c'est auprès du duc d'Alençon , c'est-à-dire du capitaine
qui s'est tenu le plus constamment avec la Pucelle , de celui qui
l'a le mieux observée et connue , que Perceval de Cagny a recueilli
les choses qu'il nous apprend sur celte merveilleuse fille; et c'est
en 1436 qu'il s'est occupé de les faire mettre par écrit, c'est-à-dire
cinq ans seulement après l'exécution de Rouen. J'ajoute, pour
donner la mesure de sa bonne foi , que malgré son propos bien
franchement exprimé d'écrire pour la plus grande gloire de son
maître, il n'hésite pas, le cas échéant, à raconter les fautes de
ce maître : ce qu'il fait dans trois -ou quatre notables endroits
où s'étaient tus les autres chroniqueurs ; ni à le mettre au second
rang quand un personnage plus digne d'attention se présente :
ce qui a lieu dans toute la longueur du récit qu'on va lire.

Les points sur lesquels ce récit mérite surtout d'être consulté
sont les préliminaires du voyage à Reims , le siège de Paris et le
dépari delà Pucelle pour l'Ile-de-France en 1430. Grâce aux renseignements , on peut dire aux révélations fournies par notre auteur sur ces faits divers , le problème si controversé de rattachement de Charles VII pour Jeanne d'Arc peut être considéré
comme définitivement résolu.

ET HISTORIENS DU XV- SIÈCLE. 3

La venue de la Pucelle devers le Hoy.

En iceluy an [mccccxxviii] , le [vicj jour dudit mois
de mars, une pucelle de l'eage de xvm ans ou environ,
des marches de Lorraine et de Barroiz vint devers le
roy à Ghinon. Laquelle estoit de gens de simple estât
et de labour; laquelle disoit de moult merveilleuses
choses toujours en parlant de Dieu et de ses Sains, et
disoit que Dieu l'avoit envoyée à l'aide du gentil roy
Charles ou fait de sa guerre. De quoy le roy et tous
ceulx de son hostel et aultres de quelque estât qu'ilz
lussent, se donnèrent de très grans merveilles de ce
que elle parloit et devisoit des ordonnances et du fait
de la guerre autant et en aussi bonne manière comme
eussent peu et sceu faire les chevaliers et escuiers estans
continuellement ou fait de la guerre. Et sur les parolles qu'elle disoit de Dieu et du fait de ladite guerre,
fut très grandement examinée des clercs et théaulogiens et autres, et de chevaliers et d'escuiers; et tousjours elle se tint et fut trouvée en ung pourpos. Elle
print et se mist en habit d'homme et requist au roy
qu'il luy fist faire armures pour soy armer, telles comme
elle les deviseroit, et luy baillast chevaulx pour elle et
ses gens; et ainssi lui fut fait. Et la tint le roy devers
luy jusques au mois de may, sans ce qu'elle alast nulle
part. Et avant sa venue , le roy ne J^s seigneurs de son
sang ne savoient quel conseil prendre. Et depuis, par
son aide et conseil, vint tousjours de bien en mieulx.

Comme la Pucelle commença à faire guerre aux Englois.

En l'an jviccccxxix, la Pucelle entreprint à vouloir
monstrer pour quoy elle estoit venue devers le roy.

A TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Après la journée des Harens, les Englois des bastilles
devant Orléens gardèrent que nulz vivres ne pussent
venir à ceulx de dedens, et tant, que ils a voient très
garant deffaulte de pain, et, pour y pourvoir, envoyèrent plusieurs foiz devers le roy, qui assembla ses cappitaines pour adviser par quelle manière on leur pourroi t mener des blés et autres vivres. Nul d'iceulx n'osa
entreprendre la charge pour la doubte desditz Englois
qui estoient d'un costé et d'autre à bien grant nombre
en leurs bastilles, et avecques ce tenoient les villes et
places audessus de la rivière et audessoubz. Ladicte
Pucelle voyant que nul n'entreprenoit de donner secours «à ceste noble place d'Qrlcens et cognoissant la
très grant perte et dommage que ce seroit au roy et à
son royaulme de perdre ladicte place, requist au roy
qu'il lui baiSîast de ses gens d'armes et dist : « Par mon
« marlin (1), » ce estoit son serment, » je leurferai rae-
« ner des vivres. » Le roy luy accorda. De quoy elle fut

(1) Perceval do Cagny est le soûl autour qui prête à la Pucelle cette iocuItoD affirmative. Lors de la première publication que j'ai laite de ce mort eau ,
j'ai conjecturé que le mot marlin s'appliquait au bâton qui devait faire partie
de l'équipement de Jeanne d'Arc Des personnes instruites m'ont repris làdessus, supposant qu'il y avait une faute dans la copie et qu'il fallait lire
Mous. Marlin . c'est-à-dire monsieur saint Martin. Entre plusieurs réponses
que je pourrais faire à cette objection, je choisis celle-ci, qui me dispense de
toute autre. Dans un passage qu'on trouvera ci-après, p. 27, l'auteur, rapportant un discours de Jeanne»d'Arc dans la forme indirecte, dit qu'elle jura liaison martin. Maintenant ce n'est pas une supposition gratuite de ma part que
d'avoir mis un bâton dans la main de Jeanne d'Arc. Le Hourgeois de Paris
«.lit que « Quand aucun de ses gens mesprenoit, elle frappoit dessus de son
baston grans coups. » Enfin on n'oubliera pas cette circonstance rapportée au
procès dr réhabilitation, qu'elle avait amené La Hire à jurer par son bâton,
Negaret suum baculum , dum vellet negare Dcum (III, 20G). Ainsi mon interprétation repose sur autre chose que sur une réminiscence plus ou moins heureuse de l'expression de Martin bâton encore usitée aujourd'hui.

ET HISTORIENS DIj XV* SIÈCLE. 5

moult joyeuse. Elle list faire ung estandart ou quel
estoit l'image de Nostrc Dame, et priut ung jour de
soy trouver à Blois, et dist que ceulx qui devroient
estre en sa compaignie, y fussent; et que, à ee jour,
les blés et autres vivres fussent prestz de partir en
charrettes , elievaulx et autrement. Et ne demandoit
point grant compaignie de gens, et disoit : « Par mon
« martin, ilz seront bien menez; n'en faictes double.»

Des vivres menez à Orléens.

Le mareschal de Rais, La Hire, Gaucourt, Poton
de Sentrailles et d'autres capitaines furent audit jour
à Blois pour la conduite, et firent partir grant foison
de vivres de ladicte ville. La Pucelle les fist passer par
devant les places de Baugency, de Meun et autres
places garnies d'Englois, sans avoir quelque deslourbier en ce qu'elle menoil; et , quant elle vint auprès
d'Orléens, elle fist avaler (1) des bateaulx de laditte
ville, et fist chargier lesditz vivres, elle et ses gens es
bateaulx, et alèrent à la ville, sans destourbier des
bastilles du pont et de l'autre coslé de la rivière. De
quoy ceulx de ladicte ville furent très grandement
resjouiz pour la grant nécessité qù'ilz avoient des vivres
et de la venue de la Pucelle et des gens de sa compaignie. Le sire de Gaucourt et aucuns autres des capitaines demourèrent avecques elle. Le bastart d'Orléens
et les autres capitaines dessus nommez retournèrent
audit lieu de Blois, et ramenèrent ceulx qui avoient

(1) Erreur, elle les fit remonter; mais notre auteur, qui suivait le duc
d'Alençon , n'a pas été témoin de l'arrivée à Orléans.

6 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

portez lesdiz vivres. Elle leur avoit dit et asseuré que
ilz n'auroient nul destourbier en leur retour, et ainssi
fut. Et avecquez ce, leur ordonna prendre des autres
vivres audit lieu de Blois, et que ilz venissent audit
lieu d'Orléens par l'autre costé de la rivière, devers
Paris, et que ilz ne feissent nulle doubte des Englois.
Et ainssi l'entreprindrent comme ordonné leur avoit,
et passèrent près des fortresses desdiz Englois et près
de la ville par entre les bastilles, à la veue d'eulx, sans
ce que nul se bougast de son logeis , comme gens qui
ne se sceussent ou peussent aider.

Comme la Pucelle print et leva les bastilles d'Orléens.

En celui an mccccxxix, le ive jour du mois de may
après disner, la Pucelle appela les capitaines, et leur
ordonna que eulx et leurs gens fussent armez et prestz
à l'eure qu'elle ordonna : à laquelle elle fut preste et à
cheval plus tost que nul des autres cappitaines, et fist
sonner sa trompiile; son estandart après elle, ala parmy
la ville dire que chacun montast, et vint faire ouvrir
la porte de Bourgoigne et se mist aux champs. Les
gens de la ville , qui estoient en bon abillement de
guerre, avoient ferme espérance que les Englois ne
leur pourroient [faire] mal en sa compaignie; saillirent dehors à très grant nombre. Et après se misrent
aux champs les mareschaulx de Rais et de Boussac, le
bastart d'Orléens , le sire de Graville (1) et les autres
cappilaines. La Pucelle leur ordonna à garder que les

(I) Jean Malet, le dernier défenseur de la Normandie, d'où il s'expatria en
l 118, après avoir perdu Pont-de-1' Arche. Il était grand maître des arbalétrier*
depuis 1425.

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 7

Englois qui estoient dedens leurs bastilles eu bien
grant nombre , ne peussent venir après elle et ses gens
de pié de la ville. Elle print poy des gens d'armes avee
elle, et s'en ala devant la bastille de l'abbaye des Dames,
nommée Saint Lo , en laquelle estoient environ
iiic Englois. Si losL comme les gens de la ville d'Orléens y furent arrivez, incontinent ilz alèrent à l'assault. La Pucelle print son estendart et se vint mettre
sur le bort des fossez. Tentost après ceulx de la place
se vouldrent rendre à elle. Elle ne les voult recevoir à
rançon et dist qu'elle les prendrait maulgré eulx , et
fist renforcier son assault. Et incontinent fut la place
prinse et presque tous mis à mort. Ce fait, elle retourna en la ville d'Orléens , et les seigneurs avecques,
qui l'avoient attendue, qui tous se donnoient merveilles de ses faiz et de ses parolles. Ne oneques nul
des autres Englois ne se misdrent en nulle ordonnance , ne ne firent semblant de saillir hors de leurs
places, ne emplus que se ilz n'eussent veu ne ouy chose
qui leur deust desplaire.

Tout le jour de lendemain qui fut jeudi, la Pucelle
ne nul des capitaines ne se bougèrent de ladicte ville.
Le vendredi , à heure de vespres , elle dist que chacun
fust armé et prest, et en bataulx vint passer la rivière
devers la Salloingne. Tous ne la suyrent pas comme
elle cuidoit. Aussi tost comme elle fust descendue à
terre et pou de gens avecques elles, elle se ala mectre
devant la bastille des Augustins, son estendart en sa
main, et fist sonner trompilles à l'assault incontinent;
et après ce ne demoura gaires que la place ne fut
prinse. Et ce fait, ceuix de sa compaignie cuidoient
que elle deust retourner à gésir a la ville. Elle se logea

8 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

en laditte bastille , qui estoit moult bien garnie de
vivres, et tlist : « Par mon martin , je auray demain les
u tours de la bastille du pont, ne n'entreray en Or-
« léens jusques à ce qu'elles soient en la main du bon
u roy Charles. » Et manda à ceulx qui estoient en la
ville demourez, fussent l'endemain bien malin devers
elle.

Glacidaz demoura cappitaine des tours et de la bastille des ponz après la mort du conte de Salsebery qui
fut tué dedens , d'une pierre de canon , et ne fut oneques
sceu qui la gecta ne dont elle vint. La place sembloit
imprenable d'assault à toutes gens de guerre et estoit
garnie de tous les abillemens qui appartiennent à la
defFence de place assaillie. Et si avoit ledit Glacidas
avecques lui en la place de vu à vmc Englois telz
que bon lui avoit semblé pour sa seurté. Et n'y avoit
celuy des cappitaines a qui il ne semblast impossible
que laditte place deust estre prinse en ung mois à plus
de gens la moitié que ilz n estoient. La Pucelle dist à
ceulx qui estoient avecques elle : « Par mon martin,
<( je la prendray demain et retourneray en la ville par
a sus les pons. n

Le samedi à vu heures du matin, elle fist sonner
ses trompilles et fist scavoir que chacun fust prest
d'aler donner l'assault. Et environ vu heures elle print
son estendart et s'ala mètre sus le bort des fossez. Eu
incontinent commencèrent à gecter grant nombre de
cagnous et de coulevrines du costé de dehors. Et ceulx
de dedens faisoient tout ce que possible leur estoit pour
dcHénce. On entra dedens leurs fossez maulgré eulx.
L'assault fut dur et long; et furent plusieurs de ceulx
de dedens mors et bléciés cl pou des autres. En ce

ET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. 9

jour leur fut donné par m ou iv fois l'assault, et tousjours la Pucelle réconfortait ses gens en leur disant :
« Ne vous tlouhtez, la place est nostre, » Et environ
l'eure de vespre elle se mist ou font des fossés, et incontinent ilz furent apportez plusieurs eschielles et
renforsa l'assault de coulevrines et gens de trait. Et ne
demoura gaires que noz gens entrèrent en la place.

Ledit Glacidas et autres des plus grans de la place ,
quant ils veirent que eulx estoient prins, pour eulx
saulver, Guidèrent recouvrer une des tours; mais pour
la presse qui fut très grande sur leur pont, le pont
rompit et fut ledit Glacidas et plusieurs autres noyez ,
et presque touz les autres mis à mort. Ainssi fut la
place ga ignée. De quoy touz ceulx qui ce veirent furent touz esmerveillez ; et n'y moururent pas de l'aultre
costé plus liault de xvi à xx personnes. Les pons qui
estoient tant dépeciez que ce estoit merveille et sembloit impossible que en vin jours on eust trouvé manière de y passer nulles gens, en mains de in heures
après, la chose fut mise en tel apareil que la Pucelle
et ceulx qui y vouldrent passer, vindrent par sus les
pons gésir en la ville. Dieu sçait à quel joye elle et ses
gens y furent receuz.

Le département des Englois de devant Orléens.

Le dimenche [vme] jour de mey, les seigneurs de
Fastotz, de Wlhi (1), de Scales, et autres capitaines
qui estoient en bien grant nombre en plusieurs autres
bastilles du costé devers France, avoient veu l'assault
de loing, que la Pucelle avoit donné le mercredi à la

(1) Robert Willoughby, lord de Willoughhy.

10 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

bastille de Saint Lo et l'avoit prinse d'assaultet ceulx
de la place mis à mort; et de leurs places avoient aussi
veu lesassaults que elle avoit donnez le samedi aux tours
et bastille du pont et la place prendre d'assault. Ce
dit jour de dimenche au matin , ilz boutèrent les feuz
en leurs logeis et s'en aJèrent la plus part d'eulx tout
de pie es villes et places de Meun et Baugency sur Laire.
Et par ainssi fut la noble cité d'Orléens secourue et
mise en franchise par la Pucelle, message de Dieu,
en l'ayde du roy de France. Et huit ou dix jours
après les bonnes aventures, elle revint devers le roy à
Chinon.

Ou mois de mars précédent, après ce qu'elle fut arrivée devers le roy a Chinon, entre les autres affaires
quelle disoit avoir de par Jhesus, elle disoit que le
bon duc d'Orléens estoit de sa charge, et où cas qu'il
ne revendroit par de çà, elle airoit moult de paine de
le aler quérir en Engleterre. Et avoit très grant joye
de soy employer ou recouvrement de ses places. Et à
1 occasion de l'amitié et bon vouloir que elle avoit
au duc d'Orléens , et aussi que ce estoit partie de sa
charge, elle se fist très acointe du duc d'Alençon qui
avoit espousé sa fille. Et ne fut gaires après sa venue
à Chinon que elle ala veoir la duchesse d'Alençon en
l'abbaye de Saint Flourent près Saumur, là où elle
estoit logiée (1). Diu sçait la joye que la mère dudit
d'Alençon , lui et laditte fille d'Orléens, sa femme, lui
firent par m. ou iv. jours qu'elle fut audit lieu. Et

(1) Cette entrevue de la Pucelle avec la duchesse d'Alençon, est consignée
au procès de réhabilitation dans la déposition du duc lui-même ; mais le prince
ne dit pas où elle eut lieu. Voy. t. 111. p. 96.

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 1 1

après ce, tousjours depuis, se tint plus prouchaine
et acointe du duc d'Alençou que de nu! autre, et tousjours en parlant de lui l'appeloit Mon beau duc , et
non autrement.

L'entrcprinse du couronnement du Roy.

Après la prinse des bastilles devant la ville d'Orléens, la Pucelle dist au roy, aux seigneurs et à tout
son conseil , que il estoit temps que il fust prest de
soy mètre au chemin de son couronnement à Rains.
Son conseil sembla très fort (1) à exécuter à touzeeulx
que en ouyrent parler, et disoient que, veue la puissance des Englois et Bourgoignons , ennemys du roy,
et considéré que le roy n'avoit pas grans finances pour
souldoyer son armée, il luy estoit impossible de parfaire le chemin. La Pucelle dist : a Par mon martin , je
« conduiray le gentil roy Charles et sa compaignie jus-
« ques audit lieu de Rains seurement et sans destour-
« bier, et là le verre couronner. » Après ces parolles
et ce qu'elle avoit fait de avitaillier la ville d'Orléens
et levé les bastilles de devant, nul ne osa contredire.
Et mist le roy ung jour auquel il seroit à Gien sur
Laire; et ainsi le fist le roy. La Pucelle qui tousjours
avoit l'ueil et sa pensée aux affaires du duc d'Orléens,
parla à son beau duc d'Alençon et luy dist que, en
tandiz que le roy se apresteroit et que il metroit à
faire son chemin à aler audit lieu de Gien , elle vouloit
aler délivrer la place de Gergueau qui faisoit et donnoit
de grans charges à la ville d'Orléens. Incontinent le

(I) C'est-à-dire très-rude , très -pénible.

VI TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

duc d'Alençon fisfc sçavoir aux raareschaulx de Boussac
et de Rais, au bastart d'Orléens, a La Hire et autres
cappitaines, que eulx et leurs gens fussent à certain
jour a ung village près Romorantin en Salloigne ; et
ainssi le firent.

L'assault de Gergeau.

En celui an .mccccxxix, le samedi xie jour du mois
de juing environ deux heures après disner, le duc d'Alençon , la Pucelle , le conte de Vendosme et les autres
cappitaines, en leur compaignie de n à m mille combatans et autant de gens de commun ou plus, vindrent
assegier la ville de Gergueau en laquelle estoient le
conte de Sufford, deux de ses frères et de vu à vmc Englois. A l'arrivée, les gens de commun à qui il estoit
advis que à l'entreprinse de 3a Pucelle riens ne povoit
tenir, ilz saillirent es fossez sans sa présence et sans
les gens d'armes qui entendoyent à eulx logier. Il en y
otde bien batuz et s'en revindrent. La chose demoura
pour le jour en cet estât. La nuit, la Pucelle parla à
ceulx de dedens et leur dit : « Rendez la place au Roy
« du ciel et au gentilz roy Charles, et vous en alez,
« ou autrement il vous mescherra. » Hz ne tindrent
compte de choses qu'elle leur dist. La nuit, les bombardes et cagnons furent assis, et le dimenche venu,
environ ix heures au matin , la Pucelle et le duc d'Alençon firent sonner les trompilles pour venir à l'assault. La Pucelle print son estendart ou quel estoit empainluré Dieu en sa majesté, et de l'austre costé (1)

et ung escu de France tenu par deux anges. Elle vint

(1) Lacune dans l.i copie. Suppléez l'image <l< Rostre-Dame , comme cidessus , p. '.

El HISTORTBNS D M • SIECLE. 13

-.m lesfossez, et incontinent bien grant nombre de
gens d'armes et de commun, saillirent dedens et commença L'assault très dur, lequel dura de trois à quatre
heures. Et en la pariin la place fut prinse, qui sembloit
chose impossible la prendre d'un assault, vu les gens
de dellence qui estoient dedens. Et n'y mourut de
nostre costé que xvi ou XX personnes. Le conte de
Sutïbrd fut prins à prinsonnier, ung de ses frères et xl
ou l autres; son autre frère etleseurplus desEnglois
furent mis à mort.

Le lundy ensuivant, la Pucelle, le duc d'Alençon,
après ce que ilz eurent ordonné ce que bon leur sembla
de gens pour la garde de la place de Gergueau, eulx
et leseurplus de leur compaignie s'en vindrent disner
en la ville d'Orléenset es villages d'ung costé et d'autre
de la rivière, et là séjournèrent celui jour et Tendemain qui fut mardi. Ce jour la Pucelle fut moult grandement festoiée de ceulx de la ville. Le duc d'Alençon,
touz les autres capitaines, chevaliers et escuiers , gens
de guerre, bourgois et toutes gens de commun qui
l'avoient veue , estoient tant contens d'elle que plus
ne povoient, disans que Dieu l'avoit envoyée pour remetre le roy en sa seignourie. Au vespre elle appela
son beau duc d'Alençon et lui dist : « Je vueil demain
u après disner aler veoir ceulx de Meun. Faites que la
« compaignie soit preste de partir à celle heure, n Le
merquedi ensuivant, la Pucelle, le duc d'Alençon,
leur compaignie et bien grant nombre de commun qui
se misdrent en la compaignie de la Pucelle, partirent
après disner et alèrent gésir auprès de Meun. Et à
l'arriver fut donnée une escharmouche à ceulx de la
place, et plus n'en fut fait.

14 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Du siège de Baugency.

Le jeudy ensuivant xvie jour de juing, la Pucelle,
le duc d'Alençon et toute la compaignie, à heure de
midi, vindrent mètre le siège devant la place de Baugency et fuient logiez en la ville et en l'environ. Et
tout le seurplus du jour eut escharmouche devant la
place. Et la nuit furent assises les bombardes et cagnons. Messire Richard Guestin (1) et Matago accompaigniez de iinc Englois avoient la garde de la place.
Le vendredy, le conte de Richemont , conestable de
France, vint à la compaignie, ainssi que le duc d'Alençon luy avoit fait à sçavoir dès ce qu'il ala devant
Gergueau; combien que le roy ne vouloit point qu'il
se meslast de sa guerre par l'enortement du sire de la
Trimoille qui le tenoit à son ennemy (et il avoit toute
la voix du gouvernement du roy). Le conestable arrivé, v ou vic combatans en sa compaignie, tout ce
jour de vendredy fut gecté de bombardes et cagnons à
ceulx de la place, et eulx aussi à ceulx de dehors, et
escharmouche et chacun faire le mieulx que ilz povoient. Ceulx de la place avoient bien congnoissance
des entreprinses que la Pucelle avoit fait de avitailler
la ville d'Orléens, de la prinse des bastilles qui fut
grant merveilles, et de la prinse de Gergueau; et
veoyent que riens ne povoit résister contre la Pucelle
et quelle metoit toute l'ordonnance de sa compaignie
en telle conduite comme elle vouloit, tout ainssi comme

(1) Bailly d'Evreux pour le roi d'Angleterre. Dans les anciens documents
anglais, son nom est écrit Guethyn, et celui de Matago , Mathe Goghe ou Gogc
( Collection Bréquigny, t. HO , Ms. B. R.) ; Matliew Gough dans les modernes.

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 15

devraient et pourraient faire le conestable et les maresclmulx d'ung ost. Hz se rendirent à la Pucelle et au
duc d'Alençon sauf leurs corps, chevaux et hernois.
La nuit d'entre le vendredi et le samedi vindrent
nouvelles à la Pucelle et au duc d'Alençon que les seigneurs de Talebot et Fastotz estoient arrivez à grant
compaignie d'Englois à Yenville en Beausse, qui venoient pour les combatre.

La bataille de Patay.

Le samedi xvmfi jour duditmois de juingMCCCCxxix,
en metant hors de la place de Baugency lesdizEnglois,
qui se estoient rendus, vindrent nouvelles à la Pucelle et au duc d'Alençon que, la nuit passée, lesdiz
Talebot et Fastots estoient venuz quérir à Meun le
sire d'Escales et ceulx de la garnison de Meun qui
habandonnèrent la place et s'en alèrent tous ensemble
droit à Yanville. Environ huit heures au matin , la
Pucelle , le duc d'Alençon et toute la compaignie
estoient issus aux champs , cuidans avoir la bataille ;
et quant ilz sceurent que les Englois s'en aloient, ilz
ordonnèrent leur avant garde et leur bataille, et en
ordonnance tirèrent après les Englois et les aconsurent près le village de Patay, environ v lieues dudit
lieu de Baugency. Quant les Englois advisèrent la compaignie qui les suivoit , ilz prindrent ung champ et là
se misdrent en ordonnance et en bataille presque touz
à pié. L'avant-garde de noz gens férit dedens et incontinent la bataille joingnit avecques eulx ; et, sans
gaires de résistence, les Englois tournèrent en desconiiture et en fuite. A laquelle bataille fuient mis a
mort de n à m mille Englois et de prisonniers les

16 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

sires deTalebot, d'Escales, le iilz au conte de (1),

et de iih à v cens autres Englois. La Pucelle, le duc
d'Alencon, le conestable de France , le conte de Yendosme et toute la compaignie couchèrent audit village
de Patay et aux environs.

Le dimanche xixe jour dudit mois de juing, la Pucelle, le duc d'Alencon et toute la compaignie dis—
lièrent audit lieu de Patay. Le duc d'Alencon ne osa
mener le conestable de\ers le roy pour la mallegrace
en quoy il estoit, comme dit. est. Il retourna en son
ostel de Partenay, lie et joyeulx de la journée que
Dieu avoit donnée pour le roy, et très marry de ce
que le roy ne vouloit prendre en gré son service. La
Pucelle , le duc d'Alencon et tout le sourplus de la
compaignie s'en alèrent gésir à Orléens et en tour la
ville, et là furent receuz très grandement. Hz alèrent
par les églises mercier Dieu , la Vierge Marie et les
benoistz sains de Paradis , de la grâce et de l'onneur
que Nostre Seigneur avoit fait au roy et à eulx touz ,
en disant que c estoit par le moyen de la Pucelle et
que sans elle ne peussentsi grans merveilles avoir esté
faicles; et furent la Pucelle, le duc d'Alencon et toute
la compaignie audit lieu d'Orléens et ou païs d'environ
depuis ledit dimanche jusques au vendredi ensuivant,
xxim'' jour dudit mois.

Le commencement du sacre du Roy.

Ce vendredi bien matin , la Pucelle dist au duc
d'Alencon : « Faites sonner trompilies et montez «à

(1) Suppléez WaruÀck d'après la déposition du comte d'Alencon (t. 111
p. 97 ) , qui nomme l'enfant Warvik, parmi les prisonniers de Palai.

HISTORIENS DC XV- SIÈCLE. i:

i cheval. Il est temps d'aler devers le gentil roj
h Charles pour le mètre t son chemin de son sacre
« ;« EUins. u Ainssi fat fait. Touz montèrent à cheval

en la ville et ceulx des champs. Et celui jour furent
au giste devers le roy en la ville de Gien sur Laire. Le
roy fist grant festc et grant joye de la venue de la
Pucelle, du duc d'Alençon et de leur cornpaignie. Et
ce jour, fut moult parlé par touz les seigneurs, les
chevaliers, les escuyers , les gens de guerre et toutes
gens de quelque estât qu'ilz fussent, qui touz tenoient
à très grant merveille les grans aventures de guerre
qui le samedi devant estoient avenues par l'entreprinse de la Pucelle à elle et a sa compaignie. Et croy
que ne vit nul qui ait veu la pareille telle que mètre
en l'obéissance du roy, et en ung jour, trois notables
places, c'est assavoir la ville et chasteau de Meun sur
Laire, la ville et chasteau de Baugency et la ville et
chastel de Yenville en Beausse , et gaigné près le village de Patay une journée sur les Engîois qui estoient

en nombre de mille et noz gens environ (1).

Le roy fut audit lieu de Gien jusques au mercredi
x\ixe jour de juing. Et fut la Pucelle moult marrie du
long séjour qu'il avoit fait audit lieu par aulcuns des
gens de son hostel qui luy desconseilloient de entreprendre le chemin d'aler à Rains, disans qu'il avoit
plusieurs citez , autres villes fermées , chasteaulx

i <>s deux lacunes du manuscrit portent sur deux chiffres qu'il faut chercher dans les auteurs subséquents. Jean Chai lier parle de cinq mille Anglais
présents à Patay. Jean \Vavrin,dont le témoignage est rapporté ci-apres ,
fournit de quoi élever ce chiffre au moins à huit mille. Au dire du même auteur les Français auraient été de douze à treize mille; mais il est Bourguignon
et partant suspect d'exagération,

IV. 2

18 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

et places fortes bien garnies d'Englois et Bourguignons entre ledit lieu de Gien et Rains. La Pueelle
disoit qu'elle le sçavoit bien et que de tout ce ne tenoit
compte; et par despit se deslogea et ala logier aux
champs deux jours avant le partement du roy. Et
combien que le roy n'avoit pas argent pour souldoier
son armée, touz chevaliers, escuiers, gens de guerre
et de commun ne refusoient point de aler servir le
roy pour ce voyage en la compaignie de la Pueelle,
disans que ilz yroient par tout où elle vouldroit aler.
Et elle disoit : « Par mon martin , je meneray le gen-
« til roy ^Charles et sa compaignie seurement, et sera
« sacré audit lieu de Rains. >;

Cerlit jour après plusieurs parolles, le roy se partit
et print son chemin à aler droit à la cité de Troye en
Champaigne. Et en faisant son chemin , toutes les
fortresses d'ung costé et d'autre de sa voye se midrent
en son obéissance. Le roy arriva devant ledit lieu de
Troye après disner, le vendredy vme jour de jullet.
Et luy furent ceulx de la garnison et les bourgois de
la ville désobéissans. Ce jour et l'endemain y out fait
de grans escharmousches, et le dimanche xe jour se
midrent en l'obéissance du roy. Et après disner fut
très honnourablement receu en laditte ville et y séjonrnn jusquesau mardy ensuivant. Et par tout où la
Pueelle venoit, elle disoit à ceulx des places : « Rendez
« [vous] au roy du ciel et au gentil roy Charles. » Et
estoit toujours devant à venir parler aux barrières.

Celui mardi, le roy partit dudit lieu de Troye, et
le jeudi ensuivant fut moult honnourablement receu
en la cité de Chaalons. Et en faisant son chemin, toutes
les fortresses du pais se midrent en son obéissance,

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 19

pourcc que la Pucelle envoyet tousjours de ceulx
qui estoient soubz son cstendart dire par chacune des
fortresses à ceulz de dedens : « Rendez vous au roy
« du ciel et au gentil roy Charles. » Et iceulx ayans
congnoissance des grans merveilles avenues et faites à
la présence de la Pucelle , se metoient franchement
en l'obéissance du roy les aucuns. Et ceulx qui refusoient, elle y aloit en personne, et touz luy obéissoient. Aucune fois se tenoit en la bataille avecques le
roy en alant son chemin ; autres foiz en l'avant garde ,
et autre en l'arrière garde, ainssi qu'elle véoit convenir (1) à son entente. Et le vendredi ensuivant se
partit le roy dudit lieu de Chaalons.

Le jour que le Roy arriva a Rains et fut sacré.

En l'an mccccxxix, le samedi xvic jour dudit mois
de jullet, après disner, Je roy arriva en la ville de
Rains, et furent en l'encontre de lui à sa venue l'archevesque et tous les collèges de la ville, les bourgois
et autres bien grant nombre, touz faisans grant joye
en criant JSoael! pour sa venue. Et tout celui jour et
la nuit ensuivant, par les officiers du roy et ceulx de
son conseil fut fait de très grans diligences pour chacun des offices en ce que il luy en apartenoit, pour le
fait et lestât du sacre et couronnement du roy , qui
fut fait l'endemain.

Le dimanche xvne jour dudit mois, le roy fut sacré
et couronné audit lieu de Rains par [Regnault] de
Chartres, archevesque du lieu , acompaignié de plusieurs évesques, abbez et autres gens d'église, comme

(1) Nous corrigeons ici le manuscrit , qui donne ainssi quelle bon convenir.

20 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

au cas apnrlenoit. Ce jour le duc d'Alençon fist chevalier le rov et le servit de per de France ou lieu du duc
de Bourgoigne, qui pour lors estoit ennemy du roy
et alié avecques les Englois. Ce jour les contes de
Cleremont, de Vendosme et de Laval, qui ce jour fut
fait coule, servirent le roy au lieu des autres pers de
France qui n'y estoient mie. Le roy fut audit lieu
de Rains jusques au jeudi ensuivant, et ce jour ala
disner, souper et gésir en l'abbaye de Saint Marcoul ,
auquel lieu furent aportés au roy les clefs de la cité
de Lan.

Comment le Roy après son sacre print son chemin a venir devant Paris.

La Pucelle avoit intencion de remetre le roy en sa
seigneurie, et son royaulme en son obéissance. Et
pour ce, lui fist entreprendre après la délivrance de
la conté de Champaigt.e, le voyage à venir devant
Paris, et en y venant fist bien grant conquestes. Et
le samedi xxine jour dudit mois, le roy vint disner,
souper et gésir en la cité de Soissons. Et là fut receu
et obéy le plus honnourablement que les gens d'église,
bourgeois et autres gens de la ville peurent et sceurent
faire ; car le tout estoit moult poure à cause de la destruction de la ville qui avoit esté prinse sur les Bourguignons à la désobéissance du roy.

Le vendredi [xxixe jour du dit mois] le roy et sa
compaignie fut tout le jour devant Chasteau-Tierry ,
ses gens presque tout le jour en bataille, espérant que
le duc de Bethford les deust venir combatre. Au vespre
la place se rendit et y fut le roy logié jusques au lundy
premier jour d'aoust ensuivant. Ce jour, le roy geut à
Monmirnil en Bric.

ET HISTORIENS DU XV SIÈCLE. 21

Le mardy u' jour dudit mois d'aoust, vint à giste en

la ville de Provins et y fut receu le raieulx que faire
se pou t. Et y séjourna jusques au vendredi V jour
ensuivant. Le dimenche vnc jour, le roy fut àdisner,
souper el giste en la ville de Coulommiers en Brie. Le
mercredi Xe jour dudit mois, le roy et sa compaignie
furent à giste en la ville de la Ferlé Milon. Le jeudi
ensuivant, le roy fut à giste en la ville de Crespi en
Valoys. Le vendredi ensuivant furent à giste a Laingni-îe-Sec. Le samedi ensuivant le roy tint les champs
tout le jour près Dammartin-en-Gouelle, cuidant que
les Englois les venissent combatre; mais ilz ne vindreut point.

Ou temps que le roy mist à venir son chemin dudit
lieu de Rains audit lieu deDammartin-en-Gouelle, la
Pucelle fîst moult de dilligences de réduire et mètre
plusieurs places en l'obéissance du roy. Et ainssi
en fut; car plusieurs en furent par elle faic.tes françoises.

[Comment] le Roy et le duc de Bethford furent l'un devant l'autre près Senlis.

Le dimenche xiinc jour du mois d'aoust ensuivant , la Pucelle, le duc d'Alençon , le conte de Vendosme, lesmareschaulx et autres cappitaines acompaigniez de vi à vu mil combatans, furent à l'eure
de vespres logiés cà une haye aux champs près Montpillouer (1), environ deux lieues près la cité de Senlis. Le
duc de Bethford, les capitaines Englois acompaigniez
de vin à ix mille Englois estoient logiez à demye lieue
près de Senlis, entre noz gens et laditte ville, sur une

l ) Monlépilloy.

22 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

petite rivière (1), en ung village nommé [ NostreDame] de la Victoire. Celuy vespre, noz gens alèrent
escharmouchier avecques les Englois près de leur
logis, et à icelle escharmouche furent des gens prins
d'ung costé et d'autre, et y fut mort du costé des Englois le capitained'Orbecetxou xn autres, et des gens
bleciez d'un costé et d'autre. La nuit vint, chacun se
retrait en son logis.

Le lundi xve jour dudit mois d'aoust mccccxxix , la
Pucelle , le duc d'Alençon et la compaignie cuidans ce
jour avoir la bataille , touz ceulx de la compaignie ,
chacun endroit soy, se mist ou milleur estât de sa
conscience que faire se peut; et ouyrent la messe le
plus matin que faire se peult, et après ce à cheval. Et
vindrent mètre leur bataille près de la bataille des
Englois, qui ne se estoient bougés de leur logis où ilz
avoient geu. Et toute la nuit se fortiffîèrent de paulx ,
de fossez et de leur charrey au devant d'eulx ; et la
rivière les fortifiet par desrière. Tousjours avoit de
grans escharmouches entre les ungs et les autres. Les
Englois ne firent oncques nul semblant de vouloir
saillir hors de leur place, si non par escharmouche.
Et quant la Pucelle veit que ilz ne venoient point dehors, son estendart en sa main se vint mètre en
l'avant garde et vindrent férir jusques à la fortificacion
des Englois. Et [en] celle entreprinse furent mors des
gens de l'ung costé et de l'autre ; et pour ce que les
Englois ne vouldrent faire semblant de saillir à grant
effort, la Pucelle fist tout retraire jusques à la bataille,
et fut mandé aux Englois par la Pucelle , le duc

(t) La Noneltc.

ET HISTORIENS DU XV" SIÈCLE. 23

d'Alençou et les capitaines, que, se ilz vouloient saillir
hors de leur plaee pour donner la bataille, nos gens
se reculleroient et les lesseroient mètre eu leur ordonnance. De quoy ilz ne vouldrent riens faire et tout le
jour se tindrenl sans saillir se non pour escharmoueher. La nuit venue, noz gens revindrent en leur
logis. Et le roy fut tout ce jour à Montepil louer. Le
duc de Bar, qui estoit venu devers le roy à Provins (J),
estoit en sa compaignie, le conte de Cleremont et
autres des cappitaines avecques euix. Et quant le roy
veit que on ne povoit faire saillir les Englois hors de
leur place et que la nuit aprochoit, il retourna à giste
audit lieu de Crespi.

La Pucelle, le duc d'Alençon et leur compaignie
se tindrent toute la nuit en leur logis. Et pour
sçavoir se les Englois se metroient point après
eulx, le mardi bien matin, se recullèrent jusques à
Montepillouer et là furent jusques environ heure de
midi que nouvelles leur vindrent que les Englois retournoient à Senlis et droit à Paris. Et noz gens s'en
vindrent devers le roy audit lieu de Crespi.

Le mercredi xvne jour dudit mois , furent aportés
devers le roy les clefs de la ville de Compiengne, et le
jeudi ensuivant le roy et sa compaignie alèrent a giste
audit de Compiengne.

Comme le Roy vint à Compiengne quant il ot lessé le duc de Bethford.

Avant ce que le roy partist dudit lieu de Crespi ,
furent ordonnez le conte de Vcndosme , les maresCi) a Reims, selon les autres chroniqueurs. Ce duc de Bar était René d'Anjou , qui fut depuis roi de Sicile.

24 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

chaulx de Boussac et de Rais et autres capitaines en
leur compaignie, furent ordonnez par Je roy à aler
devant la cité de Sentis. Eulx venuz devant la place,
ceulx de dedens considérans la grant conqueste que
le roy a voit faicte en pou de temps par l'aide de Dieu
et le moien de la Pucelle et que ilz avoient veu la
puissance au duc de Bethfort, qui près leur place
n'avoit osé combatre le roy et sa compaignie et se
estoient reculiez à Paris et ailleurs aux autres places,
ilz se rendirent au roy et à la Pucelle. Le conte de
Vendosme demoura gouverneur et garde de la place
et y acquist honneur et chevance.

Quant le roy se trouva audit lieu de Compiengne ,
la Pucelle fut moult marrie du séjour que il Jy voulloit
faire; et sembloit à sa manière que il fust content à
icelle heure de la grâce que Dieu lui avoit faicte, sans
autre chose entreprendre. Elle apela le duc d'Alençon
et luy dist : « Mon beau duc, faictes apareiller voz
K gens et des autres capitaines. » Et dist : « Par mon
« martin , je vueil aler veoir Paris de plus près que ne
« l'ay veu (1). »

Et le mardi xxme jour dudit mois d'aoust, la Pucelle et le duc d'Alençon partirent dudit lieu de Compiengne de devers le roy à tout belle compaignie de
gens. Et vindrent recouvrer, en faisant leur chemin ,
partie des gens qui avoient esté au recouvrement de
la dilte cité de Senlis. Et le vendredi ensuivant xxvie
jour dudit mois, furent la Pucelle, le duc d'Alençon
et leur compaignie logiez en la ville de Saint Denis.

\l) Elle avail pu le voir ou du moins, distinguer Montmartre des hauteurs di
Dammartin.

il HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 25

Et quant le roy sceut que ilz estoient ainssi logiez eu
la ville de Saint Denis, il vint à grant regret jusquez
en la ville de Senliz; et sembloit que il fust conseillé
au contraire du voulloir de la Pucelle, du duc d'Alençon et de ceulx de leur compaignie.

Comme le duc île Belhford habandonna Paris.

Quant le duc de Bethford vit que la cité de Senliz
estoit françoise, il lessa Paris ou gouvernement des
bourgois. du sire de Fille Adam et des Bourguignons
de sa compaignie, et n'y demoura gaires d'Englois. Il
s'en ala à Rouan moult marri et en grant doubte que
la Pucelle remist le roy en sa seigneurie. Depuis qu'elle
fut arrivée audit lieu de Saint Denys, par chacun jour
deux ou trois foiz noz gens estoient à l'escharmouche
aux portes de Paris, une foiz en ung lieu et puis en
l'autre; et aucunes foiz au moulin à vent (1) devers la
porte Saint Denys et la Chapelle. Et ne passoit jour
que la Pucelle ne veist faire les escharmouches ; et
moult voulentiers avisoit la situacion de la ville de
Paris, et avecques ce, lequel endroit luy sembleroit
plus convenable à donner ung assault. Le duc d'Alencon estoit le plus souvent avecques elle. Mais pour ce
que le roy n'estoit venu audit lieu de Saint Denys pour
message que ia Pucelle ne le duc d'Alençon lui eussent
envoyé, ledit d'Alençon ala devers lui le premier
jour de septembre ensuivant. Et lui fut dit que, le
11e jourdudit mois, le roy partiroit. Et ledit d'Alençon

'1) Ce moulin est représenté dans une miniature du xv' siècle dont Montfaucon a donné la gravure 'Monuments de la Monarchie française . i III,
pi. 1" , p. 10). Au lieu du mol devers qui suit , mieux vaudrait d'entre.

2(5 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

revint à la compaignie , et pour ce que le roy ne \enoit point, le duc d'Alençon retourna devers lui, le
lundi Ve jour ensuivant , et fist tant que le roy se mist
à chemin et le mecredi fut à disner audit lieu de
Saint Denys; de quoy la Pucelle et toute la compaignie furent moult resjouis. Et n'y avoit celui de quelque estât qu'il fust qui ne deist : « Elle metra le roy
« dedens Paris, se à lui ne tient. »

Gomme la Pucelle donna l'assault à la ville de Paris.

Le jeudi mccccxxix, jour de Nostre Dame , vme jour
du mois de septembre, la Pucelle, le duc d'Alençon,
les mareschaulx de Boussac et de Rais, et autres cappitaines en grant nombre de gens d'armes et de traict,
partirent, environ vin heures, de la Chapelle près
Paris, en belle ordonnance; les ungs pour estre en
bataille, les autres pour garder de sourvenue ceulx qui
donrroient l'assault. La Pucelle , le mareschal de
Rais, le sire de Gaucourt, par l'ordonnance d'elle
apellé ce qui bon lui sembla, alèrent donner l'assault
à la porte de Saint Honnouré. La Pucelle print son
estendart en sa main et avecques les premiers entra es
fossez endroit le Marché aus pourceaulx. L'assault fut
dur et long, et estoit merveille à ouyr le bruit et la
noise des cagnons et coulevrines que ceulx de dedens
gectoient à ceulx de dehors , et de toutes manières de
traict à si grant planté comme innombrable. Et combien que la Pucelle et grant nombre de chevaliers et
escuiers et autres gens de guerre fussent descenduz es
fossez et les autres sur le bort et en l'environ, très pou
en furent bleciez; et y en out moult a pié et à cheval
qui furent féruz et portés à terre de coups de pierre

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 27

decagnon; mais parla grâce tle Dieu et l'eeur de la
Pucelle, oneques liome n'en mourut ne ne fut bleciés
qu'il ne peult revenir à son ayse à son logis sans autre
aide.

L'assault dura depuis environ l'eure de midi jusques
environ l'eure de jour faillant. Et après solleil couchant la Pucelle fut férue d'un trait de haussepié d'arballestre(l) par une cuisse. Et depuis que elle fut
férue, elle se efforçoit plus fort de dire que chacun se
approuchast des murs et que la place seroit prinse. Mais
pour ce qu'il estoit nuit et ce que elle estoit bleciée
et que les gens d'armes estoient lassez du long assault
qu'ilz avoient fait, le sire de Gaucourt et autres vindrent prendre la Pucelle, et oultre son voulloir l'en
emmenèrent hors des fossez. Et ainssi faillit l'assault.
Et avoit très grant regret d'elle ainssi soy départir, en
disant : n Par mon martin , la place eust esté prinse. »
Hz la midrent à cheval et la ramenèrent a son logis
audit lieu de la Chapelle et touz les autres de la compaignie le roy, le duc de Bar, le conte de Cleremont
qui ce jour estoient venuz de Saint Denys.

Comme la Pucelle parlist de devant Paris oultre son vouloir.

Le vendredi ixe jour dudit mois, combien que la
Pucelle eust esté bleciée du jour de devant à l'assault
devant Paris, elle se leva bien matin et fist venir son
beau duc d'Alençon par qui elle se conduisoit, et luy
pria qu'il fist sonner les trompilles et monter à cheval
pour retourner devant Paris; et dist, par son martin,
que jamais n'en partiroit tant qu'elle eust la ville.

(1) C'est-à-dire d'arbalète à haussepied.

28 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Ledit d'Alençon et autres des capitaines estoient bien
de ce voulloir à l'entreprinse d'elle de y retourner, et
aucuns non. Et tantdiz que ilz estoient en ces parolles ,
le baron de Mommorancy (1), qui tousjours avoit
tenu le parti contraire du roy, vint de dedens la ville,
accompaignié de l ou lx gentilzhommes , soy rendre en
la compaignie de la Pucelle. A quoy le cueur et le
courage fut plus esmeu à ceulx de bonne volenté de
retourner devant la ville. Et tantdiz que ilz se approuciioient, vindrent le duc de Bar et le conte de Cleremont de par le roy, qui estoit à Saint Denys , et prièrent
à la Pucelle que, sans aler plus avant, elle retournast
devers le roy, audit lieu de Saint Denys. Et aussi de
par le roy prièrent audit d'Alençon et commandèrent
a touz les autres cappitaines, que ilz s'en venissent et
amenassent la Pucelle devers lui. La Pucelle et le plus
de ceulx de la compaignie en furent très marriz, et
néantmoins obéirent à la voulenté du roy, espérans aler
trouver leur entrée à prendre Paris par l'autre costc
et passer Saine à ung pont que le duc d'Alençon avoit
lait faire au travers de la rivière endroit Saint Denis;
et ainssi s'en vindrent devers le roy.

Le samedi ensuivant, partie de ceulx qui avoient esté
devant Paris , cuidèrent bien matin aler passer la
rivière de Saine audit pont; mais ilz ne pourent pource
que le roy qui avoit sceu l'intencion de la Pucelle, du
duc d'Alençon et des autres de bon voulloir, toute la
nuit fist dépecier ledit pont. Et ainssi furent demourez

(1) Scion Monstrelet , le sire de Montmorency aurait fait sa soumission
lors du séjour de Charles VII à Compiègne. Jean Charrier le nomme parmi
ceux qui se distinguèrent à côté <1<' Jeanne d'Arc le jour de l'assaut de Paris ;
mais Pèrceval de Cagny ment'' plu? de confiance que ces deux historiens.

ET HISTORIENS Dl XV* SIÈCLE. 29

dépasser. Ce jour, le roy tint son eonseil , ouquel plusieurs oppi nions lurent dictes; et demoura audit lieu
jttsqnes au mardi \me jour, tousjours tendant aftin de
retourner sur la rivière de Laire au grant desplaisir de
la Pucelle.

Comme le Koy partit de Saint Denys.

Ledit mardi xme jour dudit mois de septembre, le
roy conseillé par aulcuns de eeulx de son eonseil et de
son sang qui estoient inclinez à acomplir son voulloir,
partit après disner dudit lieu de Saint Denys; et quant
la Pucelle veit que à son partement ne povoit elle trouver aucun remède, elle donna et lessa tout son hernois
complect devant limage de Nostre Dame et les reliques de l'abbaye de Saint Denys, et à très grant regret
se mist en la compaignie du roy, lequel s'en vint le
plus tost que faire le peult et aucunes foiz en fesant
son chemin en manière de désordonnance , et sans
cause. Il fut le mecredi xxie jour dudit mois à disner
à Gien sur Laire. Et ainssi fut le vouloir de la Pucelle
et l'armée du roy rompue.

Comme le duc d'Alençon se partit du Roy.

Le duc d'Alençon qui a voit esté à compaignie avecques la Pucelle et tousjours l'avoit conduite en faisant
le chemin du couronnemeut du roy à la cité de Rains
et dudit lieu en venant devant Paris : quant le roy fut
venu audit lieu de Gien, ledit d'Alençon s'en ala devers sa femme et en sa vicomte de Beaumont; et les
autres capitaines chacun en sa frontière , et la Pucelle
demoura devers le roy, moult ennuyée du département
et pai espécial du duc d'Alençon que elle amoit très

30 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

fort, et faisoit pour lui ce que elle n'eust fait pour ung
autre. Poy de temps après, ledit d'Alençon assembla
gens pour entrer ou pais de Normendie, vers les marches de Bretaigue et du Maine , et pour ce faire requist
et fist requerre le roy que il lui pleust lui bailler la Pucelle, et que par le moien d'elle plusieurs se meti oient
en sa compaigniequi ne se bougeroientse elle ne faisoit
le chemin. Messire [Regnault] de Chartres, le seigneur
de la Trémoille, le sire de Gaucourt, qui lors gouvernaient le corps du roy et le fait de sa guerre , ne vouldrent oncques consentir, ne faire, ne souffrir que la
Pucelle et le duc d'Alençon fussent ensemble; ne
depuis ne la poeult recouvrer.

Comme le Roy demoura à parsuir sa guerre.

Quant le roy se trouva audit lieu de Gien , lui et
ceulx qui le gouvernoient firent semblant que ilz
fussent comptens du voyage que le roy avoit fait; et
depuis de longtemps après, le roy n'entreprint nulle
chose à faire sur ses ennemis où il vousist estre en personne. On pourroit bien dire que ce estoit par son
conseil (1), se lui et eulx eussent voulu regarder la très
grant grâce que Dieu avoit fait à lui et à son royaulme
par l'entreprinse de la Pucelle, message de Dieu en
ceste partie, comme par ses faiz povoit estre aperceu.
Elle fist choses iucréables à ceulx qui ne l'a voient veu;
et peult-on dire que encore eust fait, se le roy et son
conseil se fussent bien conduiz et maintenuz vers elle;
et bien y aperr, car en moins de mi mois, elle délivra
et mist en l'obéissance du roy sept citez, savoir est

l Sic ; le sens exigerait , il semble, par fol conseil ou sot conseil.

ET HISTORIENS DU XV" SIÈCLE. .31

Orlécns, Troye en Champaigne, Chaalons, Kains,
Laan, Soissons et Senliz, et plusieurs villes et chasteaulx, et gaigna la bataille de Patay, et par sou mojen
fut le roy sacré et couronné audit lieu de Rains, et
fuient touz chevaliers et escuiers et autres gens de
guerre très bien conlens de servir le roy en sa compaignie combien qu'ilz furent petitement souldoyez.

Depuis ce dessus escript, le roy passa temps es pais
de Touraine , de Poitou et de Berri. La Pucelle fut le
plus du temps devers lui, très marrie de ce que il n'entreprenoit à conquester de ses places sur ses ennemis.
Et le roy estant en sa ville de Bourges, elle print aucuns des capitaines et sur la rivière de Laire, environ
la ville de la Charité, qui estoit tenue par les Bourguignons, elle conquesta m ou un places ; et après
ce, le mareschal deBoussac et d'autres cappitaines se
joingnirent avecques elle ; et tantost après ce , elle
mist le siège devant ledit lieu de la Charité. Et quant
elle y otesté une espasse de temps, pource que le roy
ne fist finance de lui envoyer vivres ne argent pour
entretenir sa compaignie , luy convint lever son siège
et s'en départir à grant desplaisance.

En l'an mccccxxx en la fin du mois d'avril , la Pucelle, très mal content des gens du conseil du roy
sur le fait de la guerre , partit de devers le roy et
s'en ala en la ville de Compiengne sur la rivière de

Oyse(1>

(I) Ce paragraphe a l'air d'être une interpolation , car le fait est rapporté
bien plus exactement et avec tous ses détails dans le chapitre qui suit,

32 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Comme la Pucelle se partit du Roy.

En l'an mccccxxix le jour de mars, le roy estant

en la Tille de Sulli sur Laire, la Pucelle qui avoit veu
et entendu tout le fait et la manière que le roy et
son conseil tenoient pour le recouvrement de son
royaulme, elle, très mal contente de ce, trouva manière de soy départir d'avecques eulx ; et sans le sceu
du roy ne prendre congé de lui , elle list semblant
d'aler en aucun esbat, et sans retourner s'en ala à la
ville de Laingni sur Marne , pour ce que ceulx de la
place fesoient bonne guerre aux Englois de Paris
et ailleurs. Et là ne fut gaires que des Englois s'assemblèrent pour venir faire une coursse devant laditte
place de Laingni. Elle sceut leur venue et fist monter
ses gens à cheval et ala rencontrer lesdiz Engloiz en
grant nombre plus qu'elle n'en avoit , entre ladicte

place et ; et fist ferir ses gens dedens les autres.

Hz trouvèrent pou de résistence , et là furent mis à
mort de m à iv cens Englois. Et de sa venue fut grant
voix et grant bruit à Paris et autres places contraires
du roy. Après ce, la Pucelle passa temps à Senlis, à
Crespy en Valoys, à Compiengne et Soissons , jusques
ou mois de mey ensuivant.

Comme elle vint à Compiengne et là fut prinse.

En l'an mccccxxx, le xxiii6 jour dudit mois de mey,
la Pucelle estant audit lieu de Crespy, sceut que le
duc de Bourgongne, en grant nombre de gens d'armes
et autres, et le conte d'Arondel , estoit venu assegier
laditte ville de Compiengne. Environ mienuit, elle
partit dudit lieu de Crespy, en sa compaignie de ni

ET HISTORIENS DU XV- SIÈCLE. 33

à iv cens combatans. Et combien que ses gens lui
deissent que elle avoit pou gens pour passer parmi
l'ost des Bourguignons et Englois, elle dist : « Par
t< monmartin, noussuymes a^sez; je iray voir mes bons
« amisdeCompiengne. » Elle arriva audit lieu environ
solail levant, et sans perte ne dcstourbier à elle ne à
ses gens , entra dedens laditte ville. Cedit jour les
Bourguignons et Englois vindrent à l'escharmouche
en la prarie devant laditte ville. Là eut fait de grans
armes dung costé et d'autre. Lesdiz Bourguignons et
Englois, sachans que la Pucelle estoit dedens la ville,
pencèrent bien que ceulx de dedens sailleroient dehors
à grant effort, et pour ce misdrent les Bourgoignons
une grosse embusche de leurs gens en la couverture
d'un grant montaingne près d'illec nommé le Mont
de Clairoy. Et environ ix heures au matin, la Pucelle
ouyt dire que l'escarmouche estoit grande et forte en
la prarie devant laditte ville. Elle se arma et fist armer ses gens et monter à cheval, et se vint mètre en la
meslée. Et incontinent elle venue, les ennemis furent
reculiez et mis en chasse. La Pucelle chargea fort sur
le costé des Bourgoignons. Ceulx de l'embusche advisèrent leurs gens qui retournoient en grant desroy ;
lors descouvrirent leur embusche et a coyste d'esperons se vindrent mètre entre le pont de la ville , la
Pucelle et sa compaignie. Et une partie d'entre eulx
tournèrent droit à la Pucelle en si grant nombre que
bonnement ceulx de sa compaignie ne les peurent
soubstenir; et dirent à la Pucelle : m Metez paine
« de recouvrer la ville, ou vous et nous suymes
« perdus î »

IV.

34 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

La prinse de la Pucelle.

Quant la Pucelle les ouyt ainssi parler, très marrie
leur dist : « Taisez tous! il ne tendra que à vous que
« ilz ne soient desconfîz. Ne pencez que de férir sur
« eulx. » Pour chose qu'elle dist, ses gens ne la vouldrent croire, et à force îa firent retourner droit au
pont. Et quant les Bourgoignons et Engloiz aperceurent que elle retournoit pour recouvrer ia ville,
à grant effort vindrent au bout du pont. Et là eut de
grans armes faites. Le capitaine de la place véant la
grant multitude de Bourgoignons et Engloiz prestz
d'entrer sur son pont, pour la crainte que il avoit de
la perte de sa place, fist lever le pont de la ville et
fermer la porte. Et ainssi demoura la Pucelle enfermée
dehors et poy de ses gens avecques elle. Quant les
ennemis veirent ce, touz se efforcèrent de la prendre.
Elle résista très fort contre eulx et en la parfin fut
prinse de v ou de vi ensemble, les ungs metans la
main en elle, les autres en son cheval , chacun d'iceulx
disans : « Rendez vous à moy et baillez la foy. » Elle
respondit : « Je ay juré et baillé ma foy à autre que à
« vous et je luy en tendray mon serement. » Et en
disant ces parolles fut menée au logis de messire Jehan
de Lucembourc.

Comme la Pucelle fui mise en prison.

Messire Jehan de Lucembourc la fist tenir en son
logis ni ou un jours, et après ce il demoura au siège
devant laditle ville et fist mener la Pucelle en ung
chastel nommé Beaulieu en Vermendois. Et là fut détenue prisonnière par l'espace de mi mois ou environ.

1.1 HISTORIENS DU XV' SIECLE. 35

Après ce, ledit de Lucembourg, par le moien de
lévesque de Terouentie, son frère et chancelier de
Fiance pour le roy Englois, la bailla au duc de Beth-
(bfrd, lieutenant en France pour le roy d'Englelerre,
son nepveu , pour le prix de xv ou xvi mille saluz
baille/, audit de Lucembourc. Et par ainssi la Pucelle
fut mise es mains des Englois et menée ou chastel de
Rouen , auquel ledit de Belhford tenoit pour lors son
demeure. Elle estant en prison oudit chastel de Beaulieu, celui qui estoit son maistre d'ostel avant sa prinse
et qui la servit en sa prinson (1), luy dist : « Ceste
« poure ville de Compiengne que vous avez moult
« amée , à ceste foiz sera remise es mains et en la sub-
« jection des auemis de France. » Et elle luy respondit : « Non sera, car toutes les places que le roy du
« ciel a réduit et remises en la main et obéissance du
-' gentil roy Charles par mon moien, ne seront point
« reprinses par ses anemis, en tant qu'il fera dilligence
« de les garder. »

Comme la Pucelle fut jugée à mort.

En l'an mccccxxxi, le xxime jour du mois demey (2),
le duc de Bethford, i'évesque de Terouenne et plusieurs autres du conseil du roy d'Engleterre, lesquelz
avoient veu et congneu les très grans merveilles qui
estoient avenues à l'onneur et prouffit du roy par la
venue et les entreprinses de la Pucelle (ainssi que
dessus ay desclairé, ses parolles et ses faiz sembloient
miraculeux à touz ceulx qui avoient esté en sa com-

(1) Jean d'Aulon.

(2) Cette date est celle <lu jour où Jeanne fut condamnée déh'nitivemeitt
comme relapse.

36 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

paignie); après ce que ledit de Bethfort et les dessuz
nommez la tindrent en leurs prinsons oudit lieu de
Rouen : comme très envieulx de sa vie et de son estât,
la questionnèrent et firent questionner par toutes les
manières que ilz peurent et sceurent, desirans à touz
leurs pouvoirs et sçavoirs de trouver en et sur elle aucune manière d'érésie, tant en ce que ilz disoient
qu'elle se disoit message de Pieu et se tenoit en abit
désordonné, vestue en abit d'omme , et chevaulchoit
armée, et si se mesîoit en faiz et en parollesde touz les
faiz d' armes que conestabîe ou mareschaulx pourroient
et devroient faire en temps de guerre; et sur ces cas
la présentèrent et en la présence de plusieurs évesques,
abbez et autres clercs , firent lire plusieurs articles
contre elle; et à la parfin gectèrent leurs sentences , et
par eulx fut condampnée et jugée à estre arsse.

Quant la Pucelle fut arsse.

On peult sçavoir que pour faire lexécucion de si
grant cas, les gens de la justice du roy d'Engleterre
en laditte ville de Rouan firent appareiller lieu convenable et les abillemens pour exécuter la justice en lieu
qui peult estre veu de très grant peuple ; et ledit
xxiiii6 jour de may, environ l'eure de midy, fut amenée
du chastel , le visage embronché , audit lieu où le feu
estoit prest ; et après aucunes choses leues en laditte
place, fut liée a l'estache et arsse, par le raport de
ceulx qui disoient ce avoir veu.

Comme le Roy voulut traictier au\ Englois et au duc de Bourgoigne.

Depuis que le roy s'en vint de la ville de Saint Denis,
il monstra si petit vouloir de se mectre sus pour conET HISTORIENS DU XV« SIÈCLE. 37

quérir son royaume que tous ses subgetz, chevaliers et
escuyers et les bonnes villes de son obéissance, s'en
clonnoient très grant merveille. Et sembloit à la pluspart que ses prouchains conseilliers fussent assez de son
vouloir, et leur sulisoit de passer temps et vivre, et
p;ir espécial depuis la prinse de la Pucelle, par laquelle
le roy avoit receu et eu de très graus honneurs et
biens dessus desclairés, seulement par son moien et
bonne entreprinse. Le roy et ses diz couseilliers,
depuis laditle prinse, se trouvèrent plus abessiezdebon
vouloir que par avant, et tant que nulz d'entre eulx
nescavoient adviser ne trouver autre manière comment

5

le roy peust vivre et demourer en son royaulme, si
non par le moien de trouver appointement avecques
le roy d'Engleterre et le duc de Bourgoigne, pour
demourer en paix. Le roy monstra bien qu'il en avoit
très grant vouloir, et ayma mieulx à donner ses héritaiges de la couronne et de ses meubles très largement, que soy armer et soustenir les fais de la guerre.

38 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

AUTRE CHRONIQUEUR ALENCONNAIS.

Cet auteur, aussi bien que Perceval de Cagny, fut attaché à la
personne du duc Jean II; niais il n'écrivit qu'en 1473. Son ouvrage, très-succinct, n'a jamais été imprimé. De Thou en avait un
manuscrit , qu'il communiqua à Bry de La Clergerie , lequel s'en
servit beaucoup pour son Histoire du duché d'Alençon. L'extrait
qu'on en donne ici a été pris dans l'exemplaire de la Bibliothèque
royale, qui est une transcription faite au xvie siècle (u° 9574-3,
Fonds français). Le seul intérêt que présente ce témoignage est
d'apprendre que la Pucelle avait fait au duc d'Alençon des prédictions qui se réalisèrent plus tard.

Est vray que ledict roy Charles septiesme estant ainsy
spolié de sondict royaume et ses subjeetz en très grande
perplexité et tribulation merveilleuse, le bon Dieu,
qui ses serviteurs secoure au besoing, voulant donner
remède et fin à l'affliction des bons et loyaulx François,
et l'orgueil desdietz Angloîs réprimer et annichilec,
suscita l'esperitd'une jeune pucelle aagée de dix-huict
à vingt ans, natifvede la ville deDompremy, duché de
Bar, à trois petites lieues de Vaucouleurs, qui tout son
temps n'a voit fait autre mestier que garder les bestes es
champs. La quelle vint devers le roy Charles, roy de
France, et luy dist qu'elle estoit envoyée àluy de par
Dieu , luy aider à conquérir son royaume possédé par
lesdietz Anglois, et que s'il luy vouloit bailler charge
d'hommes d'armes, elle le meneroit sacrer à Reins:
dont ledit roy et les personnes scientifiques et d'entendement estans autour de sa personne furent de prime

ET HISTORIENS DU XV« SIÈCLE. 39

face esmerveillez; et néantmoins après qu'elle eust esté
à diverses foys interrogée par plusieurs notables et sages
personnes , on atljousta loy en ses parolles, et fut trouvé
qu'elle estoit divinement envoyée. Par ainsy fut joincte
avec l'armée du roy dont ledict duc d'Alençon avoit la
charge comme lieutenant général; lequel duc fut par
elle desnommé et appelé le beau duc , et luy dist et déclara plusieurs choses qui luy sont advenues du depuys.

40 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

LE HERAULT BERRI.

La chronique de Berri passa longtemps pour être d'Alain Chartier ,
Denys Godefroy la rendit à son véritable auteur d'après l'autorité
péremptoire d'un manuscrit où le prologue , conçu en forme de
lettres patentes, commence par un salut de Jacques le Bouvier,
hérault du roi de France et roi d'armes du pays de Berri , à ses
lecteurs présents et à venir. Selon ce que ce chroniqueur nous apprend de lui-même, il avait seize ans en 1402. Il conçut, à cet
âge , le dessein de suivre les grandes assemblées qui auraient lieu
au royaume , pour être témoin des hauts faits de ses contemporains
et les mettre plus tard ou faire mettre en écrit. Son ouvrage ne
parut que sur ses vieux jours et en plusieurs parties. D'abord il
ne publia que le récit de la conquête de Normandie par Charles VII.
Ensuite il fondit cet épisode dans ses annales , commençant à
l'an 1402, et continua le tout jusqu'en 1455, ce qui fit l'ohjet
d'une seconde publication. Enfin, dans certains manuscrits, le
récit des événements est poussé jusqu'en 1458; dans d'autres,
jusqu'à la mort de Charles VII : soit que l'auteur ait fait ces deux
additions successives à son ouvrage , soit que d'autres l'aient ainsi
continué après lui

Le chroniqueur Berri est plein d'intérêt , quoique succinct. Il
se laissa aller à un assez grand nombre d'erreurs, surtout en ce
qui tient à la chronologie; mais ces erreurs sont celles d'un homme
qui a vu. Comme témoin sur la Pucelle, il est considérable pour
les faits qui se sont accomplis entre le sacre et la malheureuse sortie
de Compiègne. Il donne sur cette période des renseignements qui
ne sont pas ailleurs, sinon dans les chroniqueurs subséquents, qui
les lui ont empruntés.

Le texte de Berri ayant été altéré par Godefroy, je me suis servi,
pour le rétablir, des manuscrits 137 de Notre-Dame et 435 de la
Sorbonne , à la Bibliothèque royale.

ET HISTORIENS DU XV SIÈCLE 41

Celluy an, en ce mesmes temps de karesme, arriva
une jeune fille de l'aage de xvm ou xx ans par devers
le roy, au chastel de Chinon , nommée Jehanne la
Pucelle ; laquelle estoit née et. nourie d'emprès Vaucoulour, d'un villaige de dessus la rivière de Meuse,
et a voit esté toule sa jeunesse jusques à celle heure à
garder les berbis- Et vint devant le roy en le saluant
et luy dist ces parolles : Que Nostre Seigneur l'envoyoit devers luy pour le mener couronner à Rains et
pour lever le siège que les Anglois tenoient devant la
bonne cité d'Orléans; et que Dieu à la prière des
Sains ne vouloit point que ladicte cité fut prinse ne
périe. Et à ces parolles le roy la iist examiner par pluseurs sa iges docteurs de son royaume, ausquelz elle
respondit saigement et par bonne manière, et tellement que tous les docteurs estoient d'oppinion que
son fait, son dit et ses parolles estoient faictes et dictes
par miracle de Dieu. Et pour ce , fut dit et ordonné en
grant délibéracion du consei! que, pour faire et acomplir les choses quelle avoit dictes, en entencion de
commencer et achever au plaisir de Dieu, on luy bail—
leroit chevaulx, harnois et gens pour la compaignier
à veoir son fait et que ce seroit. Et fut tout fait, conseillé et ordonné audit chastel de Chinon durant ledit
temps de karesme que ung chascun estoit en dévocion.
Et la conduisoient le mareschal de Rieux(1) et le sire
de Cullant, l'un mareschal et l'autre admirai.

L'an mil mic et vingt neuf fut levé le siège d'Or-

! Lisez de Rais. La même correction est à faire dans tout le reste du morceau

42 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

léans le xn°jour demay.Eten ce temps se partit ladicte
Pucelle du chastel de Chinon et print congié du roy,
et chevaucha tant par ses journées qu'elle arriva dedans
la bonne cité d'Orléans malgré les Anglois, et leur
envoia lettres par ung hérault publiquement devant
tout le monde, qu'ilz s'en alassent et que Dieu le vouloit, ou si non il leur mescherroit, et que Dieu se
courouceroit a eulx silz faisoient le contraire. Lesditz
Anglois prindrent ledit hérault et jugèrent qu'il seroit
ars et firent faire l'atache pour le ardoir. Et toutes
voies , avant qu'ilz eussent l'oppinion et conseil de
l'université de Paris et de ceulx tenus de ce faire, ilz
furent levés, mors et desconfîz et partirent si hastivement qu'ilz laissèrent ledit hérault en leurs logis, tout
enferré, et s'enfouirent.

Ladicte Pucelle visita les bastilles qu'ilz avoient emparrées; et estoient avec elle le sire de Rieux, mareschal de France; le bastard d'Orléans et messire Loys
de Cullant, admirai, et plusieurs aultres chevaliers et
escuyers dessus nommez. Et l'endemain se partit laditte Pucelle d'Orléans et vint à Blois (1) pour avoir
gens et vivres. Et ce fait vint audit lieu d'Orléans
atout une grosse puissance de gens d'armes. Et si tost
qu'elle fut entrée en la dicte ville, le peuple s'enpartit
d'Orléans du grant voulloir qu'ilz avoient d'estre hors
de la servitute desdis Anglois. Et assaillirent la bastide de Saint Lo que les François (2) avoient prinse.

(1) Erreur. Elle sortit au-devant du convoi à son arrivée, mais n'alla pas
le chercher à Blois.

(2) Les manuscrits et l'édition sont conformes sur ce passage qui est inintelligible. Godefroy suppose qu'il faut substituer Anglois à François . mais cela
produit un cnntre-sens. Evidemment une phrase est tombée du texte. L'auteur

ET HISTORIENS l>< W- SIÈCLE. 43

Mois quant il/, lurent myvoie ilz apperceurent qtte le
ïeii estoit dedans et qu'elle estoit perdue pour eulx. Et
y esloient allés monseigneur le baslard d'Orléans, le
sire de Rienx et plusieurs autres, quant ilz seeurent
que le peuple estoit esmeu de y aller. Et fut le commencement du siège levé; et là furent mors et ars lx Anglois, et xmi prisonniers qui furent à monseigneur le
bastard d'Orléans. Et tenoit celle ditte bastille ung capitaine anglois nommé Thomas Guerrard, lequel
estoit à Monstereau dont il estoit cappitaine pour lesdis Anglois. Et ce soir passèrent les François en bateaulx la rivière de Loire et allèrent assaillir les bastilles du costé de Beausse (1) et celle des Augustins
devant la porte du pont, et les prindrent. Et ce soir
se retrahirent lesdits François en la ditte ville et la
ditte Pucelle avec eulx (2) et une partie des gens
d'armes demourèrent au champ toule la nuyt.

Et l'endemain au matin qui estoit jour de samedi,
lesditz François passèrent de rechief ladicte rivière
pour assaillir la bastille du pont. Et Là furent le sire
de Rieux , le bastard d'Orléans, le sire de Gaucourt,
le seigneur deGraville, le sire de Guitry (3), le sire
de Courraze (4), le sire de Villars (5), messire Denis

devait dire que les Anglais des autres bastilles étaient sortis pour venir au secours de leurs compatriotes assiégés à Saint-Loup-

(1) Lisez Sologne.

(2) Erreur. Elle resta aux champs.

(3) Guillaume de Chaumont , seigneur de Guitry.

(4) Raimon Arnaut, seigneur de Coarraze en Béarn.

(5) Archambault de Villars , très-vieux, chevalier, autrefois favori du duc
Louis d'Orléans et capitaine de Montargis. 11 s'était rendu célèbre dans
le combat de sept Anglais contre sept Français qui eut lieu à Monlendre
en 1402.

44 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

de Chailly, l'admirai messire Loys deCullant, La Hire,
Poton, le commandeur de Giresme, messire Florant
dTlliers, Le Bourg de Masquaren, Thibault de Tarmes
et plusieurs aultresj lesquelz donnèrent l'assault de
toutes pars à laditte bastille du pont, depuis le midi
jusques au soleil couchant, et tant que par force
d'armes ladicte bastille fut prinse. Et y moururent
les seigneurs de Pougnis et de Moulins (1) et ung cappitaine nommé Clacidas, Anglois, lequel estoit cappitaine dicelle bastille; et en se cuidant retraire
dedans la tour du boulevart, le pont fondit, et luy et
tous ceulx qui estoient sur ledit pont fondirent en la
rivière de Loire; et là dedans furent que mors, que
prins, que noies, de mi à vc Anglois.

Et le lendemain au matin, qui fut dimanche, se
levèrent les Anglois de devant Orléans et s'en allèrent
à Mehun sur Loire, la plus part à pié, et laissèrent
leurs bastilles, vivres et artillerie. Dont ceulx de la
ditte ville d'Orléans furent moult reffaiz et eurent
assés grant confort des vivres quilz trouvèrent èsdittes
bastilles.

Lors le conte de Suffort print la charge de cinq
cens Anglois pour mener à Jargueau par l'ordonnance du sire de Tallebot , lieutenant pour le roy
d'Angleterre. Et demoura le sire de Tallebot à Mehun
et à Baugency jusques ad ce qu'ilz eussent nouvelles
du duc de Bethefort et grant secours. Lequel duc
leur envoya messire Jehan Fastot à tout ce qu'il puist
finer de gens. Et lors les chiefz de guerre qui avoient
esté dedans la ville d'Orléans, le siège durant, et

(1) Les lords Poynings <■( Molyns {Calenrt. Inquti. postmortem, Benrj \l
septième anneo .

ET HISTORIENS DU XV- SIÈCLE. 4;>

monseigneur le coimestablc de France conte de Richeuiont, monseigneur d'Allençon et monseigneur
d'Alebret, vindrent et mirent le siège à Gergueau et
le prindrent d'assault. Et là furent que prias que
mois de quatre à cinq cens Anglois; et fut prins sur
le pont de la ville, soubz lequel passe la rivière de
Loire, le conte de SulFort qui s'estoit retraict sur
ledit pont après la prinse de la dicte ville; et se rendit à ung escuier d'Auvergne nommé Guillaume
Regnault; lequel conte fist chevallier ledit Guillaume
Regnault affin que l'on dist qu'il estoit prins d'un
chevalier. Et à la prinse qui fut faicte sur ledit
pont des François et Anglois, se noia Alixandre de la
Poulie , frère dudit conte.

Et de là vindrent les François et la Pucelle mectre
le siège à Baugency; et veu la paour que les Anglois
avoient de la fortune qu'ilz véoient sur eulx, se randirent et délivrèrent Baugency par composicion. Et.
dedans estoient de six à sept cens Anglois, et en
estoit cnppitaine messire Guischart Guetin. Et quant
le sire de Tallebot et messire Jehan Fastot sceurent
que ledit Baugency estoit rendu et que les Anglois
s'en estoient allés en Normandie ung baston en leur
poing, se partirent lesdis sire de Tallebot et messire
Jehan Fastot pour tirer à Yen ville. Et lors lesdis
seigneurs de France le sceurent et les poursuivirent
bien six lieues et les actaingnirent au droit d'un fort
moustier nommé Patay. Et là furent combatus et
desconfis lesdis Anglois; et là fut prins le sire de
Tallebot et autres, jusques au nombre de troys cens
Anglois prisonniers, et de mors xxnc, et s'en fouit
messire Jehan Fastot et pluseurs autres. Et par celle

46 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

journée laissèrent Melmn, Yinville, la Ferté-[Hubert]
et plusieurs autres forteresses ou pays de Beausse.

Et lors sceut le roy les nouvelles, et s'en alla à
Gien et rie là à Aucerre à tout son ost et vint devant
la cité de Troyes. Et renvoya le connestable , et aussi
contremanda le conte de Perdriac(1) pour ce que le
sire de La Trimoille craignoit qu'ilz ne voulsissent
entreprandre à avoir le gouvernement du roy ou luy
faire desplaisir de sa personne et le bouter hors. La
dicte cité de Troyes n*st obéissance au roy, lequel se
partit de là et vint à Challons qui luy fist pareillement obéissauce, et de là à Rains où i! fut grandement acompaigné des seigneurs de son sang et barons
de son royaulme, comme le duc d'Alençon, le conte
de Vendosme, le sire de Lebret, le bastard d'Orléans,
le conte de Clermont, les mareschaulx , l'admirai , le
maistre des arballestriers, le sire de Laval et moult
d'autres barons. Et fut le roy sacré et couronné à
Rains en moult grant solempnité.

Et après se partit le roy de Rains et vint à Soissons
et de là à Chasteau-Tierry, et à Provins, lesquelz il
mist en son obéissance. Et de là vint à Crespy en
Valloys. Et le duc de Bethefort fist savoir au roy que
s'il voulloit bataille, que il le recevroit. Et lors, incontinant les lettres receues des héraulx, le roy se parti
et vint à Laigny-le-Sec, et laissa son avant-garde à
Dampmartin. Et le duc de Bethefort esloit à tout son
ost à Mitry en France. Et escarmouschèrent les coureurs françois et anglois tout le jour sur une petite
eaue à ung villaige que on appelle Thieux (2). Et sur

(1) Bernard d'Armagnac, fds cadet de celui qui fut assassiné àParisen 1 4 1 S.

(2) La petiie rivière sur laquelle Thieux est situé, s'appelle la Biberonne.

ET HISTORIENS DU XV SIÈCLE. 47

le vespre de ce jour se partit le duc de Bethefort ù tout
sou ost et s'en alla à Louvret. Et le roy de France et
son ost estoità Crespy et lavant-garde à Barron.

Et l'enderaain au point du jour, l'ostdudil Bethefort vint eraprès Senlis en ung lieu nommé la Victoire. Et par les villages près de là estoient logiés
lesdis François. Et quant Hz sceurent la venue des
Anglois, ilz se mirent ensemble et en bataille. Et le
rov de France vint de Crespy à Monlespillouer, et là
cousclia celle nuyt. Et l'endemain tout le jour furent
l'un devant l'autre sans hayes et sans buisson , près
l'un de l'autre le traict d'une coullevrine, et ne combatirent point. Et le soir le roy se partist et s'en alla
avec son ost audit Crespy, et le duc de Bethefort alla
audit Senliz.

Et l'endemain le roy ala à Compiengne qui lui fist
obéissance et y fut huit jours; et là vint messire Jehan
de Luxembourg qui là fist moult de promesses de
faire la paix entre le roy et le duc de Bourgongne :
dont il ne fist riens , si non le décevoir. Et se parti
le roy de là et s'en vint à Senlis ; lequel la ville
avoit envoyé quérir. Et son avant-garde passa oui tre
et vint à Saint Denis. Et là conduisoient l'armée du
roy monseigneur d'Alençon et la Pucelle et les rnareschaulx. Et vint le duc de Bar nommé René à l'aide
du roy et le damoiseau de La Marche (1) et celluy de
Roudemac.

Et delà vint le roy à Saint Denis et fut l'ost du
roy devant Paris pour le assaillir; mais le sire de La

(1) Lisez Comarchis ou Commercy au lieu de La Marche. Ce seigneur s'appelait de son nom Iîobert de Sarrebruche.

48 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Trimoille fist retourner les gens d'armes à Saint
Denis. Et furent pour ceste cause à la Chappelle Saint
Denis devant Paris le duc de Belhefort et son ost , et
delà s'en alla à Rouen de paour que le pays de Normandie ne se rebellasl pour cause de Beauvais et
d'Aumalle qui s'estoient reduictz au roy.

Et après le roy se partist de Saint Denis pour venir
en Berry. Et vint à Laigny qui estoit à lui reduict ;
et de là s'en ala à Provins et à Bray qui se reduisist à
lui. Et passa la rivière d'Yonne à gué luy et son ost
près de Sens, et vint à Courtenay et à Chasteau-Reguart, et de là à Gien , cuidant avoir accord avec le duc
de Bourgongne ; lequel duc luy avoit mandé qu'il luy
feroit avoir Paris, par le sire de Charny qui en avoit
apporté les nouvelles, et qu'il viendroit à Paris pour
parler à ceulx qui tenoient son party. Et pour ceste
cause le roy luy envoya son sauf conduit pour venir à
Paris ; mais quant il fut à Paris, le duc de Belhefort
et luy firent leurs alliances plus fort que devant n'avoient
fait à l'encontre du roy. Et s'en retourna ledit duc à
tout son sauf conduit par les pays de l'obéissance du roy
en ses pays de Picardie et de Flandres (1).

Le roy estoit à Gien au retour de son sacre , et le
duc d'Alençon avec luy; lequel desiroit amener avec
luy la Pucelle et les gens d'armes du roy en Normandie. Mais le sire de La Trimoille ne le voullut pas,
mais l'envoya avec son frère, le sire de Lebret , au
plus fort de l'iver, et le mareschal de Boussac à bien

(1) Suil le récit de la bataille d'Anthon, do la soumission de Sens et de celle
de Melun.

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 4»

pou de gens , devant la ville de la Charité; et là
lurent environ ung mois et se levèrent honteusement,
sans ce que secours venist à ceulx de dedens; et y perdirent bombardes et artillerie; et y morut à ung
assault ung baron du pais du Daulphiné, nommé
Raymon de Montremur (1), dont fut dommaige.

L'an mil imc et xxx , fut mis le siège à Soisi (2)
près Compiengne par le duc de Bourgongne , les
contes de Suiï'ort et d'Arondel et messire Jehan de
Luxembourg; et en la fin la prindrent par composicion. Et eulx estans audit siège, ung escuier gascon,
nommé Poton de Xaintrailles , et les gens d'armes de
sa compaignie passèrent la rivière d'Esne entre Soissons et le pont (3), et frappèrent sur ledit siège, et
prindrent et tuèrent plusieurs gens; et entre les autres
fut prins ung nommé Jehan de Brimeu , du pais de
Picardie.

En ce temps s'en partit de Compiengne la Pucelle,
acompaigniée de l'arcevesque de Reims , du conte de
Vendosme et plusieurs autres cappitaines et gens de
guerre. Et chevauchèrent tant qu'ilz vindrent devant
la ville de Soissons , cuidans passer par laditte ville
pour aller combatre le duc de Bourgongne , lequel
estoit devant ledit Pont-a-Soissy entre les deux rivières d'Oise et d'Esne. Et quant les dessusditz furent
arivés devant la ville de Soissons, ung escuier de Picardie nommé Guischard Bournel , que le conte de

(1) Godefroy, dans son édition, a corrigé Mommor.

(2) Il faut lire au Pont-à-Soissy ainsi que cela est écrit plus loin ; il s'agit de
Cnoisy-au-Bac . situé presque au confluent de l'Aisne et de l'Oise.

(3) Al. ledit Pont.

IV. 4

50 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Clermont, ûlz du duc cle Bourbon, avoit fait capitaine de laditte place, refusa l'entrée de ladite ville
ausditz seigneurs et gens d'armes , et suborna les gens
de laditte ville en leur faisant entendre que iceulx
seigneurs et gens d'armes venoient pour y estre en
garnison, affin que le peuple de laditte ville fust d'oppinion de ne les bouter point dedens icelle ville. Les
gens d'armes couschèrent celle nuyt aux champs , et
à la fin ledit capitaine bouta lesditz arcevesque, Pucelle et conte de Vendosme h petite compaignie. Et
l'endemain s'en allèrent lesditz gens d'armes oultre la
rivière de Marne et de Seine, pour ce qu'ilz ne trouvoient de quoy vivre sur le pays , et aussi qu'ilz
estoient grans seigneurs en grant nombre de pluseurs gens de guerre acompaigniés avec eulx ; et ne
pooient vivre dedens laditte ville de Compiengne, car
ceulx dudit lieu actendoient de jour en jour le siège
sur eulx. Et lesdis seigneurs s'en allèrent à Senlis, et
laditte Puceîle à Compiengne ; et incontinent qu'ilz
lurent partis de Soissons, ledit Guisehard vendit laditte cité au duc de Bourgongne et la mist en la
main de messire Jehan de Luxembourg : dont il fist
laidement, contre son honneur; et ce fait s'en alla avec
ledit duc, lequel par ce moyen eust obéissance dudit
Pont-à-Soisi , et vint mettre le siège devant Compiengne. Et vindrent à son aide les contes de Stafïbrt
et d'Arondel, Anglois, à tout mil et vc combatans au
siège devant laditte ville de Compiengne ; et y fut
prinse laditte Pucelle d'ung Picart; et depuis la vendit
messire Jehan de Luxembourg aux Anglois.

il HISTORIENS DU XV' SIÈGLK .1

JEAN CHARTIEB.

Jean Chartier, chantre de Saint-Denis, passe pour avoir été le
frère d'Alain Chartier le poète , ainsi que de Guillaume Chartier,
évéque de Paris, qui fut juge dans la révision du procès de Jeanne
d'Arc. Jean Chartier, à ce compte, serait Normand, natif de
Hayeux. Charles VII rétablit en sa faveur le privilège qu'avait eu
anciennement l'abbaye de Saint-Denis de fournir le chroniqueur en
titre des rois de France. Il exerçait cet office en 1449 , pendant la
complète de Normandie, puisqu'à l'occasion du siège d'Harfleur, il
dit qu'il y assistait » endurant de grans froidures et vexacions ;
combien » ajoute-t-il «< que j'étois sallariè et deffrayé pour les
despens tant de moy que de mes chevaulx , par l'ordonnance et
voulenté du roy, comme de tout temps estoit et est encore acoustumé. » Louis XI, à son avènement, lui ayant retiré la rédaction
des chroniques pour la donner à un moine de Cluny, c'est vraisemblablement après sa destitution qu'il publia l'histoire du règne
de Charles VII , laquelle paraît avoir été écrite en partie du vivant
de ce prince.

Jean Chartier est un mauvais écrivain , un appréciateur peu judicieux des événements, un annaliste inexact et incomplet. Toutefois, il a des parties instructives , et ce qu'il a écrit sur l'apparition de Jeanne d'Arc est dans ce cas. Son récit là-dessus est des
plus circonstanciés que nous ayons. Comme on n'y découvre aucune
réminiscence du procès de réhabilitation , c'est une raison de croire
que le chroniqueur en recueillit les éléments à l'époque où il
entra en fonction, c'est-à-dire entre 1440 et 1450. On verra par
la suite que c'est ce récit qui a engendré presque tous les autres ,
du moins ceux conçus dans l'esprit trançais.

L'ouvrage de Jean Chartier ayant été fondu de très-bonne heure
dans le corps des Chroniques de Saint-Denis , a été frustré par là
de l'avantage d'avoir beaucoup d'éditions séparées. On ne connaît

52 TEMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

que celle donnée par Godefroy dans son Recueil des historiens de
Charles VII. Elle est loin d'être bonne. Godefroy a rajeuni le langage du chroniqueur, pallié par des corrections continuelles la
rusticité de son style , fait disparaître les divisions par chapitres
qu'il avait adoptées. Les extraits qui suivent ont été rendus à la
physionomie primitive de l'ouvrage. On les a copiés sur le beau
manuscrit 8350 de la Bibliothèque royale, qui fut exécuté vers
l'an 1^70 pour le seigneur de la Gmthuyse.

La venue de la Pucelle.

En celiui temps, vint nouvelles qu'il y avoit une pucelle d'emprez Vaucolour es marches de Barrois, laquelle estoit eagée de vingt ans ou environ. Et dist
par pluiseurs foiz à ung nommé messire Robert de
Baiulricourt , capitaine dudit Vaucolour, et à pluiseurs autres, qu'il estoit nécessité qu'ilz l'amenassent
devers le roy de France , et qu'elle lui feroit grant
service en ses guerres; et par pluiseurs foiz les en requist. Et de ce ne se faisoient que rire et mocquer et
repputaient ycelle Jehanne pour simple personne, et
ne teuoient aucun compte de ses parolles. Et finablement fist tant icelle Jehanne qu'elle fut amenée devers
le roy de France par ung nommé Ville-Jiobert et autres
en sa compaignie.

Lors ycelle, venue devant le roy, fist les inclinacions
et révérences acoustumées de faire aux roys, ainsy que
se elle eust esté nourie en sa court, et la salutation
faicte dist en adreschant sa parolle au roy : « Dieu
a vous doiut bonne vie, gentil roy; » combien que
elle ne le congnoissoit, ne sy ne l'avoit oneques veu.
Et y avoit pluiseurs seigneurs pompeusement vestus
et richement et plus que n'estoit le roy. Pourquoy il
respondy à la dicle Jehanne : « Ce ne suis-je pas qui

ET HISTORIENS Dl XV' SIÈCLE. 53

« suis roy, Jehnnne. » Et en lui monstrant l'un de ses
seigneurs, dist : « Velà le Roy. » A quoy elle: respondy : « En non Dieu, gentil prince, c'esles vous et
« non autre. » Et adonc fut examinée et interroguée
dilligamment par pluiseurs saiges clers et autres gens
de pluiseurseslas, pour sça voir qui la mouvoit de venir
«levers le roy. Et elle respondy qu'elle venoit pour
mettre le roy en sa seignourie, et que Dieu ainsy le
vouloit, et qu'elle leveroit le siège que tenoient les
Anglois devant la ville d'Orléans, et, après ce, qu'elle
menroit le roy couronner à Rains, et qu'elle vouloit
combatre les Anglois quelle part qu'elle les pouroit
trouver, et qu'il failloit que le roy lui baillast telle
puissance qu'il pouroit finer, car de lever ycellui siège,
de mener le roy couronner à Rains, de desconfire et
débouter les Anglois , elle n'en faisoit aucun doubte.
Et disoit pluiseurs autres choses merveilleuses et respondoit merveilleusement aux questions qui lui estoient
faittes. Et au regard de la guerre, sambloit qu'elle en
fust très fort exprementée , et s'esmerveilloient pluiseurs docteurs et capitaines de guerre et autres de son
fait et des responces qu'elle faisoit, tant de la chose
divine , que de la guerre.

Et pour pourveoir à laditte nécessité de laditte ville
d'Orléans, fut advisé par le roy et son conseil que
ycelle Jehanne la Pucelle yi oit advitaillier et besongnier ce qui lui seroit possible sur ledit siège, ainsy
qu'elle le requeroît chascun jour. Et fist le roy certain
mandement de gens d'armes pour compaignier ycelle
Jehanne la Pucelle; entre lesquelz furent mandez de
par le roy le sire de Raix, messire Ambrois, sire de
Loré , et pluiseurs aultres, lesquelz la conduisirent et

54 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

menèrent ycelle Jehanne la Pucelle en la ville de Blois.
Auquel lieu trouvèrent Mess ire Regnault de Chartres,
archevesque de Rains et chancelier de France, le bastard d'Orléans, la Hire et autres. Et furent chargiez
en la ville de Blois plusieurs chars et charectes de bled
et brins grant force de buefz , moutons , vaches , pourcheaulx et aultres vivres; et print son chemin ycelle
Jehanne la Pucelle et les cappitaines dessus nommez
à tirer droit à Orléans, du costé de la Soloigne. Et
couchèrent une nuit dehors, et le lendemain arriva
ladicte Jehanne la Pucelle et les dessusdis capitaines
avec yceulx vivres, devant laditte ville d'Orléans. Et
desemparèrent de ceste heure les Anglois d'une bastille, laquelle ilz tenoient, nommée Saint Jehan le
Blancq; et se retirèrent les Anglois estans en ycelle
aux Augustins avec aultres qui là estoient près du bout
du pont. Et entra laditte Jehanne la Pucelle, le bastard d'Orléans, la Hire et pluiseurs autres capitaines
avec tous yceulx vivres en laditte ville; et lesdis sire
de Raix et de Loré s'en retournèrent à Blois avec la
plus part de la compaignie, et faisoit on difficulté de
mettre tant de gens en ladicte ville d'Orléans , pour ce
qu'il y avoit trop pou de vivres.

Ceste dicte Pucelle après quelle ot esté examinée ,
requist au roy qu'il lui pleust baillier l'un de ses armuriers pour aller à Saincte Katherine de Fierboiz, quérir
une espée qui estoit en certain lieu de l'église , venue
de par ia grâce de Dieu et à laquelle avoit pour emprainte de chascun costé chincq petites cspées. Laquelle chose lui fut accordée en lui demandant de par
le Roy s'elle avoit oncques esté oudit lieu , comment
elle sçàvoit la ditte espée estre telle, et comment elle

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 5ô

y nvoit esté apportée. A quoy clic respondy queoncqucs
u\ nvoit esté ne entré en l'église de ladicte Snincte
Katherine (1); mais bien scavoit que ycelle espée y
estoit entre pluiseurs vieilles ferailles, comme elle le
•^■avoit par révélation divine; et que par le moien
d'icelle espée devoit expcllcr le royaulmede France (2)
et mener le roy enoindre et couronner en la ville de
Rains. Ces parolles ainsi exposées par laditle Jebanne,
par le congié et mission du roy, l'un desdis armuriers
ala avec elle (3) audit lieu où il trouva laditte espée,
et l'apporta laditte Jehanne : qui estoit chose bien
merveilleuse; de laquelle elle a milité et mené guerre
ausdis ennemis du roy moult vaillamment, et par son
entreprinse et nouveau commencement, à advitailler
avec les dessus nommez laditte ville, comme dit est.

Et quant lesdis sires de Raix et de Loré furent arrivez à Bloiz, ilz trouvèrent ledit chancelier de France;
et adont tindrent conseil de rechief pour sçavoir qu'on
avoit à faire. Et estoient presque touz iceulx en voulenté de retourner audit lieu d'Orléans pour y faire et
besoingnier chascun ce qu'il pourroit au bien du roy
et d'ycelle ville. En parlant d'icelle matière, sourvint
le bastard d'Orléans , lequel parla audit chancelier et
capitaine en leur requérant et priant que on feist à
l'aide et secours d'icelle ville au mieulx qu'on pourroit,

(1) Le contraire est établi par le procès de condamnation, t. 1, p. 75, où
la Pucelle dit positivement qu'elle s'arrêta à Sainte-Catherine en se rendant
auprès de Charles VII , et qu'elle y entendit trois messes le même jour.

(2) Godefroy, dans son édition , a corrigé : chasser du royaume de France
les Ânylois.

(3) Autre inexactitude. La I'ucelle n'alla pas chercher l'épée : on la lu'
apporta.

50 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

et que, se ycelle compaignie se départoit, que ycelle
ville estoit en voie de perdition. Et tantost fut conclut
de tous de retourner et de mener derechief vivres à
puissance; et qu'on yroit par le costé de la Beausse où
estoit la puissance des Anglois en la grant bastille dont
dessus est faitte mention (1). Et avoient fait difficulté
d'y aller à l'autre foiz qu'on y alla par la Soloigne
avecq Jehanne la Pucelle , combien que ycelle foiz
qu'on alla par la Soloigne avec laditte Jehanne la Pucelle, onjestoit trois fois plus de gens que on estoit à
aller par la Beausse.

Comment Orléans fut advitaillé par les Franchois.

La veille de l'Ascention , de rechief se partirent de
la ville de Blois ledit baslard d'Orléans, lesdis sires de
F^aix et de Loré et pluiseurs aultres, à tout grant
quantité de blé et bestial et aultres vivres, et. vindrent
couchier presques à mi chemin de Bloiz; et le lendemain prindrent leur chemin droit à Orléans. Et quant
ilz furent ainsy que une lieue de laditte ville d'Orléans, leur vindrent au devant laditte Jehanne la Pucelle, son estendart en sa main, La Hire , messire
Florent d'Ilieres et pluiseurs aultres. Et vindrent tous
ensamble passer par devant la grant bastille des Anglois nommée Londres atout leurs vivres, et entrèrent
en la ditte ville d'Orléans.

Environ deux ou trois heures après qui furent ainsy
entrez en laditte ville d'Orléans, se partist laditte Jehanne la Pucelle d'icelle ville, armée de touz harnoiz,

(l) La bastille appelée Londres, qui interceptait l'entrée d'Orléans du côté
occidental. L'historien en parle dans un précédent chapitre.

ET HISTORIENS DU XV SIÈCLE. 57

et pluiseurs autres gens de guerre en 6a compaiguie;
et se tirèrent vers la bastille de Saint Loup en laquelle
avoit grant nombre d'Anglois, et fut assaillie durement. Lors ceulx de dedens, eulx voyans si rudement
assailliz, congneurent assez que lors convenoit prendre
ou rendre. Pourquoy tous d'une meisme voulenté se
misrent à la deflfence de laditte place et moult vaillamment s'y portèrent; mais quelque résistence qu'ilz y
mesissent, sy fut-elle prinse d'assault à la veue des
autres Anglois de la grant bastille; et furent tous
yceulx Anglois mors et prins. Et se misrent au chemin
ceulx de la grant bastille pour cuidier donner secours,
mais ilz n'allèrent guères loings que ils ne s'en retournassent en leur bastille.

Ce fait s'en retournèrent ycelle Jehanne et aultres
qui estoient en sa compaignie en laditte ville d'Orléans.
Et le lendemain fut tenu conseil pour sçavoir que on
avoit affaire pour adommagier et grever yceuix Anglois tenans le siège d'un costé et d'autre d'icelle ville
d'Orléans. Et fut tenu ycellui conseil à l'ostel du chancelier d'Orléans (1); auquel lieu estoient le bastard
d'Orléans , le sire de Rais , le sire de Graville , La Hire,
messire Ambrois de Loré , le sire de Gaucourt et pluiseurs autres. Auquel conseil fut conclud et délibéré
que on feroit certains apareilz , comme manteaulx et
taudis de bois, pour aller assaillir la grant bastille et
austres du costé de la Beausse, affin que on fîst venir
les Anglois qui estoient de l'autre costé devers la Soloigne . pour aidier à secourir ceulx de la ditte grant
bastille et autres du costé de la Beausse. Et nonobstant,

(1) Chez Jacques Boucher.

58 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

n'estoit que une chose faitte (1), car ilz n'avoient aucune intencion d'assaillir ycelle bastille; mais estoit la
conclusion d'icellui conseil que, sy tost que les Anglois du costé de la Soloigne seroient passez la rivière,
laquelle ilz passeroient bien des ungs aux autres, que
tout à coup passeroient ycelle rivière du costé de la
Soloigne pour aller assaillir ceulx qui estoient démolirez audit costé de la Soloigne. Et fut chascun de
ceste oppinion. Et n'estoit point yceile Jehanne à ce
conseil, mais elle estoit en l'ostel d'icellui chancelier
avec sa femme. Et fut dit, après conclusion prinse, par
aucuns que il seroit bon d'envoier quérir Jehanne la
Pucelle pour lui dire la conclusion qui avoit esté prinse
pour besongnier sur les enemis le jour ensievant. Et
en y ot aucuns qui dirent qu'il n'estoit point nécessité
de lui dire le passage que on avoit intention de faire
de l'autre costé de la rivière du costé de la Soloigne ,
pour ce que on le devoit tenir secret ? en endoubtant
que par ycelle Jehanne ne fut révélé; on ne lui dist
synon qu'il avoit esté conclut à ce conseil de essaier à
assaillir et prendre la grant bastille. Et fut envoiée
quérir sur ce conseil par messire Ambrois sire de
Loré; et quant elle fut venue, on lui dist et recita le
conseil qui avoit esté tenu au regard de assaier a
prendre laditte grant bastille en laquelle estoit le conte
de Suffort, le sire de Tallebot, le sire d'Escalles, Messire Jehan Fastol et piuiseurs aultres en grant nombre.
Et ne lui dist-ou pas que on avoit voulenté de passer
à l'autre costé devers la Soloigne, comme dessus est dit;
lesquelles parolles furent dittes par le chancelier d'Or-

(1) C'est-à-dire une feinte.

ET HISTORIKNS DU XV SIÈCLE. 59

léans. Lof», après ce qu'elle eult oy et entendu ledit
chancelier, respondil telles paroiles ou semblables,
comme personne courouchée : « Dites ce que vous avez
« conclut et appointié. Je celeroie bien plus grant
« chose que ceste-cy. » Etalloit et. venoit par la pince,
sans soy seoir. Et tantost le bastard d'Orléans lui dist
telles paroiles ou semblables en substance : « Jehanne,
« ne vous courrouchiez pas. On ne vous peult pas tout
(( dire a une fois. Ce que le chancelier vous a dit a esté
« conclud et apointié; mais se ceulx de l'autre costé
« de la rivière de Soloigne se départent pour venir
« aidier la grant bastille et à ceulx de par dechà, nous
« avons apointié de passer la rivière de l'autre costé
« pour besongnier ce que nous porons sur ceulx de
« par delà. Et nous samble que ceste conclusion est
« bonne et prouffitable. » Alors, respondy Jehanne la
Pucelle qu'elle estoit contente et qu'il lui sambloit que
ceste conclusion estoit bonne, mais qu'elle fust ainsy
exsecutée. Et toutesfoiz , d'icelle conclusion ne fut riens
fait ne exécuté.

Et bien souvent estoit ledit bastard et autres capitaines ensamble pour conseiller ce qu'il estoit à
faire; et quelle conclusion qu'ilz prensissent, quant
ycelle Jehanne la Pucelle venoit, elle concluoit aulcune aultre chose au contraire ; et contre l'oppinion de tous les capitaines, chiefz de guerre et autres,
faisoit souvent de belles entreprinses sur ses ennemis
dont tousjours bien lui prenoit. Et n'y fut fait guerez
de choses de quoi y fâche à parler, que ce ne fust à l'entreprinse d'icelle Jehanne la Pucelle. Et combien que
les capitaines et autres gens de guerre exécutassent ce
qu'elle disoit, laclicte Jehanne aloit tousjours à l'escar60 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

muche en son harnoiz, combien que ce iust contre la
voulenté et oppinion de la plus part d'yceulx gens de
guerre; et mon toit sur son coursier, armée aussy tost
que chevalier qui fust en l'armée ne en la court du
roy. De quoy les gens de guerre estoient courouciez (1 )
et moult esbahiz.

La prinse des bolvars et bastille du bout du pont.

Il advint ung jour, après pluiseurs gratis escarmuches et prinses de pluiseurs bastilles dudit siège, que
icelle Jehan ne la Pucelle voulut passer la rivière de
Loire à puissance devers la Soloigne pour besoignier
sur les Anglois qui tenoient le siège au bout du pont
d'Orléans, lesquelz estoient logiez aux Augustins et au
bolvart et bastille du pont. Et à bateaulx fist passer
grant nombre de gens et presques tous les capitaines
dessus nommez. Etyceulx descendus à terre, vindrent
au bout d'icellui pont où estoient logiez environ de
sept à huit cens Anglois , lesquelz ne saillirent aucunement dehors pour faire escarmuche jusques à ce
que ycelle Jehanne la Pucelle, les capitaines et aultres
gens se vouldrent retirer, pour ce qu'il estoit prez de
soleil couchant. Et pour ce que yceulx Anglois veirent
que on remontoit les bateaulx pour repasser la rivière,
saillirent de l'ostel des Augustins et du [bolvartdujbout
du pont, et vindrent très fort chargier sur lesFranchois
tant que ycelle Jehanne la Pucelle et les capitaines
qui là estoient furent constrains d'eulx defFendre , et
vindrent chargier sur yceulx Anglois ; lesquelz estoient
eslongiés de leurs fortresses bien environ deux frais

(1) Ce mot important manque dans l'édition de Godefroy.

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 61

d'arc d'arbalestres, et tellement qu'il en y ot mors et
prins pluiseurs, et furent reboutez par les Fi anchois
en l'ostel des Augustins , lequel ilz avoient fortiftié. Et
d'icelle heure fut prins d'assault sur yceulx Anglois; et
se retrayrent tous ceulx qui peurent eschapper ou
bolvart et en la bastille du bout du pont. Devant lesquels bolvart et bastille demourèrent toute la nuit ladille Jehan ne la Pucelle, le bastard d'Orléans, le
sire de Raix, le sire de Loré et pluiseurs aullres capilaines.

Et le lendemain matin commença l'assault au bolvart dudit pont ; auquel bolvart et en la bastille
estoient deux barons d'Angleterre, l'un nommé le
sire de Moulins et l'autre le sire de Bumus (1) et ung
escuier bien renommé de vaillance, nommé Guillame
Glassidal , lequel on disoit conduiseur et gouverneur
de tout ycellui siège. Et estoient en yceulx bolvart et
bastille environ dechincq à six cens Angloiz, lesquelz
furent tout ycellui jour assaillis, les eslandars tousjours sur le bort du fossé. Et pluiseurs fois aucuns
estandars et gens de guerre descendoient ou fossé et
montoient contre yceulx Anglois à combatre main h
main , et puis estoient reboutez par yceulx Anglois
oudit fossé. Et tousjours disoit ycelle Jehanne la Pucelle que chascun eust bon cuer et bonne espérance
en Dieu, et que l'eure s'approchoit que yceulx Anglois
seroient prins.

Environ à une heure après midy fut ycelle Jehanne
la Pucelle navrée d'un vireton en ycellui assault par-

;1) Ponnis dans l'édition de Godefroy. Pommiers , Ponnains dans d'autres
chroniqueurs. C'est Poynitigs, voy. ci-dessus, p. 44.

62 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

my l'espaulle ; et ce nonobstant, oncques ne se volt
retirer ne bouter hors d'icellui fossé. Et environ soleil couchant, tout en ung moment, entrèrent les
Franchois de toutes pars et montèrent amont au bolvart et le prindrent d'assault; et y furent occys lesdis
sire de Moulins et Bumus, ledit Guillame Glassidal, et
pluiseurs aultres , jusques au nombre de quatre cens
ou environ; et les autres, prisonniers. Et celle nuit
logèrent laditte Jehanne la Pucelle et les capitaines
dessus nommez avec leurs gens , d'icellui costé de la
Soloigne; car ilz ne povoient pas retourner en laditte
ville d'Orléans si non par batteaulx, pour ce que les
pontz estoient rompus.

Comment le siège d'Orléans fut levé par les Franchois.

Celle prinse ainsy faitte desdis bolvars et bastille,
toutes les cloches de laditte ville se prindrent à sonner et les habitans d'icelle à loer et merchier Dieu.
Laquelle prinse povoient bien veoir les Anglois estans
de l'autre costé de la rivière devers la Beausse eu une
bastille nommée Saint Laurens : pourquoy le sire de
Tallebot, le conte de Sutïbrd, le sire d'Escalles, messire Jehan Faslol et pluiseurs aultres, lesquelz estoient
en la grant bastille nommée Londres, dont dessus
est faitte mencion , furent conseillés d'eux desemparer
avec toute leur compaignie, et de lever ycellui siège.

A ce conseil s'accordèrent tous et se partirent le
dimence au matin de quoy lesdis bolvars et bastille
avoient esté prins le samedy au soir; et deslogèrent
d'icelle bastille eu très grant desarroy et tant, que
bien pou de gens qui saillirent de la ville, leur firent
laissier la plus grant partie de leur charroy, artillerie

ET HISTORIENS Dl XV* SIÈCLE. (53

tt autres vivres; et tou testais il n'estoit pas possible
que l'autre compagnie qui estoit de l'autre costé, peussent passer sy tost qu'ils: peussent aucune chose besongnier sur yceulx Angloiz; lesquelz estoient quattre
mille combatans ou environ. Et s'assamblèrent ensamble et s'en allèrent en belle ordonnance a Meun
sur Loire, lequel Meun se tenoit pour yceulx Anglois.
Et furent chevaulchiés et escarmuchics deux ou trois
lieues par Eslienne de Vignolles, dict La Hire, messire
Ambrois sire de Lorc, avec cent ou six vingtz lances,
lesquelz estoient repassez en laditte ville après la
prinse desdis bolvars et bastille, dès le soir.

Or estoit prisonnier des Anglois en la grant bastille
nng capitaine Franchois nommé Le Bourg du Bar (1),
lequel estoit enferré par les piez d'une paire de fers
sy pesans , qu'il ne povoit aler. Et lui estant en prison,
estoit souvent viseté par ung augustin anglois qui
estoit confesseur duditsire de Talebot, maistre de ce
prisonnier. Et avoit acoustumé cest augustin de luy
livrer vivres et admenistrer pour sa subsistance, et ledit sire de Talebot s'attendoit du tout audit augustin
de bien garder ce prisonnier. Quant ledit sire de
Talebot et autres partirent hastivement de la bastille,
comme dit est, iceluy augustin demoura avec son prisonnier pour le mener après le sire de Talebot son
maistre , et le conduisit bien demy trait d'arc par
dessous les bras après le sire de Talebot et autres
Anglois qui tousjGurs avancoient leur chemin. Lors

(1) Il avait été pris dans une sortie au mois de février, comme on verra par
le Journal du siège. Son prénom de Bourg annonce qu'il était bâtard. Son père
Gui de Bar, autrement dit Le Veau de Bar, servait avec les Bourguignons , et
passait pour avoir commandé les massacres de Paris en 1418.

64 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Le Bourg du Bar, comme courageux et bien advisé ,
nonobstant qu il fust prisonnier et enferré, véant que
les Angîois estoient en grant trouble, prit cet augustin , et luy dist que il n'yroit pas plus advant;
mais le contraingnit, ainsi enferré qu'il estoit, de le
porter sur ses espaulles jusques en la ville d'Orléans,
combien que par tout là entour estoient François
et Anglois qui escarmuschoient les uns avec les
autres.

Armée mise sus de par le Roy de France.

En ce meisme temps ensieuvant , le roy Charles de
France , dont dessus est faitte mention , fist une grant
armée par le moien et admoneslement de Jehanne la
Pucelle , de laquelle est dessus parlé. Et manda le
duc d'Alenchon gens de toutes pars pour venir au
service du roy, plus pour acompaignier ycelle Jehanne
la Pucelle que aultrement, eu espérance qu'elle venist
de par Dieu plus que pour gaige ne aultres prouflïz
qu'elle eustdu roy. S'assamblèrent grant compaignie
de gens d'armes et d'archiers avecq ycellui duc d'Alenchon et ladilte Jehanne la Pucelle, à laquelle toutes
cens d'armes avoient grant espérance : le bastard
d'Orléans, le sire de Boussac mareschal de France, le
sire deGraville, maisîre des arbalestriers, le sire de
Culent, admirai de France , messire Ambrois, sire de
Loré, Estienne de \ ignolles dit La llire, Gaultier de
Brussac et pluiseurs aultres capitaines. Lesquelz duc
d'Alençon et aultres dessus nommez alèrent devant
la ville de Gergeau à siège. Et après pluiseurs assaulz
et escarmuches , firent asseoir leurs bombardes et
faire pluiseurs approchemens pour gaignier et concET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. <>5

qiiester ycelle ville de Gergeau, laquelle tenoit la
partie des Anglois et en estoit capitaine et garde pour
le roy d'Angleterre le conte de Sufibrd , anglois; el

en sa compaignie de six à sept cens anglois. Et environ huit jours aprez ledit siège mis, fut assaillie de
toutes pars et (maniement fut prinse d'assault. En
laquelle fut prisonnier le conte de Sufï'ord par ung
nomméGuiIlaumeRegnault(lequel conte h'st chevalier
ycellui Regnault) et le sire de La Poulie son frère. Et
y fut occis messire Alexandre de La Poulie, son aultre
frère, et bien de trois à quatre cens Anglois, et les
anltres prisonniers. Lesquelz prisonniers furent la
pluspart tuez pour aucuns debatz qu'ilz firent sur aucuns Franchois entre Gergeau et Orléans. Et se retira
laditte armée audit lieu d'Orléans.

Ce venu à la congnoissance du roy de France que laditte ville de Gergeau avoit esté prinse d'assault ,
comme dit est, manda gens d'armes de toutes pars
pour venir et soy joindre avec lesdiz duc d'Alenchon,
Jehanne la Pucelle et autres seigneurs et capitaines,
dudit lieu d'Orléans (1). Et s'en vindrent logier es
champs devant la ville de Meun sur la rivière de
Loire, et gaignièrent le pont près dudit lieu sur les
Anglois ; et ce fait, y establirent bonne garnison pour
tousjours obvier aux entreprinses desdiz Anglois et
pour les surtomber , en la conquestant sur eulx ; et
que injustement a voient occuppé le royaulme de
France de longtemps et sans raison (2).

(1) Ainsi dans tous les manuscrits. Lisez . oudit lieu d'Orléans.

(2) Ce passage déleciueux a été corrigé par Godefroy, en conquestant ski
eu.r ce que avoient occupé sur le royaume , etc.

M.

66 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Comment les Anglois de Baugency se rendirent aux Franchois.

Le lendemain au matin , se desloga ycellui ost et s'en
ala logier devant la ville de Baugency sur Loire, en
laquelle estoient les Anglois. Et tantost se retirèrent
yceulx Anglois au chastel et sur le pont d'ycellui Baugency et habandonnèrent la viile.

Ce fait, Jehan d'Alenchon, Jehanne la Puceile, le
bastard d'Orléans et autres entrèrent dedens la ville
et y logèrent, et y firent promptement affûter les
bombardes devant ledit chastel, auquel avoit bien de
sept à huit cens Anglois. Et durant le temps que on
sortissoit lesdittes bombardes estans en la compaignie,
faisans grant devoir de tirer; pendant ce aussy que
on approuchoit, lesdis Anglois ne faisoient que bien
pou de resistence , eulx voians aler la besongne à
déclin et mal pour eulx. Et tantost après requirent à
avoir composicion et eulx rendre. Auquel siège arriva
ArtusdeRichemont, connestable de France, et le sire
de Beaumanoir en sa compaignie. Et disoit-on qu'il
estoit bien de mille a xn cens combatans, qui estoit
grant secours et aide; et en est ledit connestable bien
à recommander, car ycy. et en pluiseurs aultres lieux
a fait de grans services au roy.

Avec tout ce venoient chascun jour en l'ost gens de
toutes pars , et avoient prins les Franchois en eulx
moult grant couraige et hardement pour la venue de
îaditte Jehanne la Puceile; laquelle pluiseurs tenoient
estrc venue de par Dieu , car ses oeuvres et gouvernement le demonstroient assez. Et les Anglois qui de ce
oïoient parler chascun jour, en estoient tout espoventez; et; requirent yceulx Anglois de parlementer

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 67

pour rendre ycellui chaslel et pont. Et h'nablement
leur fut composition donnée et saufconduit de eulx
en lier et porter tous leurs biens. Et Je lendemain au
matin s'en partirent et rendirent ledit chasteau et
pont de Baugeney. Et les convoia et mist hors de l'ost
messire Ambrois, sire de Loré, par l'ordonnance des
seigneurs dessusdis.

La battaille de Patay gaingnéc par les Franchois.

Et environ une heure après que yeeulx Anglois se
furent partis à saufconduit pour eulx en aler, vint
certaines nouvelles en l'ost des Franchois que le sire
de Tallebot, anglois, le sire d'Escalles , messire
Jehan Fastol et pluiseurs aultres seigneurs et capitaines d'Angleterre jusques au nombre de quatre à
chincq mille, estoient passez par Yenville en Beausse
pour venir droit à Meun sur Loire. Et tantost furent
de ce mis chevaulcheurs à chemin pour sçavoir de ce
la vérité plus à plain; et tousjours faisoient tirer ledit
duc d'Alenchon , le conte de Richemont connestable
de France, le conte de Vendosme et Jaditte Jehanne la
Pucelle, ledit ost aux champs, hors de ladilte ville de
Baugency et mettre en battaille. Et tantost après revindrent yeeulx chevaulcheurs, lesquelz rapportèrent
qu'ilz avoient veuz yeeulx Anglois prez de Meun sur
Loire, et que ceulx de Meun s'en estoient partis et
avoient laissié et habandonné ycelle ville de Meun et
s'en aloient avec les aultres; lesquelz Anglois tiroient
droit à Yenville en Beausse.

Ce venu à la congnoissance du duc d'Alençon , le
conte de Richemont connestable de France, le conte
de Vendosme, le bas tard d'Orléans, Jehanne la Pucelle

08 i ÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

et aultres chiefz de guerre et capitaines : lut concilia
de tirer hastivement celle part où que ou disoit que
yceulx Anglois estaient, et les combatre quelque part
qu'ilz les peussent trouver. Et tantost desplacèrent,
lesbattailles et chevaulchèrent dilligamment en tirant
vers une église forte, nommée Patay en Beausse , et là
furent trouvez et aconceuz (1) iceulx Anglois, qui
s'en aloienl à pié et à cheval. Et en marchant tousjours leur chemin , furent trouvez par les coureurs et
avantgarde, et tant, que la battaille en laquelle estait
ledit duc d'Alençon, le connestabie de France, ledit
conte de Vendosme, le bastard d'Orléans, Jehanne la
Puceile et pluiseurs aultres, approuchoient très fort.
Et la povoient bien veoir les Anglois, lesquelz Anglois se desmarchèrent pour prendre place en l'orée
d'un bois, e m près ung village. Et à celle heure, lesdis
coureurs et avantgarde des Franchois en laquelle
estaient le sire de Beaumanoir, messire Ambrois de
Loré , La Hire, Poton de Santrailles, et autres capitaines, lerirent sur yceulz Anglois en telle manière,
que ceuîz qui estaient h cheval ou la plus grant partie
d'iceulx , se prinrent à fuir, et ceulx a pié (lesquelz
estaient en grant nombre) se boutèrent dedens ycellui
bois et village. Et à celle heure arriva la battaille des
Franchois, et finablement furent yceulx Anglois desconiiz; et en y ot de deux à trois mille mors et pluiseurs prisonniers. Et y furent prinsle sire de Tallebot,
ie sire d'Escalles, messire Gaultier de Hungrefort et
pluiseurs aultres grans seigneurs d'Angleterre. Et
dura la chasse jusques à ^envilleen Beausse, laquelle

i II Faudrait aconsuis . c'est-à-dire rejoints

Il HISTORIENS I". XV' SIÈCLE.
OBloit tenue par les \nglois. Et fut d'icelle heure ren*-

( lut: et mise en l'obéissance du roy de France are< ;
pluiseurs aultres fortresses dudit païs de Beausse; et
se retirèrent messire Jehan Fastol et pluiseurs Anglois
qui peurent eschapper de la hesougne, à Corbeil; et
les Franchois dessusdis touchèrent eu la nuit ensieu-
\ant audit lieu de Patay.

Armée de gens de guerre pai le Roy de France.

L'an mil quattre cens xxix, au commencement du
moisdejuiug, le roy Charles de France fist une grant
armée par l'admonesteraient de laditte Pucelle, laquelle disoit que c'estoit la voulenté de Dieu que le
roy Charles alast à Rayns pour illec estre sacrez et
couronnez. Et quelques difticultez ou doubtes que
feist ledit roy ou son conseil, il fut conclut! par l'admonneslement d'icelle Jehanne la Pucelle, que ledit
roy manderoit ce qu'il pouroit finer de gens pour
aler et prendre le voïage de son couronnement à
Rains, combien que ycelle ville de Rains fust tenue
en l'obéissance des Anglois et toutes les villes et fortresses de Picardie, de Champaigne, l'Isle de France ,
Brie, Gastinois, l'Aucerrois, Bourgongne et générallement tout le païs de Loire. Et avoit en la compaignie
du roy de France , le duc d'Alençon, le duc de Bourbon, le conte de Vendosme, Jehanne la Pucelle, le
sire de Laval , le sire de La Trimolle , le sire de Raiz ,
le sire de La Breth, le sire tle Loehac , frère du sire
de Laval , et pluiseurs aultres grans seigneurs et capitaines ; et vendent gens d'irmes de toutes pars au
service du roy. Et avoient <liascun grant attente que
par le moien d'ycelle Jel.ume la Pucelle, on eust

70 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

beaucop de biens ou royaulme de France : laquelle ou
convoittoit et desiroit-on à congnoistre sesfais, comme
chose venue de par Dieu. Et chevaulchoit tousjours
armée en habillemens de guerre, ainsy qu'estoient les
aultres gens de guerre de la compaignie ; et parloit
aussy prudamment de la guerre, comme cappitaine
sçavoit faire. Et quant le cas advenoit qu'il y avoit en
l'ost aulcun cryou effroy de gensdarmes, elle venoit,
fust à pie ou à cheval, aussy vaillamment comme capitaine de la compaignie eust sceu faire en donnant
cueur et hardement à tous les aultres , en les admonnestant de faire bon guet et garde en l'ost, ainsy que
par raison on doit faire. Et en toutes les aultres
choses estoit bien simple personne, et estoit de belle
vie et honneste ; et se confessoit bien souvent et recepvoit le corps Nostre Seigneur presques toutes
les semaines une fois. Et tousjours estoit, armée ou
aultrement , en habit d'homme et disoit-[on] que
c'estoit trop estrange chose à veoir une femme chevaulchier en telle compaignie; et tant d'autres raisons
disoit-[on] qu'il n'y avoit docteur, clerc ne aultre
personne qui de son fait ne fust esmerveillié.

Et pour ceste heure, estoit le sire de la Trimolle
avec le roy de France, etdisoit-on qu'il avoit fort entreprins le gouvernement du roy et du royaulme de
France; et pour celle cause granl question et débat
s'esmeult entre ycellui sire de la Trimolle et le conte
de Richement , connestnble de France; pourquoy il
faillit que ledit connestable de France, qui avoit bien
en sa compaignie douze cens combatans, s'en retournast. Et aussy firent pluiseurs aultres seigneurs et capitaines, desquelz ledit sire de la Trimolle se doubtoit.

ET HISTORIENS DU XV« SIECLE. 7 1

Dont ce fut très grant dommaige pour le roy et sou
royaulme. Et par le moïen d'icelle Jehan ne la Pucelle,
venoient tant de gens de toutes pars devers le roy
pour le servir à leur despens, que on disoit que ycellui
de la Trimolle et aultres du conseil du roy en estoient
bien courrouchiez que tant y en venoit, pour ledoubte
de leur personne. Et disoient pluiseurs que se ledit
sire de la Trimolle et aultres du conseil du roy eussent
voulu recueillir tous ceulx qui venoient au service
du roy, qu'ilz eussent peu legierement recouvrer tout
ce que les Anglois tenoientou royaulme de France. Et
n'osoit-on parler pour celle heure contre ledit sire de
la Trimolle, combien que cliascun véoit cleremenl
que la faulte venoit de lui.

Paiement de gens d'armes de par le Roy de France.

Ceste assemblée dessusdittese iist à Gien sur Loire;
auquel lieu fut faitung paiement aux gens d'armes tel,
qui ne montoit pas plus de deux à trois franez pour
l'homme d'armes. Duquel lieu s'en partist ycelle Jehanne la Pucelle et pluiseurs autres cappitaines, et
pluiseurs gens en sa compaignie, et s'en ala logier environ quatre lieues loing dudit Gien en tirant le chemin de Rains vers Aucerre. Et le roy de France se
partist l'endemain ensieuvant, en tirant celle part; et
ce jour assambla tout l'ost ensamble.

Et avoit oudit ost pluiseurs femmes diffamées qui
empeschoient aucuns gens d'armes à faire dilligence
de sieuvir le roy; et ce voyant ycelle Jehanne , après
le cri fait que chascun allast avant, tira son espée et
en bâtit deulx ou trois tant qu'elle rompist saditte
espée. Dont le roy en fut bien desplaisant et lui disf

72 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

qu'elle deust avoir prins ung bon baston et frapper
dessus , sans habandonner ainsy ycelle espée qui lui
estoit venue divinement, comme elle disoit.

Et chevaulcha tant ledit roy qu'il vint devant la
cité d'Aucerre, laquelle cité ne lui fist pas plaine
obéissance; mais vindrent aucuns bourgeois d'icelle
cité; et disoit-on qu'ilz avoient donné argent audit
sire de Tri mol le, adfin qu'ilz demourassent en trêves
pour ycelle foiz. De laquelle chose furent bien malcontens aucuns seigneurs et capitaines d'icellui ost, et
en parloient bien fort en murmurant contre ycellui
seigneur de la Trimolle et autres estans du conseil du
roy. Et vouloit tousjours ycelle Jehanne que ycelle
ville fust assaillie; et finablement demoura en ycelle
ville trêves, combien que ceulx de la ville baillèrent
pluiseurs vivres à ceulx de l'ost pour leur argent, desquelz ilz avoient grant nécessité en ycellui ost.

Siège mis devant Troies en Champaigne.

Après que le roy de France eust esté trois jours devant ycelle cité d'Aucerre, se partit avec son ost en
tirant vers Saint-Flourentin; laquelle ville de SaintFlourentin lui fisL obéissance; et de là print son chemin droit à Troies en Champaigne , et tant chevaulcha qu'il vint logier devant la cité de Troies, en
laquelle avoit bien de chincqà six cens Bourguignons.
Et à l'arivée saillirent yceulx Anglois et Bourguignons
sur l'ost du roy. Et fut logié d'un costé et d'aultie
d icelle cité par l'espace de six à sept jours en parlementant et cuidant tousjours que ycelle lui feist obéissance; mais aucun appointement ne s'y povoit trouver; et avoit en l'ost si très grant chierté de pain el

ET HISTORIENS DU XV« SIÈCLE. 7*

d'aultres vivres, car en cellui ost avoil de six à sept
mille hommes qui n'nvoient meugié de pain passé huit
jours, et vivoient le plus d'icelle gent de lèves et de
blé (roté en espi.

Et manda ledit roy venir devers lui le duc d'Alenchon , le duc de Bourbon , le conte de Vendosme, et
pluiseurs aultres seigneurs et cappitaines avec aultres
«eus de son conseil en grant nombre, pour avoir advis
qu'il avoit à faire. El là fut mis en terme et délibéracion audit conseil par la'rchevesque de Rains, chancelier de Fiance, que ledit ost ne po\oit plus bonnement demourer devant laditle ville de Troies pour
pluiseurs raisons : premièrement, parla grant famiue
qui estoit oudit ost et que vivres ne venoient en ycelle
de nulle part; et aussy qu'il n'y avoit plus homme qui
eust argent; et oultre que c'estoit merveilleuse chose
de prendre la ville de Troies qui estoit forte, bien
garnie de vivres, de gens d'armes et dépeuple; et selon
ce qu'on povoit veoir, ceulx de dedens n'avoient point
de voulenté de rendre et mectre ycelle ville en l'obéissance du roy de France; et aussy qu'il n'y avoit bombardes, ne artillerie , ne souffisant nombre de gens
pour gaignier et combatre ycelle ville; et d'aultre
part n'y avoit ville ou fortresse franchoise dont ou
peust avoir aide ne secours plus près que Gien sur
Loire, de laquelle ilz étoient à plus de trente lieues
jusques à l'ost. Et sy alégua et dist pluseurs aultres
raisons et inconvéniens dont il estoit bien apparant
qui povoient advenir en ycellui ost. Et commanda le
roy audit chancelier qu'il demandast par oppinion à
ceulz qui présens esloienl à ce conseil, qu'il estoit à
faire pour le meilleur. Et adonc ledit chancelier com74 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

mencha à demander à pluiseurs, les chargant que
ehascun s'acquictast loyaulment envers le roy de le
œnseillier de ce qu'il avoit à faire sur ce que dict est.
Et furent presques tous ceulx de ce conseil que, veu et
considéré les choses dessus déclairées , et que le roy
avoit esté refFusé à laditte ville d'A'iîxerre , à laquelle
n'estoient guères de gens d'armes ne sy forte que celle
de Troies, et pluiseurs a,ultres choses que ehascun
alléguoit selon son entendement : furent d'oppinion
que ledit roy et son ost s'en retournassent.

Et vint ledit chancelier à demander à ung anchien
conseillier nommé messire Robert le Maschon, seigneur
de Trêves, lequel respondit par son oppinion qu'il
failloit envoier querre ladicte Jehanne la Pucelle dont
dessus est faicte mencion , laquelle estoit en l'ost et
non pas au conseil, et que bien povoit estre qu'elle
diroit quelle chose qui povoit estre prouffitable pour
le roy, en sa compaignie. Et dist oultre que , quant
le roy estoit parti et qu'il avoit entreprins ce voiage ,
il ne l'avoit pas faict par la grant puissance des gens
d'armes qu'il eust, ne pour le grant argent de quoy il
fust ^arni pour paier son ost, et ne aussy pour ce que
ycellui voiage lui samblast bien possible; mais seuliement avoit entreprins ycellui voiage par l'admonestement de Jehanne la Pucelle, laquelle disoit qu'il tirast
tousjours pour aler a son couronnement à Rains, et
que il ne trouverait que bien pou de résistence, et
que c'estoit la voulenté de Dieu; et que se ycelle Jehanne ne conseilloit aucune chose qui en cellui conseil
n'eust esté dicte , qu'il estoit de la grant et commune
oppinion : c'est assavoir que ledit roy et son ost s'en
retournassent dont ilz estoient venu/. ; mais que laET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 75

dicte Jehanue pouroit dire aucune chose sur laquelle
le roy pouroit prendre aultre conclusion.

Et par l'oppinion dudit messire Robert le Masson
fut envoiée quérir ycelle Jehanne la Pucelle; et ycelle
venue en ycellui conseil , fist la révérence au roy ,
ainsy qu'elle avoit acouslumée. Et lui fut dit par ledit
chancelier que le roy l'avoit mandée adfin de lui faire
dire et déclairer pour conclure sur les granz nécessitez
de l'ost , comment Jadicte ville de Troies estoit forte
et garnie de vivres et de gens d'armes; et lui exposa
et lui dist tous les grans inconveniens et doubtes qui
avoient esté debatus audit conseil, et que de ce elle
dist son oppinion au roy et quelle chose il lui sambloit
que on avoit à faire au sourplus. Laquelle tourna sa
parolle au roy et demanda s'il la creroit de ce qu'elle
lui diroit. A quoy il respondy que, s'elle disoit chose
pronfFitable et raisonnable, que voulentiers on le croiroit. Puis reprint de rechief sa parolle et lui demanda
s'elle seroit creue, et le roy respondit, ouy, selon ce
qu'elle diroit. Et adonc luy dist : « Gentil roy de
« France , se voulez cy demourer devant vostre ville
« de Troies, elle sera en vostre obéissance dedens deux
« jours, soit par force ou par amour; et n'en faittes
(f nulle doubte. » Adont lui fut respondu par le chancelier : « Jehanne qui seroit certain de l'avoir dedens
« six, on l'attenderoit bien; mais dittez vous voir? »
Et de rechief dit qu'elle n'en faisoit nulle double. A
l'oppinion de laquelle Jehanne la Pucelle le roy et

son conseil s'arrestèrent et fut conclud de là demourer.

Laditte Jehanne la Pucelle sur ung coursier, ung
baston en sa main, s'en vint par les conrois. et mist en

76 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEUR^

besoigne chevaliers et escuiers et aultres gens de tous
eslaz k porter fagos, huis, tables, fenestres et aultres
choses nécessaires à faire taudis et approuchemens
contre laditte ville , pour asseoir aucunes bombardes
et canons estans eu l'ost; et faisoil de merveilleuses
dilligences, ainsy comme eust peu faire ung capitaine
qui eust esté nourri tout son temps en la guerre. Et
pou de temps après parlementèrent ceulx de laditte
ville; et vindrent l'évesque de laditte ville et pluiseurs
autres, tant de gens de guerre que de bourgois , devers le roy; et finablemeut prindrent composicion et
traittié : c'est assavoir que les gens de guerre s'en
iroient eulx et leurs biens , et ceulx de laditte ville
demourroient en l'obéissance du roy. Et lui rendirent
laditte ville, laquelle il receupt, et entra le lendemain
dedens , lui et ses gens, environ neuf heures : de laquelle tant Anglois que Bourguignons s'en alèrent ou
bon leursambla. Et en dévoient emmener leurs prisonniers ; mais laditte Jehanne les leur osta à la porte;
et faillist que le roy contantast yceulx gens d'armes
de leurs finances. Et laissa le roy en ycelle ville de
Troies, bailli, capitaines et aultres officiers de par
lui ; et cedit jour que le roy de France entra en laditte
ville de Troies, demoura garde de son dit ost messire
Ambrois de Loré , lequel demoura sur les champs ;
lequel ost passa le lendemain parmi laditte ville.

Comment le Roy fut sacré et couronné en la cité de Rains.

Le lendemain ensieuvant, ledit roy de France deslogade laditte ville de Troies et print son chemin avec
son ost droit à Chaalons. Et tant chevauleha qu'il
arriva devant vcellc ville de Chaalons , et lui vindrent

El HISTORIENS W XV* SIÈCLE.
m devant l'évesque avec srant nombre de bourgois d'icelle ville, et lui firent obéissance; et se loga
avec son ost la nuit en ycelle ville, en laquelle il establist de par lui capitaine et officiers.

De laquelle ville de Chaalons se partist ledit roy et
son ost et printson chemin droit à Rains; et tarit chevaulchèrent que lui et son dit ost arrivèrent devant
laditte villede Rains, laquelle estoit tenue de par le roy
<T Angleterre, ainsy que les autres villes dont dessus est
faitte mention. Laquelle ville de Rains lui fist plaine
obéissance. Et entra dedens ycelle avec son ost ; en laquelle il fut receu à grant joie et vindrent devant le roy
aportant lez eiefz, ainsy que les aultres villes avoienl
fait ; et vint devant ledit roy pour eslre à son service le
duc de Bar et de Loraine, et le sire de Commercy, à
grant compaignie de gens d'armes, pour eulx emploier
au service du roy. Et le lendemain qui fut jour de dimence, fut le rov sacré et couronné en l'église Nostre
Dame de Rains , par messire Regnault de Chartres ,
archevesque dudit lieu et chancelier de France. Et fut
fait ledit roy chevalier par le duc d'Alencon ; et après
ce fist ledit roy le sire de Laval conte; et y fut fait de
par le roy le duc d'Alencon , le duc de Bourbon et
autres princes qui là estoient pluiseurs , chevaliers. Et
y estoit laditte Jehanne la Pucelle, laquelle tenoit sou
estandart en sa main et laquelle estoit cause dudit
couronnement du rov et de toute ycelle assemblée,
ainsy que dessus est dit. Et fut apportée de l'abbaye
Saitit Remy laditte (1) ampoule en l'église Nostre Dame
par le sire de Raix, marescha! de France.

l) Il n'en a pas encore été parlé. Godefrov. dans son édition , a remplacé
le mol dite par sainte.

78 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Et après ce, séjourna le roy en laditte ville de
Rains trois jours et puis se parlist avec son dit ost
pour aler en une abbaie nommée Saint Marcoul, ouquel
lieu les roys de France ont acoustumé d'aler après
leur couronnement; et leur fait-on là certain service
et mistère pourquoy on dit que le roy de France garist
des escrouelles.

Comment Laon et Soissons se rendirent franchois avec pluiseurs autres villes.

D'icelle abbaye de Saint Marcoul s'en ala ledit roy
avec son ost en une ville nommée Velli , appartenant à
l'archevesque de Rains; de laquelle lui futfaitte obéissance. Et s'y loga pour le jour , et envoia ses messagiers à Laon, laquelle ville se mist en l'obéissance du
roy. De là s'en ala a Soissons , qui se mist en l'obéissance du roy, et y séjourna deux ou trois jours avec son
ost. Et lui fut rendu le Chasteau^Tierry , Provins,
Colomiers , Cressy en Brie et pluiseurs autres fortresses.

Comment les Anglois cuidèrent combatre le Roy de France.

Après ce que ledit roy de France eut séjourné à
Soissons , comme dessus est dit, se desloga et se mist
au chemin avec son ost droit au Cliasteau-Thiery; et
de là s'en ala droit à Provins, où il séjourna deux ou
trois jours. Et ce venu à la congnoissance du duc de
Bethfort , anglois, qui se disoit pour lors régent du
royaulme de France et se tenoit à Paris : lequel vint
à grant puissance à Corbueil et à Melun, disant qui se
vouloit trouver aux champs et combatre ycellui roy
de France ; lequel roy , quant il sceut que ledit de
Bethfort le vouloit combatre, se desloga de Provins

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 79

et s'en vint logier aux champs avecq son ost , près
d'un chasteau nommé La Mote de Longiz (1) en Brie.
Et furent ordonnez les battailles dudit roy de France et
se tindrent aux champs presques tout ung jour entier,
pour ce que continuellement venoient nouvelles que
le duc venoit pour les combatre; et toutesfois il ne vint
point et s'en retourna à Paris avec son ost; lequel on
clisoil qu'il avoit bien de dix à douze mille combatans.
Et aussy le roy de France en avoit bien autnnt ou
plus.

Comment le Roy s'en vouloitaler de l'Isle de France.

Ledit roy de France, par le conseil d'aucuns et de
sa voulenté, fut délibéré de passer la rivière de Saine
pour aller à une ville nommée Bray sur Saine, assez
prez de Provins, pour s'en aler avec son armée en son
pays obéissant oultre la rivière de Loire. Et lui fut
promis passaige et. obéissance en laditte ville par les
habitans; mais en la nuit dont il devoit passer le lendemain matin, y arriva certaine quantité d'Anglois,
et ceulx qui s'avanchèrent devant pour passer furent
les aulcuns mors et les aultres destroussez. Par quoy
fut le passaige empeschié ; dont le duc de Bar, le duc
d'Alençon , le duc de Bourbon, le conte de Vendosme,
le conte de Laval , Jehanne la Pucelle et pluiseurs
aultres seigneurs et capitaines furent très joyeulx et
bien contens, pour ce que celle conclusion de passer
estoit contre leur gré et voulenté.

(1) Al. La Mote M au gis , la Mote de Nangis. Cette dernière leçon est préférable.

80 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Entreprinse d'Anglois sur les François.

Eu ycellui an, la vegille de la NostreDamed'aoust,
par le conseil des seigneurs françois dessus nommez,
ledit roy de France à tout son ost retourna droit à
Chasteau-Thierry, et passa tout oultre droit à Crespy
en Val lois et s'en vint logier aux champs assez près de
Dampmartin.

Ce venu à la congnoissance du duc de Bethfort, qui
estoit à Paris , à grant ost d'Anglois se tira sur les
champs et se vint mettre en battaille et ordonnance
en place d'avantaige, comme on disoit, à Mictri en
France , soubz ledit lieu de Dampm-artin. Et fut envoyé
La Hire et pluiseurs aultres capitaines par manière de
courses sur l'ost du duc de Bethfort ; et durèrent presques tout le jour les escarmuces. Et fut rapporté
audit roy de France que ledit duc de Bethfort estoit
en place d'avantaige; et ne fut pas conseillié audit roy
de France de passer plus avant pour assaillir yceulx
Anglois. Et le lendemain retourna ledit duc de
Bethfort à Paris ; et ledit roy de France tira vers
Crespy en Vallois. Etavoit envoie ycellui roy certains
messages à la cité de Beauvaiz et Compiègne, lesquelles
villes tirent assavoir qui se vouloient mettre en son
obéissance.

Comment les Anglois vindrent près de Senliz pour combatre le Roy de France.

Tost ensieuvant, ledit roy se partist pour aller audit
lieu de Compiengne et se vint logier en ung villaige
nommé Barron , environ à deux lieues de Senliz, lequel Senliz estoit en l'obéissance des Angloiz. Et un

ET HISTORIENS DU XV« SIÈCLE. 81

matin, vindrent nouvelles de devers Paris au roy de
France que le duc de Belhfort et son ost estoient
deslogiés de Paris pour tirer le chemin droit à Senliz,
et lui estoient venus de renfort une grant compaignie
d'Anglois, ainsy comme de trois à quatre mille combatans, lesquelz le cardinal d'Angleterre, oncle du feu
roy d'Angleterre, avoit amenez; et disoit-on que
yceulx Anglois estoient paies de l'argent du pappe, et
que ycellui cardinal les devoit mener sur une manière
de gens qui créoient contre la foy, qu'on appeloit
Boesmes, es parties d'Allemaigne ; et toutesfoiz furent
emploiez yceulx Angloiz par l'ordonnance d'icellui
cardinal contre le roy de France.

Or doncques, ce venu à la congnoissance du roy que
le duc de Betlifort tiroit celle part, charga à messîre
Ambrois sire de Loré et au sire de Saintreilles (1), de
monter tantost à cheval et de tirer vers Paris pour
adviser et sçavoir véritablement le fait dudit duc de
Betlifort et de son est. Lesquelz très dilligamment
montèrent à cheval et prindrent de leurs gens environ xv ou xvi seullement, et tant chevaulchèrent et
approuchèrent ycellui ost qu'ilz veirent et apperceurent sur le grant chemin dudit Senliz, grans pouldres
de l'ost dudit duc de Bethiort. Lesquelz envoièrent
dilligamment ung chevaulcheur devers le roy pour
lui faire asçavoir; et approuchèrent ancores ledit ost
qui tiroit droit à Senliz, et tantost envoièrent de rechief ung aultre chevaulcheur devers le roy pour lui
signiffier. Et bien dilligamment le roy avec son ost
tirèrent aux champs, et furent ordonnées les batailles ,

(1) Jean de Xaintrailles, frère aîné du fameux Poton.
IV.

82 TEMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

et eommenchèrent à chevaulchier entre la rivière
qui passe à Baron et ung lieu nommé Mont-Espiluel (1), en tirant droit à Senliz. Et ycellui duc de
Bethfort et son ost, environ heure de vespres, arriva
près d'icelle ville de Senliz, et se mist à passer une
petite rivière qui vient dudit Senliz audit Baron (2).
Et estoit ie passaige sy estroit que ilz ne povoient
passer que ung cheval ou deux à la foiz.

Et aussi tost que lesdis sire de Loré et de Saintrailles
veirent que lesdis Anglois commenchoient à passer,
s'en retournèrent hastivement devers le roy et lui
acertenèrent que ledit duc de Bethfort et son dit ost
estoient au passaige et passoient. Et à celle heure le
roy fist chevaulchier et tirer avant les batailles droit
audit passaige, cuidant les combatre à ce pas; mais
yceulx Anglois estoient jà la plus grant partie passée,
et s'entreveirent Fost des Anglois et l'ost des François, ainsy comme à une petite lieue ; et y eut de
grandes escarmuces entre lesdittes deux compaignies,
Et à celle heure esloit près de solleil couchant, pour
quoy lesdis Anglois se logèrent sur le bort d'icelle rivière, et les Franchois se logèrent viz à viz près d'un
lieu nommé Mont-Espilouel.

Comment les Franchois se disposèrent a combatre les Anglois.

Le lendemain ensieuvant au matin , se mist ie roy de
France et son ost sur les champs et fist ordonner ses
batailles ; de la plus grant desquelles avoient le gouvernement le duc Alencon et le conte de Vendosme.

i; Montépilloy.

'.:) C'est la N tte qui , au contraire, va «le Baron a Senli?

Kl HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. 83

D'une aullre bataille avoit la charge le duc de Bar.
De la tierce, qui estoit en manière d'une esle, avoient
la charge les sires de Raix et de Boussac , mareschaulx
de France. D'une aultre battaiile, qui souvent se desplaçoi t pour escarmuchier et guerroier yceulx A nglois,
avoient le gouvernement le sire d'Albreth , Jehanne
la Pucelle , le bastart d'Orléans, La Hire et pluiseurs
aultres capitaines; et à la conduite et gouvernement
des archiers estoit le sire de Graville , maistre des arbalestriers, et ung chevalier limosin nommé messire
Jehan Foucault. Et se tenoit le roy assés près de ses
battailles et avoit pour la garde de sa personne le duc
de Bourbon et le sire de la Trimoille et pluiseurs
aultres. Et par pluiseurs fois chevaulcha le roy devant
ses batailles, au veu des Anglois; aussy firent le duc
de Bourbon et le sire de La Trimoille.

Et le duc de Bethiort, le conte de SufFort, le sire
de Talbot, le bastard de Saint-Pol , bourguignon, et
pluiseurs aultres qui estoient en la battaiile d'emprez
ung village (1), et avoient au doz ung estang et laditte rivière, toute la nuit et le jour très dilligamment se fortiffièrent de fossez, de paux et d'aultres
taudis. Et combien qu'il fut prins conclusion par le
roy de France et son conseil de combatre ycellui duc
de Bethfort et son ost, quant pluiseurs capitaines et
autres eurent veu la place que tenoient iesdis Angloiz
et la fortiffication , ledit roy fut conseillié de ne les
point combatre aucunement en laditte place ainsv
fortiffiée. Mais les battailles des François s'aprouchoient à deux trais d'arbalestre ou environ d'iceulx

(1) Notre-Dame de la Victoire.

84 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Anglois, en leur disant chascune heure qui saillissent
hors de leur part et que on les combateroit ; lesquelz
Anglois de leur dit parc ne vouldrent saillir. Et tout
ce dit jour y ot de merveilleuses et grandes escarmuches , et tellement que les Franchois venoient combatre main à main, à pié et à cheval, au fortiffiement
des Anglois, et toute voies sailloient yceulx Anglois
à pié et à cheval aux champs en reboutant lesdis Franchois; et en y avoit souvent de mors et de prins d'un
costé et d'aultre. Et se passa tout ce dit jour, jusques
environ solleil couchant, en escarmuchant; et, comme
à l'eure de solleil couchant, s'approchèrent grant
nombre de Franchois tanlqu'ilz vindrent à combattre
et escarmuchier lesdis Anglois main à main. Et lors
sailli grand nombre d'iceulx Anglois à pié et à cheval,
et de rechief sesforcèreut les Franchois , et y eut celle
heure plus grant escarmuche qu'il n'y avoit eu de tout
le jour. Et y avoit sy grant pouldre , que on ne eongnoissoit ne Franchois ne Anglois, et tant, qu'il fut
nuit obscure; et se retirèrent lesdis Anglois en leur
parc, et aussy firent les Franchois aux battailles. Et
demourèrent yceulx Anglois logiez où ilzestoient, et
les Franchois se logèrent où ilz avoient logié la nuit
devant, environ deux lieues loing desdis Angloiz, près
du Monl.-Espiiouel.

Comment les Franchois et Anglois se départirent.

Le lendemain au matin, environ dix heures, se desloga l'os! desdiz Franchois et s'en ala vers Crespy en
Valois; et aussy tost s'en retournèrent lesdis Anglois à
Paris.

KT HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. S'>

Comment Compiegnc , licuuvailz e1 Senliz si» rendirent franchois,

Le lendemain ensieuvant, le roy de France avec son
ost priât son chemin droit à Compiengne, laquelle lui
fist obéissance; et y establi capitaine de par lui ung
nommé Guillaume de Flavi , natif du pais ; et là vindrent devers lui ceulx deBeauvais, lesquelz mirent
ycelle ville de Beauvaiz en son obéissance. Et s'assamblèreut l'évesque et bourgois de Seidiz, et vindrent
devers le roy, et pareillement mirent la ville de Senliz
eu son obéissance; et d'illec se partist le roy de France
et ala en laditte ville de Senliz.

Garnisuns d'Anglois mises es places a eulx ubeissans.

En ycellui an, en la fin du mois d'aoust, se desloga
de Paris le duc de Bethfort dessus nommé , et son ost ,
à travers Normendie ; et departist son dit ost, et l'envoia en pluiseurs lieux, tant au païs de Normendie,
comme ailleurs, pour garder les places dont il avoit le
gouvernement et qui estoient en son obéissance ; et
laissa à Paris messire Loys de Luxembourg , evesque
deTherouenne, soy disant chancelier de France, ung
chevalier Anglois nommé messire Rachelx (1), et ung
aultre chevalier, natif de France, nommé Simon
Morhier, qui lors estoit prevost de Paris. Et avoient
en leur compaignie deux mille Anglois pour la
garde et defïence d'icelle ville de Paris, ainsy qu'on
disoit.

(() Corrigez Radley

86 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Escarmouche d' Anglois et de Franchois entre Paris et Saint-Denis.

En la fin dudit mois d'aoust, se desloga de Senliz
ledit roy de France avec son ost, et s'en vint droit à
Saint-Denis en France. Et lui firent ceulx de la ville
obéissance : en laquelle il entra lui et son ost en ycelle
ville. Et adont se commencèrent grans noises et escarmuches entre les gens dudit roy, estans logiés à SaintDenis, lesqueîz sailloient souvent horz et aloient à
l'encontre de ceulx de Paris.

Comment la Pucelle donna ung assault à Paris.

Environ trois ou quatre jours après, le duc d'Alençon , le duc de Bourbon , le conte de Vendosme , le
conte de Laval, le sired'Albreth, Jehanne la Pucelle,
les sire de Raix et de Boussac, maresclial de France et
aultres en leur compaignie, se vindrent logier comme
emmy voie de Saint-Denis et de Paris, en ung village
sur le grant chemin nommé la Chappelle-Saint-Denis;
et l'endemain commencèrent grans escarmuches entre
les Franchois et les Anglois et aultres de Paris.

Le lendemain vindrent les ducs et aultres seigneurs
franchois, à grant compaignie, aux champs près de
la Porte Saint Honnouré sur ung grant bute qu'on
nomme le Marchié aux Porceaulx (1) : et firent iilec
apporter pluiseurs canons et couleuvrines pour tirer
dedens laditte ville de Paris. Et estoient les Anglois
tournoians -avecques leurs seigneurs; entre lesqueîz
portoient une banière blance et une grant croix vermeille au long de la muraille de Paris, par dedens

(1) C'est <•<• qu'on appelle aujourd'hui la Butte des moulins.

ET HISTORIES DU XVe SIÈCLE. B"

Inditte ville. Et de plaine «rivée fut prins le bolvart
d'icelle Porte Saint Honnouré , d'assault. Et estoit à
celle prime u-ng chevallier françois que on appeloit
le sire de Saint-Vaillier et ses gens, qui très bien y
firent leur devoir. Et cuidoient les Franchois que les
Anglois et aultres gens de Paris deussent saillir par la
porle Saint-Denis, ou par aultre, pour férir sur eulx :
pour quoy le duc d'Alençon, le duc de Bourbon, le seigneur de Montmorency et aultres, avec grant puissance,
tenoient tousjours en battait le derrière ycelle grant
bute (et y fut fait chevalier le seigneur de Montmorency), car plus près ne se povoient tenir pour les
canons et couleuvrines qu'ilz tiroient sans cesser.

Et dist la ditte Jehanne la Pueelle qu'elle vouloit
assailiir la ville de Paris, laquelle Jehanne n'estoitpas
bien infourmée de la grant eaue qu'il y avoit es fossez;
et néanmoins vint à tout grant puissance de gens d'armes , entre lesquelz estoit le sire de Raix, mareschal de
France; et descendirent en Tarière fossé, où elle se
tint avec ledit mareschal de France et grant compaignie de gens d'armes tout ycellui jour; et y fut
navrée ycelle Jehanne la Pueelle d'un viretou parmi
la jambe : néantmoins elle ne vouloit partir dudit
fossé; et faisoit ee qu'elle povoit faire de gecter fagotz
et aultres bois en l'autre fossé, pour cuidier passer :
laquelle chose, veu la grant eaue qui y estoit, n 'estoit
pas possible de y entrer. Et depuis qui fut nuit, fut
envoiée quérir par pluiseurs foiz par iesdiz duez
d'Alençon et de Bourbon; mais pour riens ne se vouloit partir ne retraire, tant, qu'il falut que le duc
d'Alençon l'alast quérir, lequel la ramena. Et se
retray toute la compaignie audit lieu de la Chappelle

88 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

où ilz avoient iogié la nuit devant, et le lendemain
s'en retournèrent lesdiz ducs d'Alençon et de Bourbon,
ladicte Jehanne la Pucelle et aultres à Saint-Denis, où
estoit ledit roy de France et son ost. Et là , devant le
précieulx corps monseigneur Saint Denis et ses compaignons , furent pendues et laissées les armures
d'icelle Jehanne lesquelles elle offrit par grant devocion (1).

Comment ceulx de Laigny se mirent en l'obéissance du Rot.

Le xxixe jour duditmoisd'aoust, l'an dessus dit, le
prieur de Laigny et Artus de Saint-Marry, avec aucuns de laditte ville , vindrent à Saint-Denis devers le
roy de France pour mectre laditte ville de Laigny en
son obéissance. Et charga le roy au duc d'Alençon
d'y envoier; lequel y envoia messire Ambrois sire de
Loré, auquel fut délivrée ycelle ville par les bourgois
et habitans d'icelle. Lequel sire de Loré leur fit
faire serment au roy ainsy que en tel cas il appartenoit.

Comment le Roy se pnrtisl de l'Isle de France.

Le douziesme jour du mois de septembre , l'an
dessus dit, le roy de France ordonna que le duc de
Bourbon, le conte de Vendosme, messire Loys de
Culant et pluiseurs autres capitaines, demourroient
es pais qui de ce voiaige s'estoient réduis en son obéissauce, et laissa son lieutenant le duc de Bourbon. Et
audit lieu de Saint-Denis, laissa le conte de Vendosme

(l) Voir au procès de condamnation ce que Jeanne elle-même a dit de cette
offrande! T. 1, p. 179).

ET HISTORIENS DU XV« SIÈCLE. 8«J

et le sire de Culant, admirai de France, à grant compaignie de gens d'armes; et se partist avec son ost :
auquel département Jehanne la Pucelle laissa toutes
ses armures complètes auquelles elle avoit estéblechée
devant Paris; et s'en ala ledit roy couchier à Laigni
sur Marne, auquel lieu il ordonna demourer messire
Ambrois, sire de Loré, lequel print et accepta ycelle
charge ; et démolira avec lui ung chevalier nommé
messire Jehan Foucault. Et le lendemain ensieuvant,
se partist le roy d'icelle ville de Laigny et s'en ala
passer la rivière de Saine (1), et la rivière d'Yonne au
gué emprès Sens. Et de là s'en ala à Montargiz et tout
oultre la rivière de Loire.

Comment les Anglois pillèrent Saint-Denis.

Tantost après s'assemblèrent à Paris grant nombre
d' Anglois et de Bourguignons : pour quoy, ce venu à
la congnoissance des Franchois que le roy avoit laissié
dedens Saint-Denis en France à son département ,
comme dessus est dit, laissèrent et habandonnèrent
ycelle ville de Saint-Denis et s'en allèrent à Senliz.

Ce venu à la congnoissance des Anglois qui dedens
Paris estoient, s'assaroblèrent et vindrent en la ville
de Saint-Denis, laquelle ilz pillèrent et robbèrent. Et
trouvèrent lesdittes armures de Jehanne la Pucelle ,
lesquelles fuient prinses et emportées par l'ordonnance de l'évesque de Therouenne, chancelier, es parties au roy d'Angleterre obéissant (2), sans pour ce

(1) A Bray, qui cette fois voulut bien lui donner le passage.

(?) « L'espée seule demeura avec sa ceinture de buffle dont les annelets,
« garnitures et boucles des pendans estoient d'or, que j'ay veu maintefois. »
(Doublet , Histoire des Antiquités de l'abbaye de Sainct-Denys , p. 1313.) Mais
l'authenticité de cette arme est loin d'être établie.

90 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

faire quelque resconpence à laditte église : qui est pur

sacriliege et manifeste.

Une grande pillerie en France.

En ce temps se commencèrent de toutes pars très
grandes pilleries et roberies au pais que le roy avoit
nouvellement concquis sur les Anglois , dont dessus
est faitte mention, sans ce que guères lui eust cousté ;
car sans coup ferir on venoit de toutes pars lui faire
obéissance. Et estoientyceulx païsrices, et bien peuplés, et bien labourés; néantmoins que tantost après
furent destruis les laboureurs, et pluiseurs villes bien
oppressées et apovries , et tant que pluiseurs contrées
demourèrent inhabitées et sans labourer. Et voulloit
chascun faire ce que il faisoit plus de voulenté indeue
que de raison. Et quant le duc de Bourbon congnut
la désolation et pillerie dessusditte, s'en ala en son
pais. Esquelz païs demoura le conte de Vendosme,
lequel avoit principallement la charge de la cité de
Senliz; et sy eut de par le roy de France le gouvernement de tout ycellui pais. Et fut envoie de par ledit roy
le sire de Boussac, mareschal.de France, avec vin cens
ou mille combatans , pour aidier et secourir ycellui
païs; et de ce estoit grant nécessité, car les Anglois
qui tenoient Normendie et pluiseurs aultres pais en
France, guerroioient d'un costéet le duc deBourgongne de l'autre.

Comment Saint-Pere le Moustier tut prins d'assault

Environ ce temps, fut faitte par l'ordonnance du
roy de France une armée en laquelle estoit Jehan ne
la Pucelle avec pluiseurs auhres capitaines et chiefz de

ET HISTORIENS DU XV« SIÈCLE. 01

guerre* et allèrent devant une ville nommée SaintPere le Moustier, laquelle ïh prindrent d'assault ; et
après ilz vindrent devant la Charité sur Loire, de laquelle estoit capitaine ung nommé Perrenet Grasset, et
se mirent à siège devant ycelle ville de la Charité, y
faisans asseoir et affûter aucunes bombardes, canons
et autres artilleries. Devant laquelle se tindrent par
aulcun temps et en la fin se levèrent et s'en allèrent
de devant ycelle ville, et perdirent, comme on dit, la
plus grant part de leur artillerie.

Rencontre sur les Angloiz.

En l'an mil quatre cens et trente se partist Jehanne
la Pucelle du païs de Berri, acompaignée de pluiseurs
gens de guerre, et s'en vint à Laigny sur Marne. Et
assés tost après, vindrent nouvelles que il traversoit
en llsle de France de trois à quatre cens Anglois, et
tantost ycelle Jehanne la Pucelle tira sur les champs
avec messire Jehan Foucault , Guieffroy de SaintAubin, ung cappitaine nommé Baréec (1 ,, Quennede,
escot (2), et aucuns de la garnison de Laigny; et
vindrent trouver yceulx Anglois, lesquelz se midrent
touz à pié contre une haie. Et adonc laditte Jehanne
la Pucelle, messire Jehan Foucault et autres se délibérèrent de les combattre, et en très bon appareil
vindrent à pié et à cheval frapper sur yceulx Anglois.
Et y ot très dure et aspre besongne, car les François
n'estoient guères plus que les Anglois. Et finablement
furent tous yceulx Anglois mors ou prins, et y ot plui-

(1) Barrée , dans l'édition de Godefroy. Le nom qui précède doit être corrigé , Geoffroi de Saint-Belin.
(?) Sir Hugh de Kennedy, capitaine des Écossais.

92 TEMOIG^\GES DES CHRONIQUEURS

seurs François mors et bleciez. Et s'en retournèrent
Jaditte Jehanne la Pucelle, messire Jehan Foucault et
autres audit Laigny avec leurs prisonniers.

Siège mis à Compiengne par les Anglois et Bourguignons.

Et en celui an meisme, messire Jehan de Luxembourg, le conte de Hautinton, le conte d'Arondel et
pluiseurs aultres Anglois et Bourguignons vindrent à
grant ost mettre le siège devant la ville de Compiengne, d'ung costé et d'aultre de la rivière d'Oise,
et firent pluiseurs bastilles où ilz se tenoient. Or
doncques ce faict et venu à la congnoissance de Jehanne la Pucelle dont est faitte mention, se partist
dudit lieu de Laigny pour aidier et secourir les assegiés d'icelle ville. En laquelle ycelle Jehanne la Pucelle entra, et après commencèrent chascun jour grans
escarmuches entre les Anglois et Bourguignons tenans
ledit siège, d'une part, et les capitaines et gens de laditte ville d'autre. Et advint, que laditte Jehnnne la
Pucelle estoit saillie sur ledit siège moult vaillamment
et hardyement; mais les Anglois et Bourguignons
chargèrent fort sur elle et sa compaignie , et tant qu'il
fut de nécessité à laditte Jehanne et aux autres de eulx
retirer. Ce disoient aucuns que la bariere leur fut
fermée au retourner, et autres disoient que trop grant
presse y avoit à l'entrée; et finablement fut prinse et
emmenée laditte Jehanne la Pucelle par yceulx Anglois et Bourguignons : de laquelle prinse pluiseurs
du parti du roy de France furent moult courouchiés.

Et fut tenue longuement en prison par les compaignons dudit Luxembourg, lequel Luxembourg la

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 93

vendit aux Anglois qui la menèrent à Rouen où elle
fut durement traictiée; et tellement, que après grant
délation de temps, sans procès, mais de leur voulenté
indeue , la firent publicquement ardoir en ycelle ville
de Rouen : qui fut bien inhumainement fait, veu la vie
et gouvernement dont elle vivoit, car elle se confessoit et recepvoit le corps de Noslre Seigneur par
chascune sepmaine, comme bonne catholicque.

Et n'est point à doubter que l'espée qu'elle envoia
quérir en la chappellede Sainte Katherine du Fierbois,
dont dessus est faitte mention, ne fut trouvée par
miracle, comme ung chascun tenoit ; mesmement
veu que par le moien d'ieelle espée et par avant qu'elle
fust rompue, a fait de beaulx conquestz cy dessus déclamés. Et est assavoir que après la journée de Patay,
ladilte Jehanne la Pucelle fist faire ung cri que nul
homme de sa compaignie ne tenist aucune femme diffamée ou concubine. Néant moins en trouva aucuns
trespassans son commandement : pour quoy elle les
frappa d'icelle espée tellement qu'elle fut rompue. Et
tantost ce venu à la congnoissance du roy, fut baillié
aux ouvriers pour la reffondre : ce que ilz ne peurent
faire, ne ne la peurent oncques rassambler : qui est
grant approbation qu'elle estoit venue divinement. Et
estoit chose notoire que depuis que laditte espée fut
rompue, ladicte Jehanne ne prospéra en armes au
prouffit du roy ne aultrement, ainsy que par avant
avoit fait.

u4 témoignages des chroniqueurs

JOURNAL DU SIEGE D'ORLÉANS

ET DU VOYAGE DE REIMS.

Cette relation , qui forme un livre à part, a été imprimée pour
la première fois à Orléans, en 1576, sous le titre de Histoire et
discours au vrai du siège qui fut devant la ville d'Orléans par les
Anglais , etc., prise de mot à mot sans aucun changement de langage d'un vieil exemplaire escript à la main en parchemin et
trouvé en la maison de la ville d 'Orléans , etc. L'impression fut
ordonnée par l'échevinage d'Orléans qui paya à cet effet trente
livres tournois à l'imprimeur Saturnin Hotot , à charge par celuici de fournir à MM. de la ville trente exemplaires , dont deux sur
parchemin, pour mettre en leur trésor. En 1621, Robert Hotot ,
également subventionné par la ville , donna une autre édition
du même ouvrage , laquelle fut , peu de temps après , reproduite à
Troyes et à Lyon. Je ne parle pas d'une traduction en latin, faite
par un professeur d'Orléans nommé Micqueau , imprimée en
1560, et qui ainsi avait précédé la publication de l'original, mais
sans en révéler l'existence au public.

En remontant à l'origine de ce livre, on trouve qu'en 1467 la
ville d'Orléans paya onze sous parisis à un clerc nommé maître
Pierre Soubsdan ou Soudan , « pour avoir escri en parchemin la
<■ manière du siège d'Orléans, tenu par les Anglois devant ladicle
« ville. » Un savant Orléanais , M. Jousse , dont les papiers ont
été déposés à la bibliothèque de sa ville natale (manuscrit 451 ),
donne ce renseignement comme extrait d'un registre qui ne se
retrouve plus aujourd'hui. Bien probablement le manuscrit exécuté par Pierre Soudan , était celui qui servit pour l'édition de Saturnin Hotot ; mais ce manuscrit était-il lui-même la transcription
d'un exemplaire plus ancien, ou bien seulement la mise au net
d'un travail achevé en 1 4(ïT ? Contre l'opinion jusqu'ici accréET HISTORIENS Dt XV SIÈCLE. 90

ditée, je dois dire que la dernière de ces deux hypothèses esl la
•cnlr admissible. Le Journal du siège ne peut pas, effectivement ,
avoir été écrit , on du moins mis dans l'état où nous l'avons, en
1429, attendu qu'on y qualifie de comte de Dunois le bâtard
d'Orléans, qui ne fut gratifié de ce titre qu'en 1439. Bien plus,
toute la partie du livre qui concerne le voyage de Charles VII à
Reims , est laite avec 1rs deux récils de Berri et de Jean Chartier,
comhinés ensemble. Or , la chronique de Jean Chartier ne fut
publiée qu'après la mort de Charles ^ Il , c'est-à-dire dans les
derniers mois de 1461 au plus tôt. Enfin, sous la date du 3 avril
1429 est intercalée une anecdote relative à Aymar de Poisieu ,
gentilhomme dauphinois dont on fait le plus grand éloge, qui
était page alors, mais qui depuis, dit-on, s'illustra et devint un
grand personnage. Or cet Aymar de Poisieu ne commença à faire
ligure que sous le règne de Louis XI ; on sait même que par la
laveur de ce roi , il fut appelé en 1466 au commandement général
des francs-archers d'une division comprenant l'Orléanais. N'est-ce
pas à cette dignité qu'il dut les louanges qui lui sont données dans
un livre écrit pour la ville d'Orléans? Ainsi, d'après toutes les
apparences , la rédaction du Journal du siège a devancé de trèspeu le travail de copie exécuté par le clerc Soudan.

Pour ce qui est des sources où a été prise la matière du
récit , Chartier et Berri ont été déjà signalés. Il faut y joindre
le procès de réhabilitation et notamment la déposition de Dunois.
L'auteur semble s'être aidé aussi, soit d'informations verbales,
soit de ses propres souvenirs. Enfin ce qui constitue le Journal
du siège, proprement dit, est évidemment copié d'un registre
tenu en présence des événements. Mais ce registre offrait des
lacunes : on l'entrevoit par certaines erreurs que le chroniqueur
de 1467 a commises, en voulant suppléer; on en acquiert la certitude en parcourant ce qui reste à la bibliothèque d'Orléans de
documents sur l'état de la ville en 1429. On trouvera dans mes
notes la meution de quelques faits retrouvés à cette source, faits
qui certainement ne manqueraient pas dans le Journal, s'il avait
reçu sa rédaction définitive à une époque plus rapprochée du
siège.

Cet ouvrage n'ayant été réimprimé depuis le règne de Louis XÏII

96 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

ni séparément , ni dans les collections de Chroniques et Mémoires,
est devenu d'une rareté extrême. Cette considération m'a déterminé à le reproduire ici intégralement, après en avoir revu le texte
sur les manuscrits de Durfé et Saint-Victor, n° 285 , de la Bibliothèque royale. Le titre a été rétabli d'après ces deux exemplaires.

Petit traictié par manière de croniques , contenant
en brief le siège mis par les Angloys devant la cité
d 'Orléans , et les sai lires, assaulx et escarmouches
qui durant le siège y Jurent faictes de jour en jour ;
la venue et vaillans faictz de Jehanne la Pucelle ,
et comment elle en jeist partir les Angloys et en leva
le siège par grâce divine et force d- armes. 1428.

Le conte de Salebris (1), qui estoit bien grant seigneur et le plus renommé eu faictz d'armes de tous
les Angloys, et qui pour Henry roy d'Angleterre,
dont il estoit parent, et comme son lieutenant et chef
de son armée en ce royaulme , avoit esté présent en
plusieurs batailles et diverses rencontres et conquestes
contre les François, où il s'estoit tousjours vaillamment
maintenu, cuydant prendre par force la cité d'Orléans, laquelle tenoit le party du roy son souverain
seigneur Charles, septiesmede ce nom, la vint assiéger,
le mardy douziesme jour d'octobre mil quatre cens
vingt huict, à tout grant ost et armée, qu'il feit loger
du coslé de la Sauloigne, et prez de l'ung des bourgs
que on dict.le Porteriau (2). Ouquel ost et armée
estoient avec luy messire Guillaume de la Poulie,

vi) Salisbury.

{2} Aujourd'hui If Portereau du Coq.

ET HISTORIENS DU XV« SIÈCLE. bl

conte de Suflbrt et messire Jehnn de la Poulie son
frère : le seigneur d'Escalles , le seigneur de Fouquembergue (1), le bailly d'Evreux, le seigneur de
Grès (2), le seigneur de Moulins, le seigneur de Pomus (3), Glacidas fort renommé, messire Lancellot de
Lisle (4), mareschal de l'ost, et plusieurs autres seigneurs et gens de guerre, tant Angloys comme autres
faulx Francoys tenans leur party. Mais les gens de
guerre y eslans en garnyson , avoient ce mesme jour
avant la venue des Angloys , du conseil et ayde des cytoyens d'Orléans, faictabatrel'esgliseetcouventdesAugustins d'Orléans, et toutes les maisons qui lorsestoient
audit Porteriau, afïin que leurs ennemys ne y peussent estre logez ne y faire fortiiicacions contre la cité.
Le dimenche ensuyvant, gectèrent les Angloys dedens la cité six vingtz et quatre pierres de bombardes
et gros canons : dont telles pierres y avoit quipesoient
cent seize livres. Et entre les autres avoient assis près de
la turcie de Sai net-Jehan le Blanc, entre le pressouer
de la Favière et le Portereau, ung gros canon , qu'ilz
nommoient Passe-vollant. Lequel gectoit pierres poisans quatre vingtz livres, qui feit moult de dommaiges
aux maisons et édiffices d'Orléans, combien qu'il n'y
tua ne bleça si non une femme nommée Belles, demourant près la poterne Chesneau ^5).

(1) Transformation du nom de lord Falconbridge , amenée sans doute par
l'analogie de la seigneurie de Fauquemberque en Artois.

(2) Sir Richard Guethin , bailli d'Evreux , et lord Gray , lue au siège le
3 mars 1429.

(3) Voyez ci-dessus, p. 44, note.

(4) Tué au siège, le 30 janvier suivant, de la même manière que le comte
de Salisbury dont il avait été lieutenant dans toutes ses campagnes.

(5) Petite porte qui donnait sur la rive de In Loire.

IV. 7

98 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Celle mesme sepmaine, rompirent aussy etabatirent
les canons des Angloys douze moulins qui estoient
sur la rivière de Loire , entre la cité et la Tour
neufve (1).Pour quoy ceulx d'Orléans feirent faire dedens la ville unze moulins à chevaulx , qui moult les
reconfortoient. Et non obstans les canons et engins des
Angloys, feirent sur eulx les Françoys estans dedens
Orléans, plusieurs saillyes et escarmouches entre les
Tournelles du pont (2) et Sainct-Jehan le Blanc, depuis celluy jour de dimenche jusques au jeudi vingt et
ungniesme jour du mesme moys.

Auquel jour de jeudi, assaillirent les Angloys ung
boulevert qui estoit fait de fagotz et de terre, assiz
devant les Tournelles, dont l'assaultdura quatre heures
sans cesser, car iîz commencèrent dès dix heures au
matin et ne le laissèrent jusques à deux heures après
midi, là où furent faictz plusieurs beaulx failz d'armes,
tant d'une part que d'aultre. Des principaulx Françoys
qui gardoient le boulevert, estoient le seigneur de Vil—
lars, cappitainedeMontargis,messireMathias, Arragonnoys, le seigneur de Guitry, le seigneur de Courras,
gascon (3), le seigneur de Saincies-Trailles, et son frère
Poton de Sainctes-Trailles, aussi gascons, Pierre de la
Chappelle (i), gentilhomme dupaysdeBeausse, et plusieurs aultres chevalliers et escuyers, sans les citoyens
d'Orléans , qui tous se portèrent très vaillamment.

(1) Située à la pointe orientale de la ville sur le bord de la Loire.

(2) Fortification établie jadis à la tête du pont du côté de la Sologne. Klles
sont appellées Tourelles dans les comptes de L'hôtel de ville d'Orléans.

(3) Ou plutôt Béarnais.

'i) Il fut tué la même semaine aiu Tourelles. LottIn , Reherches hitto-
'i'jites sur Orléans . par!. 1 , t. I. p. 210.

ET HISTORIENS DU XV« SIÈCLE. 99

Pareillement y feirent grant secours les femmes d'Orléans; car elles ne ccssoient de porter très diligemment
à ceulx qui deffendoient le boulevert, plusieurs choses
nécessaires, comme eaues, huilles et gressés bouillans,
chaux, cendres et chaussetrapes. En fin de l'assault, y
furent plusieurs bleciez d'une partie et d'autre, mais
trop plus des Angloys, dont il y en mourut plus de
douze vingts. Lors advint que durant l'assault, chevaulchoit par Orléans le seigneur de Gaucourt, car il en
estoit gouverneur; mais en passant par devant SainctPere-Empont, il cheut de son cheval par cas d'aventure, tellement qu'il se desnoua le bras; si fust incontinent mené aux estuves pour appareiller.

Le vendredy ensuyvant vingt-deuxiesme jour d'icelluy mois d'octobre, sonna la cloche du beflfroy, pour
ce que les Françoys cuidoient que les Angloys assaillissent le boulevert des Tournelles du bout du pont
par la mine dont l'avoient miné; mais ilz s'en déportèrent pour celle heure. Et ce meisme jour rompirent
ceulx d'Orléans une arche du pont, et feirent ung
boulevert au droit de la Belle Croix, qui est sur le
pont (1).

Le samedy ensuivant , vingl-troisiesme jour d'icelluy mois, bruslèrent et aba tirent ceulx d'Orléans le
boulevert des Tournelles et l'abandonnèrent , pour ce
qu'il estoit tout miné, et n'estoit pas tenable, au dit des
gens de guerre.

Le dimenche ensuivant, vingt-quatriesme jour de
ce meisme mois d'octobre, assaillirent les Angloys et
prindrent les Tournelles du bout du pont , parce

(1) Monument de bronze, érigé en \W~ sur la grande arche de l'ancien pont.

100 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

qu'elles estaient toutes desmolies et brisées des canons
et grosse artillerie que ilz avoient gectez contre. Et
aussi n'y eut point de deffense , parce qu'on ne s'osoit
tenir dessoubz.

Celluy jour de dimenche au soir, voult le conte de
Salebris, ayant avecques luy le cappitaine Glacidas et
plusieurs autres, aller dedans les Tournelles, aprez
que elles eurent esté prinses , pour regarder mieulx
l'assiecte de Orléans ; mais ainsi qu'il y fut, regardant
la ville par les fenestres des Tournelles, il fut actaint
d'un canon que on disoit avoir esté tiré d'une tour appelée la lour Nostre Dame (1), combien qu'il ne fut
oncque sceu proprement de quelle part il avoit esté
gecté; pour quoy fut dit dès lors et deppuis aussi par
plusieurs que c'estoit euvre divine. Le coup d'icelluy
canon le frappa en la teste tellement qu'il luy abatit
la moictié de la joue et creva ung des yeulx : qui fut
un très grant bien pour ce royaume, car il estoit chief
de l'armée, le plus craint et renommé en armes de tous
les Anglois.

Ce meisme jour du dimenche que les Tournelles
avoient esté perdues, rompirent les François , estans dedans la cité , ung autre boulevert très fort. Et d'autre
part rompirent les Anglois deux archesdupont (2) devant les Tournelles, aprez qu'ilz les eurent prinses , et y
firent ung très gros boulevert déterre etdegros fagotz.

Le lundy ensuyvant, vingt-cinquiesmejour d'icelluy
moys d'octobre , arrivèrent dedens Orléans pour la
conforter, secourir et ayder, plusieurs nobles seigneurs,

(1) L'avant-derniere sur le bord de Tenu , à l'ouest de la ville.

(2) L'ancien pont en avait dix-neuf.

ET HISTORIENS DU XV' SIECLE. i()l

chevaliers, capitaines et escuyers fort renommez en
guerre, desquelz estoient les principaulx, Jehan bastard d'Orléans, le seigneur de Saincte-Sevère, mareschal de France, le seigneur du Bueil , messire Jacques
de Chabannes, seneschal de Bourbonnoys, le seigneur
de Chaumont sur Loire, messire Théaulde de Valpergue , chevalier lombart, et ung vaillant cappitaine
gascon , appelé Estiennede Vignolles, dicl La Hire, qui
estoit de moult grant renom, et vaillans gens de guerre
estans en sa compaignie. Et pour lors estoit cappitaine
de Vendosme messire Cernay (1), Arragonoys, et plusieurs autres , accompaignez de huict cens combatans,
tant hommes d'armes, comme archiers, arbalestriers,
avecques autres enfanterie d'Italie, qui portèrent tergons (2).

Le mercredy ensuyvant , vingt-septiesme jour d'icelluy moys , trespassa de nuict le conte de Salebris en
la ville de Meung sur Loire, où il avoit esté porté du
siège, après qu'il eut eu receu le coup de canon dont
il mourut. De la mort duquel furent fort esbahiz et
dolens les Angloys tenans le siège, et en feirent grant
dueil, combien qu'ilz faisoient le plus celéementqu'ilz
povoient, de paour que ceulx d'Orléans ne s'en apperceussent. Si feirent vuyder les entrailles, et envoyer le
corps en Angleterre. La mort duquel conte feit grant
dommage aux Angloys, et par le contraire grant prouffit

(1) Plus loin Ternay. Sur les cédules constatant les dépenses de la ville, conservées à la bibliothèque d'Orléans , il est appelé messire Guillaume de Sarnay.
Il conduisit à la fin du carême une ambassade d'Orléanais auprès du comte de
Clermont , qui se tenait alors en Auvergne.

(2) Manuscrits que portèrent tergons. Il faut entendre par tergons (en italien targoné) , de grandes larges ou rondaches.

102 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

aux Françoys. Plusieurs dirent depuis que le conte de
Salebris print telle fin par divin jugement de Dieu, et
le croyent, tant parce qu'il avoit failly de promesse
au duc d'Orléans prisonnier en Angleterre, auquel il
avoit promis qu'il ne mesferoit en aucune de ses terres,
comme aussy parce qu'il n'espargnoit monastères ne
églises qu'il ne pillast et feist piller, puis qu'il y peust
entrer : qui sont choses assez induisans à croire que
ses jours en fureut abbregez par juste vengeance de
Dieu. Et en especial fut pillée l'église Nostre Dame de
Cléry et le bourg aussy pareillement (1).

Le mardy huictiesme jour de novembre, fut divisé et
désemparé l'ost des Angloys , qui s'en alèrent , partie
à Meung sur Loire et partie à Jargueau, et laissèrent
grosses garnisons aux Tournelles et boulevertdu pont,
desquelles demoura cappitaine Glacidas , et avecques
luy cinq cens combalans pour les garder.

Ce meisme mardy bruslèrent et ardirent les Anglois
plusieurs maisons, pressouers et autres édifices ou val
de Loire. Et d'autre part mirent telle dilligence les
gens de guerre et citoyens d'Orléans, qu'ils bruslèrent
et abatirent dedans la fin de ce meismes moys de novembre plusieurs églises qui estoient es forsbourgs
d'entour leur cité , comme l'église de Sainct Aignan ,
patron d'Orléans , et aussi le cloistre d'icelle église ,
qui estoit moult bel à veoir, l'église de Sainct Michiel,
l'église de Sainct Avy, la chappelle du Martroy, l'église
de Sainct Victeur, assize es forsbourgs de la Porte de
Bourgoigne, l'église de Sainct Michel dessus les foussez, les Jacobins, les Cordeliers , les Carmes, Sainct

(1) Voir ci-après le témoignage He Robert Blondel relativement à ce pillage.

ET BISTORIENS D! XV« SIÈCLE. 103

Maturin, L'Aumosne Sainet Pouair(l), et Sainet Laurens (2).Etoultre plus brimèrent et démolirent tous les
forsboargs d'entour leur cité, qui estoil très belle et
riche chose à veoir avant que ilz fussent abbattus; car
il y avoit de moult grans édifices et riches, et tellement
que on tenoit ([ue c'estoient les plus beaulx forsbourgs
de ce royaume. Mais ce nonobstant le-> abbatirent et
bruslcrent les François de la garnison , et ce par le
vouloir et ayde des citoyens d'Orléans, a (Tm que les
Anglois ne s'y peussent loger, parce qu'ilz eussent esté
fort préjudiciables à la cité (3).

Le premier jour de décembre ensuyvant, arrivèrent
aux Tournelles du pont plusieurs seigneurs Anglois ,
dont entre les autres estoient de plus grant renom
messire Jehan Tallebot, premier baron d'Angleterre,
et le seigneur d'Escalles, accompaignez de trois cens
combatans, qui y amenèrent vivres, canons, bombardes et autres habillemens de guerre ; desquelz ilz
gectèrent contre les murs et dedans Orléans plus continuellement et plus fort que devant n'avoient fait au
vivant du conte de Salebris; car gectoient de telles
pierres, qui pesoient huict vingtz quatre livres, qui
firent plusieurs maulx et dommaiges contre la cité, en
plusieurs maisons et beaulx édiffîces d'icelle, sans per-

(1) L'aumône Saint-Pouair ou Saint-Paterne était un hôpital fondé par les
écrivains d'Orléans, non loin de l'emplacement ouest aujourd'hui l'église SaintPaterne.

(2) Toutes ces églises furent réédifiées après la délivrance de la ville.

<3) Rien de plus sur le mois de novembre. Il est constaté par les registres
municipaux de Tours que le 9 novembre 1428 , La Hire fut présent à l'assemblée du corps municipal de cette ville , où il était venu avec des lettres du
roi pour prier les citoyens de contribuer au secours d'Orléans. La somme de
six cents livres qu'il demandait lui fut accordée.

104 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

sonne tuer ne blescher : que on tenoit à grant merveille, car entre les autres, en la rue Aux-petiz-souliers en cheut une en l'ostel et sur la table d'un homme
qui disnoit, luy cinquiesme , sans aucun en tuer ne
blescher : que on dit avoit esté miracle faict par nostre
Seigneur à la requeste de monsieur Sainct Aignan ,
patron d'Orléans.

Le mardy ensuyvant, à trois heures du matin, sonna
la cloche du beffroy, parce que les François cuidèrent
que les Anglois voulsissent assaillir le boulevert de la
Belle Croix sur le pont. Et aussi en y avoit deux qui
l'a voient drès jà eschellé jusques à l'une des canonnières; mais ilz s'en retournèrent tantost en leurs
Tournelles et taudis, obstant ce qu'ilz apperceurent
que les François faisoient le guet , et avoient appareillé
toutes choses, comme canons, arbalestres , fondes à
baston , couleuvrines , pierres et autres habillemens
de guerre nécessaires à leur defFense, se on les assailloit.

Le jeudy vingt-troisiesme jour de ce mois de décembre, commença à gecter la bombarde, gectant
pierres poisans six vingtz livres , que ceulx d'Orléans
avoient lors fait faire toute neufve par ung nommé
Guillaume Duisy, très soutil ouvrier, et fut assortie à la
croche (1) des moulins de la poterne Chesneau, pour
gecter contre les Tournelles (2); auprez de laquelle
estoient assortiz deux canons, l'un dict Montargis, et

(1) Croche , croiche qui est devenu crèche, est un éperon ,un ouvrage avancé
en rivière pour protéger le pied d'une construction.

(2] On voit par les comptes de forteresse de la ville d'Orléans qu'il fallut
vingt-doux chevaux pour transporter cette pièce avec son affût du port a l'holol de ville Jollois . Histoire du tiiye <f Orléans , p. 12.

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 105

l'autre llilllart , qui durant le siège gectèrent contre
les Anglois, et leur feirent de grans dommaiges.

Le jour de Noël ensuivant, furent données et octroyées trefves d'une part et d'autre, durans deppuis
neuf heures au matin jusques à trois heures apprez
midy. Et ce temps durant, Glacidas et autres seigneurs
du païs d'Angleterre requisdrent au bastard d'Orléans
et au seigneur de Saincte-Sevère, mareschal de Fi ance,
qu'ilz eussent une note de haulx menestriers, trompettes et clarons : ce qui leur fut accordé; et jouèrent
les instrumens assez longuement, faisans grant mélodie.
Mais si tost que les trefves furent rompues, se print
chacun garde de soy.

Durant les festes et fériés de Noël, gectèrent d'une
partie et d'autre très fort et horriblement de bombardes et canons; mais sur tous faisoit moult de mal
ung couleuvrinier natif de Lorraine , estant lors de
la garnison d'Orléans, nommé maistre Jehan (1), que
l'on disoit estre le meilleur maistre quy fust lors d'icelluy mestier. Et bien le monstra , car il avoit une grosse
couleuvrine dont il gectoit souvent, estant dedans le
pilier du pont près du boulevert de la Belle Croix,
tellement qu'il en tua et bleça moult d'Angloys. Et
pour les mocquer, se laissoit aucune fois cheoir à terre,
faignant estre mort ou blecié, et s'en faisoit porter en
la ville; mais il retournoit incontinent à l'escarmouche,
et faisoit tant que les Anglois le scavoient estre vif en
leur grant dommaige et desplaisir.

Lemercredy vingt-neufviesme jour d'icelluy mois de

(1) II demeurait auparavant à Angers et avait été appelé de eette ville pour
servir le roi de son industrie à Orléans. Il recevait douze livres de solde par
mois. Il suivit la Pucelle à Baugenci et plus tard à Compiejrne.

106 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

décembre, furent bruslées et abattues plusieurs autres
églises et maisons, qui estoient encores demourées auprez d'Orléans, comme Sainct Loup, Sainct Marc,
Sainct Gervais, Sainct Euvertre , la chappele Sainct Aignan, Sainct Vincent des Vignes, Sainct Ladre, Sainct
Pouair, et aussy la Magdaleine, afin que les Angloys ne
se peussent là loger, retraire et fortiffier contre la cité.

Le penultiesme jour d'icelluy mois, arrivèrent environ deux mil cinq cens combatans Anglois à Sainct
Laurens des Orgerilz près d'Orléans, pour là fermer
ung siège; desquelz estoient cappitaines le conte de
Suffort etTalbot, messire Jehan de la Poulie, le seigneur d'Escales, messire Lancelot de Lisle et plusieurs
autres. Mais à leur venue furent faictes ce jour grandes
escarmousches , car le bastard d'Orléans, le seigneur
de Saincte-Sevère, messire JacquesdeChabannes,etplusieurs autres chevaliers , escuiers et citoyens d'Orléans ,
qui moult vaillamment se portèrent, leur alèrent au
devant et les recueillirent comme leurs ennemys. Et
là furent faicts plusieurs beaulx faiz d'armes d'une
partie et d'autre. En celles escarmouches fut blesché
ou pié d'un trait des Angloys messire Jacques de Chabannes et son cheval tué par cas pareil.

Ce mesme jour aussy furent faicts plusieurs beaulx
faiz d'armes, d'une partie et d'autre, environ la Croix
Boissée près de Sainct-Laurens (1 ). Et tout ce jour feist
grandement [son] devoir maistre Jehan à tout sa couleuvrine.

Le vendredy, dernier jour de l'an , à quatre heures
après midy, eut deux Françoys, qui déifièrent deux

(1) A l'ouest île la ville , sur la route, de Blois.

ET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. 107

Anglois à faire deux coups de lance, et les Angloys receurent le gaige. L'un des Françoys avoit nom Jehan
le Gasquet, et l'autre Vcdille, tous deux gascons, de la
compaignie de La llire; ledit Gasquet vint premier
contre son adversaire et le gecta par terre d'un coup
de lance ; mais Vedille et l'autre Angloys ne peurent
vaincre l'un l'autre. Pour lesquelz regarder avoit assez
prez d'eulx plusieurs seigneurs, tant de Fiance comme
d'Angleterre.

Le samedy ensuyvant, premier jour de l'an, eut une
grosse escarmouche, environ trois heures aprez midy,
entre la rivière Flambert, la porte Regnart (1) et la
Grève : là où furent plusieurs tuez , bleciez et prins
prisonniers d'une partie et d'autre, et plus de François que d'Angloys. L'abbé de Cerquenceaux , que on
disoit estre religieulx , et estoit moult vaillant pour les
François, y fut blecié (2). Là fut aussi perdu le chariot de la couleuvrine et prins par les Anglois : par
quoy furent les François constrains de reculler hastivement parce que les Anglois saillirent à grant puissance.

Le dimenche ensuyvant , à deux heures aprez minuyt, sonna la cloche de la cité à l'effroy, parce que
les Anglois cuidèrent escheller le boule vert de la porte
Regnart : maiz ilz trouvèrent ceulx de la cité qui faisoientbon guet, et constraingnirent les Anglois d'eulx
en retourner à grant haste dedans leur ost et bastille de
Sainct-Laurens des Orgerilz. Sy ne gaignèrent que estre
mouillez , car durant celle heure pleuvoit très fort.

(1) La porte Regnart était celle par où on entrait dans Orléans en venant
de Blois et du Mans. Ce que l'auteur appelle la riviète flambert n'a pas été déterminé par les historiens d'Orléans.

(2) C'était un partisan du Gâtinais. La Chronique de la Pucelte en parle.

108 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Le lundy ensuyvant , troisiesme jour de janvier ,
arrivèrent devers le matin, dedans Orléans, neuf cens
cinquante quatre pourceaulx, gros et gras, et quatre
cens moutons. Et passa celuy bestial au port de Sainct
Loup : dont le peuple d'Orléans fut fort joyeulx , car
ilz vindrent au besoing.

Le mardy ensuyvant, quatriesme jour d'icelluy
moys, et environ trois heures aprez minuyt, sonna la
cloche du befFroy, parce que les Anglois se vindrent
présenter devant le boulevert de la porte Regnart ,
où ilz feirent à tous grans criz sonner leurs trompettes
et clairons : et aussi feirent pareillement ceulx des
Tournelles, comme s'ite voulsissent assaillir le boulevert. Mais ceulx d'Orléans se portèrent si grandement, et tant saigement se desfendirent des canons et
autres habillements de guerre, que les Anglois se reculèrent en leurs bastilles de Sainct Laurens.

Lemercredy ensuivant, vint messire Loys deCulan,
admirai de Fiance, et deux cens combatans avecques
luy , courir au Porteriau devant les Tournelles , où
estoient les garnisons des Angloys , et malgré eulx
passa Loire au port de Sainct Loup; et s'en entra luy
et ses gens dedans la cité pour sçavoir des nouvelles,
et du gouvernement d'elle et des François y estans.
Auquel et à ses gens fut faict grant chiere, et moult
furent louez. Car aussy s'estoienî-ilz portez vaillamment contre les Angloys à l'escarmousche duPorteriau.

Le jeudy suyvant feste de In Thiphaine (c'est des
Rois), saillirent d'Orléans, les seigneurs de SaincteSevère et de Culan, messire Théaulde de Valpargue, et
plusieurs autres gens de guerre et citoyens; et feirent
une grant escarmouche , où ilz se portèrent très.

ET HISTORIENS DU M* SIÈCLE. lo<>

grandement contre les Angloys, lesquelz se dépendirent bien el hardiment. Aossy estoient-ilz beaucoup
de seigneurs d'Angleterre, tant de chevalliers comme
d'escttyers; mais on nescet leurs noms. A celle escarmouche se porta pareillement moult bien maistre
Jehan à tout sa couleuvrine.

Durant celiuy temps avoient tant travaillé les Angloys , qu'ilz avoient faict deux boulevers sur la rivière de Loire, l'un estant en une petite isle du costé
et au droict de Sainct-Laurent (1), qui estoit faict
de fagotz, sablon et de bois; et l'autre ou champ de
Sainet-Privé, au droict de l'autre et sur le rivage de
la rivière (2), laquelle ilz passoient en celiuy endroit,
portans vivres les ungs aux autres. Et pour les garder
en avoient fait cappitaine messire Lancelot de Lisle ,
mareschal d'Angleterre.

Lelundy, dixiesme jour d'icelluy mesme moys, arrivèrent dedans Orléans grant quantité de pouldres de
canon, et plusieurs vivres que on y amenoit de Bourges , pour la conforter et secourir. En celiuy jour eut
aussi une très grosse et forte escarmouche , tant des
canons comme d'autre traict et couleuvrines : dont
ceulx qui les gectèrent feirent grandement leur devoir,
et tellement, qu'il y eut beaucoup d'Angloys tuez et
plusieurs prins prisonniers.

Le mardy ensuivant, environ neuf heures de nuyt,
fut toute la couverture et le comble des Tournelles
abbatue et gectée au bas, et six Angloys tuez dessoubz,
d'un coup de canon de fer qui estoit assorty ou bou-

(1 Cette île, qui s'appelait Charlemagne au xvie siècle, n'existe plus aujourd'hui.

2' Sur la rive gauche.

110 TEMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

levert de la Belle Croix du pont, et que on feit gecter

à celle heure.

Le mercredy ensuivant, douziesme jour d'icelluy
moys de janvier, sonna la cloche à l'effroy parce que
les Angloys feirent merveilleux cry, et sonnèrent leurs
trompettes et clairons devant le bolevert de la porte
Regnart. Et ce meisme jour arrivèrent dedans Orléans
vers le matin six heures, six cens pourceaulx.

Le samedy ensuyvant , quinziesme jour du meisme
janvier, environ huict heures de nuyt, saillirent hors
de la cité le bastard d'Orléans, le seigneur de SaincteSevère, et messire Jacques de Ghabannes, accompaignez de plusieurs chevaliers , escuyers , capitaines et
citoyens d'Orléans , et cuydoyent charger sur une
partie de l'ost de Sainct-Laurens des Orgerilz; mais les
Angloys s'en aperceurent, et crièrent à l'arme dedens
leur ost : pour quoy ilz se armèrent , tellement qu'il y
eut une grosse et forte escarmousche. Enfin se retrairent les François au boulevert de la porte Regnart :
car les Angloys saillirent à toute puissance , combien
qu'en leur saillie furent très bien battuz.

Le dimenche ensuivant, environ deux heures aprez
midy, arrivèrent en l'ost des Angloys douze cens combatans, dont estoit chief messire Jehan Fascot; et amenèrent avecques eulx, vivres, bombardes, canons,
pouldres , traicts et autres habillements de guerre,
de quoy leurs gens de l'ost avoient grant souffreté.

Le lundy ensuyvant, dix-septiesme dicelluy moys,
advint moult merveilleux cas : car les Angloys gectèrent un canon de leur boulevert de la Croix Boissée,
dont la pierre cheut devant le boulevert de la porte
Banier , au milieu de plus de cent personnes, sans auET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 111

cun blescher ne tuer; mais frappa seullement par le
piet ung compaignon françojfi, tant qu'elle lui osta le
soullier, sans luy faire aucun mal : qui est chose merveilleuse à croire.

Cellui raesme jour se devoit faire ung gaige de bataille de six Françoys contre six Angloys ou prochain
champ de la porte Banier, là où souloit estre le coulombier Turpin ; mais il ne se fist point, combien qu'il ne
tint aux François, car ilz se présentèrent contre leurs
adversaires, qui ne vindrent ne comparurent, avec ce
n'osèrent saillir.

Le mardy, dix-huitiesme d'icelluy moys de janvier,
à neuf heures de nuyt, tirèrent les Anglois, estans es
Tournelles, ung canon ouboulevert de la Belle Croix,
qui frappa ung nommé LeGastelier, natif d'Orléans ,
lequel , en les regardant , bandoit une arbalestre voulant tirer contre eulx.

Le mardy aprez, arrivèrent dedans Orléans, ainsy
comme aux portes deffremans (1), quarante chiefz
d'aumailles (2) et deux cens pourceaux.

Celluy jour et tost après l'entrée du bestial , gaaingnèrent les Angloys des Tournelles la charrière, deux
sentines (3) et cinq cens chiefz de bestial, que marchans
cuydoient ramener dedans Orléans , lesquelz furent
encusez par aucuns traistres d'ung villaige emprez, dit
Sandillon , affin qu'ilz eussent partie du butin ; et aussi
lut après le bestial butiné à Jargueau, estant lors Anglois.

Celluy mesme jour, environ trois heures après

(1) Il y a ouvrons dans l'édition, ce qui revient au même.

(2) Gros bestiaux.

(3) Charrière, bac qui mettait les assiégés en communication avec la rive
;auche du fleuve. Senline, petit bateau de Loire.

112 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

midy , eut une grosse et forte escarmousche eu une
isle devant la croche des moulins de Sainct-Aignan (1 ) ,
parce que les Angioys rompirent le conduict pour
passer la charrière qu'ilz avoient gaignée au port de
Sainct-Loup. Et les François, tant gens de guerre
comme citoyens d'Orléans , se feirent passer l'eaue en
celle isle , cuydans recouvrer leur charrière perdue
dès le matin. A l'encontre desquelz yssit grant puissance d' Angioys, qui estoient cmbuschiez derrière la
turcie, ung peu plus loing que Sa i net- Jehan le Blanc,
et faisans grans criz se adressèrent contre les François qui s'en retournoyent, et reculèrent vers leurs
boulevers très hastivement: ce qu'ilz ne sceurent faire si
tost que il n'y en demourast vingt-deux mors. En
oultre y furent prins deux gentilzhommes, l'ung nommé le petit Breton, qui estoit au bastart d'Orléans, et
l'autre, nommé Remonet , estant au mareschal de
Saincte-Sevère. A icelle escarmousche fut aussy perdue
une couleuvrine , qui estoit à maistre Jehan, lequel
fut en grant péril d'estre prins : car ainsy qu'il se
cuyda retraire en sa santine , d'autres se boutèrent
dedans avecques luy, tellement qu'elle enfonça en la
rivière: parquoy il se cuida retraire dedans ung grant
chalan (2) ; mais il ne peut oneques , parce qu'il estoit
jà party. Toutesfoiz, véant le. destroit dangier, feit
tantqu'il saillit sur la peaultre(3), qui luy demoura en
la main, ainsi qu'il s'eiï'orça pour saillir de 1 eau ou
chalan, au derrenier.Non obstans toutes telles infor-

(1) Cette île n'existe plus. Elle était à la place de ce qu'on appelle aujourd'hui le Duit. Kilo lut détruite lors de la reconstruction du pont.

(2) Grand bateau de Loire.

(3) Gouvernail de la sentinr

ET HISTORIENS DU XV- SIECLE. U3

limites nageant sur la peautre vint à rive et se sauva
dedans la cité, laissant sa couleuvrine jà gaingnée par
les Angloys, qui l'emportèrent aux Tournelles.

Le jeudy ensu\ ^ ant , \ ingt-septiesme d'icelluy moys
de janvier, à trois heures après midi, eut une très
grosse escarmousche devant le boulevert de la porte
Régnait , parce que de quatre à cinq cens corabatans Angloys y vindrent de la bastille, faisans très
gratis et merveilleux criz. Contre lesquelz saillirent
ceulx d'Orléans par le boulevert mesmes , et se hastèrent tant qu'ilz se mirent en desarroy : par qtioy le
mareschal de Saincte-Scvère les feit retourner dedans.
Et aprez qu'il les eut mis en ordonnance, les fèit de
rechief saillir, et les conduit tant bien par son sens et
prouesse qu'il contraingnit les Angloys de retourner
en leur ost et bastille de Sainct-Laurens.

Le lendemain, jour de vendredy, arrivèrent dedans
Orléans, environ onze heures de nuyt, aucuns embassadeurs qui avoient esté envoyez devers le roy de par
la ville pour avoir secours.

Le samedi ensuivant, vingt-neufviesme jour du
mesmes janvier, à huict heures du matin, feirent les
Anglois grans criz en leur ost et bastilles, se mirent en
armes à grant puissance et, par grant ordonnance, continuans tousjours leurs criz et faisans demonstrance de
grant hardement, s'en vindrent jusques à une barrière
qui estoit en la grève devant la tour Nostre-Dame, et
jusques devant le boulevert de la porte Regnart ; mais
ils furent bien receuz, car les gens de guerre et beaucoup de peuple d'Orléans saillirent incontinent contre
eulx, bien ordonnez, tellement qu'il y eut une trèsforte et grande escarmousche, tant à la main comme

iv. 8

114 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

des canons, couleuvrines et traict; et y eut beaucop
de gens tuez, bleciez et prins prisonniers dune part et
d'autre. Et par especial y mourut ung seigneur d'Anp-leterre, que les Anglois plaiugnoient moult; et le
portèrent enterrer à Jargueau. Et ce jour mesmes
devers le matin, aussy arrivèrent dedans Orléans le seigneur de Viîlars, le seigneur de Sainctes-Trailles et
Poton, son frère, messire Ternay (1), et autres chevaliers et escuiers venans de parler au roy.

Le dimenche d'après , se partit d'Orléans durant la
nuit le bastart d'Orléans accompaigné de plusieurs
chevaliers et escuiers, pour aler à Blois devers Charles,
conte de Clermont, fils aisné du duc de Bourbon;
pourquoy les Anglois, oyans parler, crièrent à l'arme;
et si firent fort guet, doutans qu'ilz ne les voulsissent
assaillir en leurs bastilles.

Le lendemain , jour delundy, vingt- quatriesme
jour d'icelluy mois de janvier, environ quatre heures
après midy, arriva dedans Orléans LaHire, etavecques
luy trente hommes d'armes ; contre lesquelz gectèrent
les Angloys ung canon, dont la pierre cheut au milieu
d'eulx, lorsqu'ilz estoient à l'endroit de la porte Régnait, combien qu'elle n'en tua ne bleça aucun : qui
fut ung grant merveille. Si entrèrent sains et saulfz
en la ville, et en allèrent rendre grâces à Nostre Seigneur, qui les a voit préservez de mal.

Le mercredy vingt-six iesme du mesmes janvier, eut
une forte escarmousche devant le boulevertde la porte
Bannier, parce que les Angloys advisèrent caultement
que le souleil luysoit aux visaiges des François , qui

-' ) Plus tliiul Cernai/ (voyez p. 101, note 1 ) et ci- après Cervais.

ET HISTORIENS DU XV» SIECLE 115

estoient hors du boulcvert pour escarmouscher. Et
saillirent de leur ost à grosse puissance, monstrans
granl semblant de hardiesse; etfeirent tant qu'ilz recullèrent les François jusques à la douve des fossez du
boulevert et de la ville, dont ilz approuchèrent ung
de leurs estandars à une lance près du boulevert :
combien qu'ilz n'y arrestèrent que ung petit, parce
que on leur gectoit d'Orléans et du boulevert moult
espessement de canons, bombardes, couleuvrines et
autre traict. Et fut dict que en celle escarmousche fut
tué vingt Anglois, sans les blecez. Mais des François
n'y mourut que ung des archiers du mareschal de
Saincte-Sevère, qui fut tué d'ung canon mesme d'Orléans : dont son maistre et les autres seigneurs furent
bien marriz.

Le lendemain , qui estoit le samedy vingt-neufviesme
d'icelluy meismes moys de janvier (1), fut donné seureté d'une part et d'autre à La Hire et messire Lancelot de Lisle de parler ensemble : ce qu'ilz feirent
environ l'eure de fremer les portes. Mais après qu'ilz
eurent parlé ensemble et que l'eure de la seureté fut
passée, comme chacun d'eulx s'en retournoit devers
ses gens , ceulx d'Orléans gectèrent ung canon qui
frappa messire Lancelot, tellement qu'il luy enleva la
teste : dont ceulx de l'ost furent très dolens , car il
estoit leur mareschal et bien vaillant homme.

Le jour d'après, qui fut dimanche, eut une forte
escarmousche, parce que les Angloys levoient des
charniers (c'est des eschallas) des vignes d'environ

(1) Lacune de deux jours. Elle est dans les manuscrits aussi bien que dans
les imprimés.

116 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Sainct-Ladre et Sainct-Jehan de la Ruelle (1) , prez
d'Orléans , et les emportoient en leur ost pour eulx
chauffer. Pour quoy le mareschal de Saincte-Sevère,
La Hire , Poton , messire Jacques de Ghabannes , messire Denis de Chailly, messire Cer vais, Arragonnois, et
plusieurs autres d'Orléans en saillirent hors et se frappèrent en eulx , et les assallirent vaillanment , tellement qu'ilz en tuèrent sept , et en amenèrent quatorze
prisonniers dedans leur cilé. En laquelle celluy jour
trespassa ung vaillant bourgeois qui en estoit natif,
nommé Simon de Baugener, qui avoit esté blecié en
la gorge d'ung traict des adversaires.

Et l'endemain , jour de lundy, trente et ungniesme
et dernier d'icelluy inoys de janvier, arrivèrent dedans
Orléans huict chevaulx chargez de huiles et de gresses.

Le jeudy ensuivant , troisiesme jour de février yssirent d'Orléans, le mareschal de Saincte-Sevère, messire Jacques de Ghabannes, la Hire, Couras, et plusieurs
autres chevaliers et escuiers; et coururent jusques au
boulevert de Sainct-Laurens. Pour quoy les Angloys
crièrent aux armes, desployèrent douze de leurs bannières, et se mirent tous en bataille en leurs ostz
sans yssir de leurs boulevers et barrières. Les François eh fin de pièce voyans que leurs ennemys ne sailloient, s'en retournèrent en belie ordonnance dedans
leur cité, sans autre chose faire.

Le samedy cinquiesme d'icelluy moys, vindrent au
soir à portes fermans dedans Orléans, vingt-six combattus, très yaillans hommes de guerre et bien liabiliez, qui venoieut de Sauloigne, et esloient au mai Ces localités sont comprises aujourd'hui dans le faubourg Baaniei .

ET HISTORIENS DC XV' SIÈCLI II?

reschal de Sainete-Sevcre ; lesqueiz se portèrent très
grandement, tant qu'ilz lurent en la garnison.

Le lendemain , jour de dimenche, environ vespres,
saillirent d'Orléans le mareselial de Saincte-Sevère,
Chabannes, La Hire, Poton et Chailly , avecques deux
eens combatans; et lurent courir jusques environ la
Magdaleine (1) , là où ilz trouvèrent le seigneur d'Escalles et trente combatans avecques luy, qui recullèrent bien hastivement eu leur ost et bastille de
Sainct-Laurens ; combien qu'en la fin furent là que
tuez que prins quatorze Angloys.

Le lundy, septiesme d'icelluy moys, arrivèrent dedans Orléans messire Théaulde de Valpergue , messire
Jehan de Lescot (2), gascon, et autres embassadeurs,
qui venoient de parler au roy, pour apporter les nouvelles du secours qui devoit venir lever le siège.

Le lendemain, jour de mardy, entrèrent dedans la
ville d'Orléans plusieurs très vaillans hommes de
guerre et bien habillez , et entre les autres messire
Guillaume Estuart, frère du connestable d'Escosse ,
le seigneur de Gaucourt, le seigneur de Verduzan (3),
et plusieurs autres chevaliers et escuyers , accompaignezde mil combattans, tellement habillez pour faict
de guerre , que c'estoit une moult belle chose à
veoir.

Ce mesmes jour, arrivèrent de nuyt deux cens combatans, qui estoient à messire Guillaume de Le Bret ,
et peu après six vingtz autres estnns à La Hire.

,1) Prieuré sur l'ancien chemin de Blois.

(2; Alias Lesgol.

(3) Verduran dans les manuscrits a dans les imprimés.

118 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Environ ces jours, avoit une jeune pucelle nommée
Jehanne, natifve d'un villaige en Barroys, appelé Domprebmy, près d'un autre dit Gras (1), soubz la seigneurie de Valcouleur. A laquelle gardant aucunes
fois à l'en tour de la maison de son père et de sa mère
ung peu de berbis qu'ilzavoient, et autres foiz cousant
et filant (2) , s'apparut Nostre Seigneur plusieurs foiz
en vision ; et luy commanda qu'elle s'en allast lever
le siège d'Orléans, et faire sacrer le roy a Rains, car
il seroit avecques elle, et luy feroit par son divin ayde
et force d'armes acomplir celle entreprinse. Pour quoy
elle s'en alla devers messire Robert de Baudricourt ,
lors cappitaine de celle place de Valcouleur, et luy
raconta sa vision, luy priant et requérant que pour le
très grant bien et prouffit du roy et du royaume, il la
voulsist habiller en habit d'homme , la monter d'un
cheval , et faire mener devers le roy, ainsi que Dieu
luy avoit mandé aller. Mais pour lors, ne plusieurs
jours après, ne la voulut croire, ainçois ne s'en faisoit
que mocquer , et reputoit sa vision fantasies et foies
ymaginacions, combien que, cuidant faire servir ses
gens d'elle en péché charnel, il la retint. A quoy nul
d'eulx , ne autre après , ne la peurent oncques retourner : car si tost qu'ilz la regardoient fort , ilz
estoient tous refFroidiz de luxure.

Le mercredy, neufviesme jour du meisme moys, se
deppartirent. d'Orléans messire Jacques deChabannes,
messire Regnault de Fratames (3), et le Bourg de Bar,

(1) Greux.

(2) Ms. S. Victor, courant et saillant.

(3) Sic ms. et éd. Lisez Fontaines.

ET HISTORIENS DU XV SIÈCLE. 119

acompaignez de vingt ou vingt-cinq combatans, voulans aler à Blois devers le conte de Clermont ; mais

ilz furent rencontrez sur le chemin par aulcuns Angloys et Bourguignons qui prindrent le Bourg de
Bar, et remmenèrent prisonnier en la tour de Marchesnoir, et les deux autres seigneurs se sauvèrent.
Auquel jour arriva dedans la ville d'Orléans messire
Gilbert de La Faiète, natif de Bourbonnois et mareschal de France, qui amena avecques luy trois cens
combatans.

Le lendemain qui fut jeudy , se partit d'Orléans le
bastart d'Orléans, et deux cens combatans avecques
luy, pour aler à Bloys devers le conte de Clermont, et
messire Jehan Estuart , connestable d'Escosse (1), le
seigneur de La Tour, baron d'Auvergne, le viconte
deThouars, seigneur d'Amboise, et autres chevaliers
et escuiers, accompaignez, comme on disoit . de bien
quatre mil combattans, tant d'Auvergne, Bourbonnois, comme d'Escosse, pour sçavoir d'eulx l'eure et
le jour qu'il leur plairoit mectre d'assaillir les Angloys
et faulx François, amenans de Paris vivres et artilleries h leurs gens tenans le siège.

Le vendredy, onziesme jour d'icelluy mois de février, se partirent aussi d'Orléans messire Guillaume
d'Alebret, messire Guillaume Estuart, frère du connestable d'Escosse, le mareschal de Saincte-Sevère,
le seigneur de Graville, le seigneur de Saincte-Trailles,
Poton son frère, La Hire, le seigneur de Verduzan,

(I) 11 revenait d'un pèlerinage en terre sainte. 11 ne faut pas le confondre
avec Jean Stuart , comte de Buchan , son parent, (pie Charles Vil avait fait
connétable de France et qui périt à Verneoil. Son nom de terre était Dainlev.

120 TÉMOIGNAGES DES CHKONIQUEURS

et plusieurs autres chevaliers et escuiers, acompaignez
de quinze cens combatans , et tendans eulx trouver
et assembler avecques le conte de Clermont, et les
autres jà nommez , pour aler au devant des vivres et
les assaillir. Et celluy meisme jour se partit pareillement celluy conte de Clermont, et feit tant qu'il vint
à tout sa compaignie en Beausse, à un villaige nommé
Rouvroy de Saint-Denis, qui est à deux lieues d'Yenville. Et quant ilz furent tous assemblez, ilz se trouvèrent de trois à quatre mille combatans, et ne s'en
partirent jusques à l'endemain environ trois heures
après midy.

Celluy jour de l'endemain , qui fut le samedy douziesme jour de février, veille des brandons, messire
Jehan Fascot, le baillif d'Evreux pour les Anglois ,
messire Simon Morhier, prévost de Paris, et plusieurs autres chevaliers et escuiers du pays d'Angleterre et de France , accompaignez de quinze cens
combatans, tant Angloys, Picards, Normans , que
autres gens de divers pays, amenoient environ trois
cens que chariotz et charrettes, chargez de vivres et
de plusieurs habillemens de guerre, comme canons,
arcs, trousses, traictet autres choses, les menans aux
autres Angloys tenans le siège d'Orléans. Mais quant ilz
sceurent par leurs espies la contenance des Françoys ,
et congnurent que leur intencion estoit de les assaillir :
ilz s'encloyrent et feirent ung parc de leur charroy et
de paulx aguz , en manière de barrières , lessant une
seule (1) longue et estroicte issue ou entrée, car le
derrière de leur parc ainsi clos de charroy, estoit large,

(1) Ms. S. Victor esquelle au lieu de seule.

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 1 21

et le dedans long et estroict : ouquel celle yssue ou
entrée estoit tellement, que par là convenoit entrer, qui les vouloit assaillir. Et ce fa i et se mirent en
belle ordonnance de bataille , aetendans là vivre ou
mourir; combien que d'escliapper n'avoient guères
d'espérance, considérons leur petit nombre contre
la multitude des Françoys, qui tous assemblez d'ung
commun accord, conclurent que nul ne descendroit
des chevaulx, sinon les archiers et gens de traict, qui
en leur venue faisoient devoir de tirer.

Aprez laquelle conclusion se mirent devant La Hire,
Poton , Saulton(1), Canede, et plusieurs autres venans
d'Orléans, qui estoient environ quinze cens combatans,
qui furent advertiz que les Angloys amenans les vivres
venoient à la file, non ordonnez et sans avoir nulle
suspeccion d'estre surprins : par quoy ilz furent tous
d'une mesme oppinion qu'ilz les assauldroient ainsi
qu'ilz venoient despourveuement. Mais le conte de
Clermont manda plusieurs fois par divers messages à
La Hire et autres, ainsi dispos d'assaillir leurs adversaires, qu'ilz trouveroient en eulx tant grant advantaige, et qu'ilz ne leur feissent aucun assault jusques
à sa venue, et qu'il leur ameneroit de trois à quatre
mil combatans moult desirans d'assembler aux Anglois. Pour l'honneur et amour duquel ilz délaissèrent
leur entreprinse à leur très grant desplaisance , et sur
tous de La Hire, qui demonstroit l'apparence de leur

(l) Saulton de Mercadieu , Gascon , dont la Chronique de la Pucelle rapporte
un trait de courage bien remarquable. Atteint d'une lance dans la bouche , à la
rescousse de Montargisen 1 127. il se dégagea lui-même, quoique le fer lui sortit par derrière la tête, et se remit au combat.

122 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

dommaige, en tant qu'on donnoit espasse aux Anglois de eulx mectre et serrer ensemble , et avecqnes
ce, de eulx fortiffier de paulx et de chariots. Et à la
vérité La Hire et ceulx de sa compaignie partiz d'Orléans, estoient arrestez en ung champ, au front et
tant près des Angloys , que très legierement les
avoient veuz, comme est dit, venir à la file et eulx
fortiffier; dolens à merveilles de ce qu'ilz ne Jes osoient
assaillir, pour la defïense et continuelz messaiges
d'icelluy conte de Clermont , qui tousjours s'approuchoit au plus qu'il povoit.

D'autre part, porta aussi moult impaciamment celle
aclentele connestabled'Escosse; lequel estoit pareillement venu là près, à tout environ quatre cens combatans, où avoit de bien vailla ns hommes. Et tellement que
ainsi que entre deux et trois heures après midi , approuvèrent les archiers et gens de traict françois de
leurs adversaires, dont aucuns estoient jà saillizdeleur
parc, qu'ilz contraignirent reculler très hastivement,
et eulx rebouter dedans par force de traictz , dont ilz
les chargèrent tant espessement qu'ilz en tuèrent plusieurs ; et ceulx qui peurent reschapper , s'en rentrèrent dedans leur fortifficacion avecques les autres.
Pour quoy et lors quant le connestable d'Escosse veit
qu'ilz se tenoient ainsy serrez et rangez, sans monstrer
semblant d'yssir, il fut par trop grant chaleur tant désirant de les vouloir assaillir qu'il despeça à toute
force l'ordonnance qui avoit esté faicte de tous, que
nul ne descendis!. Car il se mistaprez, sans actendre
les autres ; et à son exemple , et pour luy ayder , descendirent aussi le bastart d'Orléans, le seigneur d'Orval, messire Guillaume Estuart, messire Jehan de

ET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. 123

Mailhnc (1), seigneur de Chasteaubrun , viconte de
Bridiers, messire Jehan de Lesgot , seigneur de Verduzan , et messire Loys de Rochechouart , seigneur
de Monpipeau, et plusieurs autres chevaliers et escuiers , avecques environ quatre cens combatans sans
les gens de traict , qui jà sestoient rais à pied , et
avoient reboutez les Angloys, et faict moult vaillamment ; mais peu leur valut : car quant les Anglois
virent que la grant bataille, qui estoit assez loing ,
venoit laschement et ne se joingnoit avecques le connestable et les autres de piet, ilz saillirent hastivement
de leur parc, et frappèrent dedans les François estans
à piet, et les mirent en desarroy et en fuite, non pas
toutes fois sans grant tuerie, car il y mourut de trois
à quatre cens combatans françois.

Et oultre ce, les Angloys non saoulez de la tuerie,
qu'ilz avoient faicte en la place devant leur parc, s'espandirent hastivement par les champs , chassans ceulx
de piet, tellement qu'on véoit bien douze de leurs estandars loing l'un de l'autre, par divers lieux, à moins
d'ung traict d'arbaleste de la principalle place où avoit
esté la desconfiture. Pour quoy La Hire , Poton et plusieurs autres vaillants hommes, qui moult enviz s'en
alloient ainsi honteusement, et s'estoient tirez ensemble
près du lieu de la destrousse , rassemblèrent environ
soixante ou quatre-vingtz combatans, qui les suyvoient
çà et là, et frappèrent sur les Angloys ainsi espars,
tellement qu'ilz en tuèrent plusieurs. Et certes se
tous les autres François fussent ainsi retournez qu'ilz

(1) Lisez Nailhac. Ce personnage important était pourvu depuis six mois de
la charge de grand panetier de France.

124 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

feir it, l'honneur et le prouffit du jour leur fust démo ce : combien que paravant avoient esté là mors
et ,ez plusieurs gratis seigneurs, chevaliers, escuiers
nobles et vaillans cappitaines et chiefz de guerre. Et
entre lesquelz y furent tuez messire Guillaume d'AIbret, seigneur d'Orval , messire Jean Estuart, connestable d'Escosse, messire Guillaume Estuart son
frère, le seigneur de Verduzan, le seigneur de Chasteaubrun , messire Loys de Rochechouart , et messire
Jehan Chabot, avecques plusieurs autres, qui tous
estoient de grant noblesse et très renommée vaillance. Les corps desquelz seigneurs furent deppuis
apportez à Orléans et mis en sépulture dedans la grant
esglise, dicte Saincte Croix , là où se feist pour eulx
beau service divin.

De celle bataille eschappa entre autres le bastart
d'Orléans , obstant ce que dès le commencement
avoit esté bleciéd'un traict au piet :parquoy deux de
ses archiers le tirèrent à très grant peine hors de la
presse , le montèrent à cheval et ainsi le sauvèrent.
Le conte de Clermont , qui ce jour avoit esté faict
chevallier , ne toute la grosse bataille , ne feirent
oncques semblant de secourir les compaignons, tant
parce qu'ilz estoient descenduz à piet, contre la conclusion de tous , comme aussi parce qu'ilz les véoient
presque tous tuez devant eulx. Mais si toust qu'ilz
aperceurent que les Angloys en estoient maistres, ilz
se mirent à chemin vers Orléans : en quoy ne firent
pas honnestement, mais honteusement; et ilz eurent
assez espace d'eux en aller, car les Angloys ne les
chassèrent pas ,* obstant ce que la plus part d'eulz
estoient à piet , et qu'ilz sçavoient les François estre

ET HISTORIENS DU XV« SIÈCLE. 125

plus grant nombre qu'il/ n'estoient. Combien que
tout l'onneur et le prouffit de la victoire en demoura
aux Anjjloys, dont estoit chief pour lors messire Jehan
Faseot, aveeques lequel estoit aussi messire Thomas
Rameston , qui "pareillement avoit grant charge de
gens d'armes.

Ce mesme jour arrivèrent dedans Orléans, au soir
bien tart, le conte de Clermont , le bastard d'Orléans,
le seigneur de la Tour, le viconte de Thouars, le mareschal de Saincte-Sevère, le seigneur de Graville, La
Hire, Poton, et plusieurs chevaliers et escuiers françoys, qui venoient de la bataille, qui avoit esté ainsi
perdue par faulte d'ordonnance. Combien que La Hire,
Poton , et Jamet de Thilloy entrèrent les derniers dedans; car par l'ordonnance de tous demourèrent tousjours à la queue des retournans, pour contregarder
que ceulx des bastilles ne saillissent sur eulx , s'ilz sçavoient la desconfiture; en quoy les eussent peu encores
plus endommaiger que devant, qui ne s'en fust prins
garde.

Cestuy propre jour aussi , sceut Jehanne la Pucelle ,
par grâce divine, ceste desconfilure , et dist à messire
Robert de Baudricourt que le roy avoit eu grant
dommaige devant Orléans , et auroit encores plus ,
selle n'estoit menée devers luy. Pour quoy Baudricourt
qui l'a voit jà esprouvée et trouvée très sage et comme
véritable, persévérant en ses premières requestes, la
feit habiller en habit d'homme , ainsi qu'elle le requist.
Et pour la conduite luy bailla deux gentilzhomm.es de
Champaigne, l'ung nommé Jehan de Meîz , et l'autre
Bertrand dePoIongy, qui moult envis le feirent, pour
les périlleux chemins. Mais elle les asseurant que jà

126 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

n'auroient nul mal, se mirent à chemin avecques elle,
et deux de ses frères , pour aller devers le roy, qui
estoit lors à Chinon.

Le lundy aprez celle desconfiture, quatorziesme du
mesmes moys de février, fut par les Anglois estans de
la garnison des Tournelles, gecté ung canon dont la
pierre cheut dedans Orléans en l'hostel de la Teste
Noire , en la rue des Hostelleries : ouquel hostel elle
feit grant dommaige et descendit en celle rue et tua
trois personnes de la ville, l'ung desquelz estoit marchant , nommé Jehan Turquoys.

Le jeudy ensuyvant, dix-septiesmejourd'icelluy moys,
furent par messire Jehan Falcot et ses gens amenez
en l'ost et siège des Angloys les vivres et autres habillemens de guerre qu'ilz avoient conduis depuis Paris,
etceulx aussi qu'ilz avoient conquestez en leur dernière
desconfiture emprez Rouvray Sainct-Denis , que plusieurs ont deppuis nommée la bataille des Harans ;
contre lesquelz saillirent les François de la garnison et
aucuns citoyens , pour leur cuider courir sus , et gaigner les vivres et artillerie qu'ilz menoient. Mais toutesfois ne s'entretouchèrent point l'un l'autre pour
celle fois.

Environ ces jours arriva dedans Chinon Jehanne la
Pucelle (1) et ceulx qui la conduisoient, fort esmerveillez comment ilz estoient peu arriver sauvement ,
veuz les périlleux passaiges qu'ilz avoient trouvez, les
dangereuses et grosses rivières que ilz avoient passées

(1) L'auteur a ignoré la date de cette arrivée qui eut lieu le 6 mars 1429.
La mettre parmi les événements de février c'est rendre inexplicables plusieurs
des circonstances rapportées ultérieurement. Voir ci-après le Continuateur
français de Guillaume de Nangis.

ET HISTORIENS DU XV- SIÈCLE. 127

à gué, el le grant chemin qui leur a voit convenu faire,
au long duquel avoient passé par plusieurs villes et villaides tenans le party Angloys, sans celles estans françaises, èsquelles se faisoient innumerables maulx et
pilleries. Pourquoy lors louèrent Nostre Seigneur de la
grâce qu'il leur avoit faicte, ainsi que leur avoit promis
la Pucelle par avant. Et notifièrent leur fait au roy ,
pardevant lequel avoit jà esté traicté par plusieurs fois
en son conseil que le meilleur estoit qu'il se retirast
au Daulphiné, et le gardast avecques les pays de Lyonnois, Languedoc et Auvergne, au moins se on les
pouvoit sauver, se les Angloys gaignoyent Orléans ;
mais tout fut mué, car il manda les deux gentilzhommes, el présens ceulx de son grant conseil, les fist
interroger du faict et estât de la Pucelle; dont ilz respondirent la vérité. Et à ceste occasion fut mis en
conseil se on la feroit parler au roy : à quoy fut conclud que oyl ; et de faict y parla , lui feit la révérence,
et le congneut entre ses gens, combien que plusieurs
d'eulx faignoient, la cuidant abuser, estre le roy : qui
fut grant apparence, car elle ne l'avoit oneques mes
veu. Si luy dist par moult belles parolles , que Dieu
l'envoyoil pour luy ayder et secourir, et qu'il luy
baillast gens, car par grâce divine et force d'armes,
elle leveroit le siège d'Orléans , et puis le menroil
sacrer à Raims, ainsi que Dieu luy avoit commandé;
qu'il vouloit que les Angloys s'en retournassent en
leur pays et luy lessassent son royaulme en paix, lequel luy devoit demeurer; ou s'ilz ne le lessoient, il
leur en mescherroit.

Ces paroles ainsi par elle dictes, la feit le roy remener honnorablement en son logis, et assembla son

128 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

grant conseil, ouquel furent plusieurs prelaz, chevaliers, escuyers et chiefz de guerre, avecques aucuns
docteurs en théologie, en lois et en décret, qui tous
ensemble advisèrent qu'elle seroit interroguée par les
docteurs, pour essayer se en elle se trouveroit évidente raison de povoir acomplir ce qu'elle clisoifc. Mais
les docteurs la trouvèrent de tant honneste contenance, et tant saige en ses parolles, que leur relacion
faicte , on en tint très grant compte. Pour quoy, et
aussi parce qu'on trouva qu'elle avoit sceu véritablement le jour et l'heure de la journée des Harens, ainsi
qu'il fut trouvé par les lettres de Baudricourt , qui
avoit escript l'heure qu'elle luy avoit dict, elle estant
encores à Valcouleur ; et deppuis mesmes déclaré au
roy en secret, présent son confesseur, et peu de ses
secrets conseillers, ung bien (1) qu'il avoit faict, dont
il (ut fort esbahy; car nul ne le povoit sçavoir sinon
Dieu et luy : fut conclud qu'elle seroit menée honnestement à Poictiers, tant pour la faire de rechief interroguer et sçavoir sa persévérance, comme aussy affin
de trouver argent, pour luy bailler gens, vivres et
artilleries, pour essayer d'avitaitler Orléans; ce quelle
sceut par grâce divine, car elle estant au milieu du
chemin, dist à plusieurs : « En nom de Dieu, je sçay
« bien que je auray beaucoup affaire à Poictiers où on
« me meine; mais Messires me aydera ; or allons, de
« par Dieu! » car c'estoit sa manière de parler.

Quant elle fut audict Poictiers , où estoit pour lors
le Parlement du roy, diverses interrogacions lui furent
faictes par plusieurs docteurs et autres gens de grant

II) Sic ms. et edd. 11 faut lire veu.

ET HISTORIENS DU XY« SIÈCLE. 129

estât, à quoy elle respondit moult bien. Et par especial à ung docteur Jacobin , qui luy tiist que se Dieu
voulloit que les Angloys s'en alassent, qu'il ne falloit
point d'armes. A quoy elle respondit qu'elle ne vouloit
que peu de gens qui combateroient, et Dieu donneroit
la victoire (1). Pour laquelle responce, avec plusieurs
autres quelle avoitfaietes, etlafermetéde ses premières
promesses, fut conclud de tous que le roy se debvoit
fier en elle , et luy bailler vivres et gens , et l'envoyer à
Orléans, ce qu'il feist. Et oultre ce, la feist bien armer,
et luy donna de bons chevaulx. Et voulut et ordonna
qu'elle eust ung estandart, ouquel par le vouloir d'elle
on feist paindre et mectre pour devise, Jhesus Maria,
et une magesté. Le roy luy voulant donner une belle
espée , elle luy pria qu'il luy pleust luy en envoyer
quérir une, qui a voit en la lemelie(2) cinq croix emprez
la croisée, et estoit à Saincte-Katerine du Fierboys.
Dont le roy fut fort esmerveillé, et luy demanda s'elle
l'avoit oneques veue. A quoy elle respondit que non;
mais toutesfois savoit qu elle y estoit. Le roy y envoya,
et fut trouvée celle espée avecques autres , qui là
avoient esté données le temps passé, et fut aportée au
roy, qui la feist habiller et garnir honnestement. Et
luy bailla pour l'accompaigner ung bien vaillant et
saige gentilhomme, nommé Jehan Daulon; et pour
paige, et la servir en honneur, luy bailla ung autre gentilhomme nommé Loys de Contes. Combien que toutes
les choses déclairées en cestuy chappitre se feirenl à

(1) Voyez le procès de réhabilitation , t. III , p. 204.

(2) L'allumelle dans les éditions. Allumelle , allemelle, lemele , équivalent
de lame, lamella.

iv. q

130 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

plusieurs foys et par divers jours; mais je les ay ci
ainsi couchées pour cause de briefveté.

Le vendredy, dix-huictiesme jour de février, se partit
d'Orléans le conte de Clerraont, disant qu'il vouloit
aller à Chinon devers le roy, qui lors y estoit; et emmena avec luy le seigneur de la Tour, messire Loys de
Culan, admirai, messire Regnault de Chartres, archevesque de Rains , et chancellier de France , messire
Jehan deSainct-Michieî, évesque d'Orléans, natif d'Escosse, LaHire, et plusieurs chevaliers et escuyers d'Auvergne , de Bourbonnoys et d'Escosse, et bien deux
mil combatans. Dont ceulx d'Orléans les voyans partir ne furent pas bien contans; mais ilz leur promisdrentpour lesappaiser, qu'ilz les secourroient de gens
et de vivres. Aprez lequel département ne demoura
dedans Orléans sinon le bastart d'Orléans, le mareschal de Saincte-Sevère, et leurs gens. Et le conte de
Clermont, qui depuis fut duc de Bourbon, s'en ala, et
les seigneurs et combatans dessus nommez avecques
luy , et se mirent dedans Bloys.

Et lors , quant ceulx d'Orléans se virent ainsi délaissez en petit nombre de gens de guerre, et apperceurent
la puissance et le siège des Angloys croistre de jour en
jour, ilz envoyèrent Poton de Saincles-Trailles et aucuns bourgeoys devers Philippes, duc de Bourgoigne,
et messire Jehan de Luxembourg , conte de Ligny, tenant le party d'Angleterre ; et leur feirent prier et requérir qu'ilz voulsissent avoir reguard en eulx ; etpour
l'amour de leur seigneur Charles duc d'Orléans, estant
prisonnier en Angleterre, et pour la conservacion de
ses terres, ausquclles garder ne pouvoit pour celluy
temps entendre, leur pieust pourchasser aucune absET HISTORIENS DU XV SIÈCLE. 131

tinence de guerre devers les Angloys, el faire lever le
siège jusques à ce que le trouble du royaume fust autrement esclarcy , ou leur donner ayde et secours en
faveur de leur parent ainsi prisonnier.

Le dimenehe aprez eut une très grosse et forte escarmousehe, et tant que les Angloys saillirent de leur
ost et bastilles, portèrent sept estandars^ et firent tant
qu'ilz enchâssèrent et recullèrent les Françoys qui les
estoient allez assaillir jusques au champ Turpin , qui
est à un gect de pierre d'Orléans. Mais ilz furent bien
recueillis de canons, couleuvrines et autre traict que
on leur gecta de la ville incontinant, tant espeissement qu'ilz s'en retournèrent h grant haste dedans leur
ost et bastilles de Sainct-Laurens et autres là entour.
Le mardy prouchain ensuyvant, vingt-deuxiesme de
février, le conte de SuiFort et les seigneurs de Talebot
et d'Escalles envoyèrent par ung herault pour présent
au bastart d'Orléans un plat plain de figues, raisins et
dattes, en luy priant qu'il luy pleust envoyer à celluy
conte de SutFort de la panne noire pour fourrer une
robbe. Ce qu'il feist volentiers, car il luy envoya par le
hérault mesme; de quoy le conte luy seut très grant gré.
Le vendredy vingt-ci ncquiesme jour d'icelluy moys,
arrivèrent dedans Orléans neuf chevaulx chargiez de
blez, harengz et autres vivres.

Le dimenehe après ensuyvant , penultiesme du
mesmes moys de février, creut la rivière tant et si
grandement que les François d'Orléans cuidèrent fermement que les deux boulevers faiz par les Angloys
sur celle rivière au droict de Sainct-Laurens, et aussi
celluy des Tournelles fussent tous mynez et abatuz :
car elle creut jusques aux canonnières des boulevers,

132 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

et couroit si fort et si roicîement qu'il estoit Jegier à
croire. Mais les Angloys mirent telle dilligence, tant
de jour que de nuyt, que les boulevers deniourèrent
en leur estât, et aussi appetissa la rivière en peu de
temps. Et ce nonobstant gectoient les Angloys plusieurs coups de bombardes et canons , qui moult faisoientgrantdommaigeaux maisons et édifficesdela cité.

Celluy jour, la bombarde de la cité, pour lors assortie à la croche des moulins de In poterne Chesneau,
pour tirer contre les Tou ruelles, tira tant terriblement,
contre elles, qu'elle en abatit ung grant pan de mur.

Le ieudy, troisiesme jour de mars, saillirent les
^rançoys au matin contre les Angloys , faisans pour
lors ung fossé pour aler à couvert de leur boulevert
de la Croix Boissée à Saint-Ladre d'Orléans, afin que
les François ne les peussent veoir ne grever de canons
et bombardes. Celle saillie feist grant dommaige aux
Angloys, car neuf d'eulx y furent prins prisonniers.
Et oultre ce, y tua maistre Jehan d'une couleuvrine
cinq personnes , à deux coups. Et desquelz cinq fut le
seigneur de Grez, nepveu du feu conte de Salebris, qui
estoit cappitaine d'Yenville; dont les Anglois feirent
grans regretz, parce qu'il estoit de grant hardiesse et
vaillance.

Celluy mesmes jour, eut une très forte et grande escarmousche, car les Françoys saillirent d'Orléans, et
alèrent jusques bien prez du boulevert des Angloys
eslans à la Croix Boissée , et gaignèrent ung canon
gectant pierres grosses comme une boule. Et oultre
ce rapportèrent dedans leur ville deux tasses d'argent,
une robe fourrée de martres, et plusieurs haches, guisarmes, arcs, trousses de ilesches , et autres habilleI i HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 133

meus de guene. Mais incontinent âpre/, saillirent les
Angloys de leur ost et bastilles, portons neuf estandars que ilz tlesployèrent , et chassèrent les Françoys
jusques bien près du boulevert de la Porte Bannier,
et ce fait se retirèrent ; combien que de rechef et tost
retournèrent et chargèrent fort et asprement sur les
Françoys, et tant les suyvirent de prez, que plusieurs
d'eulx se geelèrent dedans les foussez d'icelle porte;
contre lesquelz gectèrent ceulx d'Orléans à graut
force. Et entre les autres qui là cheurent, furent l'uug
Eslienne Fauveau, d'Orléans mesmes. Et cefaisoient,
parce qu'ilz ne povoient pas fouyr. En celle escai- f
mousche tuèrent, blecèrent et prindrent les Angloys
plusieurs prisonniers , et par especial y prindrent un
vaillant escuyer gascon , nommé Regnault Guillaume
de Vernade, qui estoit fort blecié.

Le lendemain, jour de vendredy, partirent environ
trois cens combatans angloys, et s'en allèrent quérir
des charniers (1) es vignes, environ Sainct-Ladre et
Sainct-Jehan de la Ruelle : pourquoy sonna la cloche
du befïroy. Mais ce non obstant, ilz prindrent et emmenèrent aucuns povres laboureurs, labourans leurs
vignes , prisonniers. Et celluy mesme jour arrivèrent
dedans Orléans douze chev aulx chargez de blé, harengs et autres vivres.

Le sabmedy aprez , cinequiesme d'icelluy moys de
mars, fut tiré d'une couleuvrine d'Orléans; le traict
de laquelle tua ung seigneur d'Angleterre, dont les
Angloys feirent moult grant dueil.

Le lendemain, qui fut jour de dimenche, arrivèrent

(I) Charniers , échalas. Voyez ci-dessus, p. 115.

134 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

dedans Orléans sept chevaulx chargez de harengs et

autres vivres.

Le lundy ensuyvant , septiesme du mesme moys de
mars, y arrivèrent six chevaulx chargez de harengs.
D'autre part tirèrent les Angloys plusieurs coups de
bombardes et canons, qui cheurent en la ruedesHostelleries, et feirent grant dommaige en divers lieux.
Et si arrivèrent environ quarante Angloys d'Angleterre en leur ost.

Le mardy prouchain aprez, saillirent aucuns Francoys et rencontrèrent six marchans et une damoiselle
menant en l'ost neuf chevaux chargez de vivres, qu'ilz
prindrent et amenèrent dedans Orléans. Ce mesme
jour arrivèrent deux cens Angloys , qui venoient de
Jargueau ; et pareillement aussi arrivèrent en leur
ost et bastilles plusieurs autres venans des garnisons
de Beausse. Et par ce cuidèrent les Françoys qu'ilz
voulsîssent assaillir aucuns de leurs boulevers. Pour
quoy ilz se tindrent sur leurs gardes et apprestèrent
toutes choses nécessaires à leur deffense, se mestier en
estoit.

Le lendemain, jour de mercredy, trouvèrent aucuns
Françoys que on avoit presque percé tout le mur de
l'Aumosne d'Orléans (1), au droit de la porte Parisis;
et y avoit on fait ung trou pour passer ung homme
d'armes. Et oultre fut trouvé un mur fait tout de
nouveau, où avoit deux canonnières. Et si ne peut on
scavoir pourquoy il avoit esté fait : dont aucuns le pre-

(1) C'est-à-dire l'Hôtel-Dieu d'Orléans, à côté de la cathédrale. Le mur de
la ville longeait alors les dépendances de cet établissement, et la porte Parisis était voisine

ET BISTORIENS DU XV« SIÈCLE. 135

sumoieul en bien, et les autres en mal.Toutesfois quoy
qu'il en feust, s'enfouyt le maistre d'icelle Aumosne(1 ),
si tost qu'il veit qu'on s'en esloit apperceu; car tic
prime face il fut en grant dangier de la commotion du
peuple, qui feist celluy jour très grant noise et bruit en
celle Aumosne.

Le jour d'aprez, qui fut jeudy, feist le bastart d'Orléans pendre à ung arbre, es forsbours et masures de
la porte Bourgongne, deux hommes d'armes françoys
esta us auGalloisdeVilliers, parce qu'ilz avoient rompu
son sauf conduict ; mais si tost qu'ilz furent mors, il
les feist despendre et enterrer es forsbours mesmes.

D'autre part s'en allèrent les Angloys cestuy propre
jour à Sa i net-Loup d'Orléans, et y commancèrent une
bastille, qu'ilz fortifièrent, tendans lousjours entretenir leur siège contre Orléans. Pour lequel faire lever, se mist sur les champs Jehanne la Pucelle accompaignée de grant nombre de seigneurs , chevaliers ,
escuyers et gens de guerre, garniz de vivres et d'artillerie ; et print congé du roy, qui commanda expressément aux seigneurs et gens de guerre , qu'ilz
obéissent à elle comme à luy, et aussi le firent-ils (2).

Le vendredy ensuyvant, unziesme jour du mesme
mois de mars , sonna la cloche du beffroy, parce que
les Angloys estans à Sainct-Loup coururent jusques
à Sainct-Euvertre (3) ; et là , environ les vignes ,
prmdrent plusieurs vignerons, et les enmenèrent prisonniers.

(l) Le supérieur des religieux attachés à l'infirmerie.
2 Anachronisme de six semaines. Ce n'est qu'à la lin d'avril que Jeanne
<mtra en campagne.

(3) Saint-Euverte était alors hors des murs de la ville.

136 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Le lendemain saillirent aucuns de la garnison d'Orléans, et en leur retour ramenèrent six prisonniers (1 ).
Le mardy d'aprez, quinziesmed'icelluy moys, arriva
de nuict dedans la ville le bastart de Lange, qui avecques luy amena six chevaulx chargez de pouldre de
canon. Et ce meisme jour se partirent trente Angloys
de la bastille de Sainct-Loup, estans habillez en guise
de femmes , et faisans semblant de venir quérir du
boys et fagotz de serment, avecques aucunes femmes ,
qui en apportèrent dedans Orléans. Mais quant ilz
veirenl leur advantaige , ilz saillirent hastivement sur
les vignerons, labourans lors es vignes environ Sainct
Marc, et la Borde-aux-Mignons (2) , et feirent tant
qu'ilz en envoyèrent neuf ou dix prisonniers en leur
bastille.

Le lendemain , qui fut mercredy , se partit d'Orléans le mareschal de Saincte-Sevère, tant pour aller
devers le roy, comme pour aler prendre la possession
de plusieurs terres qui lui estoient esclieues par la
mort du seigneur de Chasteaubrun , frère de sa
femme (3) ; mais il promist à ceulx de la ville, qu'il
retournercit en brief, et ilz furent très contens; car
ilz l'aymoient et prisoient, parce qu'il leur avoit fait
plusieurs biens, et aussi pour les grans faicts d'armes

(1) il y a dans le treizième volume des manuscrits de D. Housseau, à la Bibliothèque royale, l'extrait d'une quittance donnée le 13 mars 1428 pour la
somme de soixante-dix écus , à laquelle somme avaient été imposées les paroisses de Sainte-Maure , Sepmes , Marçay, Draché, Maillé, Lasselle, Nouastre,
Pouzay, Trougues , Mougon , Crousilles et Pansoust , toutes situées en Touraine, pour faire un achat de blé destiné à ravitaillement de la ville d'Orléans.

(2) Saint-Marc confine aujourd'hui le bourg Chevassier. La Borde-auxMignons est en pleins champs dans la même direction.

('•)) Tué à la journée des Harengs. Voyez ci-dessus, p. 122 et 124.

ET HISTORIENS DU XV» SIÈCLE. 137

cjue luy et ses gens avoient faitz pour leur deffence.

Ce mesmc jour amenoient les Angloys de la bastille de Sainct-Loup-grant charroy à leur autre bastille
de Saiiiet-Laiireus. Et quant il/, furent devant SainetLadre, ilz feirent ung grant cry : pour quoy sonna la
cloche du beffroy; car les Françoys d'Orléans cuidèrent qu'ilz voulsissent assaillir aucuns de leurs boulevers.

Le jeudy ensuyvant dix-septiesme jour d'icelluy
moys, trespassa maistre Alain du Bey, prevost d'Orlëans (1), et mourut de mort naturelle. Dont ceulx de
la ville furent moult doulans, parce qu'il gardoit tousjours bien justice.

Le samedy ensuivant, dix-neufviesme du mesmes
moys et veille de Pasques fleuries, tirèrent les Angloys dedans Orléans plusieurs coups de plus grosses
bombardes et canons qu'ilz n 'avoient faict par avant,
et dont ilz feirent moult de maulx et dommaiges; car
une pierre de l'une des bombardes tua , que bleca, sept
personnes du coup ; de laquelle mourut ung potier
d'estain , nommé Jehan Tonneau. Et oultre ce, cheut
une autre pierre de canon devant l'hostel de feu
Berthault Mignon, dont furent blecez que tuez cinq
personnes.

Le lundy d'aprez , le vingt-ungniesme d icelluy
moys de mars , feirent les François sonner la cloche du
befïroy, et saillirent d'Orléans à grant puissance, tant
gens de guerre, comme citoyens, et autres du pays
d'environ, là retraictz ; et s'en allèrent assaillir les

(1) Depuis l'année I U>k.

140 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

« Entre vous, archiers, corapaignons d'armes, qui
estes devant Orléans, allez vous en en vostre pais,
de par Dieu. Et se ainsi ne le faictes, donnez vous
garde de la Pucelle , et de vos dommaiges vous
souviengne. Ne prenez mie vostre opinion , que
vous ne tendrez mie France du roy du ciel, du Fils
de sainte Marie ; mais la tendra le roy Charles ,
vray héritier, à qui Dieu l'a donnée, qui entrera
en Paris en belle compaiguie. Se vous ne croyez les
nouvelles de Dieu et de la Pucelle, en quelque lieu
que vous trouverons , nous fierrons dedans à horions,
et si verrez lesquelz meilleur droict auront , de Dieu
ou de vous.

« Guillaume de La Poulie, conte de Suffort, Jehan
sire de Thalbot, Thomas sire d'Escalîes, lieutenant
du duc de Bethefort, soy disant régent du royaume
de France pour le roy d'Angleterre , faictes responce , se vous voulez faire paix ou non à la cité
d'Orléans, Se ainsi ne le faictes, de voz dommaiges
vous souviengne.

« Duc de Bethfort, qui vous dictes régent de France
pour le roy d'Angleterre, la Pucelle requiert et prie,
que ne vous faciez mie destruire. Se vous ne luy faictes
raison , elle fera tant que les François feront le plus
beau faict qui oncques fut faict en la chrestienté.

« Escrit le mardy eu la grant sepmaine.

m Entendez les nouvelles de Dieu et de la Pucelle.

« Au duc de Bethefort, qui se dit régent du royaume
de France pour le roy d'Angleterre. »

Quant les seigneurs et cappitaines angloys eurent
lcues et entendus les lettres, ilz furent conrrouchez à

ET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. 141

merveilles, et en despit <}e la Pucelle, disans d'elle
moull de villaines parolles, par espéciai l'appellant
ribaulde, vachiere, la menaschantde la faire brusler,
retindrent le héraull porteur des lettres, tenans à
mocquerie tout ce que elle leur avoit escript.

Le jeudy après prouchain et vingt-quatriesme du
mesmes mois de mars, et jour de jeudy absolut, tirèrent les Angloys d'une bombarde dedans Orléans,
dont la pierre qui cheut en la rue de la Charpenlerie ,
tua que blecha trois personnes. Durant lequel jour
courut grant bruit, que aucuns de la cité la debvoient
trahir et bailler es mains des Angloys; pourquoy celluy
mesmc jour et lendemain , veille de sainctes Pasques,
et le jour aussi, furent les gens de guerre y estans en
garnison, et les citoyens et autres y estans retraictz
pareillement, tousjours en armes et chacun sur sa
garde, tant en la ville et sur les murs, comme es boulevers d'entour (1).

Le jour de sainctes Pasques, qui furent le vingt-septiesme d'icelluy mois de mars, mil quatre cens vingt
neuf, furent trêves donnés et octroiées d'une part et
d'autre entre les François d'Orléans et les Angloys
tenans le siège.

Le mardy ensuivant, vingt-neufiesme du mesmes

(1) Quoique le journal ne mentionne rien à la date du vendredi saint, les
comptes de la ville , constatent qu'il y eut ce jour une grande distribution de
vin et de blé faite par le prévôt Jean Leprêtre aux troupes de la garnison. Les
capitaines portés sur l'état de distribution sont : le seigneur de Graville, Madré,
Denys de Ghailly, Thibauld de Termes, le seigneur de Guitry, le seigneur de
Coarazze , Théaulde de Valpergue, Cernay l'Aragonais , Poton de Xaintrailles ,
le seigneur de Villars , les gens d'armes du maréchal de Roussac , les Ecossais. Jollois, Histoire du iiége d'Orléans, p. -41.

142 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

moys, arrivèrent dedans la ville aucun nombre de

bestial et autres vivres.

Le vendredy d'aprez qui fut premier jour du mois
d'avril, et en celluy an mil quatre cens vingt- neuf .
alèrent les François escarmouscher les Angiois prez
de leur boulevert, qu'ilz avoient faict de nouvel à la
p-range Cuyveret. Pour quoy ilz saillirent contre eulx
à tout deux estandars , et demeurèrent là grant espace de temps l'un devant l'autre , et tirans les ungs
contre les autres de canons , couieuvrines et autre
traict, tellement que de chacune partie y en eut plusieurs bleciez.

Le lendemain arrivèrent dedans Orléans neuf beufz
gras , et deux chevaulx chargez de cheveraulx et de
vivres. Et ce jour mesmes, aprez midy, escarmouchèrent les François de rechief le boulevert de la grange
Cuyveret, là où ilz furent bien recueilliz; car de la
bastille Sainct-Laurens saillirent contre eulx environ
quatre cens combatans, portans avec eulx deux estandars , dont l'ung estoit celluy de sainct George , estant
my party de blanc et de rouge, et ayant ou milieu une
croix rouge; et vindrent jusques à Sainct Mathurin
et ou champ Turpin , chargeant fort sur les François,
lesquelz furent mis en belle ordonnance par le bastard
d'Orléans, le seigneur de Gravilie, La Hire, Poton et
Tilloy : tant qu'ilz se portèrent très vaillamment, et
y eut très forte et grosse escarmousche. Durant laquelle tirèrent merveilleusement de chacune partie de
leurs canons, bombardes, couieuvrines et autre traict ,
tellement que enfin y furent plusieurs tuez et blecez,
tant des Françoys comme des Augloys.

Lcdimenche ensuyvant, dit Quasimodo (c'est le jour

ET HISTORIENS DU XV- SIÈCLE. H:<

de Pasques closes), saillirent aucuns babitans d'Orléans, et gangnèrent environ Sainct-Loup ung chal.m, ouquel avoit neuf tonueaulx de vin, et ung
pourceau, el de la venoison, qu'on cuidoit mener aux
Angloys, en celle bastille de Sainct-Loup; mais ceulx
d'Orléans beurent le vin , et mangèrent le pourceau et
la venoison.

Et celluy mesme jour, eut forte escarmousche entre
les paiges des François et ceux des Angloys, entre les
deux isles Sainct-Laurens ; et n'avoyent escuz , sinon
de petitz paniers; et gectoient pierres et cailloux, les
ungs contre les autres. Au derrenier feirent ceulx des
François reculler les autres des Angloys : ausquelz regarder y avoit moult de gens. Et pour celle escarmouche et autres que deppuis feirent devant Orléans les
paiges françois, estoit leur cappitaine l'un d'eulx ,
gentilhomme du Daulphiné, nommé Aymart de Puiseux : lequel fut depuis nommé Capdorat par La Hire,
tant parce qu'il estoit fort blonc, comme aussi parce
qu'il estoit très esveillé et de grant hardiesse entre les
autres; et bien le monstra depuis en plusieurs faicts
d'armes, tant en ce royaume, comme es Allemaignes
et ailleurs (1).

Le lendemain jour de lundy, ainsi que on ouvroit

(1) La guerre d'Allemagne, à laquelle il est fait ici allusion , est probablement celle que Louis dauphin porta en Alsace en 1444. Ce prince devenu roi,
fit d'Aimar de Puiseux ou Poisieu , l'un de ses maîtres d'hôtel et lui donna le
bailliage de Mantes. En 1465 il l'envoya en ambassade à Liège, pendant la
guerre du Bien public ; puis Tannée suivante il l'appela au commandement général des francs-archers de deçà la Loire , office qui venait d'être créé , et qui
s'étendait sur les provinces riveraines de la Seine , de l'Eure , et de la Loire
jusqu'au Nivernais. 'Collection des documents inédits , Mélanges, t. II, p. 313.
— Daniel , Histoire de la milice française, 1. IV, c. 4. — Ms. B. R. Gaignières,
u. 772-2, fol. 396, 404, elc.J

142 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

moys , arrivèrent dedans la ville aucun nombre de

bestial et autres vivres.

Le vendredy d'aprez qui fut premier jour du mois
d'avril, et en celluy an mil quatre cens vingt-neuf,
alèrent les François escarmouscher les Anglois prez
de leur boulevert, qu'ilz avoient faict de nouvel à la
prange Cuyveret. Pour quoy ilz saillirent contre eulx
à tout deux estandars , et demourèrent là grant espace lie temps l'un devant l'autre , et tirans les ungs
contre les autres de canons , couieuvrines et autre
traict, tellement que de chacune partie y en eut plusieurs bleciez.

Le lendemain arrivèrent dedans Orléans neuf beufz
gras , et deux chevaulx chargez de cheveraulx et de
vivres. Et ce jour mesmes, aprez midy, escarmouchèretit les François de rechief le boulevert de la grange
Cuyveret, là où ilz furent bien recueilliz; car de la
bastille Sainct-Laurens saillirent contre eulx environ
quatre cens combatans, portans avec eulx deux estandars , dont l'ung estoit celluy de sainct George , estant
m y party de blanc et de rouge, et ayant ou milieu une
croix rouge; et vindrent jusques à Sainct Mathurin
et ou champ Turpin , chargeant fort sur les François,
lesquelz furent mis en belle ordonnance par le bastard
d'Orléans, le seigneur de Gravillë, La Hire, Poton et
Tilloy : tant qu'ilz se portèrent très vaillamment, et
y eut très forte et grosse escarmousche. Durant laquelle tirèrent merveilleusement de chacune partie de
leurs canons, bombardes, couieuvrines et autre traict ,
tellement que enfin y furent plusieurs tuez et blecez,
tant des Françoys comme des Augloys.

Ledimenehe ensuyvant, dit Quasimodo (c'est le jour

i i HISTORIENS i»: W n.( i i 143

de Pasques closes ), saillirent aucuns babitans d'Orléans, el gangnèrent environ Sainct-Loup ung chalan, ouquel avoit neuf tonueaulx de vin, et ung
pourceau, ci de la venoison, (ju'on cuidoit mener aux
Angloys, en celle bastille de Sainct-Loup; mais ceulx
d'Orléans beurent le vin , et mandèrent le pourceau et
la \enoison.

El celluy rnesme jour, eut forte escarmousche entre
les paiges des François et ceux des Angloys, entre les
deux isles Sainet-Laurens ; et n'avoyeut escuz , sinon
de petite paniers; et gectoient pierres et cailloux, les
ungs contre les autres. Au derrenier feirent ceuix des
François reculler les autres des Angloys : ausquelz regarder y avoit moult de gens. Et pour celle escarmouche et autres que deppuis feirent devant Orléans les
paiges françois, estoit leur cappitaine l'un d'eulx ,
gentilhomme duDaulphiné, nommé Aymart de Puiseux : lequel fut depuis nommé Capdorat par La Hire,
tant parce qu'il estoit fort blonc, comme aussi parce
qu'il estoit très esveillé et de grant hardiesse entre les
autres ; et bien le monstra depuis en plusieurs iaicts
d'armes, tant en ce royaume, comme es Allemaignes
et ailleurs (1).

Le lendemain jour de lundy, ainsi que on ouvroit

(1) La guerre d'Allemagne, à laquelle il est fait ici allusion , est probablement celle que Louis dauphin porta en Alsace en 1444. Ce prince devenu roi,
fit d'Aimar de Puiseux ou Poisieu , l'un de ses maîtres d'hôtel et lui donna le
bailliage de Mantes. En 1465 il l'envoya en ambassade à Liège, pendant la
guerre du Bien public ; puis Tannée suivante il l'appela au commandement général des francs-archers de deçà la Loire, office qui venait d'être créé, et qui
s'étendait sur les provinces riveraines de la Seine , de l'Eure , et de la Loire
jusqu'au Nivernais. Collection des documents inédits , Mélanges, t. II, p. 313.
— Daniel , Histoire de la milice française, 1. IV, c. 4. — Ms. B. B. Gaignières,
i!. "2-2, fol. 396, ini, etc..

144 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

les portes de la ville, y arrivèrent aucuns Françoys,
qui estaient alez courir dedans Meung, dont ilz avoient
tué le cappitaine, et enmenoient quarante-trois chiefz
de grousses aumailles, combien que plusieurs d'eulx
estoient navrez.

Celluy jour aprez midy eut une autre bataille entre
les paiges , qui estoient habillez comme devant; et
là fut tué d'un coup de pierre l'ung des paiges angloys,
et si y eut plusieurs blechiez d'une part et d'autre ;
combien qu'en la fin gaignèrent les paiges angloys
l'estandart des paiges françoys.

Le mardy ensuyvant , cincquiesme d'icelluy mois ,
arrivèrent aux portes ouvrans dedans Orléans , cent
et ung pourceaulx , et six beufz gras , que marcha ns y amenoient du Berryj lesqueiz passèrent au
droict de Sainct-Aignan d'Orléans. Contre lesqueiz
saillirent moult hastivement les Angloys des Tournelles, si tost qu'ilzles apperceurentj mais ce fut trop
tard, car ilz perdirent leur peine.

Ce mesme jour arrivèrent aussi deux chevaulx chargiez de beurre et frommaiges, et dix-sept pourceaulx
qu'on y amena de Chastiaudun. Et si vint aussi nouvelles que les François estans en garnison en celle
ville de Chastiaudun avoient que tué que prins et destroussez trente ou qua rente Angloys qui apportaient
grant argent aux autres Angloys de Tost.

Le jeudy aprez, septiesme d'icelluy mois, arrivèrent
aux Angloys de la bastille Sainct-Laurens plusieurs
vivres et autres habillements de guerre, sans trouver
aucun empeschement.

Le lendemain arrivèrent devers le matin dedans la
cité vingt-six bestes aumailles, qu'aucuns Françoys

ET HISTORIENS DU XV- SIÈCLE. 145

(jiu en esloient de In garnison avoient gangniez en
Normandye.

Le samedy ensuivant , neufviesme du raesme moys ,
y arrivèrent aussi vers le matin , dix-sept pourceaulx
et huict chevaulx (les deux chargez de cheveraulx et
cochons, et les six autres de blé ), (jui furent amenez
de Ghastiaudun. D'autre part feirent les Angloys environ ce temps ung autre boulevert et fossé au droit du
Pressouer-Ars (1). Pour lesquelz empescher, saillirent
les Françoys, et nièrent jusques au boulevert ; mais il
survint une grant pluie et merveilleux temps, qui dura
longuement : pour quoy ilz ne peinent accomplir leur
intencion, et s'en retournèrent dedans la cité sans
riens faire.

Le mardy après, douziesme d'icelluy moys, se partirent d'Orléans de nuyt aucuns François et nièrent à
Sainct-Marceau ou val de Loire (2), et rompirent et
percèrent l'église; dedans laquelle ilz trouvèrent vingt
Angloys, qu'ilz prindrent et enmenèrent prisonniers
dedans leur ville, combien qu'ilz y perdirent deux de
leurs compaignons.

Et le lendemain, fut apporté dedans Orléans grant
argent pour souldoyer ceulx de In garnison qui en
avoient bien mestier.

Le vendredy quinziesme jour du mesmes avril, firent
et parfirent une moult belle bastille et forte , très bien
faicte, entre Sainct-Pouair et Sainct-Ladre (3), en une

,1) Ce retranchement , auquel les Anglais donnèrent le nom de Rouen, était
situé à l'extrémité du Clos des douze pierres.

(2) Sur la rive gauche du fleuve, assez loin derrière les retranchements des
Anglais.

(3) Les Anglais donnèrent à cette bastille le nom de Paris.
IV. ]Q

146 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

place qui comprenoit grant ensainte; dedans laquelle
mirent et laissèrent plusieurs seigneurs et gentilshommes d'Angleterre, avecques grant nombre d'autres
gens de guerre , voulans garder que par là prez ne
peussent plus estre menez aucuns vivres dedans Orléans , ainsi comme ilz avoient veu faire plusieurs foiz
par avant, maigre les gens de leurs autres bastilles.

Le lendemain venoient de Bloys à Orléans par le
chemin de Fleury-aux-Choux , aucun nombre de bestial et autres vivres, que les Angloys cuidèrent destrousser, et leur alèrent au devant, mais trop tard ,
car la cloche du beffroy sonna pour secourir les vivres.
Ce qui fut faict, et tellement qu'ilz arrivèrent sauvement dedens la ville.

Ce mesme jour, vindrent courir devant les Tournelles environ cincquante hommes d'armes françoys
d'aucunes garnisons de Sauloigne , et enmenèrent
bien quinze Angloys prisonniers. Et la nuyt ensuivant celluy jour, se partirent de la ville aucuns François qui tuèrent trois Angloys faisans le guet auprès
l'Orbecte.

Le dimenche ensuivant, dix-septiesmed'icelluy mois
d'avril, arrivèrent dedans Orléans, Poton de SainctesTrailles, et autres ambassadeurs, qui estoient alez devers le duc de Bourgongne et le conte de Ligny , et
amenèrent avec eulx la trompette dudict duc de Bourgoingne. Lequel, si tost qu'il sceul la requesle de ceulx
d'Orléans, s'en ala et messire Jehan de Luxembourg
avec luy devers le duc de Bethefort, soy disant régent
de ce royaume pour le roy Henry d'Angleterre, en
luy remonstrant la pitié qui estoit au duc d'Orléans ;
et luy avoit requis et prié bien chierement qu'il luy

ET HISTOKIENS DU XVe SIÈCLE. 147

pleust faire lever et départir le siège estant mis devant sa principalle ville et cité d'Orléans. A quoy
n'avoit voulu acquiescer pour nul d'eulx le duc de
Bethefort (1 ) , dont le duc de Bourgongne n'estoit pas
contant ; et à ceste occasion envoyoit avecques les
ambassadeurs sa trompette, qui de par luy commanda
à tous ceulx de ses terres et villes à luy obéissans ,
estans en celluy siège , qu'ilz s'en allassent et départissent , et ne mesfeissent en aucune manière à ceulx
d'Orléans. Pour obtempérer auquel commandement,
s'en alèrent et départirent très hastivement plusieurs
Bourguignons, Picars, Champenois, et moult d'autres
des pays et obéissance d'icelluy duc de Bourgongne.

Le lendemain au matin , environ quatre heures
après minuyt, saillirent les Françoys sur l'ostdes Angloys , et feirent tant qu'en leur entrée, tuèrent une
partie de leur guet, et gaignèrent l'un de leurs estandars, et furent dedans longue espace. Durant laquelle
ilz firent grant dommaige à leurs adversaires ;lesquelz
crièrent moult eiïrayement à l'arme, et se mirent tous
en ordonnance le myeulx qu'ilz peurent, adreschans
contre les Françoys, qui les cognoissans apprester, en
grant foulle yssirent de l'ost, où ilz avoient gaigné
plusieurs tasses d'argent , beaucoup de robbes de
martres et grant nombre d'arcs, trousses, lleiches
et autres habillemens de guerre. Toutesfoiz les Anglois les poursuivirent et tindrent de tant prez, qu'il

(1) Le duc de Bourgogne demandait que la place lui fût donnée en garde
comme neutre. La chronique de la Pucelle dit que le Conseil de régence
constitué en Angleterre , était favorable à cette demande, mais qu'elle échoua
par la disposition contraire des membres du Conseil de France et particulièrement des Parisiens. <[. v. Voir aussi Monstrelet , liv. Il , ch. 58.

148 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

y eut forte et grosse escarmousche, où plusieurs furent
tuez et bleciez, tant d'une partie que d'autre. Et par
espécial y fut tué d'un coup de couleuvrine cellui qui
portoit l'estandart des Angloys; combien que ceulx
de la ville ne furent pas sans grant dommaige , et
bien y parut au retour, par le dueil que firent les
femmes d'Orléans, plourans et lamentans leurs pères,
mariz, frères et parens, tuez et bleciez en celle escarmousche. Et celluy mesmes jour furent renduz les corps
de chaque cousté ; si furent enterrez en terre saincte.

Le mardy aprez et dix-neufviesme jour du mois
d'avril, environ l'heure de vespres, arrivèrent en l'ost
et bastilles des Angloys grant quantité de vivres et
autres habillemens de guerre, et avecques eulx plusieurs gens d'armes, qui 1rs conduisoient.

Le lendemain, environ quatre heures du matin, se
partist d'Orléans ung cappitaine nommé Amade (1),
et seize hommes d'armes à cheval avecques luy, qui
alèrent courir environ Fleury-aux-Choux, où s'estoient
logez les Angloys qui avoient amenez les vivres derreniers , et feirent tant qu'ilz en emmenèrent six
Angloys prisonniers, qu'ilz prindrent, etpîusieurs chevaulx , arcs , trousses et autres habillemens de guerre.

Environ celluy mesmes temps, fortiffièrent les Angloys Sainct-Jehan-le-Bianc , ou val de Loire, et y
feirent ung guet pour garder le passaige.

Le jeudy ensuivant, arrivèrent dedans Orléans trois
chevaulx , chargez de pouldre à canon et de plusieurs
aulres choses. D'autre part apprestèrent celluy jour

(1) Amodie dans les éJilioos. C'est sans doule le même qui est appek- Madré
sur les comptes de la ville Voyez ci-dessus, p. 14 1 , note.

ET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. M9

ceulx d'Orléans plusieurs* canons à gecter contre les
Angloys, pource qu'il/, cuidoyent qu'ilz deussent faire

aucune forte escarmousche pour leur bienvenue, et
en firent tirer merveilleusement contre eulx estans
sailliz; pour quoy se retrahirent en leur ost; mais plusieurs d'eulx s'en partirent la nuyt ensuivant, pour
aler au devant des vivres que on amenoit en la ville,
les voulans conquester.

Le samedy vingt-troisiesme du mesmes mois d'avril,
arrivèrent dedans Orléans quatre chevaulx chargez
de pouldre de canon et de vivres.

Et le lendemain y entra le Bourg de Mascaran (I),
accompagné de quarante combatans.

Et le jour prou < ha in aprez , qui fut mardy vingtsixiesme jour du mesmes moys, y entra aussi Alain
de Giron , accompaigné de cent combatans.

Le mercredy ensuivant, saillirent les Françoys et
alèrent en moult grant haste et belle ordonnance
jusques h la Croix de Fleury (2) , pour secourir aucuns marchans amenans vivres d'entour Bloys, pour
les avitailler, parce qu'ilz eurent nomelles qu'ilz
avoient empeschement ; mais ilz ne passèrent point
oultre , obstant ce que on leur vint au devant; et leur
fut dit qu'ilz n'y feroient riens, car les Angloys les
avoyent jà destroussez. Combien que d'autre part leur
vint autre reconfort de soixante combatans venansde
Beauue en Gastinoys (3), qui leur amenoient d'autres
pourceaulx.

(1) Alias Masqueran.

(2) Ce point se trouve à l'extrémité <lu faubourg actuel de Saint-Vincent.
|) Heaune la Rollande.

150 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Le lendemain jour de jeudy, vingt-huictiesme jour
d'icelluy moys d'avril, arrivèrent aprez midy dedans
Orléans, ung cappitaine moult renommé appelle messire Fleurentin d'Illiers, et avecques luy le frère de
La Hire, accompaignez de quatre cens combattans ,
qui venoient de Chastiaudun. Et celluy mesmes jour
eut une forte et grosse escarmousche, parce que les
Angloys vindrent escarmouscher devant les boulevers d'Orléans. Mais les gens de guerre et plusieurs
citoyens d'Orléans saillirent contre eulx et les chassèrent jusques en leurs boulevers, et feirent tant qu'ilz
en tuèrent et navrèrent plusieurs , et les autres tombèrent dedans les foussez de leurs boulevers , qui
estoient pour lors environ la grange Cuyveret et le
Pressouer-Ars , en aucune vallée qui là estoit d'ancienneté (1 ). Touteffois convint, aux François laisser leur escarmousche et retourner en la ville, pour
la grant multitude des canons, couleuvrines et autre
traict dont tirèrent les Angloys contre eulx moult
espessement , tellement que plusieurs y furent tuez
d'une partie et d'autre; et en leur retour cheufc ung
des Françoys dedans ung puis, là où il fut tué.

D'autre part , sceurent la Pucelle et autres seigneurs
et cappitaines estans avecques elle , comment les Anglois la desprisoient [et] en eulx mocquant d'elle et de
ses lettres , avoient retenu le hérault qui les avoit
portées. Pour qïioy ilz conclurent qu ilz marcheroyent
avant à tous leurs gens d'armes, vivres et artilleries,
et passeroient par la Sauloigne, obstant que la plus

(1) La rue <le la Mare aux Solognots, qui joint le faubourg Saint-Jean à
eelui de la porte Banier, est le seul vestige qui reste He eette ancienne vallée.

ET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. 151

giant puissance des Angloys estoit du couslé de la
Beausse; combien que de ce ne dirent riens à la Pucelle, laquelle tendoit aller et passer par devant eulz
à force d'armes. Et pour ce ordonna que toutes les gens
de guerre se confessassent, et laissassent toutes leurs
folles femmes et tout le bagaige; et en ce point s'en
alèrent, et feirent tant que ilz vindrent jusques à ung
villaige nomme Checy, là où ilz geurent la nuict ensuivant (1).

Le vendredy ensuyvant, vingt-ncufviesmedumesmes
moys, vindrent dedans Orléans les nouvelles certaines comment le roy envoyoit par la Sauloigne vivres, pouldres, canons et autres liabillemens de guerre,
soubz le conduict de la Pucelle , laquelle venoit de
par Nostre Seigneur pour avitailler et reconforter
la ville, et faire lever le siège, dont furent moult
reconfortez ceulx d'Orléans. Et parce qu'on disoit
que les Angloys mectroient peine d'empescher les vivres , fut ordonné que chacun fust armé et bien empoint par la cité; ce qui fut faict.

Ce jour aussi y arrivèrent cincquante combatans à
piet, habillez de guisarmes et autres liabillemens de
guerre; et venoientdu paysdeGastinois, où ilz a voient
estez en garnison.

Celluy mesmes jour eut moult grousse escarmousche,
parce que les Françoys vouloient donner lieu et heure
d'entrer aux vivres que on leur amenoit. Et pour

(1) Checy est à neuf kilomètres en amont d'Orléans. Mathieu de Goussancourt dans son Martxjrologe des chevaliers de Saint-Jean de Jérusalem , avance,
on ne sait sur quel fondement , que la Pucelle passa cette nuit dans la maison
de (lui de Cailly, alors seigneur de Checy. (Le lirun de Charmettes , Histuut
de Jeanne d'Arc, t. II, p. 1S

152 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

donner aux Angloys à entendre ailleurs, saillirent à
grant puissance, et alèrent courir et escarmouscher
devant Sainct-Loup d'Orléans. Et tant les tindrent de
prez, qu'il y eut plusieurs mors, blecez et prins prisonniers d'une part et d'autre, combien que les François apportèrent dedans leur cité ung des estandars
des Angloys. Et lors que celle escarmousche se faisoit,
entrèrent dedans la ville les vivres et artillerie que la
Pucelle avoit conduicts jusques à Checy. Au devant de
laquelle alla jusques à celluy village le bastart d'Orléans et autres chevaliers, escuyers et gens de guerre,
tant d'Orléans comme d'autre part, moult joyeulx de
la venue d'elle, qui tous luy feirent grant révérence
et belle chiere, et si feist elle à eulx. Et là conclurent
tous ensemble qu'elle n'entreroit dedans Orléans jusques à la nuict, pour éviter la tumulte du peuple , et
que le mareschal de Rays et messire Ambroys de
Loré, qui par le conmandement du roy l'avoient conduicte jusques là, s'en retourneroyent à Bloys où estoient demourez plusieurs seigneurs et gens de guerre
Françoys : ce qui futfaict; car ainsi comme à huyct
heures au soir, malgré tous les Angloys qui oncques
n'y mirent empeschement aucun, elle y entra armée
de toutes pièces , montée sur ung cheval blanc ; et
faisoit porter devant elle son estandart, qui estoit pareillement blanc, ouquel avoit deux anges tenans
chacun une fleur de liz en leur main; et ou panon
estoit paincte comme une Annonciacion (c'est l'image
de Nostre-Dame ayant devant elle ung ange luy présentant ung liz).

Elle ainsi entrant dedans Orléans , avoit à son cousté
senestre le bastart d'Orléans, armé et monté moult

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 15.'*

richement. El aprez venoyent plusieurs autres nobles el vaillans seigneurs, escuyers , cappitaines et
gens de guerre, sans aucuns de la garnison, et aussy
des bourgoys d'Orléans , qui luy estoyent allez au
devant. D'autre part, la vindrent recevoir les autres
gens de guerre, bourgoys et bourgoyses d'Orléans ,
portans grant nombre de torches, et faisans autel joye
comme se ilz veissent Dieu descendre entre eulx , et
non sans cause, car ilz avoient plusieurs ennuys , travaux et peines , et qui pis est grant doubte de non estre
secouruz , et perdre tous corps et biens. Mais ilz se
sentoyeut jà tous reconfortez, et comme desassiégez,
par la vertu divine qu'on leur avoit dit estre en ceste
simple Puceile, qu'ilz regardoient moult affectueusement, tant hommes, femmes, que petits enfans. Et y
avoit moult merveilleuse presse à toucher à elle, ou au
cheval sur quoy elle estoit , tellement que l'un de ceulx
qui portoient les torches s approucha tant de son estandart que le feu se print au panon. Pourquoy elle
frappa son cheval des espérons, et le tourna autant
gentement jusques au panon, dont elle en estangnit
le feu, comme se elle eust longuement suyvy les guerres:
ce que les gens d'armes tindrent à grans merveilles,
et les bourgois de Orléans aussi; lesquelz l'accompaignèrent au long de leur ville et cité, faisans moult
grant chiere, et par très grant honneur la conduisirent
tous jusques auprez de la porte Regnart , en l'ostel
de Jacquet Boucher, pour lors thrésorier du duc d'Orléans, où elle fut receue à très grant joye, avecques
ses deux frères, et les deux gentilzhommes et leur
varlet, qui estoient venuz avecques eulx du pays de
Barroys.

154 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Le lendemain qui fut samedy , derrenier jour d'icelluy mois d'avril, saillirent La Hire, messire Florent
d'IUiers et autres plusieurs chevaliers et escuyers de la
garnison, avecques aucuns citoyens, et chargèrent, estandars desployez, sur l'ost des Angloys , tant qu'ilz les
feirent reculer, et gangnèrent la place où ilz a voient
faict le guet qu'ilz tenoient lors à la place de SainctPouair, à deux traicts d'arc de la ville. Pourquoy on
cria fort tout au long de la cité, à celle heure, que
chacun apportastfeurrcs, pailles etfagotz, pour bouter
le feu es logis des Angloys dedans leur ost; mais on
n'en feit riens , obstant que les Angloys feirent terribles
cris et se mirent tous en ordonnance. Et pour ce s'en
retournèrent les Françoys, combien qu'avant leur retour y avoit eu très forte et longue escarmouche, durant laquelle tirèrent merveilleusement les canons ,
couleuvrines et bombardes, tant que plusieurs furent
tuez, blecez et prins prisonniers d'un party et d'autre.
La nuyt venue, envoya la Pucelle deux héraulx devers les Angloys de l'ost, et leur manda qu'ilz luy
renvoyassent le hérault par lequel elle leur avoit envoyé ses lettres de Bloys. Et pareillement leur manda
le bastart d'Orléans que s'ilz ne le renvoyaient, qu'il
feroit mourir de maie mort tous les Angloys qui estaient prisonniers dedans Orléans, et ceulx aussi qui
par aucuns seigneurs d'Angleterre y avoienl esté envoyez pour traicter de la rançon des autres. Pour quoy
les chefz de l'ost renvoyèrent tous les héraulx et messagiers de la Pucelle , luy mandans par eulx qu'ilz la
brusleroient et feroient ardoir, et que elle nestoit
qu'une ribaulde, et comme telle s'en retournast garder
les vaches. Dont elle fut fort vrée ; et à ceste occasion ,

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 155

quant vint sur le soir, elle -s'en ala au boulevert de la
Belle Croix, sur le pont, et de là parla à Glacidas et
autres Anglois estans es Tournclles, et leur dist qu'ils
se rendissent de par Dieu, leurs vies sauves seullement.
Mais Glacidas et ceulx de sa rote respondirent villainement, l'injuriant et appelant vachère, comme devant, crians moult haut qu'ilz la feroient ardoir, s'ilz
la povoient tenir. De quoy elle fut aucunement yrée,
et leur respondit qu ilz mentoyent; et ce dit, s'en retira dedans la cyté.

Le dimenche d'aprez, qui fut premier jour de may,
celluy an mil quatre cens vingt-neuf, se partist de la
ville le bastart d'Orléans, pour aller à Bloys devers
le conte de Clermont, le mareschal de Saincte-Sevère ,
le seigneur de Rays, et plusieurs autres chevalliers ,
escuyers et gens de guerre. Celluy jour aussi chevaucha par la cité Jehanne la Pucelle , accompaignée
de plusieurs chevaliers et escuyers , parce que ceulx
d'Orléans avoient si grant voulenté de la veoir, qu'ilz
rompoient presque luys de l'ostel où elle estoit logée;
pour laquelle veoir avoit tant grant gent de la cité par
les rues où elle passoit, que à grant peine y povoit on
passer, car le peuple ne se povoit saouller de la veoir.
Et moult sembloit à tous estre grant merveille comment elle se povoit tenir si gentement à cheval , comme
elle faisoit. Et à la vérité aussi elle se maintenoit aussi
haultement en toutes manières , comme eust sceu
faire ung homme d'armes, suivant la guerre dès sa
jonnesse.

Ce mesmes jour parla de rechief la Pucelle aux Angloys prez de la Croix Morin, et leur dist qu'ilz se rendissent leurs vies sauves tant seullement, et s'en re156 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

tournassent de par Dieu en Angleterre, ou qu'elle les
feroit courrouchez ; mais ilz luy respondirent aussi
villaines parolles que ilz avoient faict des Tournelles
à l'aultre foiz : pour quoy elle s'en retourna dedans
Orléans.

Le lundy, deuxiesme jour de raay, se partist d'Orléans
la Pucelle estant à cheval , et alla sur les champs visiter les bastilles et ost des Angloys; aprez laquelle
couroit le peuple à très grant foulle, prenant moult
grant plaisir à la veoir et estre entour elle. Et quant
eust veu et regardé à son plaisir les fortificacions des
Angloys, elle s'en retourna à l'église de Saincte-Croix
d'Orléans dedans la cité, où elle oyt les vespres.

Le mercredy> quatriesme jour d'icelîuy moys de may,
saillit aux champs la Pucelle ayant en sa compaignie
le seigneur de Villars et messire Fleurent d'Iliers, La
Hire, Alain Giron , Jamet de Tilloy, et plusieurs autres
escuiers et gens de guerre , estans en tout cinq cens
combatans ; et s'en alla au devant du bastart d'Orléans,
du mareschal de Rays , du mareschal de Saincte-Sevère, du baron de Coulonces (1), et de plusieurs autres chevaliers et escuiers, avecques autres gens de
guerre habillez de guisarmes et maillez de plomb, qui
amenoyent vivres , que ceulx de Bourges , Angers ,
Tours, Blois, envoyoient à ceulx d'Orléans, lesquelz
receurent en très grant joye en leur ville, en laquelle
ilz entrèrent pardevant la bastille des Angloys, qui

(1) Coulouces dans les manuscrits et les éditions. C'était un seigneur normand dont le nom était Jean de La Haye. Il était tils d'un chevalier du même
nom qui périt en combattant pour la défense de Pontorson en I4?G. Lui-même
fut fait chevalier à la bataille de Palai.

ET HISTORIENS DU W SIÈCLE. 157

n'osèrent oncques saillir, mais se tenoient fort en leurs
gardes.

Et ce mesmes jour aprez midy, se partirent de la
cité la Pucelle et le bastart d'Orléans, menans en leurs
compagnies grans nombres de nobles, et environ
quinze cens combatans , et s'en allèrent assaillir la
bastille Sainct-Loup, là où ilz trouvèrent très forte
résistance, car les Angloys, qui l'a voient moult fortiflîce, la dépendirent très vaillamment l'espace de
trois heures que l'assault dura très aspre , combien
qu'en fin la prindrent les Françoys par force, et tuèrent cens et quatorze Angloys, et en retindrent et
amenèrent quarante prisonniers dedans leur ville ;
mais avant abatirenl , bruslèrent et desmolirent du
tout celle bastille, ou très grant courroux, dommaige
et desplaisir des Angloys. Partie desquelz estans à la
bastille de Sainct-Pouair, saillirent à grant puissance
durant ceiluy assault , voulans secourir leurs gens:
dont ceulx d'Orléans furent advertiz par la cloche du
befïroy, qui sonna par deux fois; par quoy le mareschal
de Saincte-Sevère, le seigneur de Graville, le baron
de Coulonces et plusieurs autres chevaliers et escuiers,
gens de guerre et citoyens, estans en tous six cens combatans , saillirent hastivement hors d'Orléans et se
mirent aux champs en très belle ordonnance et bataille
contre les Angloys; lesquelz délaissèrent leur entreprinse et le secours de leurs compaignons, quant ilz
veirent la manière des Françoys ainsi saillir hors et
ordonnez en bataille, et s'en tournèrent dolens et
courrouchez dedans leur bastille, dont ilz estoient
yssus en très grant haste. Mais nonobstant leur retour,
se dépendirent de plus en plus ceulx de la bastille;

158 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

combien qu'en la fin Ja prindrent les Françoys, ainsi
que dit est.

Le jeudy d'après, qui fut l'Ascension Nostre Seigneur, tindrent conseil la Pucelle, le bastart d'Orléans,
le mareschal (1) de Saincte-Sevère et de Ravs , le seigneur de Graville, le baron de Coulonces, le seigneur
de Villars, le seigneur de Sainctes-Trailles, le seigneur
deGaucourt, La Hire , le seigneur de Corraze , messire
Denis de Chailly, Thibaut de Termes, Jamet de
Tilloy et ung cappitaine escossois, appelé Canede, et
autres cappitaines et chiefz de guerre , et aussi les
bourgeois d'Orléans , pour adviser et conclure ce qui
estoit de faire contre les Àngloys qui les tenoient assiégez. Pour quoy fut conclud qu'on assauldrait les
Tournelles et bouleverts du bout du pont , combien
que les Angloys les avoient merveilleusement fortifiées
de choses deffensables, et de grant nombre de gens
bienusitez en guerre. Et pour ce fut par les cappitaines
commandé que chacun fust prest le lendemain au
matin , et garny de toutes choses à faire assault; auquel
commandement fut bien obéy, car dès le soyr fut iaict
tant grant dilligence , que tout fust prest au plus
matin, et nonce à la Pucelle.

Laquelle saillit hors d'Orléans, ayant en sa compaignie le bastart d'Orléans , les mareschaulx de SaincteSevère et de Rays , le seigneur de Graville, messire
Florent d'Illiers , La Hire, et plusieurs autres chevaliers et escuiers, et environ quatre mil eombalans; et
passa la rivière de Loire, entre Sainct-Loup et la Tour

il) Lisez les mareschaux.

ET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. 159

neufve (1), et de prime face prindrent Sainct-Jehan le
Blanc , que les Angloys avoyent emparé et fortiffié. Et
après se retirèrent en une petite ysle, qui est au droict
de Sainct Aignan (2). Et lors les Angloys des Tournelles saillirent a grant puissance, faisans grans cris,
et vindrent charger sur eulx très fort et de prez. Mais
la Pucelle et La Hire, à tout partie de leurs gens se
joignirent ensemble et se frappèrent de tant grant
forche et hardiesse contre les Angloys qu'ilz les contraingnirent reculler jusques à leurs boulevers et Tournelles. Et de plaine venue livrèrent tel assaut au boulevcrt et bastille là près fortifiiez par les Angloys , au
lieu où estoit l'église des Augustins, que ilz les princlrent par force, delivrans grant nombre de Françoys
là prisonniers, et tuans plusieurs Angloys qui estoient
dedans, et l'a voient defïèndu moult asprement; tant
que on y fist moult de beaulx faiz d'armes, d'une part
et d'autre. Et le soir ensuivant fut par les Françoys
mis le siège devant les Tournelles et les boulevers
d'entour. Pour quoy ceuJx d'Orléans faisoyent grant
dilligence de porter toute la nuyt pain, vin, et autres
\ ivres, aux gens de guerre tenans le siège (3).

Le jour d'après au plus matin , qui fut samedy,
sixiesme (4) jour de may, assaillirent les Françoys les
Tournelles et les boulevers et taudis que les Angloys
y avoient faiz pour les fortifîier. Et y eut moult merI) Voyez ci-dessus , p. 98.

(2) La même dont il est question ci-dessus, p. 112.

(3) Le menu des provisions portées aux assaillants par divers fournisseurs ,
se trouve sur les cédules constatant les dépenses de la ville en 1429, à la bibliothèque d'Orléans.

t Lisez septiesme.

160 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

veilleux assault , durant lequel y furent faictz plusieurs
beaux faiz d'armes , tant en assaillant que en defïendant, parce que Angloys y estoient grant nombre fort
combatans, et garnis habondamment de toutes choses
defFensables. Et aussi le monstrèrent ilz bien , car
nonobstant que les Franchois les eschelassent par divers lieux moult espessement, et assaillissent de fronc
au plus hault de leurs fortificacionsde telle vaillance et
hardiesse, qu'il sembloit à leur hardi maintien que ilz
cuidassent estre immortelz : si les reboutèrent iiz par
maintes foiz et tresbuschèrent de hault en bas, tant
par canons et autre traitct, comme aux haches, lances,
guisarmes , maillez de plomb , et mesmes à leurs propres mains, tellement qu'ilz tuèrent que blecèrent
plusieurs Françoys. Et entre les autres y fut blecée la
Pucelle et frappée d'un traict entre l'espaule et la
gorge, si avant qu'il passoit oultrerdont tous les assaillans furent moult dolens et courrouchez , et par
espécial le bastart d'Orléans, et autres cappitaines qui
vindrent devers elle, et luy dirent qu'il valloit mieulx
laisser î'assault jusques au lendemain ; mais elle les
reconforta par moult belles et hardies paroles , les
exhortans d'entretenir leur hardiesse. Lesquelz ne la
voulans croire délaissèrent I'assault, et se tirèrent arrière, voulans faire rapporter leur artillerie jusques au
lendemain. Dont elle fut très dolente, et leur dist :
« En nom de Dieu vous entrerez bien brief dedans ,
« n'ayez donbte, et n'auront les Angloys plus de force
« sur vous. Pour quoy repousez vous ung peu , beuvez
«■ et mengez. » Ce qu'ilz feirent , car à merveilles luy
obéissoyent. Et quant ilz eurent beu , elle leur dist :
« Retournez dp par Dieu h I'assault de rechief , car sans

ET HISTORIENS DU XV' SIECLE. 1(51

-, nulle faulte 1rs Anglois n'auront plus Je force de eulx
« dellendre , et seront prinses leurs Tournelles et leurs
« boulevers. »

Et ce dit, laissa son estandart, et s'en ala sur
son cheval à ung lieu destourné faire oraison à
Nostre Seigneur ; et dist à ung gentilhomme estant
là près : « Donnez vous garde, quant la queue de
« mon estandart sera ou touchera contre le boulece vert. » Lequel luy dist ung peu aprez : « Jehanne, la
« queue y touche ! » Et lors elle luy respondit : « Tout
« est vostre, et y entrez! » Laquelle parolle fut toust
après congneue prophécie, car quant les vaillans chiefz
et gens d'armes estans demourez dedans Orléans virent que on vouloit assaillir de rechief , aucuns d'eulx
saillirent hors delà cité pardessus le pont. Et parce que
plusieurs arches estoyent rompues, ilz menèrent ung
charpentier, et portèrent goutières et eschelles, dont
ilz feirent planches. Et voyans qu'elles n'estoient assez
longues pour porter sur les deux boutz d'une des arches
rompues, ilz joingnirent une petite pièche de boys à
l'une des plus grans goutières , et feirent tant qu'elle
tint (1). Sur laquelle passa premier tout armé ung très
vaillant chevalier de l'ordre de Rodes, dict de Sainct
Jehan de Jhérusalem, appeléfrère Nicole de Giresme, et
à son exemple pluseurs autres aussi : qu'on dit depuis

(I) L'article 57 du compte de fortere«se pour l'an 1429, conservé à la bibliothèque d'Orléans , se rapporte à la construction de ce pont volant : « Payé
xl. sous pour une grosse pièce de boys prinse chez Jehan Bazin quant on gaigna
les Tourelles contre les Anglois pour mectre au travers d'une des arches du
pont qui fut rompu. — Baillé à Champeaux et autres charpentiers xvi sous
pour aler boire le jour que les Tourelles furent gaignées. » Voyez Jollois ,
Histoire du Siège, p. 84.

IV. I l

162 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

avoir esté plus miracle de Nostre Seigneur que autre
chose , obstant. que la goutière estoit merveilleusement
longue et estroicle, et haute en l'air, sans avoir aucun
appuy.

Lesquelz passez oultre se bouttèrent avecques leurs
autres compaignons en l'assauît qui dura peu deppuis;
car si toust que ilz eurent recommencé, les Angloys
perdirent toute force de pouvoir plus résister, et
s'en cuidèrent entrer du boulevert dedans les Tournelles : combien que peu d'eulx se peurent sauver, car
quatre ou cinq cens combatans qu'ilz estoient furent tous tuez ou noyez , exceptez aucun peu qu'on
retint prisonniers, et non pas grans seigneurs, obstant
que Glacidas, qui estoit cappitaine et moult renommé
en faiz d'armes , le seigneur de Moulins, le seigneur
de Pommiers , le bailli de Mente, et plusieurs autres
chevaliers banneretz et nobles d'Angleterre, furent
noyez, parce qu'en eulx cuidans sauver, le pont fondit
soubz eulz : qui fut grant esbahissement de la force des
Angloys, et grant dommaige des vaillans Françoys , qui
pour leur rançon eussent peu avoir grant finance (1).
Toutesfois feirent ilz grant joye, et louèrent Nostre Seigneur de celle belle victoire qu'il leur avoit donnée ;

(1) Notre auteur a tort de regarder comme chose fortuite la chute du pont
qui joignait le boulevard des Tourelles aux Tourelles elles-mêmes. Les
comptes de la ville pour 1429 prouvent que ce pont fut brûlé à dessein au
moyen d'un bateau mcendiaire que les Orléanais firent amarrer après la charpente. Ainsi on paya « à Jehan Poitevin , pescheur, 8 sous pour avoir mis à
terre sèche ung challan qui fut mis sous le pont des Tournelles pour les ardre
quant elles furent prinses ; — à Boudon , 9 sous pour deux esses pesans quatre
livres et demie , mises au challan qui fut ars soubs le pont des Tourelles »
(Articles 9 et 19). Il est aussi question sur le même compte de « résine et
d'oing » achetés « pour engraisser les drapeaux à mettre le feu aux Tourelles. »
•Jollois, Histoire du Siège , p. 84.

ET HISTORIENS DU XV SIÈCLE. 163

et bien le ilebvoient faire*, car on dit que celluy assault
qui dura depuis le malin jusques au soleil couchant ,
fut tant grandement assailly et delïendu , que ce fut
un des plus beaulx faiz d'armes qui eust esté faict long
temps par avant. Et aussy fut miracle de Nostre Seigneur, faict à la requeste de Sainct Aignan et Sainct
Euvertre, jadis évesques et patrons d'Orléans, comme
assez en fut apparence, selon la commune oppinion,
et mesmes par personnes qu'icelluy jour furent amenez dedens la ville ; l'ung desquelz certiffia que à luy et
à tous les autres Angloys des Tournelles et boullevers sembloient, quant on les assailloit, qu'ilz véoient
tant de peuple que merveilles, et que tout le monde
estoit là assemblé. Pour quoy tout le clergé et peuple
d'Orléans chantèrent dévotement Te D eu m laudamus,
et feirent sonner toutes les cloches de la cité, remercians très humblement Nostre Seigneur et les deux
saincts confesseurs pour celle glorieuse consolacion
divine; et moult firent grant joye de toutes pnrs,
donnans merveilleuses louenges à leurs vaillans deffendeurs, et par espécial et sur tous à Jehanne la Pucelle. Laquelle demoura celle nuyt, et les seigneurs, cappitaines et gens d'armes avecques elle, sur les champs ,
tant pour garder les Tournelles ainsi vaillamment conquestées, comme pour sçavoir se les Angloys du costé de
Sainct-Laurens sauldroyent point, voulans secourir ou
venger leurs compaignons; mais ilz n'en avoient nul
vouloir.

Ainçoisle lendemain matin, jour de dimenche et septiesme (1) jour de may, celluy mesme an mil quatre

(1, Liiez huictiesme

164 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

cens vingt-neuf, désemparèrent leurs bastilles, et si feirent les Angloys de Sainct-Pouair et d'ailleurs, et levans
leur siège se mirent en bataille. Pour quoy la Pucelle ,
les mareschaulx de Saincte-Sevère et de Rays, le seigneur de Graville, le baron de Coulonces, messire
Florent d'illiers , le seigneur de Corraze, le seigneur de
Sainctes-Trailîes, La Hire, Alain Giron, Jamet du
Tilloy, et plusieurs autres vaiilans gens de guerre et
citoyens saillirent hors d'Orléans en grant puissance ,
et se mirent et rangèrent devant eulx en bataille ordonnée. Et en tel point furent ti es prez l'un de l'autre,
l'espace d'une heure entière sans eulx toucher. Ce que
les Françoys souffryrent très envis, obtempérans au
vouloir de la Pucelle, qui leur commanda et defï'endit
dès le commancement que, pour l'amour et honneur
du sainct dimenche, ne commanchassent point la bataille n'assaillissent les Angloys; mais se les Angloys
les assailloyent, qu'iîz se dépendissent fort et hardiement, et qu'ilz n'eussent nulle paour, et qu'ilz seroient les maistres. L'eure passée, se mirent les Angloys
à chemin , et s'en alèrent bien rengez et ordonnez dedans Meung sur Loire , et levèrent et laissèrent totallement le siège , qu'ilz avoient tenu devant Orléans
deppuis le douziesme jour d'octobre mil quatre cens
vingt huyt jusques à cestui jour. Toutesfoiz ne s'en alèrent ilz ne n'emportèrent sainement toutes leurs bagues, car aucuns de la garnison de la cité les poursuyvirent et se frappèrent sur la queue de leur armée
par divers assaulx , tellement qu'ilz gaignèrent sur
eulx grosses bombardes et canons, arcs, arbalestres et
autre artillerie.

Et eelluy rnesmes jour, avoit ung augustiu angloys

ET HISTORIEES DU XV' SIECLE. 165

confesseur du seigneur de Talbol , et qui pour luy
gouvernoit ung sien prisonnier françoys moult vaillant homme d'armes, nommé le Bourg de Bar, qui
estoit enferré des piezj et pareillement le menoit aprez
les autres Angloys par dessoubz les bras, et tout le
pas, obstant ce qu'il ne povoit aler autrement poulies fers. Lequel véant qu'ilzdemouroient fort derrière,
et cognoissant, comme subtil en faict de guerre , que
les Angloys s'en aloient sans retour, contraingnit par
force celluy augustin à le porter sur ses espaullesjusques
dedans Orléans, et ainsi eschappa sa rançon. Et si fut
sceu par l'augustin beaucoup de la convenue des adversaires , car il estoit fort famillier de Talbot (1 ).

D'autre part rentrèrent à grant joye dedans Orléans
la Pucelle et les autres seigneurs et gens d'armes, en
la très grant exultacion de tout le clergé et peuple,
qui tous ensemble rendirent humbles grâces à Nostre
Seigneur , et louenges très méritées , pour les très
grans secours et victoires qu'il leur avoit données et
envoyées contre les Angloys , anciens ennemys de ce
royaume. Et quant vint après midy, messire Florent
d'Illiers print congié des seigneurs et cappitaines, et
autres gens d'armes, et aussi des bourgoys de la ville,
et avecques ses gens de guerre par luy là amenez, s'en
retourna dedans Chastiaudun , dont il estoit cappitaine , reportant grant pris, los et renommée des
vaillans failz d'armes par luy et ses gens faitz en la
deflence et secours d'Orléans.

Et le lendemain s'en partit pareillement la Pucelle ,
et avecques elle le seigneur de Rays, le baron de Cou-

(1) Cf. JeanChartier, ci-dessus, p. 63.

166 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

lonces et plusieurs autres chevaliers, escuyers et gens
de guerre, et s'en ala devers le roy luy porter les nouvelles de la noble besongne, et aussi pour le faire
mectre sur les champs, afin d'estre couronné el sacré
à Rains ainsi que Nostre Seigneur luy avoit commandé. Mais avant print congié de ceulx d'Orléans ,
qui tous plouroient dejoye, et moult humblement la
remercioient et se offroient eulx et leurs biens à elle
et àsa volenté. Dont elle les remercia trèsbenignement,
et entreprint à faire son sainct voyaige; car elle avoit
faict et accomply le premier, qui estoit lever le siège
d'Orléans. Durant lequel y furent faiz plusieurs beaux
faiz d'armes , escarmouches, assaulx, et trouvez autres
innumerables engins, nouvelletez et subtilitez de
guerre, et plus que longtemps par avant n'avoit esté
faict devant nulle autre cité, A'ille ne chasteau de ce
royaume, comme disoient toutes les gens en ce congnoissans, tantFrançoys comme Angloys, et qui avoient
esté presens à les faire et trouver.

Celluymesmesjour (1), et le lendemain aussi, feirent
très belles etsolempnelles processions les gens d'église,
seigneurs , cappitaines , gens d'armes et bourgoys
estans et demourans dedans Orléans, et visitèrent les
églises par moult grant devocion. Et à la vérité ,
combien que les bourgoys ne voulsissent au commancement et devant que le siège fust assiz, souffrir entrer
nulles gens de guerre dedans la cité, doubtans qu'ilz
ne les voulsissent piller ou maistriser trop fort, toutesfois en laissèrent ilz aprez entrer tant qu'il y en vou-

(l; Celluy rnesmes jour doit se rapporter au dimanche 8 mai , quoique déjà
le chroniqueur ait parlé du départ de la Pucelle , qui eut lieu le lundi.

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 167

loit venir, depuis qu'il/, congneurent qu'il/, n'entendoient qu'à leur dellense, et se maintenoienl tant
vaillamment contre leurs enuemys. Et si estoient
avec eulx très uni/, pour dcfïendre la cité; et par ce
les departoyent entre eulx, en leurs hostelz, , et les
nourrissoyent de telz biens que Dieu leur donnoit,
aussi familièrement comme s'ilz eussent esté leurs
propres enfans.

Peu de temps aprez, le bastart d'Orléans, le mareschal de Saincte-Sevère, le seigneur de Graville, le
seigneur de Courraze, Poton de Sainctes-Trailles, et
plusieurs autres chevaliers , escuyers et gens de
guerre, dont il y en avoit partie porlans guisarmes,
là venuz de Bourges, Tours , Angiers , Bloys , et autres
bonnes villes de ce royaume, se partirent d'Orléans,
et alèrent devant Jargueau , où ilz feirent plusieurs
escarmouches , qui durèrent plus de trois heures ,
pour veoir s'ilz le pourroyent assiéger. Lesquelz congueurent qu'ilz ne pourroyent encoires riens gangner,
pour l'eaue qui estoit haulte , qui remplissoit les
foussez. Et pour ce s'en retournèrent sauvement; mais
les Angloys y furent fort dommagez, carung vaillant
chevalier d'Angleterre , appelle messire Henry Biset,
lors cappitaine de celle ville, y fut tué : dont ilz firent
grant deuil.

Lors que celles escarmousches se faisoient, feist tant
la Pucelle qu'elle vint vers le roy. Devant lequel , si
toust qu'elle le vit, elle se agenoulla moult doulcement , et en l'embrassant par les jambes, luy dist :
« Gentil daulphin, venez prendre vostre sacre àRains.
« Je suis fort aguillonnée que vous valiez, et ne faictes
« doubte , que eu celle cité recevrez vostre dingne

168 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

« sacre. » A laquelle le roy feist moult grant chiere ,
et si feirent tous ceulx de la court, considérans l'onneste vie d'elle, et les gratis faitz et merveilles d'armes
faitz par sa cotiduicte. Pour quoy toust aprez, manda
le roy les seigneurs, chieiz de guerre, cappitaines et
autres saiges de sa court; et tint plusieurs conseilz a
Tours , pour sçavoir qu'il estoit de faire touchant la
requeste de la Pucelle, qui requéroit tant affectueusement et instamment qu'il s'en tirast à Rains, et qu'il
y seroit sacré. Sur quoy furent diverses oppinions,
car les ungs conseilloyent qu'on alast avant en Normendie, et les autres qu'on tendist ainçoys à prendre
aucunes places principalles , estans sur la rivière de
Loire. En fin le roy et trois ou quatre de ses plus privez (4) s'estoietit tirez à part, devisans entre eulx en
grant secret, qu'il seroit bon, afin d'estre pîusseurs,
de sçavoir de la Pucelle ce que la voix luy disoit, et
comment elle les asseuroit ainsi fermement. Mais ilz
doubtoient luy en enquérir la vérité, de paour qu'elle
n'en fust mal contente : ce qu'elle congueut par grâce
divine; pour quoy elle vint devers eulx, et dist au roy :
« En nom de Dieu , je sçay que vous pansez et voulez
« dire de la voix quej'ay oye , touchant vostre sacre,
« et, je vous diray, je me suis mise en oraison en ma
« manière accoustumée. Me complaingnoye de ce
« que on ne me vouloit pas croire de ce que je disoye;
« et alors la voix me dist : Fille (2) , va , va , va; je

(1) Celte scène qui se passa a Loches, eut lieu en présence de Christophe de
Harcourt, Gérard Machet el Robert le Maçon. Voir la déposition de Dunois,
t. 111, p. 11.

(2) Ces paroles sont prises dans le procès de réhabilitation; mais l'auteur
de la chronique s'est abstenu de mettre fille de Dieu, qui est la leçon véritable.

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 109

*

et sera/ en ton aydet va. Et quant ceste voix me
« vient, je suis tant resjouye que merveilles. » Et en
disant ces parolles, levoit les yeulx vers le ciel, en
monstrant signe de grant exultacion.

Ces choses ainsi oyes , fut de rechief le roy bien
joyeulx , et par ce conclud qu'il la croiroit, et qu'il
yroit à Rains; mais toutesfoiz feroit avant prendre
aucunes places estans sur Loire; et pendant le temps
qu'on mectroit à les prendre, assambleroit grant puissance des princes et seigneurs, gens de guerre et
autres à luy obéissans. Pour quoy il fist son lieutenant
général Jehan, duc d Alençon, nouvellement délivré
d'Angleterre , où il avoit esté prisonnier depuis la
bataille de Verneuil jusques alors qu'il en estoit sailly,
baillant partie de sa rançon, et pleiges et ostages
pour le demourant, lesquelz il acquitta depuis en
brief; et pour ce faire vendit partie de sa terre,
tendant en recouvrer d'autre en aydant et secourant
le roy son souverain seigneur, qui pour ce faire luy
bailla grant nombre de gens d'armes et artillerie, et
mist en sa compaignie la Pucelle , luy commandant
expressément qu'il usast et feist entièrement par le
conseil d'elle. Et il le feist ainsi , comme celluy qui
moult prenoit de plaisir à la veoir en sa compaignie;
et si faisoient les gens d'armes , et aussi ceulx du
peuple , la tenans tous et réputans eslre envoyée de
Nostre Seigneur ; et si estoit elle. Par quoy le duc
d'Alençon et elle et leurs gens d'armes prindrent
congié du roy et se mirent sur les champs, tenans
belle ordonnance. Et feirent tant que en tel estât entrèrent peu de temps aprez dedans Orléans, où ilz
turent receuz à très grant joye de tous les citoyens, et

170 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

sur tous les autres la Pucelle , de laquelle veoir ne se

povoyent saouler (1).

Après que le duc d'Alençon, la Pucelle, le conte de
Vendosme , le bastart d'Orléans , le mareschal de
Saincte-Sevère , La Hire , messire Florent d'illiers,
Jamet de Tilloy, et ung vaillant gentilhomme dès lors
bien renommé, appelle Tudual de Carmoisen (2), dit
leBourgoys, de la nation de Bretaigne, avec plusieurs
autres gens de guerre , eurent ung peu esté dedans
Orléans, ilz s'en partirent le samedy unziesme jour de
juing, faisans tous environ huict mil combatans, tant
à cheval comme à piet , dont aucuns portoient guisarmes , haches, arbalestres, et autres, mailletz de
plomb. Et faisans porter et mener assez grant artillerie, s'en alèrent mectre le siège devant la ville de
Jargueau tenant le party angloys ; en laquelle estoient
messire Guillaume de La Poulie, conte de Suffort, et
messire Jehan et messire Alixandre de La Poulie, ses
frères, et avecques eulx de six à sept cens combatans
angloys, garniz de canons et autre artillerie, bien
vaillans en guerre, et aussi le monstrèrent-ilz bien
aux assaulx et escarmouches qui là furent faictes, durant celluy siège; lequel fut à demy levé par les espovantables parolles d'aucuns , qui disoient que on le
devoit entrelaisser, et aller à l'encontre de messire
Jehan Fascotet autres chiefz du party contraire, venans
de Paris et amenans vivres et artilleries avecques
bien deux mil combatans angloys, voulans lever le

(1) La deuxième entrée de la Pucelle à Orléans eut lieu le 9 juin , d'après
les comptes de dépense de la ville.

(5) Kermoisan. Il périt en 1450 au siège de Cherbourg d'une balle de couleuvrine. (Histoire d'Artus de Bretagne.)

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 171

siège, ou du moins avitailler et donner secours à celle
ville de Jargueau. Et de faict s'en départirent plusieurs, et si eussent faict tous les autres, se n'eust esté
la Pucelle et aucuns seigneurs et cappitaines, qui par
belles parolles les feirent demourer et rappellèrent les
autres : tellement que le siège fut rassiz en ung moment, et commencèrent à escarmouscher contre ceulx
de la ville, qui gectèrent merveilleusement de canons
et autre traict : dont ilz tuèrent et blecèrent plusieurs
François. Et entre les autres fut, par le coup de l'ung
de leurs veuglaires, ostée la teste a ung gentilhomme
d'Anjou , qui s'estoit mis environ la place ; dont le
duc d'Alençon, par l'advertissement de la Pucelle luy
remonstrant qu'il estoit en péril, s'estoit tiré arrière
tant soubdainement qu'il n'en estoit pas encoires à
deux toises loing. Tout au long d'icelluy jour et la
nuyt ensuyvant, gectèrent les bombardes et canons des
François contre la ville de Jergueau; tellement qu'elle
fut fort batue; car à trois coups de l'une des bombardes d'Orléans, dicte Bergerie ou Bergière (1), feirent
cheoir la plus grosse tour qui y fust.

Pourquoy le lendemain, qui fut dimence douziesme
jourdejuing, se mirent les gens de guerre françois
dedans les foussez à touteschielles et autres choses nécessaires à faire assault, et [as]saillirent merveilleusement ceulx de dedans, lesquelz se dépendirent grant
pièce moult vertueusement. Et par expecial avoit sur
les murs l'un d'eulx, qui estoit moult grant et groux ,
et armé de toutes pièces , portant sur sa teste ung

(1) Ce doute qui se trouve exprimé, non-seulement dans les (Mitions , mais
encore dans les manuscrits , est un indice de plus de la rédaction postérieure
de l'ouvrage.

172 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

bassinet, lequel se habandonnoit très fort et jettoit
merveilleusement «rosses pierres de fer et abatoit
continuellement eschelles et hommes estans dessus.
Ce que monstra le duc d'Alençon à maistre Jehan le
coulevrinier, afin qu'il addressast vers luy sa couleuvriue. Du coup de laquelle il frappa par la poictrine
l'Angloys qui si fort se monstroit à descouvert, et le
tresbucha tout mort dedans la ville.

D'autre part, durant celluy assault, descendit la Pucelle à tout son estandart dedans le foussé , et ou lieu
où se faisoit la plus aspre resistence , et ala tant prez
du mur que ung Angloys luy gecta une grosse pierre
de fez sur la teste, et l'ataignit, tant qu'il la contraingnit à soy seoir à terre. Et combien que la pierre fust
de caillot très dur, toutes foiz elle s'esmia par pièces
sans faire guères de mal a la Pucelle ; laquelle se releva tout incontinent, monstrant courage vertueux,
et enorta lors ses gens de plus fort , disant qu'ilz
n'eussent nulle doubte , car les Angloys n'avoyent
plus nul povoir d'eulx deffendre contre eulx , en quoy
elle leur dist vérité; car incontinent après ces parolles
les François en estans tous asseurez, se prindrent
à monter par si grant hardiesse contre les murs,
qu'ilz entrèrent dedans la ville et la prindrent
d'assault.

Quant le conte de SufFort et ses deux frères , et plusieurs autres seigneurs d'Angleterre , virent qu'ilz ne
povoient plus deffendre les murs, ilz se retirèrent sur
le pont ; mais en y eulx retirant , fut tué messire
Alixandre, frère d'icelluy conte, et aussi fut toust
apiez icelluy pont rendu par les Anglois, le congnaissans estre trop feible pour tenir, et eulx voyans estre

Il HISTORIENS DU XV» SIÈCLE. 173

Burprins. Plusieurs vaillans gens de guerre poursuivirent les Angloys; et par expecial avoil ung gentilhomme françois nommé Guillaume Regnault, tendant

moult à prendre le eonte de Sulïort , qui luy demanda
s'il estoit gentilhomme : auquel il respondit que oyl ;
et de rechief, s'il estoit chevalier; et il dist que non.
Et lorseelluy coule le feist chevalier et se rendit à luy.
Et semblablement y furent prins et faitz prisonniers
messire Jehan de La Poulie, son frère, et plusieurs
autres seigneurs et gens de guerre, dont aucuns furent
celuy soir menez prisonniers par eaue et de nuyt dedans Orléans, pour double qu'on ne les tuast; car plusieurs autres furent tuez en chemin, pour ung débat
qui sourdit entre aucuns Françoys pour la part des
prisonniers. Et au regart de la ville de Jargueau, et
mesmes l'église où on avoit relraict foison de biens ,
tout fut pillé.

Celle mesmes nuyt s'en retournèrent aussi le duc
d'Alençon et la Pucelle avecques plusieurs seigneurs
et gens d'armes en la cité d'Orléans, là où ilz furent
receuz à très grant joye. Et de làfeirent sçavoir au roy
la prinse de Jargueau, et comment l'assault avoit bien
duré quatre eures , durant lesquelles y furent faitz
moult de beaulx faitz d'armes. Et y eut de quatre à
c.incq cens Angloys tuez , sans les prisonniers , qui
estoyent de grant renom, tant en noblesse que en faiz
de guerre.

Le duc d'Alençon et la Pucelle séjourna us aucun
peu de temps aprez celle prinse dedans Orléans, où
avoit jà de six à sept mil combatans, y vindrent pour
renforcer l'armée, plusieurs seigneurs, chevaliers,
escuiers, cappitaines et vaillans hommes d'armes; et

174 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

entre les autres, le seigneur de Laval et le seigneur
de Lohiac, son frère; le seigneur de Chauvigny de
Berry , le seigneur de la Tour d'Auvergne, le Vidamme de Chartres.

Et environ ces jours s'en vint aussi le roy à Sully
sur Loire. Et à la vérité moult croissoit son armée ,
car de jour en jour y arrivoyent gens de toutes pars
du royaume , à luy obéissans.

Et lors le duc d'Alençon, comme lieutenant général
de l'armée du roy, accompaigné de la Pucelie , de
messire Loys de Bourbon, conte de Vendosme , et
autres seigneurs , cappitaines et gens d'armes en grant
nombre, tant à pié que à cheval, se partit d'Orléaus
à tout grant quantité de vivres, charroy et artillerie,
le mercredy, quinziesme jour d'icelluy mois de juin,
pour aller mettre le siège devant Baugenci , et en leur
voye assaillir le pont de Meung sur Loire, combien
que les Anglois l'eussent fortiffié et fort garny de
vaillans gens, qui le cuidèrent bien defïendre. Mais
nonobstant leur delfence, fut prins de plain assault ,
sans guères arrester.

De là, entretenans leur ordonnance, se partirent le
lendemain bien matin, et feirent tant qu'ilz arrivèrent
devant la ville de Baugenci, et entrèrent dedans,
parce que les Anglois l'avoient desemparée , et s'estoient retirez ou chasteau et sur le pont, qu'ilz avoient
fortifiiez contre eulx ; combien qu'ilz ne se logèrent
pas à leur ayse du tout, car aucuns des Angloys
s'estoient embuschés secrètement dedans aucunes maisons et masures de la ville, dont ilz saillirent soubzdainement sur les Françoys, ainsi qu'ilz se logoient,
et leur livrèrent très forte escarmousche. Durant laET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 175

quelle eut plusieurs thuez et bleciez d'une part et
d'autre; nonobstant que enfin furent les Angloys contrains de eulx retirer sur le pont et ou chasleau, que
les François assiégèrent du costé devers la Beausse, et
assortirent bombardes et canons.

A celluy siège arriva Artus, conte de Richemont ,
connestable de France, et frère du duc de Bretaingne,
avecques lequel estoit Jacques de Dinan , seigneur de
Beaumanoir, frère du seigneur de Chasteaubriant.
Et là pria celluy connestable à la Pucelle , et si feirent
aussi pour amour de luy [es autres seigneurs, qu'elle
voulsist faire sa paix envers leroy, et elle luy octroya,
moiennant qu'il jurast devant elle et les seigneurs
qu'il serviroit tousjours loyaument le roy. Et mesmement voult oultre la Pucelle que le duc d'Alençon et
les autres grans seigneurs s'en obligeassent, et baillassent leurs sellez : ce qu'ilz firent; et par ce moyen
demoura le connestable ou siège avec les autres seigneurs. Lesquelz conclurent qu'ilz mectroient partie
de leurs gens devers Sauloigne, afin que les Angloys
feussent assiégez de toutes pars ; mais le bailly
d'Evreux, chiefdes assiégez, feist requérir à la Pucelle
parlement de traictié , qu'on lui accorda. En fin duquel, qui fut environ minuyt de la nuit de celluy
jour, fut octroyé que les Angloys rendans le chastel
et le pont, s'en pourroient aler le lendemain et emmener leurs chevaulx et harnois, avecques aucuns de
leurs biens meubles, dont la valleur de chacun ne inontast point plus d'un marq d'argent; parmy ce aussi
qu'ilz jurèrent qu'ilz ne se armeroient que dix jours ne
feussent passez. Et sur ces condicions s'en alèrent
celluy jour de lendemain , qui fut dix-huictiesme jour

176 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

de juing, et se mirent dedans Meung, et les Françoys
entrèrent dedans le chasteau et le renforcèrent de gens
pour le garder.

D'autre part, et la nuyt mesmes que la composicion
de rendre le chasteau et le pont de Baugenci se faisoit,
vindrent les seigneurs de Talbot et d'Escalles et messire Jehan Fascot, qui, sachans la prinsede la ville de
Jargueau, avoient laissé h Estampes les vivres et artillerie, que pour la secourir amenoient de Paris, et s'en
estoient venus à grant haste, tendans avecques les autres à secourir Baugency, et cuidans faire délaisser le
siège; mais ilz ne peurent y entrer combien qu'ilz
feussent quatre mil combatans, car ilz trouvèrent les
Françoys en telle ordonnance, qu'ilz délaissèrent leur
entreprinse. Et s'en retournèrent au pont de Meung,
et l'assaillirent moult asprement ; mais mestier leur
fut de tout laisser et entrer dedans la ville , pour
l'avant-garde des Françoys, qui vint très hastivement
aprez la prinse de Beaugency, celuy jour au matin , et
se vouloit frapper sur eulx. Par quoy celluy mesmes
jour, désemparèrent du tout ceste ville de Meung, et se
mirent a chemin sur les champs en belle ordonnance,
voulans aler à Yenville. Et lors, quant le duc d'Alençon et les autres seigneurs françoys , qui venoient
aprez leur avant-garde , le sceurent , ilz se hastèrent
le plus qu'ilz peurent, avecques leur armée, tenans
tousjours belle ordonnance, tant que les Angloys n'eurent loysir d'aler jusques à Yenville, [ains s'arrestèrent près d'un] village en Be.iusse nommé Pathay (1).

(1) Je supplée les mois entre crochets pour combler une lacune qui est mar
quée par un blanc dans le manuscrit de Saint Victor.

ET HISTORIENS DU XV SIÈCLE. 177

Kl parce que la Pucélle <-t plusieurs seigneurs ne
\oiiloient pas que la grousse bataillé fust ostée de son
pas, il/ esleurent La Ilire, Poton, Jamet de Tilloy,
messire Ambroys de Loïc, Thibault de Termes et
autres vaillaus hommes d'armes à cheval, tant «les
gens du seigneur de Beaumanoir, que autres qui se
mirent en leur compagnie, et leur baillèrent charge
d'aler courir et escarmouscher devant les Angloys, pour
les retenir et garder d'eulx retraire en lieu fort. Cequ'il/
feirent, et oultre plus, car il/ se frappèrent dedans
enlx de telle hardiesse, combien qu'il/ ne feussent
que de quatorze à quinze cens combatans, qu'il/ les
mirent à desaroy et desconfiture, nonobstant qu'il/ estoient plus de quatre mii combatans. Desquelz demeurèrent mors sur la place environ deux mil et deux
cens, tant Angloys que faulx Françoys, et les autres
se mirent à iouyr, pour eulx sauver, vers \enville , là
où les gens de la ville leur fermèrent les portes : par
quoy leur convint fouyr ailleurs à l'adventure. Et
par ce en y eutdeppuis plusieurs thuez et prius, et mesmement pour la grousse bataille qui s'estoit jôinct, sur
la desconfiture , avecques les premiers coureurs.

A ceile journée gangnèrent moult les François, car
le seigneur de Talebot, le seigneur d'Escalles, messire
Thomas Rameston et un™ autre cappitaine, appelé
Honguefort, y, furent prins avecques plusieurs autres
seigneurs et vaillaus hommes d'Angleterre. Et d'autre
part n'y perdirent pas ceulx de Yenville, à plusieurs
desquel/ avoient moult des Angloys baillé eu garde la
plus part de leur argent, lorsqu'il/ \ esloient passez
pour cuider aler secourir Baugency.

Ce jour mesmes se rendirent au roy et à ses gens
IV. 12

178 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

ceulx d'Yen ville; et si feist aussi ung gentilhomme, lieutenant du cappitaine , et mist dedans la grosse tour les
François , ausquelz feist serment d'estre bon et loyal
deppuis lors en avant envers le roy.

Pour le renom d'ieelle desconfiture, dont eschappèrent plusieurs par fuitte et entre autres messire
Jehan Fascot, qui se sauva dedans Corbueil, furent
tant espoantez les gens des garnisons anglesches estans ou pays deBeausse, comme Mont-Pipeau, SainctSigismont et autres places fortes et fortiffiées , qu'ilz y
boutèrent le feu, et s'en fuyrent hastivement. Et par
le contraire creut le cuer aux Françoys , qui de
toutes pars se assemblèrent à Orléans , cuidans que
le roy y deust venir pour ordonner le voyaige de son
sacre : ce qu'il ne feist; dont ceulx de la cité qui l'avoient faict tendre et parer, en furent mal contens, non
considérans les affaires du roy, qui pour conclurre de
son estât se tenoit à Sully sur Loire.

Et pour ce y alèrent le duc d'Àlençon , et tous les seigneurs et gens de guerre qui avoient esté à la journée de
Pathay et de là s'estoient retirez à Orléans ; et par espécial la Pucelle , laquelle luy parla du connestable, en
luy remonstrant le bon vouloir qu'il demonstroit avoir
à luy, et les nobles seigneurs et vaillansgens de guerre,
dont il luy amenoit bien quinze cens combalans; luy
pria qu'il luy vousist pardonner son mal talent. Ce que
le roy feist à la requeste d'elle , combien que pour
l'amour du seigneur de la Tremoulle, qui avoit la plus
grant auctorité entour luy, ne voult souffrir qu'il se
trouvast avecques luy ou voyaige de son sacre ; dont
la Pucelle fut très desplaisante, et si furent plusieurs
grans seigneurs , cappitaines et autres gens de conET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. 179

seil, congnoissant qu'il en envoyoit beaucoup de gens
de bien et de vaillans hommes. Mais toutesfois n'en
osoyent parler, parce que ilz véoient que le roy faisoit
du tout en tout ce qu'il plaisoit à celuy seigneur de la
Tremoulle, pour plaire auquel ne voult souii'rir que le
connestable vint devers luy. Pourquoy il pensa emploier autre part ses gens de guerre, qui estoient fort
désirans de suivir les armes , et voult aller assiéger
Marchesnoir, qui est entre Bloys et Orléans. Mais
quant les Angloys et Bourguingnons y estans en garnison en furent advertiz, ilz envoyèrent par saulf conduit aucuns d'eulx devers monseigneur le duc d'Alençon , qui traicta pour le roy avecques eulx , et leur
donna espasse de dix jours pour emporter leurs biens,
et iist tant qu'ilz promisdrent d'estre bons et loyaulx
Françoys et de mectre la place en la main du roy ;
dont ilz baillèrent hostaiges, pour plus grant seureté.
Et pour ce faire , et ce moyennant, leur devoit le roy
pardonner toutes ofFences. Aprez lequel traictié fut par
le duc d'Alençon mandé au connestable qu'il ne procédast plus avant, et aussi ne feist-il ; mais les traistres
se parjurèrent, car quant ilz sceurent que le connestable, pour la doubte duquel avoient ce faict et traictié,
se departoit, ilz firent tant, durant le terme de dix jours,
qu'ilz prindrent par cautelles aucuns des gens du duc
d'Alençon et les menèrent prisonniers dedans leur
place de Marchesnoir, afin qu'ilz peussent ravoir leurs
hostaiges; et parce ne la rendirent, mais la tindrent
comme devant.

Le dimanche après ia festeSainct Jehan Baptiste (1),

(1) Ce fut le 26 juin.

180 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

celluy raesme an mil quatre cens vingt-neuf, fut rendu
Bonny à messire Loys de Culan , admirai de France ,
qui l'estoit allé assiéger à tout graus gens par l'ordonnance du roy. Lequel a voit envoyé querre la royne
Marie, sa femme, fille de feu Loys, roy de Cecille, second
de ce nom , parce que plusieurs estoient doppinion
qu'il l'amenast couronner avecques luy à Reins. Et
peu de jours après luy fut amenée à Gien, là où il tint
plusieurs conseilz, pour conclure la manière à luy plus
convenable à tenir ou voyage de son sacre. En la fin
desquelz conseilz fut conclud que le roy renvoyrait la
royne à Bourges , et que sans assiéger Cosne et La
Charité sur Loire, que aucuns conseilloient à prendre
par force avant son partement, il se mectroyî- en chemin : ce qui fut faict, car la royne remenée à Bourges,
print le roy sa voye vers Reins.

Et se départit de Gien le jour Sainct Pierre , en
celluy moys de juing, accompaigné de la Pucelle, du
duc d'AIençon , du conte de Clermont, depuis duc
de Bourbon , du conte de Veudosme , du seigneur de
Laval, du conte de Boulougne, du bastart d'Orléans,
du seigneur de Lohiac, des mareschaulx de Saincte-Sevère et de Rays, de l'admirai de Culan et des seigneurs
de Thouars, de Sully, de Chauraont sur Loire, de
Prie, deChauvigny et de la Tremoille, tle LaHire , de
Poton , de Jamet du Tilloy, [Tudual de Carmoisenj
dict Bourgois (i), et de plusieurs autres seigneurs,
nobles, vaillans cappitaines et gentilshommes, avecques environ douze mil combalaus, tous preux, hardiz,

(I) Je supplée, conformément a rémunération de la page 170, !<• nom du

-,ei»ncur «le Kermoisan <jui manque dans les éditions et dans les mas.

! r HISTORIEES DC M SIÈCLE. isi

\;iiII.mks ci tlq grant couraige , comme par avant, et
lors, el aussi depuis monstrèrent en leurs faiz et vaillans entreprisses, et par expecia] en eestuy voyaige.
Durant lequel passèrent en y allant et repassèrent en retournant, franchement et. sans riens craindre, par les
pays et contrées dont les villes, chasteaux, ponts et
passa iges estaient garniz d'Angloys et Bourgoignons.

Et par expecial vindrent tenans leur voye présenter le siège et assault devant la cité d'Auxerre. Et de
faict sembloit à la Pucelle et à plusieurs seigneurs et
cappitaines, qu'elle estoit aysée à prendre d'assault, et
y vouloient assayer. Mais eeulx de la cité donnèrent
seerettement deux mil escus au seigneur de la Tremoille, afin qu'il les gardast d'eslre assailliz; et si
baillèrent à l'ost du roy beaucoup de vivres , qui esloient très nécessaires. Et par ce ne firent nulle obéissance : dont furent très mal conlens les plusieurs de
l'armée , et meismement la Pucelle ; combien que
pour eulx ne s'en fist autre chose. Mais ton tesfoiz démolira le roy trois jours environ, et puis s'en partist
à tout son ost et s'en alla vers Sainct-Florentin , qui
luyfut rendu paisible.

Et delà tira jusques à Troyes, là où il fit sommer
eeulx de la cité qu'ilz luy feissent obéissance : dont
riz n'en voulurent riens faire, ainçois freinèrent leurs
portes et se préparèrent à deffendre , se on les vouloit assaillir. Et oultre plus en saillirent dehors de
cinq à six cens Angloys et Bourgoignons , qui y estaient en garnison, et vindrent escarmouscher contre
l'armée du roy , ainsy quelle arrivoit et se logoil
entour celle cité. Mais ilz fuient faiz rentrer bien hasÙvemenl el à grant Poulie par aucuns vaillans eappU

182 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

taines et gens d'armes de l'armée du roy, qui se tint là
ainsi comme en siège, par l'espasse de ci ncq jours. Durant lesqueîz souffrirent ceulx de l'ost plusieurs malaises de faim ; car il y en avoit de cincq a six mil
qui furent près de huict jours sans menger pain. Et
de faict en fust beaucoup mors de famine , se n'eust
esté l'abondance des febves qu'on avoit semées celle
année par l'admonnestement d'ung cordelier nommé
frère Richart, qui es Advens de Noël et devant avoit
preschié par le pays de France en divers lieux et dit
entre autre choses en son sermon : a Semez , bonnes
» gens , semez foison de febves ; car celluy qui doibt
« venir viendra bien brief. » Et tant que pour celle
famine et aussi parce que les Troyens ne vouloyent
faire obéissance, fut par aucuns conseillé au roy qu'il
retournast arrière sans passer oultre, considerans que
la cité de Chaalons et mesme celle de Reims estoient
aussi es mains des adversaires.

Mais ainsi que celle chose se traictoit au conseil devant le roy, et que par la bouche de maistre Regnault
de Chartres, lors archevesque de Reims, chancellier
de France, eust été jà requis à plusieurs seigneurs et
cappitaines qu'ilz en deissenl leur oppinion ; et aprez
que le plus d'eulx eurent remonstré que, pour la force
de la ville de Troyes et la faulte d'artillerie et d'argent , estoit milleur de retourner : maistre Robert
le Maçon , qui estoit homme de grant conseil , et
avoit autrefïoiz esté chancellier, dist en effect , requis déclarer son oppinion , qu'on en devoit parler
expressément à la Pucelle, par le conseil de laquelle
ivoit esté emprins celluy voyaige , et que par adventure elle y bailleroil bon moyen. Ce que advint,

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE 183

«;u eulx ainsi concluons, elle frappa fort à l'uys du
conseil, et après qu'elle fut entrée dedans , le cliancellier lui expousa en briefz mot/, ou parolles, les
causes qui avoient raeu le roy à entreprendre celluy
voyoige et celles qui le mouvoyent à le délaisser. Sur
quoy elle respondit très soigement , et dist , que se le
roy vouloit demourer , que la cite de Troyes seroit
mise en son obeyssance dedans deux ou trois jours ,
ou pour amour ou par force. Et le chancellier luy
dist : « Jehanne , qui seroit certain dedans six jours,
« on attendroit bien. » A quoy elle respondit de rechief, qu'elle n'en faisoit aucune doubte : par quoy fut
conclud qu'on actendroit (1).

Et lors elle monta sur ung courcier , tenant un
baston en sa main , et feist toutes aprestes en gront
dilligence, pour assaillir et faire gecter canons : dont
l'évesque et plusieurs de la ville se merveillèrent fort.
Lesquelz considerans que le roy estoit leur droicturier
et souverain seigneur, et aussi les faiz et entreprinses
de la Pucelle , et la voix qui d'elle couroit qu'elle estoit envoiée de Dieu : requirent parlementer. Et yssit
hors l'évesque avecques aucunes gens de bien , tant
de guerre, comme citoyens, qui firent composicion
que les gens de guerre s'en yroyent eulx et leurs biens,
et ceulx de la ville auroient abolicion général. Et
voult le roy que les gens d'église , qui avoient bénéfices soubz Henry, roy d'Angleterre, leur demourassent fermes; mais que seullement reprinssent nouveaulx tiltres de luy (2). Et soubz celles condicions, le

(1) Cf. le récit de Jean Chartier, ci-dessus, p. 73.

(5N Voir les articles du traité imprimé dans le Remcil de* Ordonnances .

■■ xni , P. n?.

184 TÉMOIGNAGES DES CHUOMQUEURS

lendemain au matin le roy et la plus part des seigneurs et cappitaines, moult bien habillez, entrèrent
en celle cité de Troyes. Eu laquelle avoit par avant
plusieurs prisonniers , que ceulx de la garnison emmenoient par le traictié; mais la Puceîle ne le voult
souffrir, quant vint au partir, et pour ce les racheta le
roy et en paya aucunement leurs maistres.

Ceiluy mesmes jour, mist le roy cappitaines et autres officiers de par luy en celle cité. Et le jour ensuivant passèrent par dedans tous ceulx de son armée,
qui le soir de devant estoîent demourez aux champs
soubz la garde de messire Ambroys de Loré.

Aprez le roy s'en partist avecques tout son ost par
l'admonestement de la Pucelle, qui moult le hasloit,
et feist tant qu'il vint à Chaalons , et y entra en très
grant joye : car lévesque et les bourgoys luy vindrent
au devant, et luy firent pleine obeyssance. Pour quoy
il y mist cappitaines et officiers de par luy, et s'en partit et alla vers Pleins. Et parce que celle cité n'estoit
en son obéissance , il se loga à quatre lieues près, à
ung ehasteau nommé Sepsaulx(1), qui est à l'archevesque. Dont ceulx de Reims furent fort esmeuz, et
par expecial les seigneurs de Chastilïon sur Marne
et de Saveuses, y estans en garnison de par les Atiglois et Bourguignons , qui firent assembler les citoyens et leur dirent que , s'ilz se vouloient tenir
jusques à six sepmaines, qu'ilz leur ameneroient secours. Et depuis, de leur consentement mesmes, s'en
partirent. Lesquelz non estans encoires guères loing,

(1) C'est de Sepsaulx , lf! juillet, qu'est datée l'abolition accordée pat
Charles Vil aux habitants de Remis.

i;i HISTORIENS 1M XV- SIÈCLE. 185

lindrenl les bourgeois conseil publicque, <■! | >: 1 1 - l«*
vouloir de tous les habitons envoyèreni devers le
roy, t|ui leur donna toute abolicion, et il/ luy livré-1
rent les clefe de la cité. Dedans laquelle celluv jour
au matin, qui estoit samedy, entra et feist son entrée
l'archevesque, car deppuis qu'il en avoit esté faict
aifçhevesque n'y avoit entré. Et l'après-disnée, sur le
soir, y entra le roy el son armée entièrement; là où
stoit Jehan ne la Pucelle, qui fut moult regardée de
tous. Et là vindrent aussi René, duc de Bar et de Lorraine , frère du roy de Seeille, et aussi le seigneur
de Commercy, bien acompaignez de gens de guerre,
eulx offrans à soti set vice.

Le lendemain , nui fut dimenche [dix]-septiesme
jour de juillet, celluv mesmes an. mil quatre cens
vingt-neuf (1) , les seigneurs de Saincte-Sevère et de
Hays, mnrescliaulx de France, le seigneur de Graville,
<M le seigneur de Culan , admirai de France furent
par le roy, selon la coustume anehienne, envoyez à
Sa i net-Rem y pour avoir la saincte ampole. Lesquelz
firent les sermens acoustumez (c'est qu'ilz promirent
<|u ilz la conduiroient et raconduiroient seurement),
et l'aporta bien dévotement et solempnellement l'abbé,
estant revestu en habit pontifical, ayant dessus luy ung
riche parement d'or, jusques devant l'église de Sainct
Denis. Et là vint I'archevesque, pareillement revestu

(1) L'auteur de la Chronique de la Pucelle intercale ceci : «Fut ordonné que
« le rov prendroit et recevroil son digne sacre ; et toute la nuit Ht on grande dil-
• ligence à ce que tout fusl prest au matin. El ce fut un cas bien merveilleux ;
■ cal <in trouva en ladicte cité toutes les choses nécessaires qui sont grandes ,

el si ne poùvoit oh avoir celles qui sont gardées dans Saint-Denis en
« Frani i

186 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

et acoinpaigné des chanoines , et la print et porta dedans l'église , et la mist sur le grant autel de Nostre
Dame de Reims. Devant lequel vint le roy habillé
comme il appartenoit; auquel feist l'archevesque faire
les sermens acoustumez de faire aux vrais roys de
France, voulans recevoir le sainct sacre. Et incoutinant après fut faict le roy chevalier par le duc d'Alençon, et, ce faict, le sacra etcouixmna l'archevesque,
gardant les cérémonies et prononçant les oroisons ,
bénédictions et exortacions contenues ou pontifical
faict propre à celuy sainct sacre ; lequel acomply, feist
le roy, [par] grant excellance, conté delà seigneurie de
Laval. Et d'autre part firent là le duc d'Alençon et le
conte de Clermont plusieurs chevaliers. Et aprez le
service, fut la saincte ampole reportée et conduicte
ainsi qu'elle avoit esté apportée.

Quant la Pucelle vit que le roy estoit sacré et couronné, elle se agenoulla, présens tous les seiguenrs, devant luy, et en l'embrassant par les jambes, luy dist
en plourant à chaudes larmes (1) : «Gentil roy, or est
«• exécuté le plaisir de Dieu, qui vouloit que levasse le
(f siège d'Orléans , et que vous amenasse en ceste cité
« de Reims recevoir vostre sainct sacre, en monstrant
« que vous estes vray roy, et celuy auquel le royaume
« de France doit appartenir. » Et moult faisoit grant
pitié à tous ceulx qui la regardoyent.

(1) Variante de la Chronique de la Pucelle : « Là estoit présente Jehanne
" la Pucelle tenant son estendart en sa main ; laquelle en effet estoit , après
« Dieu , cause dudit sacre et couronnement et de toute ceste assemblée. Et
'• qui eust veu ladicte Pucelle accoller le Roy à genoux par les jambes cl lu}
■ baiser le pied on pleurant , il en oust ou pitio. Mosmes clic provoquait |>lu-
« sieurs à pleurer en disant, etc. *

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE 187

Celluy jouretlesdeuxjoursensuivans, séjourna le roy
à Reims, et aprez s'en ala (1) à Sainct-Marcoul, par le
mérite duquel obtindrent les roys de France la grâce
divine, dont ilz garissent des escroelles; et aussi y
doivent ilz aller incontinant aprez leur sainct sacre : ce
que le roy fistet acomplit. Et là venu, feist ses oraisons
et offrandes; duquel lieu s'en vint à une petite ville
fermée, nommée Vailly, en la vallée et à quatre lieues
de Soissons. Les bourgoys de laquelle cité de Soissons
luy apportèrent là les clez, et si firent ceulx de la cité
de Laon, ausquelz il avoil envoyé ses héraulx leur requerre ouverture; mais au partir de Vailly, s'en alla
dedans Soissons, là où il fut receu à très grant joye
de tous ceulx de la cité qui moult l'amoient, et desiroient sa venue. Et là luy vindrent les très joyeulses
nouvelles que Chastiau-Thierry, Crecy en Brie, Provins, Coulemiers et plusieurs autres villes s'estoient
remises en son obéissance.

Quant le roy eut séjourné par aucun temps en celle
cité de Soissons, il s'en partit et s'en ala à ChastiauThierry, et delà àProvins,làoùil se tint trois ou quatre
jours, et ordonna son armée en bataille, et se mist
sur les champs vers une place dicte la Motte de Maugis (2) , actendant le duc de Bethefort, qui estoit yssu
de Paris, et passant parCorbueil, arrivé à Melun, dont

(1) La Chronique de la Pucelle développe ainsi ce passage : « En un prieuré
<• qui est de l'église de Saint-Remy, nommé Corbigny, situé à environ six
« lieues de Reims , où est le corps d'un glorieux saint qui fut du sang de
i France, nommé Saint Marcoul. ■

(2) La Motte de Nangis , dans la Chronique de la Pucelle. C'est la bonnr^
leçon.

188 TEMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

il s'esloit party à tout plus de dix rail combatans, disant qu'il le combatroit. Mais il changea proupos et
s'en retourna à Paris, combien qu'il avoit bien autant
de gens que le roy. Lequel avoit aucunes gens en sa
compaignie, qui tant desiroient retourner de là la
rivière de Loire, que pour leur complaire il avoit
conclud le faire. Mais ceulx de Bray, où i! cuydoit
passer Seine, et qui luy a voient promis livrer l'entrée,
mirent en leur ville grant compaignie d'Anglois et
Bourguignons, le soir devant qu'il y devoit passer :
dont [ne] furent des plaisans les ducs de Bar etd'Alençon , et les contes de Vendosme et de Laval , avec les
autres capitaines et vaillans gens de guerre , contre le
vouloir desqueîz s'en vouloit le roy ainsi retourner.
Et leur oppinion estoit qu'il se mist à reconquester de
plus en plus, veu que !a puissance des Anglois ne
l'avoit osé combattre. Pour quoy ilz le firent retourner à Chasteau-Thierry (1), et de là à Crespy en Valoys, duquel lieu il vint loger son est aux champs
assez prez de Dampmartin en Gouelle. Au devant duquel acouroyent les peuples françois de toutes pars ,
crians Noël et chantans Te Deum laudamus , et
dévotes anlhiennes, versetz et respons, et faisans merveilleuse feste, regardans sur tous moult la Pucelle.
Laquelle considérant leur maintien , plouroit moult
fort, et soy tirant à part , dist au conte de Dunoys :
«■ En nom Dieu , vez cy bon peuple et dévot, et voulu droye que je morusse en ce pays, quand je debvray

(l) La Chronique Hc la Pucelle ajoute : « la Vigile Noslre-Damc «le la mvlOUSt. »

ET HISTORIENS BU XVe SIÈCLE. 189

i mourir, m Et celluy conte luy demanda lors : « Jen hanne , sçavez-vous quant vous mourrez, et eu
(( quel lieu? » A quoy elle respondit que non , el
qu'en la volenlé de Dieu en estoil . ; disant oultre à
luy et aux autres seigneurs : « J'ay accomply ce que
m Messire me avoit commandé , qui estoit lever le
<( siège d'Orléans et faire sacrer le roy. Je vouldroye
m qu'il luy pleust me faire remener à mon père et à
« nia mère, affin que je gardasse mes brebis et mon
« bestial, el feisse ce que je souloie faire (1). » Et en
rendant grâces à Nostre Seigneur, levoit mouit humblement les yeulx vers le ciel. Par lesquelles paroles
qu'ilz véoient estre véritables, et la manière d'elle,
creurent tous fermement qu'elle estoit saincte puceîle et envoyée de Dieu; et si estoit elle.

Quant le duc de Bethefort, oncle el lieutenant général du roy Henry, et pour luy gouvernant les citez
et villes et places tenans son party en ce royaume ,
sceut que le roy estoit sur les champs environ Dampmartin, il se partist de Paris à tout grant nombre de
gens de guerre , et s'en vint loger vers Mictry, près
d'icelluy Dampmartin , et se mist en son armée, qu'il
ordonna par batailles en belle ordonnance el place
bien advantageuse. Ce qui fut nonce au roy; lequel
feist ordonner ses gens pareillement, en intencion
d'attendre et recevoir en bataille les adversaires, ou
de les aler assaillir, s'ilz se mectoient ou estoient trouvez en place pareille. Mais les Angloysne monstrèrent

,1 Toute celte conversation est tirée de la déposition du comte de Dunois (voyez t. III , p. ï4) ; mais ou a ajouté les paroles qui concernent l'accomplissement de la mission.

190 TEMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

aucun semblant de les vouloir assaillir, car par le
contraire ilz s'estoient mis en place fort advantageuse et fortifiiez : comme fut veu , apperceu et rapporté par La Hiie et aucuns autres vaillans cappitaines et gens de guerre , qui celluy jour, pour veoir
leur maintieng, et s'il estoit licite de les assaillir, leur
alèrent faire grant escarmousche par plusieurs lieux
et diverses foiz, deppuis le matin jusqu'à la nuyt;
combien qu'il n'y eut lors comme point de dommaige ,
tant d'un costé que d'autre. Après lesquelles escarmousches se retourna le duc de Bethefort avecques
son armée dedans Paris , et le roy tira vers Crespy en
Valoys, dont il envoya de ses héraulx sommer et requérir ceulx de Compiengne qu'ilz se meissent en son
obéissance ; lesqueiz respondirent qu'ilz le feroient
très voulentiers.

Environ ces jours , alèrent aucuns seigneurs françoys dedans la cité de Beauvoys, dont estoit évesque
et conte maistre Pierre Cauchon, fort enclin au party
angloys, combien qu'il fust natif d'entour Reims. Mais
ce nonobstant ceulx de la cité se mirent en la pleine
obéissance du roy, si toust qu'ilz virent ses héraulx
portans ses armes, et crièrent tous en très grant joye:
« Vive Charles, roy de France ! » chantèrent Te Deum,
et firent grans resjoissemens. Et cefaict, donnèrent
congié à tous ceulx qui ne vouldroyent demourer en
celle obéissance , et les en laissèrent aler paisiblement
et emporter leurs biens.

Peu de jours aprez , saillit hors de Paris de rechief
le duc de Bethefort pour venir à Senliz à tout son
armée de devant, acreue de quatre mil Angloys que
son oncle, le cardinal d'Angleterre, avoit amenée de

ET HISTORIENS DU XV- SIÈCLE. 191

delà la mer, soubz couleur de les mener contre les
Moesmes hérites ; mais mentant ses promesses , les
mist en besongne contre les Françoys très vrays chrestiens, combien qu'il/ eussent esté soubsdoiez de l'argent de l'église (1). Ce qui vint à la congnoissance du
roy, lequel s'estoit departy, menant son ost pour
aller à Compiengne , et s'estoit logié à un village
nommé Barron (2) , à deux lieues de celle cité de
Senliz , laquelle tenoit le party anglois et bourguignon. Et par ce ordonna que messire Ambroys de
Loré , depuis prevost de Paris , et le seigneur de
Sainctes-Trailles yroient bien montez vers Paris et ailleurs où bon leur sembleroit , et adviseroient au vray
le faict du duc de Bethefort et de son ost. Lesquelz
ayant avecques eulx aucuns de leurs gens des mieulx
montez, se partirent toust , et firent qu'ilz approuvèrent tant prez de l'ost des Angloys, qu'ilz veirent
et apperceurent sur le grant chemin d'entre Paris et
Senlis grans pouldres , par quoy congneurent qu'ilz
venoient. Et à celle occasion envoyèrent ung de leurs
hommes hastivement devers le roy, luy singnifiant la
venue des adversaires; et ce nonobstant actendirent
tant , qu'ilz apperceurent et congneurent au vray
toute l'armée, et ce qu'elle pouvoit monter, et com-

(1) Voyez dani Rymer, t. X, p. 42-i , les articles de l'appointement conclu
entre le conseil d'Angleterre et le cardinal à la date du 1er juillet 1429 , pour
convertir l'armée de la foi en une simple levée destinée à renforcer les armées
de France.

(2) On ne comprend pas cet itinéraire, car aller de Crépy a Baron , c'est
tourner le dos àCompiègne. Le roi, en se rendant à Baron, se détournait pool
intercepter le passage de l'armée anglaise, sauf à retourner plus tard sur
Compictme.

192 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

ment elle tiroit vers celle cité de Senliz : que par unj,
autre de leurs hommes envoyèrent de rechief dire
hastivement au roy. Lequel feist ordonner toutes ses
batailles et s'en vint à très grant dilligence a tout son
armée sur les champs; et tirèrent droit à Senliz; si se
mirent à chemin entre la rivière qui passe à Barron (1), et une montagne dicte Montespiloer.

D'autre part arriva à heures de vespres le duc de
Bethefort à tout son ost prez de Senliz , et se mist à
passer une petite rivière, qui vient de celle cité à
Barron ; combien que le passaige par où il passoit ainsi
son armée estoit si estroict, qu'il n'y povoit passer
que deux chevaulx de fronc. Pour quoy, si toust que
les seigneurs de Loré et de Saiuctes-Trailles les virent
commancer à passer celluy dangereux passaige , ilz
s'en retournèrent le plus hastivement qu ilz peurent
devers le roy, et luy acertenèreut ce qu'ilz avoient
veu. Dont il fut moult joyeulx, et feist ordonner ses
battailles, et tirer tout droit au devant des Angloys,
les cuidant combattre à celluy passaige ; mais l'armée
des Françoys n'y sceut si toust venir, que la plus pari
des Angloys ne feussent jà passez. Et par ainsi s'approuchèrent tant les deux armées, qu'elles s'entrevéoyent, et aussi n'estoient elles que à une petite lient'
l'une de l'autre. De chacune desquelles, combien qu'il
fust jà vers le soleil couchant, se partirent plusieurs
vaillans et gens de guerre, et s'entre-esearmouschèrent
par diverses foiz; èsquelles se feist de très beaulx faiz
d'armes. La nu\t les faisant cesser, se logèrent le>

.'i C'esl la Nonette.

ET HISTORIEN^ DU JCV« SIÈCLE. 193

Vngloys ;ni long de la rivede celle rivière, elles Frartçoys furent logez vers le Montespiloer.

Le lendemain au matin, 1eist le roy ordonner très
diligemment son ;irmée par batailles, et en fist trois
parties, de la première desquelles (c'est de l'avantgarde) et où avoit plus rie gens, bailla la charge au
duc d' A lançon et au conte de Vendosme. De la seconde , qui debvoit eslre ou milieu, fut conduisenr
René, lors due de Bar et de Lorraine, et depuis roy
de Cécile et due d'Anjou. En la tierce, en laquelle
avoit plusieurs seigneurs et très vaillans gens d'armes,
et qui esloient comme l'arrière garde, [le roy] voult
estre luy mesme ; et avoit avecques luy le duc de
Bourbon et le seigneur de La Tremoille , avecques
grant nombre de chevaliers et escuiers. Pour ies aisles
desquelles trois batailles, furent ordonnez et eurent la
charge les mareschaulx de Saincîe-Sevère et de Ray s ,
ausqueiz on bailla plusieurs chevaliers , escuiers et
gens de guerre de divers estats. Et par dessus toutes
ces ordonnances, fut réservée pour faire escarmouches,
renforcer et secourir les autres battailles , se mestier
en estoit, une autre bataille de très vaillans seigneurs,
cappitaines , et autres gens de guerre, dont estoient
conducteurs et avoient la charge, la Pucelle, le bastart d'Orléans , le conte d'Alebret et La Hire. Et au
rcgart de tous les archiers, eurent la conduicte le seigneur de Graviiie et ung chevalier de Limozin, appelle messire Jehan Foucault.

Lesquelles ordonnances ainsi faictes, chevaucha le
roy assez loiug de ces trois batailles plusieurs foiz
par devant l'armée des Angloys , de laquelle estoit
chief le duc de Bethefort , qui avoit en sa compaignie

IV. ij$

194 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

le bastarl de Sainct-Pol, et moult de Picars et Bourguignons, avecques plusieurs autres chevaliers, escuiers et gens de guerre , estans en bataille ordonnées
près d'ung villaige (1), et ayans au dos un grand
estang. Lesquelz ce non obstant n'avoient cessé toute
nuyt, et necessoient encoires d'eulx fort! (fier en grant
dilligence, tantdepaulx et teudiz, comme de foussez.
Pour quoy quant le roy, qui par le conseil de tous les
seigneurs de son sang, là estans, et autres seigneurs,
chevaliers, escuiers, cappitaines et très vaillans gens
d'armes, avoit prins conclusion de combatre les Anglois et leurs alliez, s'ilz se mectoieut et estoient trouvez eu place esgalle : fut adverti par aucuns vaillans
cappitaines et gens congnoissans en armes, de la manière quilz tenoient; comment ilz estoient logez en
place forte d'elle mesmes ets'estoient fortifiiez et fortiffioient de foussez et de paulx : il vit bien qu'il n'y
avoit nulle apparence de les povoir assaillir ne combatre , sans trop grant dommaige de ses gens. Mais
ce nonobstant il feist. approucher ses batailles jusques
à deux traicts d'arbaleste près des Angloys, et leur
feist signifier qu'il les combatroit, s'ilz vouloient saillir de leur parc. Ce qu'ilz ne voulurent faire, combien qu'il y eut de très grans et merveilleuses escarmousches , car plusieurs vaillans François alloyent
souvent tant à piet que à cheval jusques a la forti(ficacion des Angloys pour les esmouvoir à saillir; tellement que grant nombre d'eulx sailloient. par diverses foiz , qui reboutoyent les François. Lesquelz
renforcez et secourus d'aucuns des leurs, renchas-

(1 l Notre-Dame de la Victoire.

F/1 IHMORlKYs PU XV- SIÈCLE. 19.r»

soyei)t les Angloys , qui pareillement confortés et
aydez par autres de leurs gens saillans de nouveau ,
rechargoyent sur les François et les faisoient reculler,
jusques à ce que nouvelles gens de leurs grans batailles se venoient joindre avecques eulx , par la force
et vaillance desquelz regaignoient place contre leurs
ennemys.Et ainsi passèrent celluyjour sans cesser jusques près du souleil couchant.

En celles saillies et escarmousches souvent renouvellées voultaler le seigneur de La Treraoulle; lequel
estant monté sur ung courcier moult joliz et grandement habillé, et tenant sa lance ou poing, frappa son
cheval des espérons, qui par cas d'aventure cheut à
terre, et le tresbucha ou milieu des ennemys : par
lesquelz il fut en grant danger d'estre tué ou prins;
mais pour le secourir et monter se feirent grans dilligences. Par quoy se fit monter à très grant peine, car
h celle heure y eut très forte escarmousche ; et tant
que environ soleil couchant se joingnirent ensemble
plusieurs Françoys et se vindrent très vaillamment
présenter jusques auprez de la fortiffîcacion des Angloys , et là les combatirent et escarmouschèrent
main à main grant espassede temps, jusques à ce que
plusieurs d'eulx , tant à piet que à cheval saillirent
hors de leur parc à grant puissance, et les firent tirer
arrière. Contre lesquelz saillirent aussi pareillement
des battailles du roy grant nombre de très vaiilans seigneurs, chevaliers, escuiers et autres gens d'armes, et
se entremeslèrent entre leur gent contre les Angloys.
Et à celle occasion fut lors faicte la plus grousse et la
plus dangereuse escarmouche de tout le jour; et tant
s'entremeslèrent de prez, que la pouldre sourdit si es196 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

pesse entour eu!x, que on n'eust peu cougnoistre ne
discerner lesquelz estoient Françoys ou Angloys; et
tellement que , combien que les deux batailles contraires fussent très près l'une de l'autre, si ne se povoient elles entreveoir. Celle dernière escarmousche
dura jusques à la nuyt serrée, laquelle feist départir
Ses Françoys des Angloys, desquelz tant dune part
que d'autre furent celluy jour plusieurs tuez , blecez
etprins prisonniers. Les Angloys se retirèrent et logèrent tous ensemble dedans leur parc et fortifficacion ,
comme ilz avoient faict la nuyt de devant; et les Françoys, tous assemblez, s'en alèrent aussi loger à demie
lieue d'eulx , et près de Montpiloer , ainsi qu'ilz
avoient faict le soir par avant. Et quant vint le lendemain au matin, les Angloys se mirent à chemin et
alèrent à Paris ; et le roy et son armée s'en retournèrent vers Crespy en Valloys.

La nuyt ensuivant , se logea le roy dedans Crespy, et
le lendemain s'en ala à Compiengne , là où il fut receu grandement et honnorablement par ceulx de la
ville , qui s'estoient mis n'avôit guères en son obéissance : pour quoy il y mist officiers, de par luy. Par
epecial en feist capitaine ung vaillant gentilhomme
du pays de Picardie, appelle Guillaume deFlavy, qui
estoit de bien noble maison (1).

En celle ville de Compiengne envoyèrent ceulx des
citez de Beau vovs et de Senliz, etsemisrent en l'obéi s-

(I) Il avait guerroyé dans l'Argon ne les années précédentes. Ce furent les
lxiurgeois de Compiègne qui le demandèrent pour capitaine, lorsque Charles TOI
avait déjà pourvu La T rémouille «le cet oflice. Il fut agréé toutefois le 18 août
1429, jour même de l'entrée du roi ( Notes ms. sur Compiègne d'après les archives de Saint-Corneille, a la Bibliothèque du Roi , au Louvre ).

ET HISTORIEES DU XVe SIÈCLE. 1U7

sancedu roy; lequel se partist de Compien;;ne sur la
lin du mois d'aoust cl s'en ala dedans Senlis. Et
quant le due de Bethefort le sceut , il se partist de
Paris à tout grant armée de gens de guerre; et doubtiul (jue le roy ne voulsist tirer à reconquesler Normandie, s'en y ala, et mist de ses gens en plusieurs
places qu'il avoit en celuy pays en divers lieux, lenans le party angloys, et les garnit de vivres et artillerie ; délaissant a Paris messire Loys de Luxemhoug,
évesque de Therouenne, soy disant chancelier de
France pour le roy Henry, et avecques luy messire
Jehan Ratelet (1), chevalier angloys, et messire Simon Morhier; lesquelz avoient en leur compaignie
deux mil combatans pour la garde et defî'ence de
P; iris.

D'autre part, le roy ayant ordonné officiers et cappitaines de par luy à Senlis, il s'en partit environ le
derrenier jour d'icelluy raoys, et s'en vint en la ville
de Sainct-Uenis, de laquelle luy fut faicte plainière
obéissance. Et y fut deux jours, durant lesquelz furent faicles plusieurs courses et escarmouches par les
Françoys y estans contre les Angloys de Paris; là où
furent faiz plusieurs beaux faiz d'armes d'une part et
d'autre.

Et le tiers jour s'en partit la Pucelle et le duc d'Alencon , le duc de Bourbon , le conte de Vendosme, le
route de Laval et les mareschaulx de Saincte-Sevère
et de Rays, La Hire, Poton et plusieurs autres vaillans chevaliers , cappitaines et escuiers , avec grant

I) Hathelel dans la Chronique de la Pucelle. Voyez la leçon de Jean
Charlicr, ci-dessus, p. 8.S.

198 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

nombre de vaiilans gens de guérie, et s'en vindrent
loger en un village dit La Chappelle, qui est ou chemin
et comme au millieu de Paris et Sainct-Denis.

Et le lendemain ensuivant s'en vindrent mettre en
belle ordonnance ou Marché-aux-pourceaulx, devant la
porte Sainct-Honnoré, et firent assortir plusieurs canons, dont ilz firent gecter en plusieurs lieux et souvent
dedans Paris. Où estoient en armes les gens de guerre
y estans en garnison , et aussi le peuple , et faisoient
porter plusieurs estendars de diverses couleurs, et
tournoyer, aller et retourner à l'entour des murs par
dedans; entre lesquelz en y avoit ung moult grantà une
croix rouge. Aucuns seigneurs Françoys se voulurent
approucher plus près, et par especial le seigneur de
Sainct-Vallier, daulphinoys, lequel fist tant que luy et
ses gens alèrent bouter le feu ou boulevert et à la barrière de celle porte de Sainct-Honnoré. Et combien qu'il
y eust plusieurs Angloys pour les defïendre , toutesfoyz
leur convint il retraire par celle porte , et rentrer dedans Paris; par quoy les Françoys prindrent et gaignèrent à force la barrière et le boulevert. Et parce qu'ilz
se pensèrent que les Angloys sauldroient par la porte
Sainct-Denis pour courir sus aux Françoys estans devant la porte Sainct-Honnoré, les ducs d'Alençon et
de Bourbon s'embuschèrent derrière la montaiqne
qui est auprès et contre celluy Marché des pourceaulx (et plus près ne se povoient pas mettre , pour
doubte des canons, veuglaireset couleuvrines, dont tiroient ceulx de Paris sans cesser); mais ilz perdirent
leur peine, car ceulx de Paris n'osèrent saillir hors la
ville. Pour quoy la Pucelle voyant leur couart maintien,
délibéra de les assaillir jusques au pié de leur mur.

ET HISTORIENS DU XVe SIECLE. 199

i

Kl de faict, se vint présenter devant eulx, pour ce faire,
ayant aveeques elle plusieurs seigneurs et grant compaignie de gens d'armes et plusieurs seigneurs, enlre
lesquelz esloit le mareschal de Rays, qui tous par belle
ordonnance se mirent à piet et descendirent ou premier foussé.Ouquel eulx estaus,elle monta le dos dasne,
duquel elle descendit jusques ou second fossé, et y mist
sa lance en divers lieux, tastant et essayant quelle parfondeur il y avoit d'eaue et de boue. En quoy faisant
elle fut grant espasse , et tellement qu'ung arbalestier
de Paris luy perça la cuisse d'ung traict; mais ce non
obstant, elle ne s'en vouloit partir, et faisoit très grant
dilligence de faire apporter et gecter fagotz et bois dedans cestuy foussépour l'emplir, afin qu'elle et les gens
de guerre peusseut passer jusques aux murs : qui ne
serabloit pas lors estre possible, parce que l'eaue y
estoit trop parfonde, et qu'elle n'avoit pas assez grant
multitude de gens à ce faire , et aussi parce que la nuyt
estoit prouchaine. jNou obstant laquelle, elle se tenoit
tousjours sur celluy foussé, et ne s'en vouloit retourner
ne retraire en aucune manière, pour prière et requeste
que luy feissent plusieurs [qui] par diverses fois l'alèrent requérir de soy en partir, et luy remonstrer
qu'elle devoit laisser celle entreprinse : jusques à ce que
le duc d'Alençon l'envoya querre , et la feist. retraire,
et toute l'armée, en icelluy village de La Villette (1),
là où ilz se logèrent celle nuyt , comme ilz avoient faict
le soir de devant.

Et le lendemain s'en retournèrent tous à SainctDenis ; en laquelle ville fut moult louée la Pucelle du

(I) Lisez La Chapelle.

200 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

bon vouloir et hardy oouraige qu'elle avoit monstre ,
en voulant assaillir si forte cité et tant bien garnye de
gens et d'artillerie , comme estoit la ville de Paris. Et
certes aucuns dirent depuis que, se les choses se feussent
bien eonduictes, qu'il y avoit bien grant apparence
qu'elle en fust venue à son vouloir; car plusieurs notables personnes estans lors dedans Paris , lesquelz
congnoissoient le roy Charles septiesme de ce nom estre
leur souverain seigneur et le vray héritier du royaume
de France, et comment à grant tort et par cruelle vengence on les avoit sepparez et ostez de sa seigneurie et
obéissance, et. mis en la main du roy Henry d' Angleterre paravantmort,etdeppuis continuant, soubz le roy
Henry, son filz, usurpant lors grant partie du royaume:
se feussent mis, comme deppuis firent, six ans après,
et réduiz en l'obéissance de leur souverain seigneur, et
luy eussent faict plainière ouverture de sa principal le
cité de Paris. Ce que à ceste fois ne firent pour les
causes dessus alléguées. Pour quoy le roy qui vit lors
qu'ilz ne monstroient aucun semblant d'eulx vouloir
rendre à luy, tint plusieurs conseilz dedans la ville de
Sainct-Denys ; en la fin desquelz fut advisé que, veue
la manière de ceulx de la ville de Paris, la grant puissance des Angloys et Bourgoignons y estans dedans, et
aussi qu'il n'avoit assez d'argent, ne ne pouvoit avoir
illec pour entretenir si grant armée, qu'il feroit le duc
de Bourbon son lieutenant général. Ce qu'il feist, et
luy ordonna demourer es villes, citez et places à luy
obéissans deçà la rivière de Loire ; et pour y mettre
grousses garnisons, et les garder et deffendre , luy
bailla grant nombre de gens d'armes et foison d'artillerie.

ET HISTORIENS Dl XV" SIÈCLE. 201

El oultre celle ordonnance, voult el commanda que

le conte de Vendosme et l'admirai de Culaut se tinsM'iii à Sri i net-Denis, auscjuelz il bailla aussi plusieurs
gens d'armes, afin qu'ilz peussent tenir la garnison.
El ce faict, se partist ledouziesme jour de septembre, et
s'en ala à Laigny sur Marne, dont il se partit le lendemain, el \ ordonna cappitaine messire Ambroys de
Loïc, auquel il bailla messire Jehan Foucault, avecques plusieurs gens de guerre. Et tira d'i Mec Je lendemain à Provins, et de là à Bray sur Seine, que les habitons réduirent à son obéissance. Et puis s'en ala passer
pardevant Sens, qui ne luy feist aucune ouverture;
mais luy convint passer à gué, ung peu au dessoubz,
la rivière d'Yonne, et tirer à Courtenay, dont il ala à
Chasteau-Regnartet à Montargis, et au derrain à Gien,
où il a étendit aucuns jours, cuydant avoir accord avec
le duc de Bourgoigne, qui luy avoit mandé par le seigneur de Chargny qu'il luy feroil avoir Paris, et qu'il y
viendrait en personne (1). Et à celle occasion, luy avoit
le roy envoyé sauf conduit , affin qu'il peust passer
sans contredit par les places et passaiges à luy obéissans ; et ainsi fist il , combien que luy arrivé à Paris, il
ne tint riens de ce qu'il avoit promis; ainçois feist alliance avec le duc de Bethefort allencontre du roy, de
trop plus fort que devant ; et ce non obstant, par vertu
du sauf conduit, passa seurement et franchement par
tous les pays, villes et passaiges de l'obéissance du roy,
et s'en retourna en ses pays de Picardye et de Flandres. Et le roy qui fut adverty au vray, passa la rivière de Loire et s'en retourna à Bourges dont il

l Cf. \c récit du héraull Berri , ci-dessus, p. 4S.

•202 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

estoit party à la requesle et supplicacion de la Pucelle,
iaquelle luy avoit dit par avant tout ce qui luy advint
du lièvement du siège d'Orléans , et de son sainct sacre,
aussi de son retour franchement, ainsi que luy avoit
révélé Nostre Seigneur.

En remercyant lequel et louant de sa grâce , fais fin
par son octroy divin à cestuy présent et très compendieux traictié, préintitulé du siège d'Orléans rais par
les Angloys et de la venue et vaillans faits de Jehanne
la Pucelle, et comment elle les en feist partir, et sy feist
sacrer à Reims le roy Charles septiesme , par grâce divine et force d'armes.

ET HISTORIENS Dl XV SIÈCLE. '203

CHRONIQUE DE LA PUCELLE.

Voici un ouvrage sans nom d'auteur, qui , à en croire le titre
qu'on lui a donné, serait le document par excellence sur Jeanne
d'Arc. Il fut publié pour la première fois par Denys Godefroy dans
l'Histoire de Charles VII. L'édileur, selon son habitude , ne prit pas
soin de dire où il en avait trouvé le texte, et personne ne l'a su depuis.

Cette chronique commence à l'avènement de Charles Vil , en
1422, cl s'arrête brusquement dans l'année 1429, au moment où
le roi reprend le chemin de Bourges après l'échec reçu devant Paris.
Il s'en faut qu'elle ait le caractère d'originalité qu'on lui attribue.
Une partie de ce qu'elle contient sur la Pucelle, n'est que la copie
légèrement modifiée, soit de Jean Chartier, soit du Journal du siège
paraphrasant Jean Chartier; de sorte que ces seuls emprunts en
reculent la composition au delà de 1467. D'autres portions du récit
sont faites avec le procès de réhabilitation. On y reconnaît les passages les plus importants des dépositions de Dunois , du duc d'Alençon , de frère Séguin. Toutefois , divers détails appartenant en
propre à la Chronique de la Pucelle , doivent avoir été fournis par
des témoins ou acteurs des événements de 1429 : la preuve en est
dans un passage où est rapportée certaine question que fil à la
Pucelle un notable mais lie des requestes qu'on ne nomme pas,
mais qui n'est pas des témoins entendus au procès. Ailleurs , c'est
l'auteur lui-même qui se mei en avant comme ayant ouï parler sur
la matière des plus grands capitaines français : circonstance d'où
d résulte que si cet auteur écrivit postérieurement à celui du
Journal du siège, du moins il ne fut pas séparé de lui par un
giand intervalle de temps, puisqu'il put encore connaître quelques-uns des capitaines contemporains de Jeanne d'Arc.

Indépendamment des sources déjà signalées, le fond même de la
Chronique delà Pucelle, ce qui forme le canevas du récit jusqu'au
départ du rni pour Reims , est pris presque mot pour mot dans un

'204 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

ouvrage inédit ayant pour titre : Les Gestes des Nobles francoys
desceuduz de la royalle lignée du noble roy Priant de Trore fus
(jiies au noble Charles filz du roy Charles le Sixiesme , qui tant
fut aîné des nobles et de touz autres. C'est une chronique qui
prend les choses au commencement du monde, et. les conduit jusqu'à l'arrivée de Charles VII devant Troyes, en 1429. Il y en a
un exemplaire parmi les manuscrits de la Bibliothèque royale
( n° 10297 ), qui fut exécuté pour le duc Charles d'Orléans , vers
le temps où finit la narration , c'est-à-dire en 1429 ou 1430. Or,
notre compilateur anonyme a copié cet ouvrage tout entier, et
cela , avec une telle fidélité, qu'il y a cousu, mais non fondu ,
les versions différentes des mêmes faits, puisées par lui à d'autres
sources. De là , les récits doubles qu'on remarquera ci-après à
propos de l'arrivée de Jeanne d'Arc , à propos du siège de Jargeau , etc., etc.

J'ai appliqué aux extraits de la Chronique de la Pucelle , une
division par paragraphes qui fera ressortir aux yeux du lecteur
chacun des emprunts dont elle est formée. Ceux de ces paragraphes qui appartiennent aux Gestes des Nobles français sont marqués d'un astérisque en tête de l'alinéa ; je désigne la provenance
des autres par des renvois aux sources. De cette manière, les paragraphes ne portant aucune indication sont ceux qui appartiennent en propre au compilateur. Comme à partir de la reddition
de Troyes, le récit n'est plus qu'une copie du Journal du siège ,
reproduire cette partie de la chronique eût été inutile. J'ai arrètélà
mes extraits, ayant reporté en note sous le Journal du siegedeux ou
trois variantes, les seules qui s'opposent à la parfaite conformité
des deux ouvrages.

Notre texte ne sera pas trouvé tout à fait conforme à celui de Godefroy : le style avait été rajeuni à l'impression par l'éditeur.
Nous l'avons rétabli d'après son propre manuscrit conservé à la
bibliothèque de l'Institut ( n° 245).

L'an mille quatre cent vingt-neuf, y avoit une
jeune fille vers les marches de Vaucouleurs , native
d'un village nomme Domp-Remy, de l'eslection dé LanKl HISTORIEN! Dl V. SIÈC6C. '2<V,

jres , qui esi toui un avec le village <le Gras, fille
de Jacques l);iix el d'Ysabeau, sa lemme, simple v i I —
lageoise, qui avoit acoustumé aucunes fois de garder
les bestes ; et quand Hle ne les gardoit, apprenoit
ii couldre , on bien filoit. Elle esloit aagée tle dixsrj)t à dix-huict ans, bien compassée de membres, el
forte; laquelle, un jour, sans congé de père ou de
mère ( non mie qu'elle ne les eust en grand honneur et révérence, et les craingnoit et doubtoit ;
mais elle ne s'osoit descouvrir à eux , pour doubte
qu'ils ne luy empeschassent son entreprinse), s'en vint
à \ anconleurs devers messire Robert de Baudricour ,
un vaillant chevalier tenant le party du roy ; et
avoit en sa place loison gens de guerre vaillans , faisans guerre tant aux Bourguignons qu'autres tenans
le party ries ennemis du roy; et luy dist Jeanne
simplement les paroles qui s'ensuivent : « Capitaine
« messire, sçachez que Dieu, despuis aucun temps en
« ça , m'a plusieurs fois faict à scavoir et commandé
« (jue j'allasse devers le gentil dauphin, qui doibt estre
« et est vray roy de France; et qu'il me baillast des
» gens d'armes, et que je leveroîs le siège d'Orléans,
« et le menerois sacrer à Reims. » Lesquelles choses
messire Robert réputa à une moquerie et dérision ,
s'imaginant que c'estoit un songe ou fantaisie; et luy
sembla qu'elle seroit bonne pour ses gens, à eux esbattre en pesché; et y eut aucuns qui avoient volonté
d'y essayer ; mais aussi tost qu'ils la voyoient, ils estoient
refroidis et ne leur en prenoit volonté (1).

Elle pressoit tousjours instamment ledict capi-

(I) Journal du siège , p. IIS.

206 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

taine qu'il l'envoyast vers le roy, et luy list avoir habillemens d'homme, et cheval et compaignons à ia
conduire; et entre autres choses luy dist : « En nom
"ce Dieu, vous mettez trop à m'envoyer ; car aujouru dhuy le gentil daulphin a eu assez près d'Orléans un
h bien grand dommaige, et sera il encore taillé de
« l'avoir plus grand , si ne m'envoyez bien tost vers
h luy. » Lequel capitaine mist lesdictes paroles en sa
mémoire et imagination , et sceut depuis que ledict
jour fut quand le connestable d'Escosse et le seigneur
d'Orval furent desconfits par les Anglois. Et estoit
ledict capitaine en grand pensée qu'il en feroit; si
délibéra et conclud qu'il l'envoyeroit ; et Juv fist
faire robe et chaperon à homme, gipon , chausses à
attacher houseaux et espérons, et luy bailla un cheval
et un varlet , puis ordonna à deux gentilshommes
du pays de Champaigne, qu'ils la voulussent conduire :
l'un des gentilshommes, nommé Jean de Metz^ et
l'autre Bertrand de Pelonge; lesquels en feirent grand
difficulté, et non sans cause ; car il failloit qu'ils passassent par les dangers et périls des ennemis. Ladicte
Jeanne congneut bien la crainte et double qu'ils faisoient; si leur dist : « En nom Dieu, menez-moi de-
« vers le gentil daulphin, et ne faictes doubte , que
« vous ne moy n aurons aucun empeschement. » Et
est à scavoir qu'elle n'appella le roy que daulphin
jusques à ce qu'il fust sacré. Et lors lesdicts compaignons conclurent qu'ils la meneroient vers le roy,
lequel estoit lors à Chinon (1).

Si se partirent et passèrent par Auxerre et plus-

(1) Version amplifiée du Journal du siège. Vov. p. 125.

KT B1ST0RIBNS Dl W SIECI.l l207

sieurs autres villes, villages et passages de pays des
ennemis , et aussi par les pays obéissaus au roy , où
règnoient toutes pilleries et roberies, sans ce qu'ils
eussent ou trouvassent aucuns empeschements, etvinilrenl jusques en la ville de Chiuon. Eux mesmes
disoient qu'ils avaient passe aucunes rivières à gué bien
profondes, el passages renommés périlleux, sans quelconque inconvénient; dont ils esloient esmerveillez.
Eux arrivés en ladicte ville de Chinon , le roy manda
les gentilshommes qui estoient venus en sa compaignée, et les feist interroger en sa présence; lesquels ne
sceurent que dire, sinon ce qui est récité cy dessus (1).

Si eut le roy et ceux de sou conseil grand doubte
si ladicte Jeanne parleroit au roy ou non, et si il la
feroit venir devers lui ; sur quoy y eut diverses opinions et imaginations, et fut conclud qu'elle verroit le
roy. Ladicte Jeanne fut amenée en sa présence , et
dist qu'on ne la déceust point, et qu'on luy moustrast
celuy auquel elle debvoit parler. Le roy estoit bien
accompaigné, et combien que plusieurs faingnissent
qu'ils fussent le roy, toustesfois elle s'adressa à luy assez
plainement, et luy dist que Dieu l'envoyoit là pour luy
ayder et secourir; et qu'il luy baillast gens, et elle
lèveroit le siège d'Orléans, et si le meneroit sacrer à
Reims; et que c'estoit le plaisir de Dieu que ses ennemis les Anglois s'en allassent en leurs pays ; que le
royaume lui debvoit demeurer; et que si ils ne s'en
alloient , il leur mescherroit (2).

Après ces choses ainsi faictes et dictes, on la fist re-

: l) Journal du siège, p. 1?6.
■: ht. p. IÎ7

208 TEMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

mener en son logis, et le roy assembla son conseil pour
sçavoir qu'il avoit k faire : où estoit larchevesque de
Reims, son chancelier, et plusieurs prélats, gens
d'église et laies. Si fut acîvisé que certains docteurs en
théologie parleroient à elle et l'examineroient , et
aussi avec eux canouistes et légistes; et ainsi fut faict.
Elle fut examinée et interrogée par diverses fois et diverses personnes : dont estoit chose merveilleuse comme
elle se portoit en son faict , et ce qu'elle disoit luy
estre chargé de par de Dieu, comme elle parloit
grandement et notablement, veu que en autres choses
elle estoit la plus simple bergère que on veit onques.
Entre autres choses, on s'esbahissoit comme elle dist
à messire Robert de Baudricourt, le jour de la bataille de Rouvray, autrement dicte des Harens, ce
qui estoit advenu; et aussi de la manière de sa venue,
et comme elle estoit arrivée sans empeschement jusques à Chinon (1).

Un jour elle voulut parler au roy en particulier, et
luy dist : c< Gentil daulphin , pourquoy ne me croyez-
« vous? Je vous dis que Dieu a pitié de vous, de vostre
« royaume, et de vostre peuple; car sainct Louys et
« Charleraaigne sont, à genoux devant luy, en faisant
« prière pour vous; et je vous diray, s'il vous plaist ,
« telle chose, qu'elle vous donnera à congnoistre que
« me debvez croire. » Toutesfois elle fut contente que
quelque peu de ses gens y fussent, et en la présence du
duc d'Alencon , du seigneur de Trêves , de Christofle de
Harcourt, et de maistre Gérard Machet , son confesseur, lesquels il fist jurer, à la requeste de ladicte

(1) Journal du siège , p. 128.

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 209

Jeanne, qu'ils n'en révéleraient ny diroient rien, elle
disi an roy une chose de grand (1 ), qu'il avoit faicte, bien
secrèle : dont il fut fort esbahy, car il n'y avoit personne qui le peust sçavoir, que Dieu et luy. Et dès lors
fut comme conclud que le roy essayeroit à exécuter ce
qu'elle disoit. Toutesfois il advisa qu'il estoit expédient
qu'on l'amenast à Poitiers, où estoit la Court de parlement , et plusieurs notables clercs de théologie ,
tant séculiers comme réguliers; et que luy mesmes
irait jusques en ladicte ville. Et de faict le roy y alla ;
et faisoit amener et conduire ladicte Jeanne; et, quand
elle fut comme au milieu du chemin, elle demanda
où on la menoit; et il luy fut respondu que c'estoit à
Poitiers. Et lors elle dist : « En nom Dieu, je sçay que
((je y auray bien affaire; mais Messires m'aydera; or
« allons, de par Dieu (2). »

Elle fut donques amenée en la cité de Poitiers, et
logée en l'hostel d'un nommé maistre Jean Rabateau,
qui avoit espousé une bonne femme; auquel on la
bailla en garde. Elleestoit tousjours en habit d'homme,
ny n'en vouloit autre vestir. Si fist on assembler plusieurs notables docteurs en théologie et autres , bacheliers , lesquels entrèrent en la salle où elle estoit ; et
quand elle les veid, s'alla seoir au bout du banc et
leur demanda qu'ils vouloient. Lors fut dict par la
bouche d'un d'eux qu'ils venoient devers elle pource
qu'on disoit qu'elle avoit dict au roy que Dieu l'envoyoit vers luy; et monstrèrent par belles et douces
raisons qu'on ne la devoit pas croire. Ils y furent plus
de deux heures, où chascun d'eux parla sa fois; et elle

(1) Lacune du manuscrit. Godefroy supplée conséquence.

(2) Journal du siège, p. 128.

IV. |/j

210 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

leur respondit : dont ils estoient grandement esbahis,
comme une si simple bergère , jeune fille , pouvoit ainsi
prudemment respondre. Et entre les autres, y eut un
carme, docteur en théologie, bien aigre homme,
qui luy dist que la Saincte Escriture deffendoit d'adjouster foy à telles paroles, si on nemonstroit signe;
et elle respondit plainement qu'elle ne vouloit pas
tenter Dieu , et que le signe que Dieu luy avoit ordonné, c'estoit lever le siège de devant Orléans et
de mener le roy sacrer à Reims; qu'ils y vinssent, et
ils le verroient : qui sembloit chose forte et comme
impossible, veue la puissance des Anglois, et que
d'Orléans ny de Blois jusques à Reims , n'y avoit place
françoise. Il y eut un autre docteur en théologie,
de l'ordre des frères prescheurs , qui luy va dire :
« Jeanne, vous demandez gens d'armes, et si dictes
« que c'est le plaisir de Dieu que les Anglois laissent
(f le royaume de France et s'en aillent en leur pays,
(f Si cela est, il ne fault point de gens d'armes, car
« le seul plaisir de Dieu les peut desconfire, et faire
« aller en leur pays. » x\ quoy elle respondit qu'elle
demandoit gens, non mie en grand nombre, lesquels
combatroient , et Dieu donne roit la victoire. Après
laquelle response faicte par icelle Jeanne, les théologiens s'assemblèrent , pour veoir ce qu'ils conseilleroient au roy; et conclurent sans aucune contradiction, combien que les choses dictes parladicte Jeanne
leur serabloient bien estranges, que le roy s'y debvoit fier, et essayer à exécuter ce qu'elle disoit (1).

(1) Tout ce paragraphe est traduit de la déposition de frère Seguin. Voyez
i. III, p. 203 etsuiv.

ET HISTORIENS DU XV" SIÈCLE. 211

Le lendemain y allèrent plusieurs notables personnes, tant de présidens et conseillers de Parlement,
que autres de divers estats; et avant qu'ils y allassent ,
ce qu'elle disoit leur sembloit impossible à faire, disans que ce n'estoit que resveries et fantaisies; mais il
n'y eut celuy, quand il en retournoit et l'avoit ouye,
qui ne dist que c'estoit une créature de Dieu; et les
aucuns, en retournant, pleuroient à chaudes larmes.
Semblnblement y furent dames, damoiselles et bourgeoises, qui luy parlèrent, et elle leur responsdit si
doucement et gracieusement, qu'elle les faisoit pleurer. Entre les autres choses, ils luy demandèrent pourquoy elle ne prenoit habit de femme? Et elle leur
respondit : <c Je croy bien qu'il vous semble estrange,
« et non sans cause; mais il fault, pour ce que je me
« doibs armer et servir le gentil daulphin en armes,
« que je prenne les habillemens propices et néces-i
« saircs à ce ; et aussi quand je serois entre les
« hommes, estant en habit d'homme, ils n'auront
« pas concupiscence charnelle de moi; et me semble
« qu'en cest estât je conserveray mieulx ma virginité
« de pensée et de faict. »

Pour le temps de lors, on faisoit grand diligence
d'assembler vivres, et spécialement blez, chairs salées
et non salées, pour essayer à les mener dedans la ville
d'Orléans. Si fut délibéré et conclud qu'on esprouveroit ladicte Jeanne sur le faict desdicts vivres; et
luy furent ordonnez harnois, cheval et gens; et iuy fut
spécialement baillé pour la conduire et estre avec elle,
un bien vaillant et notable escuyer, nommé Jehan
d'Olon, prudent et sage, et pour paige, un bien gentil
homme, nommé Louysde Comtes, dict Imerguet, avec

212 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

autres varlets et serviteurs. Durant ces choses, elle dist
qu'elle vouloit avoir une espée qui estoit à SaincteCatherine du Fierbois , où il y avoit en la lame,
assez près du manche, cinq croix. On lui demanda si
elle l'avoitoncques veue, et elle dist que non; mais elle
sçavoit bien qu'elle y estoit. Elle y envoya, et n'y
avoit personne qui sceust où elle estoit ny que c'estoit.
Toutesfois, il y en avoit plusieurs qu'on avoit autresfois données à l'église , lesquelles on fist toutes regarder, et on en trouva une toute enrouillée, qui avoit
lesdictes cinq croix. On la luy porta , et elle dist que
c'estoit celle qu'elle demandoit. Si fut fourbie et bien
nettoyée, et luy fist on faire un beau fourreau tout
parsemé de fleurs de lys (1).

Tant que ladicte Jeanne fut à Poitiers, plusieurs
gens de bien alloient tous les jours la visiter, et tousjours disoit de bonnes paroles. Entre les autres, y
eut un bien notable homme, maistre des requestes de
l'hostel du roy, qui luy dist : « Jeanne, on veult que
a vous essayez a mettre les vivres dedans Orléans; mais
« il semble que ce sera forte chose, veues les bastilles
ce qui sont devant, et que les Anglois sont forts et
« puissants. — En nom Dieu, » dist -elle, « nous les
u mettrons dedans Orléans à nostre aise; et si n'y aura
« Anglois qui saille, ne qui face semblant de l'em-
«( pescher: »

Elle fut armée et montée à Poitiers; puis s'en partit; et en chevauchant, porloit aussi gentilement son
harnois, que si elle n'eust faict autre chose tout le
temps de sa vie. Dont plusieurs s'esmerveilloient ;

M) Version amplifiée du Journal du siège, q. v. p. 129.

ET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. 213

niais bien davantage les docteurs , capitaines de guerre
et autres, des responses qu'elle faisoit, tantdes choses
divines que de la guerre. Le roy avoit mandé plusieurs
capitaines pour conduire et estre en la compaignée de
ladicte Jeanne, et entre autres, le mareschal de Rays,
messire Ambroise de Loré et plusieurs autres, lesquels conduirent ladicte Jeanne jusques en la ville de
Blois(l).

* Les nouvelles de ladicte Pucelîe vindrent à Orléans : comme c'estoit une fille de saincte et religieuse
vie , qui fut fille d'un pauvre laboureur de la contrée
de l'élection de Langres près de Barrois , et d'une
pauvre femme du mesme pays, qui vivoient de leur
labeur; qu'elle estoit aagée environ de dix-huict à dixneuf ans, et avoit esté pastoure au temps de son enfance; qu'elle sçavoit peu de choses mondaines, parloit peu, et le plus de son parler estoit seulement de
Dieu , de sa benoiste mère , des anges , des saincts et
sainctes de paradis (2); disoit que par plusieurs fois luy
avoient esté dictes aucunes révélations touchant la salvalion du roy et préservation de toute sa seigneurie,
laquelle Dieu ne vouloit luy estre tollue ny usurpée;

(1) Jean Chartier, ci-dessus, p. 53 et 54.

(2) Voici comme tout ce commencement est conçu dans le Manuscrit des
Gestes des nobles Françoys, f° 137. « Ces choses durans, fut admenée à Chinon
« par devers le Roy de France une fille de simple estât, pucelle de sainte et
« religieuse vie, dupais de Barrois, qui fille fut d'un pouvre laboureur de la
« contrée et de sa femme, qui de leur loyal labour vivoient, aagée d'environ
« vint ans ; et au temps de son enffance avoit esté pastoure et peu savoit des
« choses mondaines. Et peu parloit ceste Pucelle ; seulement parloit de Dieu
« et de sa benoiste mère, des anges, des saints et saintes de paradis. Et
« disoit que par plusieurs foiz, etc. » On voit que l'auteur de la Chronique de la
Pucelle s'est borné à mettre dans la forme indirecte le récit de son devancier.

214 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

mais que ses ennemis en seroient déboutez; et estoit
chargée de dire et signifier ces choses au roy dedans le
terme de la Sainct Jean mille quatre cent vingt-neuf.
Que ladicte Pucelle avoit esté ouye par le roy et son
conseil, où elle ouvrit les choses à elles chargées, et
traicta merveilleusement des manières de faire vuider
Angloys du royaume; et ne fut là chef de guerre qui
sceust tant proprement remonstrer les manières de
guerroyer ses ennemis :dont le roy et tout son conseil
fut esmerveillé; car elle fut autant simple en toutes
autres manières, comme une pastourelle. Que pour
ceste merveille, le roy alla à Poitiers, et mena là la
Pucelle, qu'il fist interroger par notables clercs du
Parlement et par docteurs bien renommez en théologie; et elle ouye , affermèrent qu'ils la réputoient
inspirée de Dieu (1), et approuvèrent tout son faict
et ses paroles : pour quoy le roy la tint en plus grand
révérence , et manda dès lors gens de toutes parts
et fist mener à Blois grand quantité de vivres et d'artillerie , pour secourir la cité d'Orléans. Que la Pucelle requist, pour conduire le secours , qu'il pleust
au roy lui bailler telles gens et tel nombre qu'elle requerroit, qui ne seroit pas grand nombre ny grande
puissance, et pour son corps se fist administrer un
harnois entier.

* Alors le roy ordonna que tout ce qu'elle requerroit
luy fust baillé ; puis la Pucelle print congé du roy
pour aller en la cité d'Orléans; et elle venue à Blois
à peu de gent, séjournoit illec par aucuns jours, at-

(1) Variante du Ms. des Gestes . « Allcrnierent que ilz la réputoient chose
divine, inspirée de Dieu. >•

ET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. 215

tendant plus grande compaignée. Pendant son séjour,
elle list faire un eslendart blanc, auquel elle fistpourtraire la représentation du sainct Saulveur et de deux
an^es, et le fist bénistre en l'église Sainct-Saulveur de
Blois. Auquel lieu vindrent tantost après, le mareschal de Saincte-Sevère, les sires de Rays et de Gaucourt, à grand compaignée de nobles et de commun,
qui chargèrent une partie des vivres pour les mener à
Orléans. Ladicte Pucelle se mist en leur compaignée ;
et cuidoit bien qu'ils deussent passer par devant les
bastides du siège, devers la Beausse; mais ils prindrent
leur chemin par la Solongne ; et ainsi fut menée à
Orléans le pénultiesme jour d'avril , au mesme an.

* Ceste Pucelle séjournant à Blois , en attendant la
compaignée qui la debvoit mener à Orléans, escrivit
et envoya par un hérault aux chefs de guerre qui tenoient siège devant Orléans, une lettre dont la teneur
s'ensuit, et est telle (1) :

Jhesus, Maria.

« Roy d'Angleterre , faictes raison au roy du ciel de
son sang royal. Rendez les clefz à la Pucelle de toutes
les bonnes villes que vous avez enforcées. Elle est venue
de par Dieu pour réclamer le sang royal , et est toute
preste de faire paix, se vous voulez faire raison; par
ainsi que vous mettez jus (2), et paiez de ce que vous
l'avez tenue.

(1) Comme la lettre est aussi rapportée dans le ms. des Gestes , nous la
donnons d'après ce texte plus ancien , et par conséquent moins altéré.

(2) Suppléez France , régime de celle phrase et de la suivante. Ce mot esl
également omis dans la version du Journal du siège. Voyez p. 139.

216 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

<( Roy d'Angleterre, se ainsi ne le faictes, je suis
chief de guerre; en quelque lieu que je attandray voz
gens en France, se ilz ne veulent obéir, je les feray
yssir, vueillent ou non ; et se ilz veulent obéir, je les
prendrai à mercy. Croiez que s'ilz ne veulent obéir,
la Pucelle vient pour les occire. Elle vient de par le
Roy du ciel , corps pour corps , vous bouter hors de
France; et vous promet et certiffie la Pucelle que elle y
fera si gros hahay, que encore a mil ans en France
ne fut veu si grant, se vous ne lui faictes raison. Et
croiez fermement que le Roy du ciel lui envoiera plus
de force que ne sarez mener de touz assaulz à elle et
à ses bonnes gens d'armes.

« Entre vous, archiers, compaignons d'armes gentilz
et vaillans, qui estes devant Orléans, alez vous en en
vostre pais, de par Dieu; et se ainsi ne le faictes, donnez
vous garde de la Pucelle, et de voz domages vous souviengne. Ne prenez mie vostre opinion , que vous ne
tenrez mie France du Roy du ciel , le filz sainte Marie;
maiz le tendra le roy Charles, vray héritier, a qui Dieu
l'a donnée, qui entrera à Paris en belle compaignie.
Se vous ne créez les nouvelles de Dieu et de la Pucelle,
en quelque lieu que vous trouverons , nous ferrons dedens à horions , et si verrons lesquelx meilleur droit
auront, de Dieu ou de vous.

« Guillaume de La Poule , conte de Suffort , Jehan ,
sire de Talbort, et Thomas, sire de Scalles, lieuxtenans
du duc de Bethford, soy disant régent du royaume de
France pour le roy d'Angleterre, faictes response se
vous voulez faire paix à la cité d'Orléans. Se ainsi ne le
faictes, de voz domages vous souviengnebriefment.

« Duc de Bethford, qui vous dictes régent de France

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 217

pour le roy d'Angleterre , la Pucelle vous prie et requiert que vous ne vous faietes mie destruire. Se vous
ne lui faietes raison , elle fera que les François feront le
plus beau fait qui oncques feust fait en la christianté.

« Escript le mardy de la grant sepmaine.

« Au duc de Betfort, qui se dit régent le royaulme
de France pour le roy d'Angleterre (1). »

Après lesdictes lettres envoyées par la Pucelle aux
Anglois, fut conclud qu'on iroit à Orléans mener des
vivres. Et furent chargez en ladicte ville de Blois plusieurs chariots, charrettes et chevaux de grains ; et y
assembla on foison de bestial , tant beufs , vaches ,
moutons, brebis et pourceaux ; et fut conclud par les
capitaines, tant par ceux qui les debvoient conduire
comme par le bastard d'Orléans, qu'on iroit par la
Solongne, pour ce que toute la plus grand puissance
estoit du costé de la Beausse. Ladicte Jeanne ordonna
que toutes les gens de guerre se confessassent et se
missent en estât d'estre en la grâce de Dieu ; [si] leur
fist oster leurs fillettes , et laisser tout le bagaige ;
puis ils se misrent tous en chemin pour tirer à Orléans.
Ils couchèrent en chemin une nuict dehors. Et quand
les Anglois sceurent la venue de ladicte Pucelle et des
gens de guerre , ils désemparèrent une bastide qu'ils
avoient faicte en un lieu nommé Sainct-Jean-le-Blanc;
et ceux qui estoient dedans s'en vindrent en une autre
bastide , que lesdicts Anglois avoient faicte aux Augustins, emprès le bout du pont; et ladicte Pucelle

(1) L'édition de la Chronique fait précéder l'adresse de ces mots : « Et sur
le dos estoit escrit : Entendez les nouvelle* de Dieu et de la Pucelle. »

218 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

et ses gens, avec les vivres, vindrent vers ia ville
d'Orléans, au dessus de ladicte bastide, à l'endroit dudict lieu Saint-Jean-le-Blanc (1).

Ceux de la ville, tantost et incontinent préparèrent
et habillèrent vaisseaux pour venir quérir tous lesdicts
vivres; mais la chose estoit si mal à poinctque le vent
estoit contraire : or ne pouvoit on monter contremont (car on n'y peut conduire les vaisseaux , sinon
à force de voile). Laquelle chose fut dicte à la dicte
Jeanne , qui dist : « Attendez un petit , car , en nom
« Dieu, tout entrera en la ville. » Et soudainement
le vent se changea, en sorte que les vaisseaux arrivèrent très aiséement et légèrement où estoit ladicte
Jeanne. En iceux estoit le bastard d'Orléans et aucuns
bourgeois de la ville, qui avoient grand désir de voir
ladicte Jeanne; lesquels luy prièrent et requirent de
par la ville et les gens de guerre estans en icelle,
qu'elle voulust venir et entrer en la ville, et que ce
leur seroit un grand confort, s'il luy plaisoit d'y
venir. Alors elle demanda audict bastard : « Estes-vous
« le bastard d'Orléans? » Et il respondit : « Ouy ,
«< Jeanne. » Après elle luy dist : « Qui vous a conseillé
« de nous faire venir par la Soulongne, et que n'avons
« esté par la Beausse, tout emprès la grand puissance
« des Anglois? Les vivres eussent entre sans les faire
« passer par la rivière. » Le bastard , en soy excusant, luy respondit que ce avoit esté par le conseil de
tous les capitaines, veue la puissance des Anglois par
la Beausse. A quoy elle répliqua : « Le conseil de
« Messires (c'est à sça voir Dieu) est meilleur que le

(t) Jean Chartier. Voyez ci-dessus, y b\.

ET IIISTORÏENS DU XV- SIÈCLE. 219

(. vostre et celuy des hommes, et si est plus seur et
« plus sage. Vous m'avez cuidé décevoir , mais vous
0 vous estes deceus vous mesmes ; car je vous ameine
« le meilleur secours que eut onques chevalier, ville
« ou cité ; et ce est le plaisir de Dieu et le secours du
u Roy des cieux, non mie pour l'amour de moy, mais
« procède purement de Dieu; lequel, à la requeste
« de sainct Louys et sainct Charles le Grand , a eu
<< pitié de la ville d'Orléans, et n'a pas voulu souffrir
« que les ennemis eussent le corps du due d'Orléans et
« sa ville. Quant est d'entrer en la ville, il me feroit
« mal de laisser mes gens, et ne le doibs pas faire; ils
« sont tous confessez, et en leur compaignée je ne
« craindrois pas toute la puissance des Anglois. »
Alors les capitaines luy dirent : « Jeanne, allez y seu-
« rement, car nous vous promettons de retourner
« bien brief vers vous. » Sur ce, elle consentit d'entrer dans la ville avec ceux qui luy estoient ordonnez,
et y entra ; et fut receue a grand joye , et logée en
l'hostel du thrésorier du duc d'Orléans , nommé
Jacques Boucher, où elle se fîst désarmer. Et est vray
que, depuis le matin jusques au soir, elle avoit chevauché toute armée, sans descendre, boire ny manger.
On luy avoit faict appareiller à souper bien et honnorablement; mais elle fîst seulement mettre du vin
dans une tasse d'argent, où elle mist la moitié d'eau,
et cinq ou six soupes dedans, qu'elle mangea, et ne
print autre chose tout le jour pour manger ny boire;
puis s'alla coucher en la chambre qui luy avoit esté
ordonnée; et avec elle estoient la femme et la fille
dudict thrésorier, laquelle fille coucha la nuict avec
ladicte Jeanne. Et ainsi vint ladicte Pucelle en la ville

220 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

d'Orléans, le pénultiesme jour d'avril, Tan mille
quatre cent vingt-neuf (1).

* Tantost elle sceut (2) que les chefs du siège ne
tinrent compte de ses lettres ny de tout leur contenu, mais réputèrent tous ceux qui croyoient et adjoustoient foy a ses paroles, pour hérétiques contre
la saincte foy ; et si avoient faict prendre les héraults
et les vouloient faire ardoir. Laquelle prinse venue
à la cognoissance du bastard d'Orléans, qui estoit
pour lors à Orléans, il manda aux Anglois, par son
hérault , qu'ils luy renvoyassent lesdicts héraults , en
leur faisant sçavoir que s'ils les faisoient mourir, il
ieroit mourir de pareille mort leurs héraults qui estoient venus à Orléans pour faict de prisonniers : lesquels il fist arrester ; et feroit le mesme de tous les prisonniers anglois , qui y estoient lors en bien grand
nombre. Et tantost après, lesdits héraults furent
rendus.

Toutesfois , aucuns dient que quand la Pucelle sceut
qu'on avoit retenu les héraults, elle et le bastard
d'Orléans envoyèrent dire aux Anglois qu'ils les renvoyassent; et ladicte Jeanne disoit tousjours : « En
(f nom Dieu , ils ne leur feront jà mal; » mais lesdicts
Anglois en envoyèrent seulement un (3) , auquel elle
demanda : « Que dit Tallebot? » et le hérault res-

(1) Déposition de Dunois , t. III , p. 5 et 6.

(2) Ms. des Gestes, P 138, r° : « En la ville d'Orléans vint la Pucelle le penul-
■ tiesme jour d'avril, l'an mccccxxi\ et tantost sceut que de ses lettres et de
« tout le contenu , les chiefz du siège ne tindrent compte , etc., etc. »

(3) Jusqu'ici ce paragraphe est conforme à la déposition de Jacquet Lesbahy, t. III , p. 26. Ce qui suit appartient en propre à la Chronique de la
Pucelle.

ET HISTORIENS DU XV SIÈCLE. 221

pondit que luy et tous les autres Anglois disoient
vICIle tous les maulx qu'ils pouvoient, en l'injuriant,
et que si ils la tenoient, ils la feroient ardoir. « Or,
« t'en retourne , luy dist-elle, et ne fais doubte que tu
« amèneras ton eompaignon. Eldy à Tallebot que si il
« s'arme, je m'armera? aussi, et qu il se trouve en
« place devant la ville; et s'il me peut prendre, qu'il
» me face ardoir ; et si je le desconfis, qu'ils facent lever
« les sièges et s'en aillent en leur pays. » Le hérault y
alla et ramena son compagnon. Et parafant quelle
arrivast, deux cent Anglois chassoient aux escarmouches cinq cent François; et depuis sa venue, deux
cent François chassoient quatre cent Anglois; et en
creut fort le courage des François.

Quand les vivres furent mis es vaisseaux ou bateaux ,
avec ladicte Jeanne (1), le mareschai de Rays, le seigneur de Loré et autres s'en retournèrent audict lieu
de Blois , et là trouvèrent l'archevesque de Reims ,
chancelier de France, et tinrent conseil pour sçavoir
qu'on avoit à faire. Aucuns estoient d'opinion que
chacun s'en retournast en sa garnison ; mais ils furent
après tous d'opinion qu'ils debvoient retourner audit
lieu d'Orléans, pour les ayder et conforter au bien du
roy et de la ville. Et ainsi qu'ils parloient de la manière , vint nouvelles du bastard d'Orléans, lequel
leur faisoit sçavoir que si ils désemparoient et s'en
alloient, ladicte cité estoit en voye de perdition. Et
lors il fut conclud presque de tous, de relourner et de
mener de rechef vivres à puissance ; et qu'on iroit
par la Beausse , où estoit la puissance des Anglois ,

(1) Lors de son arrivée en vue d'Orléans , le 29 avril.

222 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

en la grand bastide qu'on nommoit Londres; combien

qu'à l'autre fois ils vindrent par la Soulongne , et
toutesfois ils estoient trois fois plus de gens que on
n'estoit à venir par la Beausse. Ils feirent provision de
foison de vivres, tant de grains que de bestial, et se
partirent le troisiesme jour de may, et couchèrent la
nuict en un village estant comme à my chemin de
Blois et d'Orléans, et prinrent le lendemain leur chemin vers ladicte ville (1).

* Le dict troisiesme jour de may, vinrent aussi a.
Orléans les garnisons de Montargis, Gien , ChasteauRegnard , du pays de Gastinois et de Chasteaudun ,
avec grand nombre de gens de pied garnis de traict et
de guisarmes. Et le mesme jour, au soir, vinrent nouvelles que le mareschal de Saincte-Sevère, le sire de
Rays, monseigneur deBueilet La Hire, qui amenoient
les vivres et l'artillerie , venoient de Blois par la
Beausse. Si doubtoit on que Anglois deussent aller au
devant d'eux : pour quoy , le mercredy matin, veille
de l'Ascension, quatriesme jour de may, mille quatre
cent vingt-neuf, se partirent très bien matin d'Orléans, le bastard et la Pucelle armée, à grand compaignée de gens d'armes et de traict, et allèrent, à
estendart desployé, au devant des vivres, qu'ils rencontrèrent; et si passèrent par devant les Anglois qui
n'osèrent yssir de leurs bastides, et puis entrèrent
dedans la ville environ prime.

* Audict jour, environ midy, aucuns des nobles
issirent d'Orléans avec grand nombre de gens de
traict et de commun , qui livrèrent un fier et merveil-

(1) Jean Chartier. Voyez ci-dessus , p. 55 et 56.

ET HISTORIENS DU XV« SIÈCLE. 223

leux assault contre Anglois qui tenoient la bastide
Sainct-Loup, laquelle fut moult defï'ensable et fortifiée; car elle avoit esté grandement garnie par le
sire de Tallebot, tant de gens, vivres, comme d'habillemens. François furent moult grevez en iceluy
assault. Et durant iceluy y vint très hastivement la
Pucelle armée, à estendart desployé : parquoy l'assault
en força de plus en plus.

Ceste Pucelle ne sçavoit riens de la sortie desdicts
gens de guerre hors la ville, ny n'en estoit nouvelles
en son hoslel ny en son quartier , et s'estoit mise à
dormir; et n'y avoit audict hostel que son paige et la
dame de léans, qui s'esbatoient à l'huys. Et soudainement elle sesveilla et leva, et commença a appeller
gens. x\lors vint la dame et le paige, auquel elle dist:
« Va quérir mon cheval. En nom Dieu, les gens de la
« ville ont affaire devant une bastide , et v en a de
« blessez. » Si dist qu'on l'armast hastivement, et
on luy aydast à s'armer. Et quand elle fut preste,
monta à cheval et courut sur le pavé, tellement que le
feu en sailloit; et alla aussi droict , comme si elle eust
sceu le chemin par avant; et toutesfois onques n'y
avoit entré. Ladicte Jeanne dist depuis que sa voix
l'avoit esveilîée et enseigné le chemin , et que Messires luy avoit faict sçavoir (1).

* Et depuis sa venue audit lieu, ne fut Anglois qui
peust illec blesser François; mais bien François conquirent sur eux la bastide; et Anglois se retirèrent
au clocher de l'église, et là François recommancèreut

1 Dépositions modifiées de Louis ue Contes et Simon Bcaueroix.

224 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

l'assault, qui dura longuement. Pendant lequel Tallebot fist issir Anglois à puissance des autres bastides, pour secourir ses gens; mais à ceste mesme
heure estoient issus d'Orléans tous les chefs de guerre,
atout leur puissance , qui se misrent aux champs en
batailles ordonnées , entre la bastide assaillie et les
autres bastides angloises, attendans illec Anglois
pour les combatre. Mais le sire de Tailebot , ce
voyant, fist retirer Anglois au dedans de leurs bastides, délaissant en abandon les Anglois de la bastide Sainct-Loup, qui lurent conquis par puissance,
environ vespres.

Et y eut là des Anglois audict clocher, qui prindrent habillemens de prestres ou de gens d'église ,
lesquels on voulut tuer; mais ladicte Jeanne les garda,
disant qu'on ne debvoit rien demander aux geus
d'église , et les fist amener à Orléans.

* Dont y lut 1 occision nombrée à huit vingts hommes, et la bastide fut arse et démolie; en laquelle
François conquirent très grand quantité de vivres et
autres biens. En après, la Pucelle, les gians seigneurs
et leur puissance rentrèrent à Orléans; dont à icelle
heure furent rendues grâces et louanges à Dieu par
toutes les églises, en hymnes et dévotes oraisons, à
son de cloches, que Anglois pouvoient bien ouyr ;
lesquels furent fort abaissez de puissance par ceste
partye , et aussi de courage.

* La Pucelle desiroit fort de faire partir entièrement Anglois du siège; et pour ce, requist les
chefs de guerre qu'ils ississent à toute puissance , le
jour de l'Ascension, pour assaillir la bastide SainctLaurens, où fuient tous les plus grands chefs de

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE 225

lierre et le plus de la puissance des Anglois ; et
nëantmoins elle ne fist aucun doubte que tanlost
ne les deust conquérir; mais bien se tenoit seine de
les avoir , et disoit ouvertement que l'heure estoit
venue. Mais les chefs de guerre ne furent point d'accord d'issir ny besongner ceste journée, pour la révérence du jour; et d'autre part furent d'opinion de
premièrement tant faire, que les bastides et boulevars
du costé de la Soulongne peussent estre conquis avec
le pont, afin que la ville peust recouvrer vivres de
Berry et autres pays. Ainsi la chose print delay ceste
journée, à la grand desplaisance de la Pucelle, qui
s'en tint mal contente des chefs et capitaines de
guerre.

Ladicte Pucelle avoit grand désir de sommer elle
mesme ceux qui estoient en la bastille du bout du pont
et des Tournelles, où estoit Glacidas, car on pouvoit
parler à eux de dessus le pont; si y fut menée. Et quand
les Anglois sceurent qu'elle y estoit, y vindrent en
leur garde ; et elle leur dist « que le plaisir de Dieu
estoit qu'ils s'en allassent, ou sinon qu'ils se trouveroient courroucez. » Alors ils commencèrent à se mocquer et h injurier ladicte Jeanne, ainsi que bon leur
sembla. Dont elle ne fut pas contente, et son courage
luy en creut; si délibéra le lendemain de les aller visiter (1).

* L'an mille quatre cent vingt-neuf, le vendredy,
sixiesme jourdemay, François passèrent oultre la Loire
à grand puissance, à la veue de Glacidas, qui tantost
fist désemparer et ardoir la bastide de Sainct-Jean-

(I) Journal du siéye, p. l.^a.

iv. i5

226 TÉMOIGÎUGES DES CHRONIQUEURS

le-Blanc , et fist retirer ses Anglois avec ses habillemens en la bastide des Augustins , au boulevart et
aux Tournelles. Si marcha avant la Pucelle à tout
ses gens de pied, tenant sa voye droict au Portereau.
Et à ceste heure, n'estoient encores tous ses gens
passez, ains y en avoit grand partie en une isle , qui
pouvoient peu finer de vaisseaux pour leur passage.
Néantmoins la Pucelle alla tant, qu'elle approcha du
boulevart, et illec planta son estendart à peu de gens.
Mais à ceste heure, survint un cry que les Anglois
venoient à puissance du costé de Sai net-Privé; pour
lequel cry, les gens qui estoient avec la Pucelle furent
espouventez, et se prindrent à retirer droict audict
passage de Loire. Dont la Pucelle fut en grand douleur, et fut contrainte de se retirer à peu de gent.
Alors Angîois levèrent grand huée sur les François,
et issirent à puissance pour poursuivre la Pucelle,
crians grans cris après elle, et luy disans paroles diffamables; et tout soudain elle tourna contre eux, et
tant peu qu'elle eut de gens, elle leur fist visage, et
marcha contre les Anglois à grans pas et a estendart
desployé. Si en furent Angloys, par la volonté de Dieu,
tant espouventez, qu'ils prinrent la fuite laide et honteuse. Alors François retournèrent , qui commencèrent sur eux la chasse, en continuant jusques h leurs
bastides, où Anglois se retirèrent à grand haste. Ce
veu, la Pucelle assist son estendart devant la bastide
des Augustins, sur les fossez du boulevart, où vint
incontinent le sire de Rays. Et tousjours François
allèrent croissant, en telle sorte qu'ils prinrent d'assault la bastide desdicts Augustins, où estoient Anglois en très grand nombre, lesquels furent illec tous

ET HISTORIENS DU X\< SIECLE. 227

occis. Et y avoit foison de vivres et de richesses; mais
pour tant que François furent trop ententifs au pillage, la Pucelle fist bouter le feu en la bastide, où
tout fut are. En iceluy assault , la Pucelle fut blessée
de chausse-trapes en l'un des pieds; et à cause qu'il
ennuictoit, fut rammenée à Orléans, et laissa grand
gent au siège devant le boulevert et les Tournelles.

* Cesle nuit, Anglois, qui estoient dedans le boulevart de Sainct-Privé, s'en départirent, et y misrent
le feu; puis passèrent Loire en vaisseaux, et se retirèrent en la bastide Sainct-Laurens. La Pucelle fut celle
nuict en grand double que les Angloys férissent sur
ses gens devant les Totunelles; et pour ce, lesabmedy,
septiesme jour de may , environ soleil levant, par
l'accord et consentement des bourgeois d'Orléans, mais
contre l'opinion et volonté de tous les chefs et capitaines qui estoient là de par le roy, la Pucelle se partit
à tout son elïbrt, et passa Loire.

Et ainsi qu'elle delibéroit de passer, on présenta à
Jacques Boucher, sou hoste, une alose; et lors il luy
dist : <( Jeanne, mangeons ceste alose avant que par-
« tiez. — En nom Dieu, » dist-elle, « ou n'en mante géra jusques au souper, que nous repasserons parie dessus le pont, et ramènerons un godon qui en
« mangera sa part (1). »

* Si luy baillèrent ceux d'Orléans canons, coulevrines,et tout ce qui estoit nécessaire pour assaillir le
boulevart et les Tournelles, avec vivres, et des bourgeois d'Orléans, de l'une part. Et pour icelles Tour-

(!) Déposition de Colette, femme Millet. Voy. t. III, p. 124.

228 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

nelles assaillir et conquérir le pont, de la partie de la
ville ils establirent sur ledict pont de l'autre part,
grand nombre de gens d'armes et de traict, avec grand
appareil, que les bourgeois avoient faict pour passer
les arches rompues et assaillir les Tournelles.

A iceluy assault fut ladicte Jeanne blessée dès le
matin d'un coup de traict de gros garriau, par l'espaule tout oultre. Et elle-mesmes se desferra, et y fist
mettre du coton et autres choses, pour estancher le
sang : ce non obstant, n'en laissa oncques à faire les
diligences de faire assaillir. Et quand ce vint au soir,
il sembla au bastard d'Orléans et autres capitaines que
en celuy jour on n'aurait point le boulevart , veu qu'il
estoit tard. Si délibérèrent de eux retirer de l'assault,
et faire reporter l'artillerie en la ville, jusques au lendemain; et vinrent dire ceste conclusion à Jeanne,
laquelle rcspondit que « en nom de Dieu, ils y entreroienten brief, et qu'ils n'en fissent double. » Néantmoins, on assailloit tousjours; et lors elle demanda son
cheval, si monta dessus et laissa son estendart; et
elle alla en un lieu destourné, où elle feit son oraison
à Dieu , et ne demeura guèies qu'elle ne retournast
et descendis!; si print son estendart, et dist à un gentilhomme qui estoit emprès elle : « Donnez vous
« garde quand la queue de mon estendart touchera
« contre leboulevert. » Lequel un peu après luy dist :
« Jeanne, la queue y touche. » Alors elle dist : « Tout
a est vostre , et y entrez (1). »

* Si furent Anglois assaillis des deux parties moult
asprement; car ceux d'Orléans jectèrent à merveilles

(1) Journal tin siégé, p. ICO et 161.

ET HISTORIENS DU XV» SIECLE. 229

contre Anglois de canons, de coulevrines , de grosses
arbalestes, et d'autre traict. L'assault fut fier et merveilleux , plus que nul qui eust esté oneques veu de la
mémoire des vivans; auquel vindrent les chefs qui cstoient dedans Orléans, quand ils en aperceurent les
manières. Et vaillamment se deifend'rent les Anglois
et tant jectèrent, que leurs pouldres et autre traict
s'en alloient taillant; et delfendoient de lances, guisarmes et autres bastons , et pierres , le boulevart cl
les Tournelles.

Et est à scavoir que du costé de la ville on trouvoit
très mal aise manière d'avoir une pièce de bois pour
traverser l'arche du pont, et de faire la chose si secrètement, que les Anglois ne s'en aperceussent. Et
d'adventure , on trouva une vieille et large gouttière;
mais il s'en failloit bien trois pieds qu'elle ne fust assez
longue; et tantost un charpentier y mist un advantage (1), à fortes chevilles, et descendit en bas, pour
mettre une estaye, et feist ce qu'il peut pour la seureté;
puis y passèrent le commandeur de Giresme et plusieurs hommes d'armes. Si réputoit on comme une
chose impossible, ou au moins bien difficile, d'y estre
passez; et tousjours on asseuroit ledict passage (2).

* La Pucelle fïst de son costé dresser escheles contrémont (3) par ses gens dans le fossé du boulevart ;
et renforça de toutes parts l'assault de plus en plus,
qui dura despuis prime jusques à six heures après midy.

(1) Avance, saillie. V. DuCange, v° advantagium.

(2"1 Journal du siège, p. 161 .

(3) « Ledit assault durant, environ vespres fist la Pucelle ses gens descendre
« es fossez du Boulevart , et contremont dreschier eschielles , etc. » Ms. des
Cènes, P 142, r°.

230 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Si furent tant Anglois chargés de coulevrines et autre
traict, qu'ils ne se osoient plus monstrer à leurs deffenses ; et furent aussi assaillis de l'autre part des
Tournelles , dedans lesquelles François boutèrent le
feu. Enfin Anglois furent tant oppressez de toutes
parts , et tant blessez , qu'il n'y eut plus en eux de deffense. A ceste heure , Glacidas et autres seigneurs
anglois se cuidèrent retraire du boulevert es Tournelles , pour saulver leurs vies; mais le pont levis
rompit soubs eux, par le jugement de Dieu, et noyèrent en la rivière de Loire. Alors entrèrent François
de toutes parts dedans le boulevart et les Tournelles, qui furent conquises en la veue du comte de
SuIFort, du seigneur de Tallebot, et autres chefs de
guerre, sans monstrer ny faire semblant d'aucun secours. Si là fut grand occision d'Anglois ; car du
nombre de cinq cent chevaliers et escuyers , réputez
les plus preux et hardis de tout le royaume d'Angleterre , qui estoient là soubs Glacidas avec autres faux
François, ne furent retenus prisonniers en vie, fors
environ deux cent. En ceste prinse furent morts ledict
Glacidas, les seigneurs de Ponvaîns , de Commus (1),
et autres nobles d'Angleterre et d'autres pays.

Si nous dirent et affermèrent des plus grands capitaines des François que , après que ladicte Jeanne eut
dict les paroles dessusdictes , ils montèrent contremont le boulevart, aussi aiséeraent comme par un degré; et ne sçavoient considérer comment il se pouvoit
faire ainsi , sinon par un oeuvre divin.

'1) Ponnains et Couins dans les ni*, des Geste*. Voyez ri-dessus, p. 4 i

ET HISTORIENS -DU XV' SIÈCLE. 231

* Après laquelle tant glorieuse victoire, les cloches
lurent sonnées par le mandement de la Pucelle, qui
retourna ceste nuictée par-dessus le pont ; et rendirent grâces et louanges à Dieu , en moult grand solemuité, par toutes les églises d'Orléans. Et audit assault
la Pucelle fut férue de traict, comme dict est. Avant
lequel advenu, elle avoit bien dit qu'elle y debvoit
estre férue jusques au sang; mais elle vint lost à convalescence.

Et aussi, après son arrivée, elle fut diligemment
appareillée, désarmée et très bien pensée. Si voulut
seulement avoir du vin en une tasse, où elle mist la
moitié d'eaue , et s'en alla coucher et reposer. Et est à
noter que avant qu'elle partist, elle ouyt messe, se
confessa , et receut en moult grand dévotion le précieux corps de Jésus-Christ; aussi se confessoit elle,
et le recepvoit très souvent. Si se confessa à plusieurs
gens de grand dévotion et austère vie, lesquels disoient
plainement que c'estoit une créature de Dieu.

* De ceste desconfiture, les Anglois furent en grand
détresse , et tindrent ceste nuictée grand conseil. Si
issirent de leurs bastides le dimanche huictiesme jour
de may mille quatre cent vingt-neuf, avec leurs prisonniers, et tout ce qu'ils pouvoient emporter, mettans en l'abandon tous leurs malades , tant prisonniers comme autres, avec leurs bombardes , canons,
artilleries, pouldres, pavois (1),habillemens de guerre,

(1) Pavaulx dans le manuscrit des Gestes. Les comptes de la ville d'Orléans
pour 1459, mentionnent le salaire de « cinq hommes qui ont aidié à descharger les canons, pavas et autres choses qu'on amena de la rivière après la prinsp
des Tourelles ». Jollois , Histoire du siéfje , p. 8 S

232 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

et tous leurs vivres et biens, et s'en allèrent en belle
ordonnance, leurs estendarts desployez, tout le chemin d'Orléans, jusques à Meun-sur-Loire. Si feirent
les chefs de guerre estans dans Orléans , ouvrir les
portes environ soleil levant , dont ils issirent à pied et
à cheval, à grand puissance, qui voulurent aller ferir
sur les Anglois; mais là survint la Pucelle qui desconseilla la poursuite et voulut qu'on les îaissast libres
de partir, sans les assaillir celle journée , si ils ne venoient contre les François pour les corabatre; mais
Anglois tournèrent doubtablement le dos (1), et tant
à Meun comme à Jargeau se retrairent. Par ce désemparement de siège, se départit le plus de la puissance des Anglois, qui se retrairent tant en Normandie
comme autre part. Et après ledict désemparement,
les Anglois estans encore en la veue de la Pucelle,
elle fist venir aux champs les gens d'église revestus,
qui chantèrent à grand solemnité hymnes , respons
et oraisons dévotes , rendans louanges et grâces à
Dieu.

Si fist apporter une table et un marbre (2) , et
dire deux messes. Icelles dictes, elle demanda : « Or,
« regardez si ils ont les visages devers vous , ou le
(( dos? » Et on luy dist qu'ils s'en alloient, et avoient
le dos tourné. A quoy elle répliqua : « Laissez les
u aller; il ne plaist pas à Messire qu'on les combale
« aujourdhuy.; vous les aurez une autre fois. » Elle

(1) a Dont les aucuns gcctèrent parmi les champs leurs liarnojs , » ajoute la
manuscrit des Gestes.

(2 Un île ces morceaux de marbre enchâssés de métal, qui constituaient les
autels portatifs. Voy. Ou Gange, au mot Altare.

ET HISTORIENS WJ XVe SIÈCLE. 233

cstoit seulement armée d'un jesseran , pour la blesscure qu'elle avoit eu la journée de devant (1).

* Et ce faict, issit la commune d'Orléans, qui entrèrent es bastides où ils trouvèrent largement vivres
et autres biens ; puis toutes les bastides furent jectées
par terre , suivant la volonté des seigneurs et capitaines; et leurs canons et bombardes furent reirais en
la ville d'Orléans. Si se retrairent Anglois en plusieurs places par eux conquises ; c'est à sçavoir le
comte de Suiîbrt à Jargeau, et les seigneurs de Scales,
de Tallebot, et autres chefs de leur party, se retrairent tant à Meun , à Baugency, comme en d'autres
places par eux conquises. Si mandèrent hastivement
ces choses au duc Jean de Betfort, régent, qui de ce
fut moult dolent, etdoubtant que aucuns de ceux de
Paris se deussent pour ceste desconfîture réduire en
l'obéissance du roy et faire esmouvoir le commun
peuple contre les Anglois. Si se partit à très grand
haste de Paris et se retira au bois de Vincennes , où
il manda gens de toutes parts; mais peu y en vint;
car les Picards et autres nacions du royaume qui tenoient son party, se prindrent à deslaisser les Anglois,
et à les haïr et despriser.

Ainsi que les dicts Anglois s'en alloient , Estienne
de Vignolles, dict La Hire , et messire Ambroise de
Loré , accompaignez de cent à six vingt lances , montèrent à cheval, et les chevauchèrent en costoyant
bien trois grosses lieues , pour veoir et regarder leur
maintien, puis s'en retournèrent en ladicte ville (2).

(1) Déposition de Jean de Champeaux, t. III, p. 29.

(2) Nous supprimons l'anecdote de la délivrance du Bourg de Bar qui est
racontée de même que dans le Journal du siège, ci-dessus, p. 165.

234 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

*La Pucelle ne pouvant à ceste heure entretenir l'armée , par deffault de vivres et de payement , elle se
partit , le mardy dixiesme (1) jour de may, accompaignée de haults seigneurs , et s'en alla par devers le
roy, qui la receut à grand honneur, et tint à Tours
aucuns conseils, lesquels finis, il manda de toutes
parts ses nobles; et pour nettoyer la rivière de Loire,
bailla la charge au duc d'Alençon, qui voulut avoir
la Pucelle en sa compaignée. Si vindrent à grand puissance devant Jargeau, où estoit le comte de Suffort à
grand compaignée d'Anglois, qui avoient fortifié la
ville et le pont. Les François misrent là le siège de
toutes parts, au sabmedy, jour de la Sainct Barnabe,
onziesme (2) jour du mois de juin ; et fut en peu
d'heures la ville fort empirée de bombardes et de
canons. Et le dimanche ensuivant , douziesme jour du
mesme mois, la ville et le pont furent prins d'assault,
où fut occis Alexandre La Poule, avec grand nombre
d'Anglois. Si furent illec prins prisonniers Guillaume
de La Poule, comte de Suffort, Jean La Poule, son
frère ; et fut la desconfiture des Anglois nombrée
environ cinq cent combatans, dont le plus furent
occis, car les gens du commun occioient entre les
mains des gentilshommes tous les prisonniers anglois
qu'ils avoient prins à rançon. Par quoy il convint
mener à Orléans par nuict, et par la rivière de Loire,
le comte de Suffort, son frère, et autres grands sei-

(I) Correction deGodefroy. Son ms. porto ireizicsme.

(?) Il y a dans le ms. et dans l'édition de Godefroi vingt ci uniesme . et plus
bas, vincjt deusiesmc, au lieu de douziesme. Nous corrigeons d'après le ms. des
Gestes. ■

ET HISTORIENS DU XV« SIÈCLE,
gneurs anglois, pour saulver leurs vies. La ville et
l'église fut du tout pillée; aussi estoit elle pleine de
biens; et ceste nuict se retrairent à Orléans le duc
d'Aleneon , la Pucelle , et les chefs de guerre, avec
la chevalerie de l'ost, pour eux ralïraischir ; et là
ils furent receus à très grand joie.

Quand la Pucelle Jeanne fut devant le roy, elle
s'agenouilla et l'embrassa par les jambes, en luy disant :
« Gentil daulphin , venez prendre vostre noble sacre
« à Reims; je suis fort aiguillonnée que vous y alliez,
« et ne faictes double que vous y recevrez vostre digne
« sacre. » Lors le roy et aucuns qui estoient devers
luy, qui sçavoient et avoient veu les merveilles qu'elle
avoit faictes par la conduite , sens , prudence et diligence qu'elle avoit en faicts d'armes , autant que si elle
eust suivy les armes toute sa vie; considérans aussi
sa belle et ho unes te façon de vivre : combien que la
plus grand partie fust d'opinion qu'on allast en Normandie, muèrent leur imagination. Et le roy en luy
mesme , et aussi trois ou quatre des principaux d'enlour luy , pensoient si il desplairoit point à ladicte
Jeanne qu'on lui demandast que sa voix luy disoit.
De quoy elle s'apperceut aucunement, et dist : « En
« nomDieu, jesçay bien que vous pensez; etvoulezdire
« de la voix que j'ay ouye touchant vostre sacre; et je
t< le vous diray. Je me suis mise en oraison en ma mam nièreacoustumée. Je mecomplaignois, pource qu'on
« ne me vouloit pas croire de ce que je disois. Et lors
« la voix me dist : Fille, va , va, je seray à ton ayde;
« va. Et quand ceste voix me vient, je suis tant res-
« jouie que merveilles. »Et en disant lesdictes paroles,
elle levoit les yeux au ciel, en monstrant signe d'une

236 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

grande exultation. Et lors on la laissa avec le iluc

d'Alençon (1).

Et pour plus à plein déclarer la forme de la prinse
de Jargeau, et l'assault, il est vray que après que le duc
d'Alençon eut acquitté ses hoslages, touchant la rançon accordée pour sa délivrance, et que on veid et
apperceut la conduite de la Pucelle, le roy, comme
dict est , bailla la charge du tout au duc d'Alençon ,
avec la Pucelle, et manda gens le plus diligemment
qu'il peut. Si y venoient de toutes parts, croyans fermement que ladicte Jeanne venoit de par Dieu; et
plus pour ceste cause que en intention d'avoir soldes
ou proficts du roy (2).

Là vindrent aussi le bastard d'Orléans, le sire de
Boussac, mareschal de France, le seigneur de Graville,
maistre des arbalestriers , le sire de Culant , admirai de
France, messire Ambroise, seigneur deLoré, Estienne
de Vignoles, dict La Hire, Gaultier deBrusac, et autres
capitaines, qui allèrent tous avec lesdits duc et Pucelle devant la ville de Jargeau , où estoit , comme
dict est, le comte de SufFort. Et en mettant le siège,
y eut par divers jours plusieurs grandes et aspres
escarmousches : aussi estoient ils puissans en gens ,
comme de six à sept cents Anglois tous vaillans gens.

Cependant on jectoit de la ville , où avoit fort
traict de canons et vuglaires. Quoy voyant la Pucelle,
vint au diic d'Alençon, et luy dist : « Beau duc,
« ostez vous du logis où vous estes , comment que
« ce soit, car vous y seriez en danger des canons. »

(1) Journal du siège. Voyez p. 1G8 et la note 2.

(2) Jean Chartier, ei-dessus p. 04.

ET HISTORIENS DU XV SIECLE. 237

Le duc creut [ce] conseil; 'et n'estoit pas reculé de
deux toises, qu'un vuglaire de la ville fut laissé aller,
qui osta tout jus la teste à un gentilhomme d'Anjou ,
assez près dudict seigneur, et au propre lieu où il
estoit quand la Pucelle parla a luy (1).

Les François furent environ huict jours devant la
ville, laquelle fut fort batue de canons estans devant. Si fut assaillie devant bien asprement; et ceux
de dedans se delFendoient aussi vaillamment; et entre
les autres, avoit un grand et fort Anglois armé de
toutes pièces, ayant en sa teste un fort bassinet, lequel
faisoit merveilles de jecter grosses pierres, et abattre
gens et escheles, et estoit au lieu plus aisé a assaillir.
Le duc d'Alencon , appercevant ceste chose, alla à un
nommé maistre Jean le canonnier, et luy monslra
ledict Anglois. Lors le canonnier assortit sa coulevrine
au lieu où estoit et se descouvroit fort l' Anglois; si
fut frappé dudit canonnier, par la poitrine , et cheut
dedans la ville, où il mourut. La Pucelle descendit au
fossé, son estendart au poing, au lieu où les Anglois
faisoient plus grand et aspre detFense. Si fut apperceue par aucuns Anglois, dont un prinl une grosse
pierre de faix et luy jecta sur la teste, tellement que
du coupelle fut contra incte à s'asseoir; bien que ladicte
pierre, qui estoit dure, se mia par menues pièces, dont
on eut grans merveilles; nonobstant [quoy] elle se releva
assez tost après, et dist tout hault aux compaignons
françois : « Montez hardiement et entrez dedans ; car
« vous n'y trouverez plus aucune résistance (2). »

(l) Dépos. du duc d'Alencon. Voy.. t. III, p. 96. Cf. Journal du siége,p. 171.

i.2) Journal du siège, p. 171 et 172.

238 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Et ainsi fut la ville gaingnée, comme dict est, et

le comte de Suffort se retira sur le pont; si fut poursuivy par un gentilhomme , nommé Guillaume Regnault, auquel ledict comte demanda : « Es tu gentilk homme? » Et il luy respondit que ouy. « Et es tu

« chevalier? » Et il respondit que non. Alors le comte

de Suffort le fist chevalier, et se rendit à luy. Et semblablement y fat prins le seigneur de La Poulie, son

frère; et, comme dict est, il y en eut plusieurs morts,

et foison de prisonniers que on menoit h Orléans;

mais le plus furent tuez en chemin, soubs ombre

d'aucuns débats meus entre les François. Ladicte

prinse de Jargeau fut tantost faict stavoir au roy ,

lequel en fut moult joyeux, et en remercia et regracia

Dieu, et man;îa très diligemment gens de guerre de

toutes parts, pour venir se joindre avec lesdicts duc

d'Alencon et Jeanne la Pucelle, et autres seigneurs et

capitaines (1).

* Le duc d'Alencon et la Pucelle séjournèrent en la
ville d'Orléans par aucuns jours, pendant lesquels
vindrent i liée, à grand chevalerie., le seigneur de Rays,
le seigneur de Chauvigny, le seigneur de Laval et le
seigneur de Lohéac, son frère, et autres grans seigneurs , pour servir le roy Charles en son armée; lequel vint environ ce temps à Sully. Et d'autre part
vint à Blois, à grand chevalerie, le comte Artus de
Richemont,connestable de France, et frère du duc de
Bretaigne, contre lequel le roy, pour aucuns rapports,
avoit conceu hayne et malveillance. La Pucelle et les

(1) Journal du siège, p. 173.

BT HISTORIENS DU \v SIÈCLE. ïW

chefs de guerre (1) feirent faire grand appareil pour
mettre le siège devant Meun etBaugency, où se tinrent en ieeluy temps le sire de Scales et le sire de
Tallebot, à grand eompaignée d'Anglois. Et pour réconforter les garnisons desdictes places, mandèrent
les Anglois qui tenoient La Ferté-IIubert ; lesquels,
après en avoir receu le mandement, ardirent la bassecourt et abandonnèrent le chastel , et s'en allèrent à
Baugency. [Si partit une nuitée le sire de Tallebot de
Baugency] (2) pour aller au devant de messire Jean
Fastol , qui s'estoit party de Paris, à grand eompaignée
d'Anglois, de vivres et de traict, pour venir advitailler
et reconforter la puissance des Anglois. Mais pource
qu'il ouyt nouvelles de la prinse de Jargeau, il laissa
les vivres dedans Estampes , et vint avec sa eompaignée dedans Yenville, auquel lieu il trouva le sire de
Tallebot; et eux illec assemblez, tindrent aucuns
conseils.

Le mecredy, quinziesme jour de juin mille quatre
cent vingt-neuf, Jean, duc d'Alençon , lieutenant
général de l'armée du roy, aceompaigné de la Pucelle
et de plusieurs haults seigneurs, barons et nobles,
entre lesquels estaient monseigneur Louys clje Bourbon, comte de Vendosme; le sire de Bays, le sire
de Laval, le sire de Lohéac, le vidame de Chartres, le
sire de La Tour , et autres seigneurs , à tout grand
nombre de gens de pied et grand charroy chargé de

(1J « Tindrent de grans conseilz dedens Orléans , et firent faire , etc. » Ms.
des Gestes, f1 144, r".

(2) Nous suppléons ce membre de phrase indispensable , d'après notre Ms.,
des Gestes, f* li4, v°.

240 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

vivres et d'appareil de guerre , se partirent d'Orléans
pour mettre le siège devant quelques places angloises.
Tenans leur voye droit à Baugency, ils s'arrestèrent
devant le pont de Meun, que Anglois avoient fortifié et fort garny, et tantost à leur venue, fut prins
par assault et garny de bonnes gens. Et ce fait, François n'arrestèrent point; mais pensans que les sires de
Tallebot et de Scales se fussent retrais, ils allèrent
devant Baugency. Pour la venue desquels Anglois
abandonnèrent la ville, et se retrairent sur le pont
et au chasteau. Adoncques François entrèrent dedans ladicte ville et assiégèrent le pont et le chasteau
par devers Beausse ; si dressèrent et assortirent là
canons et bombardes dont ils battirent fort ledict
chasteau (1).

* Le comte de Richemont, connestable de France ,
vint en cesluy siège, à grand chevalerie; et avec luy
esloientle comte de Perdriac, Jacques de Dinan, frère
du seigneur de Chasteaubriant , le seigneur de Beaumanoir, et autres. Et d'autant que ledict connestable
estoiten l'indignation du roy, et à ceste cause tenu
pour suspect, il se mist (2) en toute humilité devant
ladicte Pueelle, luy suppliant que, comme le roy luy
eust donné puissance de pardonner et remettre toutes
offenses commises et perpétrées contre luy et son authorité, et que, pour aucuns sinistres rapports, le roy
eust conceu hayne et mal talent contre luy, en telle
manière qu'il avoit faict faire deffénse, par ses lettres,

(1) Journal du siôgc , p. 17 i.

(2) Suppléez ù genoult d'après le Ms. des Gestes, 1. c.

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 141

que aucun recueil , faveur ou passage ne luy fussent
donnez pour venir en son armée : la Pucelle le voulust, de sa grâce, recevoir pour le roy au service de
sa couronne, pour y employer son corps, sa puissance et toute sa seigneurie , en luy pardonnant toute
offense. Et à celle heure estoient illec le duc d'Alencon et tous les haults seigneurs de l'ost, qui en requirent la Pucelle; laquelle leur octroya, parmy ce
qu'elle receut en leur présence le serment dudict connestable, de loyalement servir le roy, sans jamais faire
ny dire chose qui luy doibve tourner à desplaisance.
Et à ceste promesse tenir ferme, sans l'enfreindre, et
estre contraincts par le roy si ledict connestable estoit
trouvé défaillant (1), lesdicts seigneurs s'obligèrent à
la Pucelle par lettres sellées de leurs seaulx.

* Si fut alors ordonné que le connestable mettroit
siège du costé de Soulongne, devant le pont de Baugency. Mais le vendredy, dix-septiesme jour du mois
de juin , le baillif cFÉvreux , qui estoit dedans Baugency, fist requérir à la Pucelle traicté , qui fut faict
et accordé entour minuit, en telle manière qu'ils rendroient au roy de France, entre les mains du duc
d'Alençon et de la Pucelle (2), le pont et le chasteau,
leurs vies sauves, l'endemain à heure de soleil levant,
et sans emporter ny mener, fors leurs chevaux et harnois, avec aucuns de leurs meubles mou tans pour chascun à un marc d'argent seulement, et qu'ils s'en pour-

(1) Contre-sens du^'compilateur de laJChronique. Le Ms. des Gestes donne :
et de lui estre contraires , se trouvé estoit deffaillant , qui est la vraie leçon.

(2) Ms. des Gestes : « Que es mains du duc d'Alençon et de la Pucelle.
« pour le roy Charles de Franc*, Anglois rendroient le pont et le chastel.etc. »

IV. l6

242 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

roient franchement aller es pays de leur party ; mais
ils ne sedebvoient armer jusques après dix jours passés.
Et en ceste manière se départirent Anglois qui estoient
bien nombrez à cinq cens combatans , qui rendirent
le pont et le chastel, le sabmedy, dix-huictiesme jour
de juin mille quatre cent vingt-neuf.

* En la ville de Meun, entrèrent une nuictée les
sires de Tallebot, de Scales et Fastot, qui ne peurent
avoir entrée au chastel de Baugency, par Tempeschement du siège. Et eux cuidans faire désemparer le
siège, ils assaillirent, la nuict de la composition, le
pont de Meun; mais le dict dix-huictiesme jour de
juin, tantost que Anglois furent départis de Baugency, vint l'avantgarde des François devant Meun,
et incontinent toute leur puissance en batailles très
bien ordonnées. Alors Anglois cessèrent l'assauît du
pont; si issirent aux champs à toute leur puissance,
etsemisrent en batailles, tant à pied comme à cheval.
Mais ils se commencèrent à retraire tout soubdain ,
delaissans Meun avec leurs vivres et habillemens ,
et prindrent leur chemin par la Beausse, du costé par
devers Patay. Si partirent hastivement le duc d'Alençon , la Pucelle, le comte de Vendosme, le connestable de France, le sire de Saincte- Sévère et de
Boussac , marcschal , messire Louys de Culant , admirai de France, le sire d'Albret, le sire de Laval , le
sire de Lohéac, le sire de Chauvigny, et autres grans
seigneurs, qui chevauchèrent en batailles ordonnées,
et poursuivirent tant asprement les Anglois , qu'ils
les aconsuirent près Patay, au lieu dictCoynces (1).

(1) Leçon du Ms. de» Gestes. L'édition et le Ms. de Godefroy portent : au
lieu des Coynées.

ET HISTORIENS DU XV- SIÈCLE 243

El lors le duc d' Alençon dist à la Pucelle : « Jeanne,
« voilà les Anglois en bataille, combatrons-nous ? »
Et elle demanda audict duc : « Avez vous vos espèce rons ? » Lors le duc luy dist : « Comment dà , nous
« enfauldra il retirer, ou fuir? » Et elle dist: « Nenny,
« en nom Dieu, allez sur eulx, car ils s'enfuiront, et
u n'arresteront point, et seront desconfits, sans guères
« de perte de vos gens; et pour ce fault il vos espe-
« rons pour les suivre (1). »

Si furent ordonnez coureurs, par manière d'avantgarde, le seigneur de Beaumanoir, Poton et La Hire,
messire Ambroise de Loré, Thiebault de Termes, et
plusieurs autres.

* Lesquels embesongnèrent tant les Anglois (2) ,
qu'ils ne peurent plus entendre à eux ordonner, et
mettre en bataille. Si s'assemblèrent contre eux les
François en bataille, tant que les Anglois furent desconfits en peu d'heure, dont l'occision fut nombrée
sur le champ par les héraults d'Angleterre, à plus de
deux mille deux cent Anglois. En ceste bataille, qui
fut le dix-huictiesme jour de juin mille quatre cent
vingt-neuf, furent prins les seigneurs de Tallebot
et de Scales , messire Thomas Rameston , et Hougue
Foie (3) , avec plusieurs chefs de guerre , et autres
nobles du pays d'Angleterre; et furent bien nombrez
en tout à cinq mille hommes. Si commença la chasse

( 1 ) Déposition de Dunois, t. III , p. 11.

(2) « Si furent Anglois tant près tenuz que plus ne peurent la bataille esche-
« ver, et en ordonnance se mistrent; contre lesquelz assemblèrent François à
« bataille, tant, etc. » Ms. des Gestes, f° 146 , verso.

(3) Corrigez Hungerford. Ces deux personnages ne sont pas nommés dans
le Ms. des Gestes.

244 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

des fuyans, et fut poursuivie jusques près des portes
d'Yenville; en laquelle chasse plusieurs Anglois furent
occis. Les bonnes gens d'Yenville fermèrent leurs
portes contre les Anglois qui fuyoient, et montèrent
sur la muraille à leurs deffenses. Pour lors estoit au
chastel , à peu de compaiguée, un escuyer anglois,
lieutenant du capitaine, qui avoit le chastel en garde;
lequel , congnoissant la desconfiture des Anglois ,
traicta avec les bonnes gens de rendre ledict chasteau,
sa vie saulve, et fist serment d'estre bon et loyal François : à quoy ils le receurent. Il demeura grand avoir
en icelle ville qui y avoit esté laissé par les Anglois
a leur partir , pour aller à la bataille , avec grand
quantité de traict, de canons, et autres habillemens
de guerre, de vivres et marchandises. Et tantost ceux
de ladicte ville d'Yenville se réduirent en l'obéissance
du roy.

* Après la fuite des Anglois, les François entrèrent
dedans Meun , et pillèrent toute la ville; et s'enfuit
inessire Jehan Fastot (1) et autres, jusques à Corbueil.
Quand Anglois , qui estoient en plusieurs autres places
au pays de Beausse, comme à Mont-Pipeau, SaintSymon, et autres forteresses, ouyrent nouvelles de
ceste desconfiture, ils prindrent hastivement la fuite,
et boutèrent le feu dedans. Après lesquelles glorieuses
victoires et recouvrement de villes et chasteaux, toute
l'armée retourna dedans Orléans, ledict dix-huictiesme jour de juin , où ils furent receus à grand joye
par les gens d'église, bourgeois et commun peuple,

(1) Il y a dans le ms. des Gestes : « Et delà bataille s'enfuy Messire Jehan
Fastol , » ce qui est plus clair.

ET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. 245

qui en rendirent grâces et louanges à Dieu. Les gens
d'église (1) et bourgeois d'Orléans cuidèrent bien que
le roy deust là venir, pour lequel recepvoir, ils
feirent tendre les rues à ciel, et grand appareil voulurent faire pour l'honorer à sa joyeuse venue. Mais
il se tint dedans Sully, sans venir à Orléans : dont aucuns qui estoient entour le roy ne furent mie contents. Et atant demeura la chose à celle fois : par
quoy la Pucelle alla devers le roy et fist tant, que le
vingt-deuxiesme jour de juin, iceluy an, il vint au
Chasteau-Neuf sur Loire, auquel lieu se tirèrent par
devers luy, les seigneurs et chefs de guerre. Et là tint
aucuns conseils, après lesquels il retourna à Sully. Et
à Orléans la Pucelle vint , et fist tirer par devers le
roy tous les gens d'armes avec habillemens, vivres et
charroy. Après se partit la Pucelle d'Orléans et alla
à Gien, où le roy vint à puissance, et manda par héraults aux capitaines et autres qui tenoient les villes
et forteresses de Bonny, Cosne et La Charité, qu'ils
se rendissent en son obéissance : dont ils furent refusa ns.

* Le comte de Richemont , connestable de France,
séjourna par aucuns jours, après la bataille, en la
ville de Baugency, attendant response du duc Jean
d'Alencon , de la Pucelle et des haults seigneurs qui
s'estoient portez forts d'appaiser le roy et luy faire pardonner son mal talent. A quoy ils ne peurent parvenir; et le roy ne voulut souffrir qu'il allast par devers
luy, pour le servir : dont il fut en grand desplaisance.

(1) Le ms. des Gestes porte prodeshommes du clergié , au lieu de gens
d'église.

246 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Néantmoins ledict connestable, qui avoit grand coinpaignée de nobles , désirant nettoyer le pays du duc
d'Orléans, voulut mettre le siège ^devant Marchenoy,
près Blois, qui fut garny de Bourguignons et d'Anglois. Lesquels de ce ouvrent nouvelles, et doubtans
le siège, se tirèrent, soubs saulfconduit, à Orléans,
par devers le duc d'Alençon qui estoit là pour le
temps. Si traictèrent tant lesdicts Bourguignons, que
parmy leur faisant pardonner par le roy toutes offenses,
et leur donnant dix jours de terme pour emporter leurs
biens , ils seroient et demeureroient à tousjours bons
et loyaux François. Et ainsi le jurèrent; et donnèrent
aucuns hostages es mains du duc d'Alençon, qui fist
sçavoir ceste chose au connestable, lequel s'en partit
à tant; mais après son partement, les Bourguignons
dudict Marchenoy firent tant, qu'ils prindrent et retindrent prisonniers aucuns des gens dudict duc d'Alençon, pour recouvrer leurs hostages; et ainsi faulsèrent leurs sermens.

* Durans ces choses, le roy alla en la ville de Gyen;
lequel envoya messire Louys de Culant, son admirai,
devant Bonny, à tout grand gent; et le dimanche après
la Saint-Jean mille quatre cent vingt-neuf, celle place
luy fut rendue par composition. Et pour ce que la
Pucelle fut désirant, avant que le roy employast sa
puissance à recouvrer ses villes et chasteaux, de le
mener tout droict à Reims, pour là estre couronné et
recepvoir la saincte onction royale (à quoy aucuns
estoient de contraire opinion, tendans à ce que le roy
assiégeast premièrement Cosne et La Charité, pour
nettoyer les pays de Berry, d'Orléans et du fleuve de
Loire) : il tint sur ces choses de grans conseils à Gyen ,

ET HISTORIENS DU XV» SIÈCLE. 247

pendant lesquels la royne Tut illec amenée, en espérance d'estre menée couronner à Reims avec le roy.
Et eux séjournans illec, les barons ethaults seigneurs
de plusieurs contrées du royaume vindrent au service
du roy à grand puissance. Si en la (in le roy délibéra
en son conseil de renvoyer la royne à Bourges, et qu'il
prendrait son chemin droict à Reims , pour recepvoir
son sacre , sans mettre aucuns sièges sur Loire. Donc
retourna la royne à Bourges, et le roy se partit de
Gyen, le jour Sainct-Pierre, au mois de juin mille
quatre cent vingt-neuf, à toute sa puissance, tenant
sa voye droict à Reims (1).

Et ce, par l'instigation et pourchas de Jeanne la
Pucelle, disant que c'estoit la volonté de Dieu qu'il

(1) Ici finissent les emprunts faits au Ms. des Gestes. Voici les deux derniers
paragraphes de cet ouvrage qui n'ont pas été introduits comme les autres
dans la Chronique de la Pucelle :

« Tenant sa voye droit à Rains , le roy s'adreça en Aucerrois, et par ses
heraulx manda aux bourgois de la cité d'Aucerre, à ceulx de Cravant et de
Coulanges les Vineuses , qui pour le roy anglois et le duc de Bourgoingne se
tenoient, que en son obéissance se rendissent ; auquel mandement , ilz obéirent , et en sa grâce le receupt et aultres villes et chasteaulx de la contrée, et
benignement leur pardonna toutes offenses. Si administrèrent au roy vivres et
charroy abondamment pour son host soustenir ; et, en tout ce que requérir leur
voult, s'emploièrent en son service. Dedans Aucerre n'entra pas le roy à celle
foiz ; mais pour la possession en prendre et le serement recevoir du clergié
et des bourgois , y envoya de haulx seigneurs ; et ce fait passa la rivière
d'Yonne et de toutes pars ala chacun jour son host croissant , tant de haulx
seigneurs, barons et nobles, comme bourgois et gens de commun. Et chevauchant païs et recevant villes et places en obéissance , tint son chemin droit à la
cité de Troies en Champaingne , dedans laquelle le duc de Bourgoigne avoi
establi plusieurs cappitaines au nombre de vc hommes d'armes pour résister
contre 'e roy.

« Devant Troies vint le roy Charles de France le mercredi vie jour de juillet
m cccc xxtx et là mist siège de toutes pars. Si fist son appareil et ses bombardes asseoir et assortir sur la rive des foesez de la cité qui forte fut et bien
dose de muraille ; contre laquelle il commanda faire ses bombardes gecter. »

248 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

allast à Reims se faire couronner et sacrer; et que,
combien qu'il fust roy, toutesfois ledict couronnement
luy estoit nécessaire. Et combien que plusieurs, et le
roy mesmes, de ce feisseut difficulté, veu que ladicte
cité de Reims , et toutes les villes et forteresses de Picardie, Champaigne, l'Isle de France, Brye, Gastinois,
l'Auxerrois , Bourgongne , et tout le pays d'entre la
rivière de Loire et la mer, estoit occupé par les
Anglois, toutesfois le roy s'arresta au conseil de ladicte
Pucelle, et délibéra de l'exécuter. Si feit son assemblée
à Gyen sur Loire ; et vindrent en sa compu»ignée les
ducs d'Alençon, de Bourbon, le comte de Vendosme,
ladicte Pucelle, le seigneur de Laval, les sires de
Loheac, de La Trimoille, de Rays, d'Albret. Et plusieurs autres seigneurs , capitaines et gens d'armes
venoient encore de toutes parts au service du roy; et
plusieurs gentilshommes, non ayans de quoy eux armer et monter, y alloient comme archers et coustillers, montez sur petits chevaulx; car chascun avoit
grand attente que par le moyen d'icelle Jehanne il
adviendroit beaucoup de biens au royaume de France;
si desiroient etconvoitoient à la servir, et congnoistre
ses faits, comme une chose venue de par de Dieu (1).
Elle chevauchoit tousjours armée de toutes pièces,
et en habillement de guerre, autant ou plus que capitaine de guerre qui y fust; et quand on parloit de
guerre, ou qu'il failloit mettre gens en ordonnance,
il la faîsoit bel ouyr et veoir faire les diligences ; et si
on crioit aucunes fois a l'arme , elle estoit la plus diligente et première, fust à pied ou à cheval ; et estoit

: [èan Chartier, plus la circonstance des gentilshommes qui se font varlets.

ET IlISTORIENS DU XV- SIÈCLE. 249

une très grand admiration aux capitaines et gens de
guerre, de l'entendement qu'elle avoit en ces choses,
veu que en autres elle esloit la plus simple villageoise
que on veid oncques. Elle estoit très dévote, se confessoit souvent, et recepvoit le précieux corps de
Jésus-Christ; estoit de très belle vie et honneste conversation (1).

En ce temps, le seigneur de La Trimouille estoit en
grand crédit auprès du roy; mais il se doubtoit tousjours d'estre mis hors de gouvernement, etcraingnoit
spécialement le connectable et autres ses alliez et serviteurs. Par quoy, combien que ledict connestable
eust bien douze cent combatans et gens de faict, et si
avoit autres seigneurs , lesquels fussent volontiers
venus au service du roy : ledict de La Trimouille ne le
vouloit souffrir; et si n'y avoit personne qui en eust
osé parler contre iceluy de La Trimouille. Audit lieu
de Gyen sur Loire, fut faict un payement aux gens de
guerre de trois francs pour homme d'armes, qui estoit
peu de chose; puis s'en partit la Pucelle , ayant plusieurs capitaines de gens d'armes en sa compaignée,
avec leurs gens, et s'en allèrent loger à environ quatre
lieues de Gyen, tirant le chemin vers Auxerre; et le
roy partit le lendemain en prenant le mesme chemin.
Et le jour dudict partement du roy, se trouvèrent tous
ses gens ensemble, qui estoit une belle compaignée;
et vint loger avec son ost devant ladicte cité d' Auxerre,
laquelle ne fist pas plaine obéissance; car ils vindrent
devers le roy luy prier et requérir qu'il voulust passer
oultre , en demandant et requérant abstinence de

(I) Jean Charlier, p. 70.

250 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

guerre ; laquelle chose leur fut octroyée par le moyen
et la requestedudict de La Trimouille, qui en eut deux
mille escus : dont plusieurs seigneurs et capitaines
furent très mal contens d'iceluy de La Trimouille et
du conseil duroy, etmesmement la Pucelle, à laquelle
il sembloit qu'on l'eust eue bien aisément d'assault.
Toutesfois ceux de la ville baillèrent et délivrèrent
vivres aux gens de l'ost du roy, lesquels en estoient
en grand nécessité (1).

Ladicte Pucelle avoit de coustume que aussitost qu'elle
venoit en un village, elle s'en alloit à l'église faire ses
oraisons, et faisoit chanter aux prestres une antienne
de Nostre-Dame. Si faisoit ses prières et oraisons, et
puis s'en alloit en son logis, lequel estoit communément ordonné pour elle en la plus honneste maison
qu'on pouvoit trouver, et où y avoit quelque femme
honneste. Oncques homme ne la veid baigner ny se
purger, et le faisoit tousjours secrètement ; et si le cas
advenoit qu'elle logeast aux champs avec les gens de
guerre, jamais ne se désarmoit. Il y eut plusieurs,
mesme de grans seigneurs, délibérez de sçavoir si ils
pourroient avoir sa compaignée charnelle; et pour ce,
venoient devant elle gentement habillez; mais aussi
tost qu'ils la voyoient, toute volonté leur cessoit; et
quand on luy demandoit pourquoy elle estoit en habit
d'homme, et qu'elle chevauchoit en armes, elle respondoit qu'ainsi luy estoit il ordonné , et que principalement c'estoit pour garder sa chasteté plus aiséement; aussi que c'eust esté trop estrange chose de la

(1) Jean Chartier, p. 70 et 71 ; mais la circonstance de l'épée cassée a été
omise.

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 251

veoir chevaucher en habit de femme entre tant de gens
d'armes. Et quand gens lettrez partaient à elle sur ces
matières, elle leur respondoit tellement, qu'ils estoient très contens , disans qu'ils ne faisoient doubte
qu'elle estoit venue de par Dieu (1).

Après ce que le roy eut esté logé devant ladicte ville
d'Auxerre trois jours, il se partit avec son ost, en
tirant vers la ville de Sainct-Florentin , où ceux de la
ville luy feirent plainière obéissance. Et là n'arresta
guères, mais s'en vint avec son ost devant la cité de
Troyes, qui estoit grande et grosse ville; et y avoit
dedans de cinq a six cent combatans anglois et bourguignons, lesquels saillirent vaillamment à l'arrivée
des gens du roy; et y eut dure et aspre escarmousche ,
où il y en eut de ruez par terre d'un costé et d'autre,
car les gens du roy les receurent fort bien, et furent contraints lesdicts Anglois de se retirer en ladicte
cité, etc., etc., (2).

Les gens de la ville sceurent et aperceurent les préparations que on faisoit; et sur ce, considérèrent
que c'estoit leur souverain seigneur; et aucunes simples gens disoient qu'ils avoient veu autour de l'estendart de ladicte Pucelle une infinité de papillons blancs.
Et comme meus soubdainement d'une bonne volonté
inspirée de Dieu, congnoissans aussi les choses merveilleuses que ceste Pucelle avoit faictes à lever le

(1) Procès de réhabilitation , passim.

(2) Nous omettons le récit du siège de Troyes , qui n'est autre chose que le
texte de Jean Chartier avec celui du Journal du siège fondus l'un dans l'autre ,
sans aucune addition. Ainsi il y est parlé successivement du passage de frère
Richard , du conseil tenu au logis du roi , et de l'impulsion donnée aux travaux
du siège par la Pucelle. Voyez ci-dessus , p. 72 et 18 1 .

252 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

siège d'Orléans, délibérèrent que on parlementeroit
avec le roy, pour sçavoir quel traicté ils pourroient
avoir. Et les gens de guerre mesmes, ennemis du roy,
estans dedans la ville, le conseillèrent. Et de faict,
l'évesque et les bourgeois de la ville et des gens de
guerre en bien grand nombre, vindrent devers le roy,
et prindrent finablement composition et traicté, c'est
à savoir que les gens de guerre s'en iroient, eux et
leurs biens, et ceux de la ville demeureroient en
l'obéissance du roy , et luy rendroient ladicte ville ,
parmy qu'ils eurent abolition générale ; et au regard
des gens d'église qui avoient régales et collations de
bénéfices du roy son père, il approuva les collations ;
et ceux qui les avoient du roy Henry d'Angleterre,
prindrent lettres du roy; et voulut qu'ils eussent les
bénéfices, quelques collations qu'il en eust faict à
autres (1).

Ceux de la ville feirent grand feste et grand joye ,
et ceux de l'ost eurent vivres à leur plaisir. Et le matin
s'en partirent presque toute la garnison, tant Anglois
que Bourguignons , tirans là où ils voulurent aller.
Et combien que, par le traicté, ils maintinssent qu'ils
pouvoient enmener leurs prisonniers, et de faict les
emmenoient, mais icelle Jeanne se tint à la porte
en disant que, en nom deDieu, ils ne les emmeneroient
pas; et de faict les en garda. Et le roy contenta aucunement lesdicts Anglois et Bourguignons des finances auxquelles lesdicts prisonniers estoient mis;
puis y entra le roy environ neuf heures du matin. Mais

(1) Journal du siège , sauf la circonstance des papillons blancs qui pourrait
bien être tirée du proccs de condamualion. Voyez t. 1 , p. 103.

ET HISTORIENS DU XV' SIECLE 253

premièrement y esloit entrée ladicte Jeanne, et avoit
ordonné des gens de traict à pied au long des rues. Et
avec le roy entrèrent à cheval les seigneurs et capitaines , bien habillez et montez, et lesfaisoit très beau
voir. Si mist en ladicte ville capitaine et officiers, et
fut ordonné par le roy que le seigneur de Loré demeureroit aux champs avec les gens de guerre de l'ost. Et
le lendemain tous passèrent par ladicte cité en belle
ordonnance : dont ceux de la ville estoient bien
joyeux; et feirent serment au roy d'estre bons et
loyaux , et tels se sont ils toujours monstrez depuis (\).

\\) Jean Chartier(p. 7(>) el Journal du tiéije (p 184) amplifiés de quelques
circonstances île détail.

254 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

L'ABRÉVIATEUR DU PROCÈS.

En suivant la génération des chroniques issues du récit de Jean
Chartier combiné avec d'autres sources , on arrive à un ouvrage
qui fut écrit vers l'an 1500 par ordre de Louis XII, à l'instigation de l'amiral Louis Malet de Graville. C'est une histoire de
Jeanne d'Arc à la suite de la quelle est mis un abrégé des deux
procès. Celui de 1431 y est rapporté plus au long-, l'auteur en
a reproduit tous les interrogatoires; niais effrayé du volume que
faisaient les pièces de la réhabilitation , il s'est borné à indiquer sommairement le contenu des principales ; ce dont du reste
il se justifie en ces termes : « Et fault icy entendre que ledit
« procez seroit trop long et ennuyeulx , qui vouldroît escripre
« tout ce qu'il contient , c'est assavoir les actes d'iceluy, les in-
« formacions et depposicions des tesmoings, articles et raisons,
« qui sont de si longue déduction que je l'ay voulu abréger et
« escripre le plus sommairement qu'il m'a esté possible , pour
« monstrer seullement la nullité, faulseté et desloyaulté dudit pro-
« cez faict par lesditz esvesque , inquisiteur et leurs adhérens. »
Après cela il ne tarde guère d'arriver à la sentence définitive qu'il
a traduite intégralement; puis il donne les noms des juges appelés pour la révision , tels qu'on les trouve dans le premier acte de
la rédaction du manuscrit de Durfé (voyez t. III , p. 372). Enfin
il conclut ainsi : « Ces procez brefz et sommaires , tant de con-
« dempnacionque de l'absollucion, sont extraictz de trois livres qui
« ne conviennent pas tousjours ensemble * et pour ce , je pry h
« ceulx qui le lyront qu'il leur plaise me supporter se il leur semble
« que il y aitaulcune erreur ou faulte, en ayant regard à la diversité
« desdites euvres dont procèdent les faultes, se aulcunes en y a. »

Jamais on n'a imprime entièrement cet ouvrage, qui n'a pas de
titre et dont l'auteur est inconnu; mais à diverses époques des
fragments plus ou moins longs en ont été mis au jour. Ainsi c'est

ET HISTORIENS DU X\- SIÈCLE. 255

de là que vient une relation qui Ulît suite à l'Histoire et Chronique
de Normandie , imprimée à Rouen en 1581. Elle a pour intitulé :
Ensuit le livre de la Pucelle natifvedc Lorraine qui réduit France
entre les mains du >oy ; ensemble le jugement , et comme elle fut
bruslee au f^icil Marche à Rouen. Plus tard Robert Hotot emprunta
à l'Ahréviateur, pour les placer en tète de son édition du Journal du
Siège (Orléans 16211, toute l'histoire de Jeanne d'Arc avec les préliminaires du procès de condamnation mis en français : documents
qu'il donna comme « extraits d'un ancien livre escrit à la main,
« et curieusement, contenant le procès de Jehanne d'Arc, dicte la
« Pucelle d'Orléans , auquel livre y a quelques feuillets rompus,
» tellement que le commencement défaut. » Effectivement l'extrait
de Robert Hotot commence par une queue de phrase au milieu
d'un morceau qui servait de prologue à tout l'ouvrage. Enfin en
1S27 M. Ruchon , dans sa Collection des Chroniques nationales
(t. IX) , imprima d'après un manuscrit d'Orléans et sous le titre
de Chronique et procès de la Pucelle d'Orléans , l'ouvrage en
question, moins le fragment de prologue donné par Hotot, moins
aussi l'abrégé de la réhabilitation qui le termine.

Le manuscrit d'Orléans, où j'ai puisé moi-même toutes mes notions sur le travail de l'Abréviateur, est un volume en papier écrit
du temps de François Ier. Il appartenait avant la Révolution au
Chapitre de la cathédrale ; aujourd'hui il fait partie de la bibliothèque de la ville, catalogué sous le n° 411. M. Septier en a donné
la notice dans son livre sur les manuscrits d'Orléans , et avant
M. Septier, De l'Averdy en avait parlé d'après les renseignements
fournis à M. de Breteuil par un savant Orléanais. Le premier
feuillet a demi déchiré n'offre plus qu'un fragment de préface, absolument conforme à ce qu'a imprimé Robert Hotot; preuve que
c'est de ce même exemplaire que s'est servi l'éditeur de 1621.

La mutilation du manuscrit d'Orléans est regrettable. On peut
croire que l'auteur se nommait dans la partie détruite du prologue.
Le texte ne fournit rien qui y supplée; seulement on peut inférer
que cet auteur était ecclésiastique, d'après un passage où, parlant
de Gerson, il l'appelle notre maître. Son abrégé des deux procès est
tiré des documents connus, c'est-à-dire des instruments authentiques et du manuscrit de Durfé. Ce sont là les trois livres ne con256 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

venons pas ensemble, sur le désaccord desquels il prétend rejeter
toutes les fautes par lui commises. Un chanoine d'Orléans, mort
depuis peu d'années, M. Dubois, prenant ces expressions à la lettre,
a cru pouvoir démontrer que l'Abréviateur avait eu à sa disposition
des documents judiciaires perdus aujourd'hui , et entre autres la
minute française des interrogatoires de Jeanne d'Arc. La dissertation où il cherche à établir ce point, a été publiée par M. Buchon,
au lieu indiqué. Cette opinion n'est pas soutenable. Elle est en
contradiction formelle avec le témoignage de l'auteur lui-même
déclarant son abrégé traduit du latin , dans une rubrique qu'on
trouvera rapportée ci-après. D'un autre côté M. Dubois a le désavantage, dans sa dissertation, d'avoir raisonné tout le temps contre
les originaux du procès , sans les connaître.

Pour ce qui est de la partie narrative de la vie de Jeanne d'Arc,
l'Abréviateur l'a faite avec Jean Charlier, avec une autre mauvaise chronique de France , écrite pour Charles VIII encore
dauphin, et qui est elle-même un abrégé de Chartier assaisonné
d'erreurs (il y en a un exemplaire manuscrit à la Bibliothèque
royale, n° 10299, français); enfin avec une troisième chronique
bien authentique, dit-il, laquelle il n'avait pas vue lui-même,
mais dont de grands personnages lui avaient rapporté le contenu
relativement au secret révélé par la Pucelle à Charles \ II.

De cette compilation formée de tant d'éléments hétérogènes, il
suffira d'extraire ici les passages qui ne sont pas la répétition des
documents antérieurs que l'on connaît déjà.

[Fragment du prologue de l'auteur.]

en la ville de Rouen pour ses démérites, je leur respons qu'elle fut condempnée et exécutée , mais ce fut
iniquement et par envie, ainsy qu'il est monstre cler.ement par le procès desdites condempnacion , et mesmes
de son absolucion, lequel jTay voulu cy apprez mètre
par escript , par lequel on pourra veoir clerement ,
comme faulcement , iniquement, par envye, et non
par justice , elle fut condempnée et exécutée. Lequel

ET HISTORIENS pu XV« SIÈCLE. 257

procez j'ai extraict par le commandement du roy
Loys XIIe de ce nom, et de monseigneur de Graville ,
admirai de France. Je pry à ceulx qui le vouldront
lyre, que, se ilz y trouvent quelque faulte ou erreur,
il leur plaise supporter, et pardonner à l'escripvain.

[Introduction au récit.]

Aprez que j'ay veu et leu toutes les croniques
qu'on appelle les Croniques de France, de Froissart,
de Monstrelet , de Guaguin et autres croniques escriptes par plusieurs personnes, et j'ay regardé et
bien considéré tous les merveilleux cas advenus audit
royaume, despuis le temps Marcomire et Pharamon',
fils du premier roy de France, jusques à présent,: je
n'ay point trouvé de si singulier et merveilleux cas ,
ne plus digne d'estre mis en escript pour demeurer en
mémoire perpétuelle des François , affin que les roys
de France, les princes et les seigneurs, les nobles et
tout le peuple dudit pays puissent entendre et recongnoistre la singulière grâce que Dieu leur fist, de les
préserver de cheoir et tomber en la subjection et servitude des anciens ennemis de France, les Anglois.

[Secret révélé à Charles VII par la Pucelle. ]

Combien que es croniques que j'ai veues ne soit
faict mention d'une chose que, longtemps a, j'oys
dire et révéler, non pas en une fois seulement , mais
plusieurs, à grans personnages de France, qui disoient l'avoir veu en cronique bien autentique; laquelle chose rédigée par escript dès lors , tant pour
l'autorité et réputation de celui qui la disoit que pour
ce qu'il me sembla que chose estoit digne de mémoire, je l'ay bien voulu ici mectre par escript.

iv. 1 7

258 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

C'est que_, après que le roy eust ouy ladicte Pucelle,
il fut conseillé par son confesseur , ou autres , de parler
en secret et luy demander en secret s'il pourroit croire
certainement que Dieu l'avoit envoyée devers luy, affin
qu'il se peust mieulx fiera elle, et adjouster foyen ses
paroles : ce que ledit seigneur fist. A quoy elle respondit : « Sire, se je vous dis des choses si secrettes qu'il
« n'y a que Dieu et vous qui les saches, croirez vous
« bien que je suis envoyée de par Dieu? » Le roy respond que la Pucelle luy demande. « Sire, n'avez-vous
« pas bien mémoire que le jour de la Toussaint der-
« nière, vous estant en la chapelle du chasteau de
« Loches , en vostre oratoire , tout seul , vous feistes
« trois requestes à Dieu? » Le roy respondit qu'il
estoit bien mémoratif de luy avoir fait aucunes requestes. Et alors la Pucelle luy demanda se jamais il
avoit dict et révélé lesdictes requestes à son confesseur
ne à autres. Le roy dist que non. « Et se je vous dis
« les trois requestes que luy feistes, croirez vous bien
« en mes paroles? » Le roy respondit que ouy. Adonc
la Pucelle luy dist : « Sire , la première requeste que
« vous feistes à Dieu fut que vous priastes que, se vous
« n'estiez vray héritier du royaume de France , que ce
* fust son plaisir vous oster le courage de le pour-
« suivre, affin que vous ne fussiez plus cause de faire
« et soustenir la guerre dont procède tant de maulx,
« pour recouvrer ledit royaulme. La seconde fut que
t( vous luy priastes que, se les grans adversitez et tri-
« bulationsque le pouvre peuple de France souffroit et
« avoit souffert si longtemps, procédoient de voslre
« péché et que vous en fussiez cause : que ce fust son
« plaisir en relever le peuple, et que vous seul en fusET HISTORIENS DU XV« SIÈCLE. 259

« siez pugny et portassiez la pénitence, soit par mort
« ou autre telle peine qu'il luy plairoit. La tierce fut
« que, se le péché du peuple estoit cause desdicles ad-
« versitez, que ce fust son plaisir pardonner audit
« peuple et appaiser son ire, etmectre le royaulmehors
« des tribulations es quelles il estoit, jà avoit douze ans
« et plus. » Le roy congnoissant qu'elle disoit vérité,
adjousta foy en ses paroles et creut qu'elle estoit venue
de par Dieu, et eut grand espérance qu'elle luy ayderoit
à recouvrer son royaulme; et se délibéra soy ayder
d'elle , et croire son conseil en toutes ses affaires.

[Prise de la Pucelle et préliminaires de son procès.]

La solempnité dessusdicte [celle du sacre] parfaicte,
et le serment de fidélité fait par les habitans dudit lieu
de Reims, le roy, par le conseil de ladicte Pucelle, se
deslogea et print son chemin à Velly, auquel il fut bien
voulentiers receu et obéy, et pareillement àSoissons;
et de là s'en alla par le pays de Brye , où il recouvra
aulcunes places qui estoient es mains de ses ennemis.
Et eut tousjours bonne issue de toutes lesentreprinses
qu'il fîst par le conseil de la Pucelle. Desquelles entreprinses et faictz dicelle, je me passeray d'en escrire plus
avant, pour ce que tout est escript bien au long es
croniques dont j'ay parlé; et ce que j'en ay récité n'est
que pour donner à congnoistre les grans biens qu'elle
a faictz en France, qui est chose admirable et digne
de mémoire.

Et combien qu'on ne sçauroit assez manifester et célébrer lesdictz faicts, toutesfois n'a esté ne est mon intention de les réciter au long ne par le menu, mais veux
seulement escripre comment elle fut prinse devant

200 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Compiègne , et depuis menée à Rouen ; ouquel lieu ,
à la grand poursuite des Anglois, ses ennemis mortelz,
son procès fut faict, par lequel elle fut faulsemenl et
iniquement condampnée à estre bruslée, ainsi qu'il a
esté trouvé depuis par le procès de son absolution,
par lequel elle a esté déclairée innocente de tous les
cas desquelz elle estoit accusée ; non obstant la détermination faicte par Messieurs de l'université de Paris,
lesquelz, par flatterie et pour complaire au roy d'Angleterre, la declairèrent héréticque, contre l'opinion
de detFunct nostre maistre Jehan Gerson, chancellier
de Nostre -Dame de Paris, si savant et si sage,
comme ses euvres le monstrent et en font le jugement. Laquelle opinion, avecques les raisons qui le
meurent à estre contre l'opinion de ladicte université, sont escriptes cy après (1); par lesquelles on
pourra veoir où il y a plus d'apparence de vérité et de
bon jugement.

Et pour retourner à mon propos à parler de ladicte
Pucelle, de laquelle la renommée croissoit tous les
jours, pour ce que les affaires du royaume venoient
toutes à bonne fin , et ne failloit ledit seigneur de
venir à chief de toutes les entreprîmes qu'il faisoit par
le conseil de ladicte Pucelle, aussi elle avoit l'honneur
et la grâce de tout ce qui se faisoit. Dont aulcuns
seigneurs etcapitaines, ainsi que je trouve par escript,
conceurent grand hayne et envye contre elle : qui est
chose vraisemblable et assez facile h croire, attendu ce
qui advint assez tost après; car, elle estant à Laignysur-Marne, fut advertie que le duc de Bourgoingne et

;1) Voyez lf Procèsde réhabilitation, t. III, p. i'OS.

ET HISTORIENS DU XV» SIÈCLE. 261

grand nombre d'Anglois avoient mis le siège devant la
ville de Coinpiègne, qui avott, n'a pas longtemps,
esté î-éduicte en l'obéissance du roy ; et se partist
avecques quelque, nombre de gens d'armes qu'elle
avoit avecques elle, pour aller secourir les assiégez
dudit lieu de Compiègne. La venue de laquelle donna
grant couraige à ceulx de ladicte ville.

Ung jour ou deux aprez sa venue, fut faicte une entreprinse par aulcuns de ceulx qui estoient dedans, de
faire une saillie sur les ennemis. Et combien qu'elle
ne fust d'opinion de faire ladicte saillie, ainsi que j'ay
veu en quelques croniques, toutesfois, afîin qu'elle ne
fust notée de lascheté, elle voulut bien aller en la compaiguée : dont il luy print mal; car, ainsi que elle se
combatoit vertueusement contre les ennemis, quelqu'un des François fist signe de retraicte; par quoy
chacun se hasta de soy retirer. Et elle, qui vouloit
soustenir l'effort des ennemis, cependant que nos gens
se retiroient, quand elle vint à la barrière, elle trouva
si grand presse qu'elle ne peut entrer dedans ladicte
barrière; et là fut prinse par les gens de monseigneur
Jehan de Luxembourg , qui estoit audit siège avecques
mondit seigneur le duc de Bourgoingne. Aulcuns veulent dire que quelqu'un des François fut cause de l'empeschement qu'elle ne se peust retirer : qui est chose
facile à croire, car on ne trouve point qu il y eut aulcun François, au moins homme de nom, prins ne
blecié en ladicte barrière. Je ne veulx pas dire qu'il soit
vray; mais, quoy qu'il en soit, ce fut grand dommaige
pour le roy et le royaulme, ainsi qu'on peut juger par
les gratis victoires et conquestz qui furent , en si peu
de temps qu'elle fut avecques le roy.

262 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Ladicte Pucelle prinse par les gens dudit Luxembourg , en la manière que dict est, icellui de Luxembourg la fîst mener au chasteaudeBeauvois (1), auquel
lieu la fist garder bien songneusement de jour et de
nuyt, pource qu'il doublait qu'elle eschapast par art
magique ou par quelque autre manière subtile.

Après ladicte prinse , le roy d'Angleterre et son conseil, craingnans que ladicte Pucelle eschapast en payant
rançon ou autrement, fist toute diligence de la recouvrer. Et à ceste fin envoya plusieurs fois vers ledit duc
de Bourgoingne et ledit Jehan de Luxembourg; à quoy
icellui de Luxembourg ne voulloit entendre, et ne la
voulloit bailler à nulle fin : dont ledit roy d'Angleterre
estoit bien mal content. Pour quoy assembla son conseil
par plusieurs fois, pour adviser qu'il pourroit faire
pour la recouvrer. Et en la fin fut conseillé mander
l'évesque de Beauvais, auquel il fist remonstrer que ladicte Pucelle usoit d'art magique et diabolique , et
qu'elle estoit héréticque ; qu'elle avoit esté prinse en
son diocèse, et qu'elle y estoit prisonnière; que c'estoit
à luy à en avoir congnoissance et en faire la justice, et
qu'il debvoit sommer et admonester ledit duc de Bourgongne et ledit de Luxembourg de luy rendre ladicte
Pucelle pour faire son procès, ainsi qu'il est ordonné
par disposition de droit aux prélatz faire le procès
contre les héréticques, en luy offrant payer telle somme
raisonnable qu'il sera trouvé qu'elle debvra payer pour
sa rançon. Laquelle chose, après plusieurs remonstrances , ledit évesque accorda faire par conseil , s'il
trouvoit qu'il le deust et peust faire. Et pour ce, se

(1) Lisez Beaurevoir.

ET HISTORIENS. DU XV» SIÈCLE. 263

conseilla à Messieurs de l'université de Paris, qui furent d'opinion qu'il le pouvoit et debvoit faire. Et
pour complaire au roy d'Angleterre, accordèrent audit
évesque qu'ilz escriroient, de par l'université de Paris,
à monseigneur Jehan de Luxembourg, qui tenoit la
Pucelle prisonnière, qu'il la debvoit rendre pour faire
son procès , et que s'il faisoit autrement, il ne se monstreroit pas bon catholique, et plusieurs autres remonstrances contenues es dictes lectres, ainsi qu'il sera veu
par le double d'icelles, qui est escript cy après. Quant
ledit évesque eut oy le conseil et l'offre de ladicte université, il accorda faire ladicte sommation, qui fut mise
par escript, de laquelle la teneur s'ensuit (1).

Ladicte sommation et lectres escriptes et despeschées , l'évesque de Beauvais , nommé messire Pierre
Cauchon, accompaigné d'ung homme qui portoit les
lectres de l'université de Paris, et d'ung notaire apostolique, partist de Paris et s'en alla à Compiègne, où
lesdictz duc de Bourgongne et de Luxembourg estaient au siège devant ledit Compiègne; auquel dit
duc ledit évesque présenta la cédulle de la sommation.
Lequel duc , après qu'il l'eust receue, la bailla à monseigneur Nicolle Raoullin, son chancelier, qui estoit
présent, et luy dist qu'il la baillast à monseigneur Jehan
de Luxembourg et au seigneur de Beaurevoir (2) : ce
qu'il fîst présentement; car tous deux survindrent là.
Laquelle cédulle ledit de Luxembourg receut et lut. Et

(1) Suivent la lettre de l'université de Paris à Jean de Luxembourg et la
sommation portée au camp de Compiègne par l'évêque de Beauvais. Voir ces
pièces 3u Procès de condamnation , t. I, p. 10 et 13.

(2) Contre-sens de l'abréviateur. Il y a dans le latin : domino J. de Luxem
burgo , militi . domino de Beaurevoir ( T. I. p. 15).

2G4 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

aprez, luy furent présentées les leetres de l'université,
qu'il leut pareillement, ainsi qu'il est contenu en l'instrumentd'ung notaire apostolique nommé Triquelot ,
auquel est seulement fait mention de la cédulle de la
sommation; lequel instrument j'ay translaté de latin
en françois (1).

Après ladicte cédulle et lectresde l'université baillées
et présentées , comme dit est, ledit évesque parla audit
de Luxembourg. Et après plusieurs paroles, il fut appoincté que, en luy baillant une certaine somme d'argent, ladicte Pucelle luy seroit délivrée : ce qui fut fait
trois ou quatre jours après. Laquelle Pucelle receue
par ledit évesque, la mist entre les mains des Anglois,
qui la menèrent à Rouen et la misrent dedans le chasteau dudit lieu, en une forte prison, bien enferrée,
bien enfermée et bien gardée.

Certain bien brief temps après, ledit évesque deBeauvais, sollicité par le roy d'Angleterre et les gens de
son conseil , qui desiroient la mort de ladicte Pucelle,
se transporta à Rouen; au quel lieu il fîst appeler tous
les plus grans personnages et les plus clercs et lettrez,
les advocatz et notaires, les noms desquelz sont icy
aprez escripts. Et quant ilz furent assemblés, il leur
dist et declaira comme le roy de France et d'Angleterre, leur souverain seigneur, avoit esté conseillé de
par les seigneurs de son conseil et par l'université de
Paris , de faire faire le procès d'icelle femme , nommée
Jehanne, vulgairement appelée la Pucelle, laquelle est
accusée de hérésie et d'art diabolique et de plusieurs
autres crimes et maléfices; et que, pour ce que ladicte

(1) J'omets cotte traduction de l'acte rapporté t. I , p. I i.

ET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. 265

femme avoit esté prinse et appréhendée en son diocèse,
c'estoit à luy à faire son procès, auquel il vouloit besongner par leur conseil ; et leur pria assister avec luy
pour y faire ce que sera trouvé par raison. Tous lesquelz respondirent qu'il/, estaient prestz à obéir au roy,
et qu'ilz assisteroient voulentiers audit procès.

Le lendemain, pour ce que alors le siège archiépiscopal estoit vacant, et que la jurisdiction estoit es
mains du chapitre de l'église de Rouen, ledit évesque
se trouva audit chapitre , et dist au doyen et chanoines
d'icelle église pareilles paroles qu'il avoitdictes le jour
de devant; mais, pour ce qu'il estoit hors de son diocèse, vouloit bien avoir congé et permission de besongner au territoire de l'archevesque de Rouen ; et leur
pria luy permettre besongner audit territoire : ce qui
luy fut accordé. Dont il demanda lectres : ce qui luy fut
octroyé.

Ces préparatifs faictz pour commencer le procès ,
combien qu'on eust remonstré audit évesque, attendu
que ledit procès se faisoit en matière de foy et par gens
d'église, qu'on debvoit mectre ladicte Jehanne la Pucelle es prisons de l'archevesque de Rouen , toutesfois,
ce bon seigneur, voulant complaire au roy d'Angleterre et avoir la grâce des Anglois, ne le voult faire;
mais la laissa aux prisons desditz Anglois, ses mortels
ennemis. En quoy il commença à monstrer le vouloir
qu'il avoit de faire bonne justice en ce procès, au quel
luy et sa compaignée ne se monstrèrent pas moins affectez à faire mourir ladicte Pucelle, que Cayphe et
Anne, et les scribes et pharisées se monstrèrent affectez à faire mourir Nostre- Seigneur, ainsi qu'on
pourra clerement veoir en la déduction dudit procès,

266 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

auquel y a plusieurs mensonges, ainsi que j'ay trouvé
en deux livres èsquels est escript le procès de sa condampnation, où il y a plusieurs diversitez, espécialement en ses interrogations et en ses responses; et aussi
est bien prouvé par le procès de son absolution , que
le procès de sa condampnation estoit falsifié en plusieurs lieux.

Cy commence la déduction du procès faict par monseigneur Pierre Cauchon ,
évesque et conte de Beauvais , en matière de la foy, contre une femme
nommée Jehanne , vulgairement appelée la Pucelle , translatée de latin en
françois par le commandement du roy Loys, douziesme de ce nom, et à la
prière de monseigneur l'admirai de France , seigneur de Graville.

Et premièrement, ledit évesque estant en la ville
de Rouen l'an mil quatre cens trente , après l'Epiphanie, qui fut le douziesme jour du mois de janvier, feist
appeler devant luy révérends pères et maistres, messeigneurs Gilles, abbé de Fescamp, docteur en théologie; Nicolle, abbé de Jumièges, etc., etc. Tous lesquelz se comparurent, au mandement dudit évesque,
en la chambre du conseil près le chasteau de Rouen.
Lequel évesque leur exposa comment une femme
nommée Jehanne, vulgairement appelée la Pucelle ,
avoit naguères esté prinse et appi^ehendée en son diocèse, etc., etc. (1).

(1) Qu'il suffise de ce spécimen du travail de l'Abréviateur, et qu'on le compare au texte du procès pour s'assurer qu'il n'en est qu'une très-incomplète
et très-fautive reproduction.

ET HISTORIENS pu XV* SIÈCLE. 267

LE MIROIR DES FEMMES VERTUEUSES.

« Mirouer des femmes vertueuses, ensemble la patience Griseli-
« dis par laquelle est demonstrée l'obédience des femmes vertueuses ;
« l'histoire admirable de Jebanne la Pucelle, native deVaucouleur,
m laquelle par révélation divine et par graut miracle fut cause de
« expulser les Anglovs tant de France, Normandie, que aultres
<> lieux circonvoysins, ainsi que vous verrez par ladite histoire ex-
« traicte de plusieurs croniques de ce faisant mention ; nouvelle-
» ment imprimé à Paris. (In-8°, gothique). » Tel est le titre d'un ouvrage que Lenglet Dufresnoy avait cherché en vain dans les cabinets
des amateurs , el qui naguère encore était si rare, que le savant
M. Brunet a doulé de son existence. M. Silvestre l'a réimprimé en
1840, dans sa collection des livres rares gothiques, et depuis il
a paru dans le format Charpentier (Nouvelle Bibliothèque bleue) ,
parles soins de M. Le Roux de Lincy.

L'histoire de la Pucelle contenue dans ce petit livre, fut, à ce
qu'il paraît, très-populaire du temps de Louis XII. Ce qu'elle offre de
plus important est une anecdote sur la catastrophe de Compiègne,
que l'auteur dit tenir de deux octogénaires de cette ville , interrogés par lui en 1498. Flavy, d'après ce témoignage, aurait vendu
la Pucelle à Jean de Luxembourg. Il est évident que c'est là
l'origine de ce que tous les historiens postérieurs, à commencer par
Belléforest et Jean Bouchet , ont débité sur cette prétendue trahison. Nous nous en référons sur ce point à l'opinion émise dans
notre préface.

Nous extrairons encore du même opuscule une version du secret
révélé à Charles VII , qui s'éloigne peu de celle qu'on a rapportée
ci-dessus, p. 257, ainsi que le récit de l'arrivée de la Pucelle à la
cour: récit plein d'erreurs, et qui par cela même montrera avec
quelle rapidité l'histoire de Jeanne d'Arc tournait à la légende, lorsque les sceptiques delà Renaissance vinrent la mettre en question.

268 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

De Jehanne la Pucelle qui vint au roy de France durant le siège d'Orléans.

Incontinent après que le siège des Angloys fut assis
au devant de la ville d'Orléans et durant celluy siège,
messire Robert de Baudricourt, capitaine de Vaucouleur en Lorraine, lors estant en l'ost du roy, se
adressa une jeune pucelle dudit Vaucouleur, nommée
Jehanne, aagée de xvin ans, laquelle estoit grande
et moult belle, et avoit esté toute sa vie bergiere.
Auquel capitaine elle luy dit et pria qu'il la présentast au roy de France , car Dieu luy avoit faict révéler
par la Vierge Marie, et par madame saincte Katherine et madame saincte Agnès aulcunes choses bien
singulières pour le recouvrement de son royaume ;
lesquelles elle ne oseroit déclarer à aultre personne
que au roy. Et de ce fut moult ennuyeusement prié,
requis et pressé ce capitaine par la dessus dicte Pucelle j lequel capitaine adjouxta quelque foy. Si en
advertit le roy et les grans personnaiges qui autour
de luy estoyent; mais les ungz n'en vouloient faire
compte, disans que c'estoit une rêverie et que on ne y
debvoit point prester l'oreille. Les aultres estoyent de
contraire oppinion et disoyent que Dieu vouloit relever le pouvre royaume de France par le sens et la
conduicte de celle que luy seul inspireroit par sus la
conduicte des entendemens humains, en donnant à
tous à entendre que par luy seul régnent tous roys
et seigneurissent tous seigneurs. Toutesfoys , il fut
advisé devant que passer plus avant que l'on envoyeroit en diligence à Vaucouleur quérir le père et la
mère de ceste Pucelle; ce que fut faict.

ET HISTORIENS DU XV SIÈCLE. 2G9

»

Et quant ilz furent en court, ilz furent interroguez
comment leur fille avoit vescu, de quel mestier, et comment leur fille avoit eu celle advision et que ce estoit. Hz
respondirent (jue elle estoit leur fille et que ilz l'avoyent
habituée et mise de son jeune aage à garder leurs bestialz aux champs, et que depuis peu de jours, elle leur
avoit dict par plusieurs foys , que la Vierge Marie,
mère de Dieu, et aulcunes Saintes de paradis s'estoyent
apparues à elle et souvent l'avoyent admonestée de se
retirer par devers le roy de France, pour l'advertir
d'aulcunes choses où il estoit très nécessaire d'y besongner diligemment affin de recouvrer son royaulme;
et que, pour ce faire, elle s'estoit partie d'avec eulx et
estoit venue parler au capitaine de leur place, qui estoit
en court, et s'estoit adressée à luy pour ce quelle
l'avoit souventesfoys vu en leur pays. Et aultre chose
ne leur dirent si non que leur fille s'estoit tousjours
portée humble, sobre, chaste et dévote envers Dieu
et le monde, en la povreté où ilz estoyent, en laquelle
ilz l'avoyent nourrie et eslevéej et n'estoit fine, cauteleuse, subtille ne jangleresse.

Après avoir esté les père et mère ouys parler de
Testât de leur fille, fut advisé qu'elle seroit interroguée par le confesseur du roy et par aulcuns docteurs
et gens du grant conseil du roy, devant que permettre
qu'elle parlast au roy.

Comment Jehanne fut interroguée par grans personnaiges et comment elle
congneut le roy entre ses princes et des choses qu'elle luy dit.

Jehanne la Pucelle [fut] examinée et bien amplement
interroguée par le conseil du roy, auquel elle dit et

270 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

déclara les advisions et apariticms qui advenues luy
avoyent esté, sans aulcunement leur révéler ce qu'elle
avoit à dire au roy. Et fut gardée par aulcuns jours , et
chascun jour elle estoit interroguée de plusieurs interrogations divines et humaines; mais finablementon la
trouva si constante et si bien moriginée , qu'il fut
ad visé qu'on la feroit parler au roy. Si fut amenée en
une salie où le roy estoit. Lequel elle congneut et
aperceut entre les aultres seigneurs qui là estoient,
combien qu'on luy cuidast faire entendre que quelque
aultre de la compaignie estoit le roy; mais elle disoit
que non et monstra le roy au doyt, disant que c'estoit
à luy qu'elle avoit à faire et non à aultre : dont tous
ceulx qui là estoyent furent esmerveillez.

Quant Jehanne laPucelle eut apperceu le roy, elle se
approcha de luy, et luy dist : « Noble seigneur, Dieu le
k Créateur m'a faict commander par la Vierge Marie,
« sa mère, et par madame saincte Katherine et ma-
« dame saincte Agnès, ainsi que j'estoys aux champs,
« gardant les aygneaulx de mon père, que je laissasse
« tout là et que en diligence je me retirasse par de-
« vers vous pour vousreveller les moyens par lesquelz
ce vous parviendras à estre roy couronné de la coûte ronne de France, et mettrez vos adversaires hors de
« vostre royaulme. Et m'a esté commandé de Nostre-
« Seigneur que aultre personne que vous ne sache ce
» que je vous ay à dire. »

Et quant elle eut ce dit et remonstré, le roy fist
reculer au loing au bas d'icelle salle ceulx qui y
estovent, et à l'autre bout où il estoit assis, fist approcher la Pucelle de luy. Laquelle par l'espace d'ugne
heure parla au roy , sans que aultre personne que

ET HISTORIENS DU XV' SIECLE. 271

»

eulx deux sceut ce qu'elle luy disoit. Et le roy
larmoyoit moult tendrement : dont ses chambellans
qui veoyent sa contenance, se voudrent approcher
pour rompre le propos ; mais le roy leur faisoit
signe qu'ilz se reculassent et la laissassent dire.
Quelles parolles ilz eurent ensemble, personne n'en a
peu riens sçavoir ne congnoistre, si non que on dit
que, après que la Pucelle fut morte, le roy, qui moult
dolent en fut, dist et révéla à quelqu'ung que elle luy
avoit dit comment peu de jours paravant qu'elle venist
à luy, luy estant par une nuyct couché au lict alors
que tous ceulx de sa chambre estoyent endormis, il
silogisoit en sa pensée les grans affaires où il estoit;
et comme tout hors d'espérance du secours des hommes , se leva de son lict en sa chemise , et à costé de
son lict, hors icelluy, se mist à nudz genoulx et les
larmes aux yeulx et les mains joincles, comme soy reputant misérable pécheur, indigne de adresser sa
prière à Dieu, suplia à sa glorieuse Mère qui est royne
de miséricorde et consolation des désolez, que, s'il
estoit vray filz du roy de Fiance et héritier de sa couronne, il pleust à la dame suplier son filz que il luy
donnast ayde et secours contre ses ennemys mortelz
et adversaires en manière que il les peust chasser hors
de son royaulme et icelluy gouverner en paix; et s'il
n'estoit filz du roy et le royaulme ne luy appartenist,
que le bon plaisir de Dieu fut luy donner patience et
quelques possessions temporelles pour vivre honnorablement en ce monde. Et dit le roy que à ces parolles que portées luy furent par la Pucelle, il congneut bien que véritablement Dieu avoit révélé ce
mistère à ceste jeune pucelle; car ce qu'elle luy avoit

272 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

dict estoit vray. Et jamais homme aultre que le roy

n'en avoit riens sceu.

Comme elle fut vendue par le capitaine de Compiegne et des regretz qu'elle
fist en l'église Sainct -Jacques du dict lieu.

L'an mil ccccxxx , vers le commencement du moys
de juingj messire Jehan de Luxembourg, les contes de
Hantonne, d'Arondel, Angloys, et une moult grande
compaignie de Bourguinons misrent le siège devant
Compiegne. Et fut advisé par Guillaume de Flavy qui
en estoit capitaine, que la Pucelle yroit en diligence
par devers le roy pour recouvrer et assembler gens
afïin de lever le siège; mais celuy de Flavy avoit faict
ceste ordonnance pour ce qu'il avoit jà vendu aux
dessusdicts Bourguinons et Angloys la Pucelle. Et
pour parvenir à ses fins , il la pressoit fort de sortir
par l'une des portes de la ville, car le siège n'estoit
pas devant icelle porte.

Ladicte Pucelle ung bien matin fist dire messe à
Sainct-Jacques et se confessa et receut son Créateur,
puis se retira près d'ung des pilliers d'icelle église, et
dit à plusieurs gens de la ville qui là estoyent (et y
avoit cent ou six vingts petis enfans qui moult desiroyent à la veoir) : n Mes enfans et chers amys, je vous
« signifie que l'on m'a vendue et trahie , et que de
<( brief seray livrée à mort. Si vous supplie que vous
« priez Dieu pour moy; car jamais n'auray plus de
« puissance de faire service au roy ne au royaulme de
« France. » Et ces parolles ay ouy à Compiegne , l'an
mil quatre cens quatre vinglz et xvm , au moys de
juillet, à deux vieulx et anciens hommes de la ville de
Compiegne, aagez, l'ung deiiiixxxvin ans, et l'aultre

ET 1IIST0UIKNS J)U XV SIÈCLE. 273

• le un" vi; lesquels disoyent avoir esté présens eu
l'église de Sainct-Jacques de Compiegne alors que la
dessusdicte Pucelle prononça celles parolles.

Quant la Pucelle à compaignie de xxv ou xxx archers fut sortie hors de la ville de Compiegne, Flavy
qui bien sçavoit l'nmbusche, fit fermer les barrières
et la porte de la ville. Et quant la Pucelle fut en ung
quart de lieue, elle fut rencontrée par Lucembourg et
aultres Bourguinons; si les advisa plus puissans et s'en
retourna à course, soycuydant sauver dedans la ville;
mais le traistre de Flavy si luy avoit faict clorre les
barrières et ne voulut luy faire ouvrir les portes. A
celle cause fut la Pucelle par les Bourguinons à l'heure
prinse aux barrières de Coinpiengne , et par eulx
livrée aux Angloys, l'an dessus dict cccc xxx au signe
de Gemini, comme il appert par les lettres nombrables
de ce petit verset :

nVnC Cadlt In geMInls bVrgVndo VICta pVeLLa.

Et pour ce que par la justice des hommes celuy de
Flavy ne fut pugni de ce cas , Dieu le Créateur, qui ne
voult délaisser ung tel cas i m pugni , permist depuis
que la femme d'icelluy de Flavy, nommée Blanche
d'Auurebruch (1), qui moult belle damoyselle estoit,

(1) Cette dame est appelée la vicomtesse d'Arsy (/wead'Acy) par Matthieu
de Coussy qui raconte dans tout son détail l'histoire du meurtre de Guillaume
de Flavy en 1449. Blanche d'Aurebruche était fille de Robert d'Aurebruche ,
vicomte d'Acy, que Flavy tit mourir en prison pour avoir plus tôt son château
de Nesle. Cette circonstance contribua beaucoup a atténuer le crime de sa fille.
Le barbier, complice de celle-ci, était un bâtard de noble famille. Un capitaine
nommé Pierre de Louvain , avec lequel elle se remaria, était aussi du complot. Voyez Matthieu de Coussy, ch. xxvn, et les Mémoires de Jacques Duclercq,
1. V, ch. x.

iv. 18

274 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

le suffoqua et estrangla par l'ayde d'ung sien barbier,
alors qu'il estoit couché au lit en son chasteau de
Neel en Tardenois : dont depuis en eut grâce du roy
Charles septiesme, parce qu'elle prouva que son dessusdict mary avoit entreprins de la faire noyer.

Quant la Pucelle fut entre les mains de messire
Jehan de Lucembourg, il la garda quelque peu de
temps , et puis la vendit aux Angloys qui luy en donnèrent grant pris, et les Angloys la menèrent à Rouen
où elle fut en prison et durement traictée.

Comment ladicte Jehanne fut injustement condamné à estre brusléc au marché
de Rouen où est présentement l'église Sainct-Michel.

Les Angloys firent faire le procès de la Pucelle à
Rouen et sous couleur de justice, sans toutesfoys que
en elle ilz eussent trouvé vice, macule ne crime quelconques, mais pour ce que publiquement elle portoit
habit d'homme ( jaçoit ce qu'elle leur eust dit et déclaré qu'elle le faisoit, aftin que les hommes avec lesquelz luy estoit force de fréquenter pour les affaires
du royaulme, ne prédissent en elle charnelles ne lubricques fantasies) : tout ce néantmoins ilz la firent
par ung angloys, évesque de Beauvais, condampner
et déclarer hérétique ; et par leur juge séculier fut
condampnée à estre bruslée au marché de Rouen
où à présent est l'église de monseigneur Sainct-Michel^).

(1) Si l'auteur prétend par là que Saint-Michel n'existait pas lors du supplice
de Jeanne d'Arc , il se trompe ; on trouve cette église mentionnée dès le
xn* siècle ; mais peut-être veut-il seulement donner à entendre qu'elle avait
été rebâtie et avancée sur la place , après la réhabilitation. Il n'en reste rien
aujourd'hui.

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 27.r>

Avant toulesfoys que luy prononcer sa sentence, fut
île rechef esprouvée et interroguée devant divers juges
en plusieurs consistoyres, enquerans plusieurs cIiom^
touchant la foy et loy deJésu-Christ ; car ilz cuidoyent
que Charles, roy de France, eust prins celle femme
instruicte par art magique, et pour tant, qu'il eust
erré en la foy catholique : par quoy le tenoyent. indigne
de tenir le royaulme. Et combien qu'ilz n'y eussent
trouve que toute saincteté et vie chrestienne, néantmoins plusieurs par ilaterie, comme est la eoustume
de aulcuns , pour complaire aux Angloys ennemys ,
s'efforcèrent surmonter la Pucelle, tant par fa I laces
de sophisterie que aultrement ; combien qu'elle misl
soy avec tout ce qu'elle avoitfaict, et doneques ilz
l'accusoyent, à l'examen du Sainct Siège apostolique :
remonstrant que ilz ne debvoyent estre juges et
parties. Toutesfoys tout ce ne luy vallut ne empescha
qu'ilzne parfeissent leur cruelle et injuste entreprinse;
car entour les tyrans ont tousjours esté maulvais conseilliers, qui par inique affection ou Ilaterie aveuglez,
pour la grâce des princes acquérir , ont procure la
condamnation des justes preudhommes et les ont fa ici
pugnir comme pécheurs et malfaicteurs ; car à ce où
ilz voyent le couraige des princes et tyrans enclins,
par tous les moyens se appliquent à leur complaire.
Par ainsi mourut la Pucelle. Et fut celle sentence
exécutéeà la fin de may mi! cccc xxxi, comme il appert
par les lettres nombrables de ce verset :

IgnlbVs oCCVbVIt geMInls ILLVsa pVeLLa.

Et son corps fut réduict en cendres, qui depuis furent
jectées au vent hors la ville de Rouen. Ne oneques

276 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

puis les Angloys ne prospérèrent en France; ains en
furent dejectez, ensemble de tous les pays circonvoysins, à leur grant honte et confusion. Et est à présumer que ce fut par le juste jugement de Dieu, lequel
ne voulut, entre aultres iniquitez et pilleries par eulx
commises, que le jugement par eulx ainsi faict de ladicte Pucelle demourast impugny ;

Car par expérience on voit ,
Ce que on dict communément ,
Que Dieu , vray juge , quant que soit ,
Rend à chascun son payement.

ET HISTORIENS DU XV» SIÈCLE. 277

PIERRE SALA.

Quoique ayant vu le règne de François Ier , Pierre Sala peul
encore passer pour un auteur contemporain à l'égard de Jeanne
d'Arc. L'anecdote qu'il rapporte sur elle lui venait directement de
Charles VII par M. de Boisy, chambellan de ce prince. Nous la
plaçous ici parce qu'elle confirme ce qui est dit dans les chroniques
précédentes relativement au secret révélé. Elle est tirée de l'ouvrage de Pierre Sala , qui a pour titre Hardiesses des grands Rois
et Empereurs, Ce Sala, qui paraît avoir été le fils d'un illustre parlementaire du même nom, servit comme varlet Louis XI et Charles VTII, comme panetier le dauphin Orland, comme maître d'hôtel Louis XII. François Ier à son avènement l'ayant trouvé vieux et
caduc, lui donna sa retraite et l'envoya finir tranquillement ses
jours dans l'hôtel royal de l'Antiquaille, à Lyon. C'est là que Sala
composa son livre des Hardiesses , qu'il offrit à son jeune bienfaiteur en 1516, lorsque celui-ci revenait vainqueur du Milanais.
La Bibliothèque royale possède deux manuscrits de cet ouvrage,
dont l'un est celui même qui servit à la présentation (n° 191 du
Supplément français). Pour de plus amples renseignements sur ces
manuscrits , recourir à la Bibliothèque de l'Ecole des Chartes,
t. II (première série), p. 281, et aux Manuscrits françois de la bibliothèque du roi, par M. P. Paris, t. V, p. 91.

Le récit de Pierre Sala sur la Pucelle est connu depuis longtemps. Colletet qui en tenait une copie du P. Jacob, l'envoya à
Symphorien Guyon , alors occupé à écrire l'histoire d'Orléan .
Symphorien Guyon s'empressa d'introduire dans son livre une si
curieuse aventure , remerciant beaucoup Colletet , sans nommer
le P. Jacob, qui s'en fâcha. C'est Niceron qui nous apprend
celte anecdote dans ses Mémoires. Cent ans après , Lenglet Dufresnoy publia le texte même de Pierre Sala à la suiie de son
Histoire de Jeanne d'Arc ( IIe partie , p. 149). Nous le donnons

278 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

de nouveau, plus complet et d'après une leçon meilleure, celle du

manuscrit 191 S. F.

Cela est chose notoire que, de tous temps, Nostre
Seigneur n'a jamais abandonné ses bons roys à leur
grantbesoing. N'avez vous pas ouy cy devant des beaulx
miracles qu'il fit pour le roy Clovis, qui fut le premier
roy crestien , et conséquemment pour le roy Dagobert,
pour Charles le Grant et pour plusieurs aultres roys ?
Et de fresche mémoire, de celluy gentil roy Charles VIP,
dont nous parlons, quant après qu'il fut mis si bas
qu'il n'avoit plus où se retirer parmy son royaulme,
sinon à Bourges et en quelque chasteau à l'environ ,
Nostre Seigneur lui envoya une simple pucelle, par le
conseil de laquelle il fut remys en son entier et demeura roy paisible. Et pour ce que par adventure il
seroit malaisé à entendre à aulcunes gens que le roy
adjoustast foy aux parolles d'icelle, sachez qu'elle luy
fit ung tel message de par Dieu, où elle luy déclara
ung secret encloz dedans le cueur du roy, de tel sorte
qu'il ne l'avoit de sa vie à nulle créature révélé, fors
à Dieu en son oraison. Et pour ce, quant il ouyt les
nouvelles que icelle Pucelle luy dist à part (qui ne
pouvoit estre par elle sceu, sinon par inspiration divine), alors il mit toute sa conduitte et ressource entre
ses mains.; et combien que le roy eust encores de bons
et. soufïîsans cappitaines pour délibérer du fait de sa
guerre, si commenda il qu'on ne fist riens sans appeller
la Pucelle. Et aulcunes foiz advenoit que l'oppinion
d'elle estoit toute au contraire des cappitaines; mais
quoy qu'il enfust, s ilz la croyoient, tousjours en prenoit bien; el au contraire, quant ilz vor.loient exéET HISTORIENS- J)l XV« SIÈCLE. k27i>

CUter leur oppinion sans elle, mal en venoil. Mais
vous me pourriez demander comme j'ay sceu ce que je
vous die en présent, et je le vous voys compter.

Il est vray que environ l'an mil imc mi" j'estoye de
la chambre du gentil roy Charles VIIIe, que l'on peult
bien appeler Hardi , car bien le monstra à Fourneuf, en
revenant de la conqueste de son royaulme de jNapples,
quant seullement accompaigné d'environ vu™ François
il deftit lx mille Lombars , dont les ungs furent tuez
et les aultres fouyrent. Ce gentil roy esposa madame
Anne, duchesse de Bretaigne, et en eut ung beau fîlz,
qui fut daulphin de Viennoys, nommé Chai le Rollant,
né dedans le Plessis lez Tours; et là mesmes fut nourry
par le commandement du roy, sous le gouvernement
d'un très noble antien chevalier, son chamberlant ,
nommé messire Guillaume Goufïier, seigneur de Boisy,
qui fut par luy choysi entre tous ceulx du royaulme
pour ung bon et loyal preudhonme. A ceste cause, il
luy voulut remettre son filz entre les mains comme à
celluy en qui moult il se iioit. Avecques ce noble chevalier furent mis le seigneur de La Selle-Guenault ,
deux maistres d'ostelz, ung médecin et moy, qui fus
son pannetier; et n'en y eut plus à ce commancement
d'estatj fors les dames et xxiiii archiers pour sa garde.

Par léans, je suyvoie ce bon chevalier, monseigneur
de Boisy, quant il s'esbaloit parmy le parc; et tant
l'aimoye pour ses grans vertus , que je ne me pouvoye
de luy partir; carde sa bouche ne sortoit que beaulx
exemples où j'apprenoye moult de bien. Et me semble
que si je sçay nul bien , que je le tiens de luy. Celuy
me compta entre aultres choses le secret qui avoit esté
entre le roy et la Pucelle; et bien le pouvoit sçavoir,

280 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

car il avoit esté en sa jeunesse très aymé de ce roy,

tant qu'il ne voulut oncques souffrir coucher nul p-entilhomme en son lit, fors luy. En ceste grande privaulté que je vous dis , lui compta le roy les parolles

que la Pucelle lui avoit dictes, telles que vous orrez cy

après.

Il est vray que du temps de la grande adversité de
ce roy Charles VIP, il se trouva si bas qu'il ne sçavoit
plus que faire , et ne faisoit que pencer au remède de
sa vie, car, comme je vous ay dit, il estoit entre ses
ennemis encloz de tous coustez. Le roy estant en ceste
extresme pensée, entra ung matin en son oratoire,
tout seul; et là, il fit une humble requeste et prière
à Nostre Seigneur, dedans son cueur, sanspronuntiation de paroile, où il lui requeroit dévotement que ,
se ainsi estoit qu'il fut vray hoir descendu de la noble
maison de France, et que le royaulme justement luy
deust appartenir, qu'il luy pleust de luy garder et deffendre, ou au pis luy donner grâce de eschapper sans
mort ou prison ; et qu'il se peust saulver en Espaigne
ou en Escosse, qui estoient de toute ancienneté frères
d'armes et alliez des roys de France , et pour ce avoit il
là choysi son dernier refuge.

Peu de temps après ce, advint que Je roy estant en
tous ces pensemens que je vous ai comptez , la Pucelle
lui fut amenée; laquelle avoit eu en gardant ses brebis
aux champs inspiration divine pour venir reconforter
le bon roy. Laquelle ne faillit pas, car elle se fit mener
et conduyre par ses propres parens jusques devant le
roy, et là elle fit son message aux enseignes dessus
dictes, que le roy congneut estre vrayes; et dès l'heure
il se conseilla par elle, et bien luy en print, car elle

ET HISTORIENS 4)U XV* SIÈCLE. 281

le conduisit jusques à Rains, où elle le lit coronner
roy de France, maulgré tous ses ennemys, et le rendit
paisible de son royaulme. Depuis, ainsi comme il
plaist à Dieu de ordonner des choses, ceste saincte
Pucelle fut prinse et martirisée des Anglois : dont le
roy fut moult doulent, mais remédier n'y peut.

En oultre , me compta ledit seigneur que dix ans
après, fut ramenée au roy une aultre Pucelle affectée,
qui moult ressembloit a la première. Et vouloit l'on
donner à entendre en faisant courrir bruit, quec'estoit
la première qui estoit suscitée. Le roy oyant ceste nouvelle, commenda qu'elle fust amenée devant luy. Or,
en ce temps estoit le roy blessé en ung pied , et portoit
une bote faulve; par laquelle enseigne ceulx qui ceste
traïson menoient, en avoient adverti la faulce Pucelle ,
pour ne point faillir à le congnoistre entre ses gentilzhommes. Advint que à l'heure que le roy la manda
pour venir devant luy, il estoit en ung jardin soubz
une grant treille. Si commenda à l'ung de ces gentilz
hommes que dès qu'il verroit la Pucelle entrée, qu'il
s'avansast pour la recueillir, comme s'il fust le roy : ce
qu'il fit. Mais elle venue, congnoissant aux enseignes
susdictes que ce n'estoit il pas, le refïusa; si vint droit
au roy. Dont il fut esbahi et ne sceut que dire, si non
en la saluant bien doulcement, luy dist : « Pucelle
« m'amye, vous soyez la très bien revenue, ou nom de
« Dieu qui sçait le secret qui est entre vous et moy. »
Alors miraculeusement, après avoir ouy ce seul mot, se
mit à genoulz devant le roy celle faulce Pucelle, en luy
criant mercy ; et sus le champ confessa toute la trayson ,
dont aulcuns en furent justiciez très asprement , comme
en tel cas bien apparlenoit.

282 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

GUILLAUME GIRAULT.

Guillaume Girault , notaire au Chàtelet d'Orléans à l'époque du
siège, fut un homme important dans la ville, car il avait exercé
en 1416 et 1417 les fonctions de procureur ou échevin. Une relation de la délivrance d'Orléans écrite de sa main et signée de
son nom , fut trouvée il y a vingt ans environ parmi d'anciennes
minutes , dans l'étude de Me Assier, notaire à Orléans. M. Jollois
s'empressa de publier ce morceau dans son Histoire du Siège. Je
le reproduis d'après une autre copie prise sur l'original qui est
aujourd'hui en la garde de Me Lorin , successeur de Me Assier.

Le mercredi , veille d'Ascension , ive jour de may ,
l'an rail quatre cens vint neuf, par les [gens] du roy
nostre sire, et les [habitans] de la ville d'Orléans,
présent et aidant Jehanne la Pucelle [trouvée] par ses
euvres eslre vierge et ad ce envoiée de Dieu , et aussi
comme par miracle, fut prins par force d'armes la forteresse des Angloys à Sainct-Loup lez Orléans , que
avoient faicte et tenoient les Anglois, ennemis du roy
nostre dit seigneur. Et y furent prins et mors plus de
six vingtz Anglois.

Et le samedi ensuivant , après l'Ascension de Nostre-Seigneur, vne jour dudict mois de may, et aussi
par grâce de Nostre-Seigneur, et aussi comme par miracle le plus évident qui ad ce a esté apparu puis la
Passion, à l'aide desdictes gens du roy et de ladicte ville
d'Orléans, lut levé le siège que lesdiz Anglois avoient
mis es Thoielles du bout du pont d'Orléans, ou eosté

ET HISTORIENS pu XV» SIÈCLE. 283

do la Sanloigne, qui furent prinses par effort et aslacrlt le xu" jour du mois d'octobre précédent et derrenier passé. Et furent mors et prins environ un' Anglois qui gardoient lesdictes Tliorelles ; ad ce présent
ladicte Pucelle qui conduit la besoigne armée de
toutes pièces.

Et les dimanche et lundy ensuivant, lesditz Anglois
s'en allèrent, de Sainct-Poire où ilz avoient faict une
forte bastille qu'ilz appeloient Paris, et d'une autre
bastille enprès qu'ilz appeloient la Tour de Londres ;
du Pressoir -Ars qu'ilz nommoient Rouen , où ilz
avoient fait forte bastille ; de Sainct-Lorens où ilz
avoient fait faire plusieurs forteresses et bastilles ; et
toutes icelles forteresses et bastilles closes à deux parts
de iossés et d'une à l'entour.

Signé Guillaume Girault.

284 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

JEAN ROGIER.

Cet auteur, mort seulement eu 1637, peut légitimement figurer
parmi ceux du xve siècle à raison des renseignements uniques qu'il
nous donne, tant sur Jeanne d'Arc, que sur le voyage de Charles VII à
Reims. Sa relation a été récemment imprimée par M. Varin dans les
Archives législatives de la ville de Reims (2e partie , Statuts, t. I,
p. 596). Elle est extraite d'un manuscrit autographe de Jean
Rogier , conservé à la Bibliothèque royale {Supplément français
1515-2) , lequel porte ce titre : « Receuil f'aict par nioy, Jehan
« Rogier, des chartres , tiltres et arrestz notables quy se trouvent
« en la maison et hostel de ville comme aussy en la chambre de
<< l'eschevinage de la ville de Reims; ensemble des gestes et faictz
« notables des habitans d'icelle depuis l'an mil cent soixante ou
« environ , ne se trouvant chartres ny tiltres plus anciens que de
« ce temps; mais par aucuns d'iceulx on pourra conjecturer quel
« estoit le gouvernement précédent. »

Des lettres de Charles VII, de la Pucelle , des commandants
militaires du pays, du corps municipal des villes de Troyes et de
Clialons-sur-Marne, pièces précieuses dont les originaux n'existent
plus, sont les seuls éléments qui soient entrés dans la composition
du récit qu'on va lire.

En l'an mil quatre cens vingt neuf, les Anglois
ayans esté chassés du siège qu'ilz tenoient devant la
ville d'Orléans par le secours de Jehanne la Pucelle,
et loulte leur armée defïaicte es environs de Baugency, Meun et aultres lieux, le daulphin , quy estoit
le roy Charles septiesme (mais il sera ainsy nommé
jusques à son arrivé à Troyes , a (Fin de rendre conforme ce présent receuil aux lettres et advis quy sont

ET HISTORIENS J)U XV" SIÈCLE. 285

CJ rapportés), print résolution par l'advis de son conseil, de s'acheminer en Champaigne pour venir en la
ville de Reims se faire sacrer et couronner roy de
France; et suyvant ce que le duc de Bourgoingne
escrit aux habitans dudict Reims, faisant response aux
lettres que lesdictz habitans lui avoyent escriptes ,
ledict daulphin avoit eu quelque assurance d'aucuns
habitans de ladicte ville que, luy venant en Champaigne, les portes de la ville de Reims luy seroient
ouvertes. Et dict ledict duc de Bourgoingne par ses
lettres qu'il estoit adverty qu'aucuns desdictz habitans avoient, par lettres ou messages, mandé et faict
venir lesdictz adversaires , en les assurans , qu'eulx
venuz par dessa, que on leur feroit ouverture des
portes de ladicte ville, avec entière obéissance; et
que aultrement ilz ne se fussent tant enhardis de venir
en ces marches.

Le cordelier qui fut pris par ceulx de Troyes ,
comme sera dict cy après, confirme fort ce que ledict duc de Bourgoingne en avoit escripl; disant
à ceulx de Troyes qu'il avoit veu trois ou quatre
bourgeois quy se disoient estre de la ville de Reims,
lesquelz disoient entre aultres choses à iceluy daulphin
qu'il allast seurement a Reims, et qu'ilz se faisoient
forz de le mettre dedans ladicte ville ; encorre que Fis—
toire de France ne fasse poinct mention de ces particularités que l'on pouroitdire estre inventées; mais il
ne fault nullement doubter que cela n'ayt esté faict
ainsy. Les lettres du duc de Bourgoingne sont encorre
en bonne forme, et celles des habitans de Troyes touchant le rapport du cordelier, et puis les efTectz quy
ont ensuivis.

286 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Se recongnoist une grande prudence de la part des
habitans dudict Reims au cours de cest acheminement du daulphin ; lesquelz, affin de ne donner
mauvais soubçon d'euix envers les chefs quy gouvernoyent pour l'Anglois , leur bailloient advis de
tout ce qu'ilz entendoient dudict acheminement et de
Testât de ladicte ville de R.eims , et mandoient que on
empechast les passages audit daulphin; mais de demander du secours pour delï'endre et garder ladicte
ville, pas ung mot, et n'en voulurent recepvoir, comme
sera dit cy après. Etfault notter que depuis Orléans jusques audit Reims, tout estoit à la dévotion de l'Anglois.

Philbert de Moulant ayant charge d'une compagnye de gens de guerre , estant à Nogent-sur-Seyne ,
escrivit aux habitans de Reims le premier jour de
juillet audist an 1429, que le daulphin et sa puissance
estaient à Montargis et se vantoient qu'ilz alloient à Sens,
se promectans que ceulx de Sens leur feroient ouverture ;
mais qu'il estoit bien assuré du contraire et qu'ilz attendoient le secours du roy d'Angleterre , de monseigneur le Régent et de monseigneur de Bourgoingne;
et que les habitans de ladicte ville avoient pris et portoient la croix de Sainct André ; et que les villes
d'Auxerre et aultres du pays ne se soucyoient des Armagnaz ny de la Pucelle ; et que, sy lesdictz habitans de
Reimsavoietit affaire de luy, qu'il les viendroit secourir
avec sa compaignye , comme bon crestien doibt faire.
Les habitans de la ville de Troyes baillèrent pareille
advis aux habitans de Reims , et du mesme jour, leur
mandans que les ennemys du roy et du duc de Bourcjoingne estoient près d'Auxerre pour aller en la ville

ET HISTORIENS DU XV- SIÈCLE. -2K7

»

de Reims, et que, s'il advenoit que eulx fussent requis
par lesdictz euneiiiys de faire quelque chose contraire
au party qu'ils tenoient, qu'ilz estoient délibérés de
faire response toulte négative, et de se tenir en ce
party du roy et duc de Bourgoingne jusques à la mort
inclusive.

Le daulphin estant arrivé près la ville de Troyes le
ciuquiesme jourdudict moys de juillet, manda ausdiclz
habitans comme, par advisde son conseil, il avoit entrepris d'aller à Reims pour y recepvoir son sacre et
couronnement, et que son intention estoit de passer
le lendemain par ladicte ville de Troyes, et à ceste
fin, leur mandoit et commandoit de luy rendre l'obéissance que luy debvoient, et qu'ilz se disposassent
à le recevoir, sans faire difficulté ou doubte des choses
passez, desquelz ils pour roientdoubter qu'il en voulsist
prendre vengeance : ce qu'il n'avoit en volonté; mais
que eulx se gouvernans envers leur souverain comme
ilz doibvent, qu'il mettra tout en oubly et les tiendra
en sa bonne grâce.

Jelianne la Pucelle escrivit pareillement ausdictz habitans en cestfasson :

« Jhesus )$< Maria.

« Très chiers et bons amis, s'il ne tient à vous, seigneurs, bourgeois et habitans de la ville de Troies ,
Jehanne la Pucelle vous mande et fait sçavoir de par le
roy du ciel , son droitturier et souverain seigneur, duquel elle est chascun jour eu soti service roial , que
vous fassiés vraye obéissance et recongnoissance au
gentil roy de France qùy sera bien brief à Reins et à

288 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Paris, quy que vienne contre, et en ses bonnes Tilles
du sainct royaume, à l'ayde du roy Jhesus. Loiaulx
François, venés au devant du roy Charles et qu'il n'y
ait point de faulle; et ne vous doubtés de voz corps ne
de voz biens, se ainsi le faictes. Et se ainsi ne le faictes,
je vous promectz et certiffie sur voz vies que nous entrerons à l'ayde de Dieu en toultes les villes quy doibvent estre du sainct royaulme , et y ferons bonne paix
fermes, quy que vienne contre. A Dieu vouscommant ,
Dieu soit garde de vous, s'il luy plaist. Responce brief.
Devant la cité de Troyes, escrit à Saint-Fale , le mardy
quatriesme jour de jullet. »
; Au dos desquelles lectres estoit escrit :
« Aux seigneurs bourgeois de la cité de Troyes. »

De tout ce que dessus lesdicts habitans de Troyes
baillèrent advis aux habitans dudict Reims , en leur
envoyans coppie desdictes lettres, comme on veoit par
leurs lettres escriptesîemesme jour cincquiesme dudict
mois de juillet, mandans comme ilz attendoienl cest
jour les ennemys du roy et du duc de Bourgoingne ,
pour estre siégez par eulx. A l'entreprise desquelz ,
quelque puissance qu'eussent lesdictz ennemys , veu et
considéré la juste querelle qu'ilz tenoient et les secours de leurs princes quy leur avoient esté promis,
qu'ilz estoient. délibérés de bien en mieulx eulx garder
et ladicte cité en l'obéissance du roy et du duc de Bourgoingne , jusques à la mort, comme ilz avoient tous
juré sur le précieux corps de Jésus-Christ ; pryans
lesdictz habitans de Reims d'avoir pitié d'eulx , comme
frères et loyaulx amys , et d'envoyer par devers monseigneur le Régent et le duc de Bourgoingne, pour les

ET HISTORIENS. DU XV' SIECLE. 289

requérir et supplyer de prendre pitié de leurs pauvres
snbgectz et les aller secourir.

Et par aultres lettres escriptes du mesrae jour a cinq
heures après midy sur les murs de ladicte ville, lesdictz
habitons de Troyes baillent advis à ceulx de Reims
comme l'ennemy et adversaire en sa personne, avec sa
puissance, estoitarrivécedict jour, environ neuf heures
du matin, devant leur ville, et les avoit assiégés; et
qu'il leur avoit envoyé ses lettres clauses signées de sa
main, scellées de son scel secret, contenantes ce quy
estcy devant transcript. Lesquelles lettres, après avoir
esté leues au conseil , par délibération d'iceluy avoit
esté respondu aux héraulx quy icellesavoient apportées,
sans qu'ils eussent entrée en ladicte ville, que les seigneurs, chevaliers et escuyers quy estoient en ladicte
ville de par le roy et le duc de Bourgoingne, avoient,
avec eulx les habitans, juré et faict serment de ne
souli'rir entrer en ladicte ville de Troyes aucun quy
fust plus fort qu'eulx , sans l'exprès commandement du
duc de Bourgoingne : obstant lequel serment, ceulx qui
estoient dedans ladicte ville ne l'y oseroient boutter;
et oultre plus , pour l'excusation de eulx, habitans,
avoit esté joinct à icelle response que, quelque vouloir
qu'ilz eussent, obstant la grande multitude des gens de
guerre quy estoient en ladicte ville plus forts qu'eulx.
Laquelle response ainsy faicte, ung chacun d'eulx s'estoient traist sur les murs et en sa garde, en intention
et volonté ferme que , si on leur faisoit aucun effort, de
résister jusques à la mort; et leur sembloit que, au
plaisir de Dieu, ilz rendroient bon compte de ladicte
cité, requéraus derechef lesdictz habitans de Reims à.
ce qu'ilz eussent à envoyer par devers lesdictz régent et
iv. i9

290 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

duc de Bourgoingne remonstrer leur nécessité. Ils
mandoient aussy comme ilz avoient receu lettres de
Jehanne la Pucelîe, qu'ilz appeioientCocquarde(l), laquelle ilz certifioient estre urine folle pleyne du diable,
et que à sa lettre n'avoit ne ryme ny raison, et qu'après
avoir faict lecture d'icelle et s'en estre bien mocqués,
ilz l'avoient jectée au feu, sans luy faire aucun ne response, d'aultant que ce n'estoit que mocquerye. Us
mandoient aussy que aucuns des compaignons de ladicte ville avoient pris ung cordelier, lequel avoit
cogneu , confessé et juré en parolles de prestre et soubz
le voeu de sa religion, qu'il avoit veu trois ou quatre
bourgeois quy se disoient estre de la ville de Reims,
lesquelz disoient entre aultres choses à iceluy daulphin qu'il allast seurement à Reims, et qu'ilz se portaient fortz de le mettre dedans ladicte ville. Et mandoient lesdictz de Troyes à ceulx de Reims que sur
ce ilz prinssent advis, pour prendre garde à quy on
se fioit.

Les habitans de la ville de Chaalons ayans receu pareille advis desdictz habitans de Troyes touchans la
venue et arrivée dudict daulphin, et d'abondant que les
lettres de Jehanne la Pucelle avoient esté portés audict
Troyes par ung nommé frère Richard le Prescheur, en
baillèrent advis aux habitans de Reims, leur mandans
qu'ils avoient esté fort esbahis dudict frère Richard,
d'aultant qu'ilz cuidoient que ce fust ung très bon
preudhomme, mais qu'il estoit venu sorcier. Man-

(l) Le sens du mot coquard a beaucoup varié. Dans l'origine il signifiait
un beau , un homme à la mode. Coquarde peut passer ici pour l'équivalent
de hâbleuse , femme sans consistance.

ET HISTORIENSi, DU XV* SIÈCLE. 291

doient aussy que lesdictz habitans de Troyes faisoient
forte guerre aux gens dudict daulphin , avec plusieurs
aultres parolles de bravade; et que sur ces nouvelles ,
eulx de Chaalons avoient intention de tenir et résister
de toultes leurs puissances allencontre desdiclz ennemys.

Les habitans de la ville de Reims receurenl pareillement lettre dudict daulphin, escripte le quatriesme
jour dudict mois de juillet, par laquelle il leur mande
qu'ilz pouvoient bien avoir receu nouvelle de la bonne
fortune et victoire qu'il avoit pieu à Dieu luy donner
sur les Angloys, ses anciens ennemys, devant la ville
d'Orléans , et depuis à Jargeau , Baugency et Meun
sur Loire , en chascun desquelz lieux ses ennemys
avoient receu très grand dommage; et que tous leurs
chefs, et des aultres jusques au nombre de quatre mil,
y estoient que mors que demourés prisonniers : lesquelles choses estantes advenues plus par grâce dyvine
que euvre humain, par l'advis de son sang et lynage et
de son Grand Conseil , il s'estoit acheminé pour aller
en ladicte ville de Reims, pour y prendre son sacre et
couronnement. Par quoy il leur mandoit que, sur la
loyaulté et obéissance qu'ilz luy debvoient, qu'ilz se
disposassent à le recevoir par la manière acoushimée
de faire à ses prédécesseurs, et sans que, pour les choses
passées et pour la doubte que l'on pourroit avoir que
icelles il eust encore en sa mémoire, on en puisse faire
aucune difficulté; leur certifiant qu'en se gouvernant
envers luy ainsy que faire on doibt, qu'il les traictera
en toultes leurs affaires comme bons et loyaulz subjectz ;
et pour estre plus avant informé en son intention, sy
on vouloit aller quelqu'un de ladicte ville pardevers

292 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

luy, qu'il en sera très contant, avec le hérault qu'if
envoyé, que l'on y pourroit aller seurement en tel
nombre qu'ilz adviseroient, sans qu'il leur fust donné
aucun empeschement. Donné àBrinon-l'Archevesque,
le jour que dessus.

Le seigneur de Chastillon (1), cappitayne de la ville
de Reims, durant le temps de ces nouvelles n'estoit
pas à Reims, ains estoit à Chasteau-Thiery : quy fut
cause que les habitans de ladicte ville envoyèrent vers
luy en diligence le bailly de Reims (2), le huictiesme
jour dudict mois de juillet, et luy baillèrent advis de
tout ce quy est contenu cy devant; et mesmement que
sur ces nouvelles ilz s'estoient assemblez pour y conclure (ce qu'ylz n'avoient peu faire pour le peu de
gens qui s'estoient trouvés en ladicte assemblée) ; et que
depuis ilz avoient faict assembler le commun par quartier ; lesquelz avoient tous respondu et promis de vyvre
et mourir avec le conseil et gens notables de ladicte
ville, el selon leur bon advis et conseil se gouverneroient en bonne union et paix, sans murmurer ne
faire response, sy ce n'estoit par l'advis et ordonnance
du cappitayne de ladicte ville ou de son lieutenant (3).
Et sy eut charge ledict bailly de luy dire de la part desdictz habitans que on le recepvroit en ladicte ville avec

(1) Guillaume, seigneur de Chastillon et de la Ferté en Ponthieu, grand
queu de France , affidé de Jean de Luxembourg. Il tint Épernay pour les
Anglais jusqu'au 23 octobre 1435. Rogier , ibid.,{° 152.

(2) Ce bailly s'appelait Guillaume Hodierne.

(3) On voit par les Comptes des deniers communs de Reims , que le sire do
Chastillon avait deux lieutenants, savoir Jean Cauchon et Thomas de Bazoches,
tous deux écuyers. Thomas de Bazoches fut le seul fonctionnaire présent
lorsque Charles VII lit son entrée. Varin, ibidem, p. 910 et fil2.

ET HISTORIENS 'DU XVe SIECLE. 21)3

quarante ou cincquante chevaulx , pour communicquer des affaires de ladicte ville, avec plusieurs aultres
choses. Lequel seigneur de Chastillon, pour respondre
ace que dessus, envoya audictReims Pierre de la Vigne,
porteur de ses lettres, auquel il avoit donné certains
articles par luy advisés, sur lesquelz, sur la crédence
qu'il avoit donné audict la Vigne pour dire de par luy
ausdictz habitans, demandoit qu'on luy fist response ,
et que, si on luy vouloit garder et entretenir sans enfraindre, qu'il se disposeroit de vyvre et mourir avec
eulx.

Articles envoyés aux habitans de Reims par le
seigneur de Chastillon , cappitayne de ladicte ville.

« Que ladicte ville soit bien et hastifvement emparée.

« Que pour garder icelle, fault avoir du moins trois
ou quatre censcombatans qui y demeurent jusques à ce
que l'entreprinse du daulphin soit faillie au regard de
ladicte ville ; qu'il avoit escript à messeigneurs le régent
et duc de Bourgoingne qu'ilz y envoyassent chevaliers
et escuyers notables pour illecq résister à ladicte entreprinse :dont il n'avoit aucune response; par quoy il
estoit nécessaire d'envoier en la conté de Rethel , et
partout où on pourra es lieux voisins de la dicte ville,
là où on en puisse fîner.

« Item que, sy leur volonté est qu'il se mette dedans
ladicte ville, qu'il ne le promectra point qu'il n'ayt la
garde de ladicte ville et du chasteau de Porte-Mars ,
auquel il consentira que en iceluy, avec luy, ait cincq
ou six notables personnes de ladicte ville. Et ce qu'il
en faict, c'est pour doubte de la commotion du peuple,
et pour ce qu'il luy semble que c'est pour leur bien et

294 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

seureté; et qu'il soit advisé des provisions nécessaires
pour iceluy et ceulx quy l'assisteront et viendront avec
luy, et comment on les pourroit gouverner et conta n ter.

« Lesquels articles sy l'on veult entretenir, qu'il est
prest de se mettre aveceulx, et qu'il retient le double
de ce que dessus pour sa descharge; et que on lui
veuille respondre hastifvement , d'aultant que, sy le
daulphin venoit devant ladicte ville, qu'il ne s'y pourroit bouter. »

On peultfacillement juger par le comportement dudict seigneur de Cliaslillou sur les occurrances de ce
temps , qu'il avoit recongneu que le dessein des habitans dudict Reims estoit de admettre et recepvoir ledict
daulphin en ladicte ville. C'est pour quoy il ne veult
pas y venir qu'il ne soit le plus fort.

Depuis, ledict seigneur de Chastillon avec les seigneurs de Saveuseetde Lisle-Adam vindrent en ladicte
ville de Reims avec grand nombre de leurs gens ; lesquelz seigneurs exposèrent plusieurs choses ausdictzhabitansde la part du duc deBourgoingne, et que l'armée,
pour résister au daulphin, ne pouvoitestre preste que
de cincq à six sepmaines. Lesquelles choses entendues
par lesdictz habitans, ne voulurent permettre que les
gens desdictz seigneurs entrassent dedans ladicte ville
de Reims : quy lut cause que lesdictz seigneurs de Chastillon, de Saveuse et de Lisle-Adam se retirèrent.

De toulfes parts on escrivoit aux habitans de Reims,
affin de les encourager à se maintenir en l'obéissance
du roy et du duc de Bourgoingne : comme Colart de
Mailly, hailly de Yermandois, escrivit le dixiesme duET HISTORIENS *DIJ XV« SIÈCLE. 295

dict mois de juillet, (|ue le duc de Bourgoingne el
messire Jehan de Luxembourg debvoient entrer dedans

Paris le jour précédent la date de ses lettres; que les
Vnglois, en nombre de huict mil combatans, estoient
descendu/ en la conté de Boullongne, et que de bref
il y auroit la plus belle et grande compaignye, pour résister aux ennemys, quy ait esté sont passés vingt ans,
en ce royaulme; et que le duc de Bourgoingne avoit
envoyé son armée aux passages où estoient venus lesdiclz ennemys, pour leur empescher le retour; et
quilz ne s'en retourneroient pas tous en leurs lieux.
Les habitans de la ville de Troyes ayans receu le
roy Charles septiesme , lequel a tousjours esté appelle
et nommé le daulphin jusqu'icy, en leur ville, ilz en
baillèrent advis le raesme jour ausdietz habitans de
Reims, quy estoit le unziesme dudict mois de juillet ;
et leur mandèrent comme le roy Charles estant arrivé
devant ladicte ville, oultre la lettre qu'il leur avoit
escript, laquelle est cy devant mencionnée , qu'il leur
avoit mandé que on pouvoit aller vers luy en toutte seuretté ; et que révèrent père en Dieu monseigneur l'évesque de ladicte ville y estant allé, le roy leur remonstra et exposa très haultement et très prudamment les
causes pour lesquelles il estoit arryvé par devers eulx ;
disant que, par le trépas du feu roy son père, luy survivant estoit seul et unicque héritier dudict royaume;
et pour ceste cause, il avoit entreprins son voyage à
Reims pour luy faire sacrer, et aux aultres partyes de
son royaulme pour les réduire en son obéissance ; et
qu'il pardonneroit tout le temps passé, sans rien réserver; et qu'il les tiendroit en paix et franchise, telle
que le roy sainct Loys tenoit son royaulme. Lesquelles

296 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

choses estantes rapportées par devers eulx , en unne
grande assemblée fut concludet délibéré de luy rendre
plénière obéissance, attendu son bondroict, quy est
telle chose que chacun peult savoir, moyennant qu'il
leur feroit abolition généralle de tous cas, et qu'il ne
leur lairoit poinct de garnison , et qu'il aboliroit les
aydes excepté la gabelle; de quoy luy et son conseil
furent, d'accord. Et pour ces causes, lesdictz habitans
de Troyes pryoient lesdictz habitans de Reims de vouloir faire audict roy plénière obéissance, telle qu'ilz
l'avoient faict, affîn d'eulx ensemble tousjours s'entretenir en unne mesme seigneurye, et qu'ilz puissent
préserver leurs corps et leurs biens de périlz. Car, sy
eulx ne l'eussent faict ainsy, ilz estoient tous perdus
en corps et en biens, et ne vouldroient pas que ce fust
à refaire; et que leur desplaisoit d'avoir tant tardé; et
que l'on sera très joyeulx quand on l'aura faict,
d'aultant que c'est le prince de la plus grande discrélion, entendement et vaillance que yssy de pièça de la
noble maison de France.

Jehan de Chastillon, seigneur de Troissy, frère du
cappitayne de Reims, par sa lettre escripte à Chastillon
le treiziesme dudict mois de juillet , mandoit aux habitans de Reims qu'il avoit entendu que l'entrée du
roy en la ville de Troyes, n'avoit esté du consentement des seigneurs de Rochefort et de Plancy, ny de
aullres seigneurs , chevaliers et escuyers de ladicte
ville; et que ladicte entrée avoit estéfaicte par la séduction de l'évesque et du doien dudict Troyes , par
le moiend'ungcordelier nommé frère Richart; que le
commun de ladicte ville alla ausdictz seigneurs, chevaliers et escuyers, en très grand nombre, leur dire

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 297

que, s'ilz ne vouloient tenir le traicté qu'ilz avoient
laict pour le bien publicque , qu'ilz mettroient les
gens du roy dedans ladicte ville, voulsissent ou non.
Ledict de Cliastillon mandoit aussy que les ennerays
n'avoient faict aucun elïbrt, et qu'ilz n'avoient que
manger et estoient près de passer oultre; (jue lesdictz
chevaliers et escuyers estoient sortys de ladicte ville
par traicté, leurs corps et leurs biens saufs, et moyennant que de tous prisonniers qu'ilz avoient pris, ilz
debvoient avoir de chascun ung marq d'argent; et
que celuy escuyer qui luy avoit apporté ces nouvelles, certifioit avoir veu Jehanne la Pucelle, et qu'il
estoit présent quant les seigneurs de Rochefort, Philibert de Molan et aultres l'interrogèrent; et qu'il leur
avoit affermé par sa foy que c'estoit la plus simple
chose qu'il vit oncques; et qu'en son faict n'avoit ny
rime ny raison , non plus qu'en le plus sot qu'il vit
oncques; et ne la comparoit pas à sy vaillante femme
comme madame d'Or (1); et que les ennemys ne se faisoient que mocquer de ceulx quy en avoient doubte.
Regnault de Chartres , archevesque de Reims et
chancelier de France, avoit tousjours assisté ledict roy
Charles septiesme, mesmement durant le temps de sa
régence, de sorte qu'il n'avoit eu aucunne part aux
affaires quy s'estoient passées en la ville de Reims depuis l'entrée du duc de Bourgoingne en icelle. Estant
à Troyes avec le roy , il manda aux habitans dudict
Reims par ses lettres du douziesme dudict mois de juillet, qu'ilz eussent a se disposer pour recevoir le roy

[%) Personnage inconnu.

298 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

liormorablement à son sacre : à quoy faire il les prioit
et exhortoit.

Les habitans de la ville de Chaalons ayans pareillement receu ledict roy Charles en ladicte ville, en baillèrent advis aux habitans de Reims par leurs lettres
du seiziesme dudict mois de juillet, leur mandans que
le roy Charles avoit envoyé un hérault appelé Montjoye,
veoir eulx , leur mandant par ieeluy qu'ilz se disposassent à le recevoir et luy rendre plénière obéissance ;
et que sur ce, ilz avoient depputés certains ambassadeurs de leur part pour aller vers luy à Lestré; lesquelz furent benignement receuz et favorablement
oys ; et que iceulx estans de retour en ladicte ville de
Chaalons, et après avoir esté oys en générale assemblée, qu'ilz avoient tous conclud de recepvoir ledict
roy Charles, et luy rendre entière obéissance, comme
à leur souverain ; et aussy comme ilz avoient esté audevant de luy, luy porter les clefs de ladicte ville, lesquelles il avoit receu benignement; et entra en ladicte
ville. Par ladicte lettre louans fort la personne du
roy , estant doulx , gracieux , piteux et misericors ,
belle personne, de bel maintient et hault entendement; et que pour rien ilz ne vouldroient avoir faict
autrement; et conseillent ausdictz habitans de Reims
que le plustost, sans dilayer, et pour le mieulx, qu'ilz
aijlentau devant de luy, pour luy faire obéissance ; et
qu'ilz en recepvront grande joye et honneur.

Les habitans de la ville de Reims estans advertys de
l'acheminement dudict roy Charles, envoyèrent au devant de luy jusques à Sept-Saulx nombre de notables
bourgeois de ladicte ville, quy offrirent au roy plaine
et entière obéissance comme à leur souverain, ainsv

Kl HISTORIENS DJU XV' SIÈCLE. -29'.)

qu'il se voit par les lettres patentes données le susdit
jour seiziesme du mois de juillet audict an mil quatre
cens vingt neuf, audit lieu de Sept-Saulx, en forme
de chartre.

Le roy Charles septiesme, depuis son sacre, escripvit
plusieurs lettres aux habitans dudict Reims, et s'en
trouvent soixante et dix en nombre sans les patentes;
par aucunnes desquelles il demande ausdictz habitans
nouvelles aydes pour l'entretenement de ses armées,
comme aussy, grand nombre de munitions de guerre,
canons, bombardes, pouldres, balles, nombre de charpentiers , massons et manouvriers , payez et entretenuz aux despens desdictz habitans, pour l'assister es
sièges de Laigny , Meaulx , Pontoise et aultres lieux.
11 leur mande aussy le contantement qu'il avoit d'eulx
et de ce qu'ilz avoient faict pour son service. Et combien que on Juy eust faict de sinistres rapports contre
la fidélité qu'ilz luy debvoient, qu'il n'y avoit voulu
adjouster aucun ne foy, se tenant trop asseuré de leur
fidélité; qu'un nommé Jehan Labbéluy avoit dictqu'il
y avoit plusieurs gens qui avoient promis de rendre
ladicte ville de Reims au duc de Bourgoingne; aultres
qui avoient dict que le jour du sainct Sacrement on
avoit entreprins d'y faire entrer ledict duc de Bourgoingne (1). Et tesmoigue par toutes ses lettres qu'il
avoit ung grand soing de ladicte ville de Reims , et
une grande confiance aux habitans d'icelle.

i Nous rapporterons en leur lieu des lettres de Jeanne d'Arc, écrites an
commencement de 1430 sur cette affaire.

300 TEMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

LE GREFFIER DE L'HOTEL DE VILLE
D'ALBI.

Relation du temps en langue romane , extraite du Cartulaire
n° 4 de l'Hôtel de Ville d'Albi. Il y en a une copie à la Bibliothèque royale dans le tome IX (f° 287) des manuscrits de Doat.
M. Compayré l'a récemment imprimée dans ses Etudes historiques
et documents inédits sur l'Albigeois (in-4°, Albi , 1841).

Mémorial sia a totz presens et endevenidors d'una
mirabilhoza cauza que Nostre Senhor Dieus Jehsus
Christ mostret al noble prinsep et nostre sobiran
senhor lo rey de Franssa, Karles, filh de Karles. So es
assaber que en lo mes de mars, l'an mil cccc xxviii,
venc al dich noble rey de Franssa una filha , Piuzela
jobe de l'atge de quatorse a.quinse ans, la cal era del
pais e del dugat de Loreyne, local pais es en las partidas d'Alamanha. Ed era ladicha Piuzela una pastorela ignossen , que tos tems avia gardadas las hobelhas. Et venc al rey ellos tems dessudihtz en la viala
de Chino, acompanhada de sos dosfrayres; e d'autres
ela companhian en petita companhia. Et cant ela foc de
par delà, ela va dire que ela volia parlar am lo rey,
local no l'apelaba pas rey, mas dalfi , per so car non
era coronat. Don ly foron mostratz d'alqus cavaliers,
dizen ly que aquo era lo rey ; es ela disia totzjorn que
non era; e cant ela lo vigra, ela lo conogra be. Es
ndonc lo rey ba bénir, ed ela, tantost que ela lo vie.

ET HISTORIENS DU KV« SIÈCLE. 301

se ba aginolhar et ly ba dire que Dieus la tremetia a
luy, et lo nouminaba gential rey de Fransa, e que se
el volia creyre que ela era vienguda aqui per mandamen de Dieus, e recobriria tôt so que los Englezes ,
cnemicx ancras del rey , li avian près et asurpat. So
es que tenian tots loz pais de Normandia et dePicardia
fora Tornay, de Beubezi, de Mayna et d'Artois, de
Bria , de Beussa et tota la Campanha , Paris et tota
la dolsa Franssa , lo pais d'Aynaut et de Conibrazis,
fins à la rebieyra de Leyre. Car en aquel tems los
Englezes tenian assetiada la viala d'Orlhenx en que
avia dendins cinq cens homes d'armas ; mas aquel
seti era talament fort, que los homes d'armas, ni las
gens de la viala, ni encara tôt lo poder del rey, no
era abastan de lo levar; ans eron en prepaus los d'endedins desseredreà la merssi dels Englezes : don lo rey
era ben torbat se perdes tan bona viala coma es aquella.
Et vezen la Piuzela que lo rey era torbat, li ba dire
aquestas paraulas : « Gential rey de Franssa , que avetz
« vos? Vos ets corossat de vostra viala d'Orlhenx.
« leu lour voli tramettre une lettra lacal fara mencio
« que Dieus lor manda que se levon d'avant la viala
« et s'en ano ; car se non ho fazian , els calria que s'en
« levesso per forssa. » Et cant los capitanis agro legida la letra que la Piuzela lor trames , li diseron
grans vituperis es enjurias. Es aguda la resposta de la
dicha letra , la Piuzela va dire al rey que hages gens
d'armas et de trach; et sis fes, et fec son mandamen;
es ela se mes tota premieyra sus , armada de fer blanc
tota de cap a pe; et te son estandart en que era Nostra
Dona , et s'en va al seti am tota aquela companhia en
que era Layra et lo bastar d'Orlhenx et d'autres

302 TEMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

capitanis; mas non pas en tan gran companhia coma
eran los Englezes a x per i; es avian gran paor de
mètre se sus els , mas la Piuzela lor mes tal cor et se
mes d'avas la plus forte part del seti , que davant que
fosso xxiv oras, agro levât lodich seti et mort grant
multitut d'Englezes, et gran cop d'aprionatz.

ET HISTORIENS DU XV- S1È< II. 303

MATHIEU THOMASSIN.

Mathieu Thomassin, aé à Lyon en 1391, chevalier es lois,
formé aux troles d'Orléans et au Parlement de Paris, fut procureur général fiscal eu Daupbiné dès le commencement du règne
de Charles V II. Il devint ensuite auditeur puis président des
comptes à Grenoble. En 1456 , le dauphin Louis , depuis
Louis XI , le chargea , par commission donnée à Romans le
20 mai, de composer un livre sur l'histoire, les droits et les prérogatives de la couronne delphinale. De là l'ouvrage appelé Registre dclpliinal , d'où sont tirés les extraits qu'on va lire. Ces
extraits ont été déjà publiés par M. Buchon en 1838, dans le
volume du Panthéon littéraire qui contient les documents sur la
Pucelle. L'éditeur les avait copiés sur l'exemplaire original de l'ouvrage de Thomassin, qui fait partie des manuscrits de la bibliothèque
de Grenoble.

Le roy (1) estant es mains des Angloys, mourut 1 an
mil quatre cens vingt et deux. Et adonc s'appela roy
mondit seigneur le daulphin. Et pour ce que les ennemys tenoient toutes les places jusques à Reims, et
aussi Reims, il ne fut point couronné jusques à ladvénement de la Pucelle. Et s'appeloit « Roy de France ,
daulphin de Viennois », es lettres qui seadressoient par
deçà , jusques au temps qu il bailla l'administration du
Daulphiné à monseigneur (2). Et les ennemys se truffoient et mocquoient de lui, et l'appeloient « roy de
Bourges », pource qu'il se y estoit retraict et y faisoit le
plus sa demeura n ce.

(t) Charles VI.

(2) C'est-à-dire à son (ils Louis , en 1440

304 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Et est vray que, tant par batailles, par rencontres,
par sièges, par assaulx, que autrement, le royaume
fut mené à tant qu'il eust esté du tout mené et misa l'obéissance des Angloys et de leurs alliez , se Dieu n'en
eust eu pitié, et envoyé secours par le moyen d'une
pauvre bergerette appelée Jehanne.

L'an mccccxxix , vint ladicte Pucelle ; et par son
moyen fut levé le siège, ainsi comme inexpugnable,
que les Anglois tenoient devant la cité d'Orléans.

L'an dessusdit elle mena le roy à Reims ; et là fut
couronné le dix-septiesme jour de juillet, comme par
miracle; mais après fut il toujours daulphin jusques au
temps cy declairé.

La dessusditte Pucelle estoit de Lorraine, du lieu de
Vaucouleurs ; et fut amenée à mondit seigneur le daulphin par le chastelain dudit lieu , habituée comme un
homme ; avoit courts les cheveulx et ung chapperon de
layne sur la teste , et portait petits draps (1) comme les
hommes, de bien simple manière. Et parîoit peu, sinon
que on parloit à elle. Son serment estoit : « Au nom de
Dieu. » Elle appeloit mondit seigneur le daulphin ,
« le gentil daulphin » ; et ainsi l'appela jusques ad ce
qu'il fust couronné. Aucunes fois l'appeloit, « l'aurillambe. » Et se disoit qu'elle estoit envoyée de par
Dieu pour deschasser les Anglois, et que pour ce faire
il la falloit armer : dont chacun fut esbahy de celles
nouvelles. Et de prime face, chacun disoit que c'estoit

(1) Culottes. Jacques du Clercq dans ses Mémoires: « Et les petits draps,
« qu'on appelle communément des braves. >>

ET HISTORIENS BU XV» SIÈCLE. 305

une trulferie; et à nulle chose que elle dist l'on ne adjouxtoit point de foy.

Clercs et autres gens d'entendement pensèrent sur
ceste matière, et entre les autres escriptures fut trouvée
une prophétie de Merlin, parlant en ceste manière :
Descendet virgo dorsum sagittarii el flores virgineos
obscurabit (1).

Sur lesdiz vers furent faictz autres vers dont la teneur s'en suit cy dessous:

Virgo puellares artus induta viril i
Veste, Dei monilu, properat relevare jaccntem
Liliferum regemque ; suos delere ncfandos
Hostes , praecipue qui nunc sunt Aurelianis ,
Urbe sub, ac illam déterrent obsidione.
Et si tanta viris mens est se jungere bello.
Arma sequique sua , quae nunc parât aima Puella ,
Crédit et fallaces Anglos succumbere morti ,
Marte puellari Gallis sternentibus illos,
Et tune finis erit pugnœ, tune fœdera prisca ,
Tune amor et pietas et cœtera jura redibunt ;
Certabunt de pace viri , cunctique favebunt
Sponte sua régi , qui rex librabit et ipsis
Cunctis justitiam , quos pulchra pace fovebit ;
Et modo nullus erit Anglorum pardiger hostis
Qui se Francorum praesumat dicere regem(2}.

Avant que mondit seigneur le daulphin voulsist
mectre ne adjouxter foy à laditte Pucelle, comme
prince saige, misten conseil ceste besongne; et furent
les clercs mis ensemble, lesquelz, après plusieurs disputacions, furent de l'opinion qui s'en suit :

(1) Nous avons déjà rapporté (t. III, p. 15, n. 2) cette prédiction telle
qu'elle est conçue dans le ms. de la B. R. 7301.

(2) Ces vers se trouvent encore dans le ras. 7301 de la Bibliothèque royale
et dans \eScotichronicon. Voir ci-après l'article de William Bower.

IV. 20

306 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

« Premièrement que mondit seigneur daulphin , at-
« tendu la nécessité de luy et du royaume, » etc. (1 ).

Veue et considérée la conclusion , mondit seigneur
le daulphin feit armer et monter ladicte Pucelle. Et si
ay oy dire à ceulx qui l'ont veue armée qu'il la faisoit
très bon voir, et se y contenoit aussi bien comme eust
fait ung bon homme d'armes. Et quant elleestoit sur
faict d'armes , elle estoit hardye et courageuse, et parloit haultement du faict des guerres. Et quant elle
estoit sans harnoys , elle estoit moult simple et peu
parlant.

Avant qu'elle voulsist aller contre les Anglois, elle
dist qu'il falloit qu'elle les sommast et requist, de par
Dieu , qu'ilz vuydassent le royaume de France. Et feit
escripre des lectres qu'elle mesmes dicta, en gros et
lourd langage et mal ordonné. J'en ay leu les copies
dont la teneur s'en suit. Et au dessus desdictes lectres
avoit escript : « Entendez les merveilles de Dieu et de
la Pucelle. »

Lettre au roy d'Angleterre (2).

te Roy d'Angleterre , faictes raison au roy du ciel
de son sang royal. Rendez les clefz à la Pucelle de toutes
les bonnes villes que vous avez enforcées en France.
Elle est venue de par Dieu pour réclamer tout le sang

(1) C'est la pièce rapportée à la suite du procès de réhabilitation , t. III ,
p. 39 1. Thomassin l'a paraphrasée dans les endroits obscurs. Ainsi le passage
Non obstant que ces promesses soxjent seules humaines , a été interprété ainsi
par Thomassin : Non obstant que les promesses et parolles de laditte Pucelle
soient par dessus euvres Itumaines; ce qui forme un contre-sens.

(2) On remarquera que Thomassin a pris pour quatre lettres la sommation
de la Pucelle , rapportée partout ailleurs comme un seul et unique document.

ET HISTORIENS DTJ XV- SIÈCLE. 307

. oyal. Elle est. toute preste de faire paix, se voulez faire
raison, par ainsi que rendez France, et payez de ce
que l'avez tenu. Et se ainsi ne le faictes, je suis chief
de guerre; en quelque lieu que je atteindray voz gens
en France, s'ilz ne veulent obéir, je les en feray issir,
veulent ou non; et s'ilz veulent obéir, je les prendray
à mercy. Elle vient de par le Roy du ciel, corps pour
corps, vous bouter hors de France. Et vous promet et
certifie la Pucelle qu'elle fera si grand haliay, qu'il y
a mil ans que en France ne fut si grant. Se vous ne lui
faictes raison, créez fermement que le Roy du ciel lui
envoyera plus de force que ne lui sçaurez mener d'assaux à elle et à ses bonnes gens d'armes. »

L'autre lettre aux gens d'armes.

« Entre vous autres, archiers, compaignons d'armes
gentilz et vaillans, qui estes devant Orléans , allez en
vostre pays, de par Dieu. Et se ainsi ne le faites,
donnez vous garde de la Pucelle, et de voz dommages
vous souvienne brièvement. Ne prenez mye vosîre
opinion , car vous ne tiendrez mye France qui est au
roy du ciel, le fils de sainte Marie; mais la tiendra le
gentil Charles. Se vous ne créez les nouvelles de Dieu
et de la Pucelle, en quelque lieu que vous trouverons , nous frapperons dedans à grans horions ; et
verrons lesquelz meilleur droit auront, de Dieu ou de
vous. »

L'autre lettre aux capitaines des Anglois.

« Guillaume La Poulie, conte de Sufïort , Jehan
sire de Tallebot , et vous , Thomas sire de Scalles ,
lieuxtenans du duc de Bethfort , soy disant régent de

308 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

France de par le roy d'Angleterre, faictes response se
voulez faire paix à la cité d'Orléans ; et se ainsi ne le
faictes, de voz dommages vous souvienne. »

L'autre lettre au due de Bethfort.

«Duc de Bethfort, qui vous dictes régent de France
de par le roy d'Angleterre , la Pucelle vous prie et requiert que vous ne vous faciez destruire. Se vous ne
faictes raison , aux yeux pourrez veoir qu'en sa compaignée (1) les François feront le plus beau fait qui
oncques fut faict en chrestienté. »

Lesdictes lectres feurent portées et baillées ; desquelles on ne tint pas grant compte ; et pour ce elle
délibéra de tireroultreàcepourquoy elle estoit venue.
Elle mist sus ungestendart dedans lequel estoit... (2),
et monta sur un grant cheval, bien armée et habillée;
et avec les gens d'armes que mon seigneur le daulphin
luy bailla, alla à Orléans où les Anglois avoient mis le
siège très fort et, selon cours de nature, inexpugnable.
Et n'y avoit espérance quelconque d'avoir secours ne
ayde humaine, car monseigneur le daulphin avoit très
peu de gens pour faire ung tel exploit , et estoit quasi
du tout au bas, et teHement que, quant laditte Pucelle
vint, on avoit mis en delibéracion que Ion debvroit
faire se Orléans estoit prins; et fut advisé par la plus
grant part, s'il estoit prins, qu'il ne falloit tenir
compte du demourant du royaume, veti Testât eu quoy

(1) Dans le texte original , il y a seulement , se vous ne faictes raison , elle
fera que Françoiç feront , etc. Voyez p. 217.
,':>) Lacune dans le manuscrit.

ET HISTORIENS DU XV» SIÈCLE. 309

il estoil , el qu'il n'y avoit remède, fors tant seulement
que de retraire mondit seigneur le dauiphin en cestuy
pays d.i Daulphiné , et là le garder en attendant la
grâce cie Dieu. Les autres dirent que plus convenable
estoit d'attendre ladite grâce au royaume, et qui autrement le feroit, l'on donneroit trop grant courage
aux ennemys, et seroit pour tout perdre sans aucun
rescours, et que meilleur estoit que tenir autre voye ,
car l'autre party estoit ainsi comme voye de désespéracion , qui moult desplaist à Dieu. Monseigneur le dauiphin estoit en cestuy estât quant arriva laditte Pucelle,
l'an que dit est; et par son moien, et moiennant la
grâce de Dieu, par miracle évident, furent assaillies
moult vaillamment et prinses les très fortes et inexpugnables bastilles que les Anglois avoient faictes, et
tout le siège levé, au très grant dommage et très
grant confusion des Anglois. Adonc furent faictz,
par la Pucelle et par les gens de mondit seigneur le
dauphin , faiz de guerre merveilleux et ainsi comme
impossibles.

De là en aprez laditte Pucelle feit une très grant
poursuite encontre les Anglois, en recouvrant villes
et chasteaux; et si feit plusieurs faiz merveilleux; car
depuis laditte prinse d'Orléans , les Anglois ne leurs
alliez n'eurent force ne vertu. Par ainsi le restaurement de France et recouvrement a esté moult merveilleux. Et sache ung chacun que Dieu a monstre et
monstre ung chacun jour qu'il a aimé et aime le
royaulme de France, et l'a especialement esleu pour
son propre héritage, et pour, par le moyen de lui , entretenir la saincte loy catholique et la remettre du tout
sus : et par ce, Dieu ne le veut pas laisser perdre. Mais

310 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

sur tous les signes d'amour que Dieu a envoyez au
royaume de France, ii n'y en a point eu de si grant ne
de si merveilleux comme de ceste Pucelle. Et pour ce
grans cronicques en sont faictes. Et entre les autres
une notable femme appelée Christine, qui a fait plusieurs livres en françois (je l'ay souvent veue à Paris),
feitde l'advénement de ladicte Pucelle et de ses gestes
ung traictié dont je mectrai ci seulement le plus espécial touchant laditte Pucelle; et ay laissé le demourant,
car ce seroit trop long à mectre icy. Et j'ay plus tost
désiré de mettre icy le traictiédeladitteChristine que des
autres, afin de tousjours honnorer le sexe féminin par
!e moyen duquel toute chrestienté a eu tant, de biens:
par la pucelle Vierge Marie, la réparacion et restauracionde tout le humain lignaige; et par ladittePucelle
.Tehanne, la réparacion et restauracion du royaume de
France, qui estoit du tout en bas, jusques à prendre
fin , se ne fust sa venue. Pour ce , bien doibt de chacun estre louée , combien que les Anglois et les alliez
en ont dit tous les maulx qu'ilz ont pu dire; mais les
faiz de laditte Pucelle les ont rendus et rendent tous
mensongers et confus.

Ah ! soyes loué , hault Dieu !
A toy gracier tous tenus
Sommes, etc. (1).

Plusieurs autres grans faiz ont esté faictz, tant parassault de villes et chasteaux, par rencontres, [par prises]
de villes que autrement par laditte Pucelle, qui trop

I ) Nous nous abstenons de rapporter ici l'extrait que Thomassin donne des
vers de Christine de Pisan sur la Pucelle, .ittendu que plus loin nous donnons
la pièce complète.

Kl HISTORIENS Dl XV» SIÈCLE. 311

longs seraient à mectre icy*. Et jà soit que ce qui a esté
fait par laditte Pucelle, ait esté fait seulement dedans le
royaume de France, et non pas dedans le Daulphiné,
toutesfois je l'ay voulu mettre en cesluy registre, au
moins le plus espécial, pource que les faiz de laditte
Pucelle ont esté faiclz du temps que mondit seigneur
Charles estoit daulphin, et a esté fait de son temps et
dessoubs luy; aussi pour ce que le Daulphiné [a esté]
inséparablement, commeditest , joinct audit royaume,
et se le royaume eust esté perdu (1 ), comme on a fait ses
efforts, comme sera cy dessoubs déclaré. D'autre part
la matière de la Pucelle est si haulte et si merveilleuse
que c'est chose bien à noter et digne d'entrer en tous
livres-registres, pour mémoire perpétuelle, à la gloire
de Dieu et honneur du royaume et du Daulphiné.

Les Anglois et Bourguignons disoient plusieurs paroles diffamables et injurieuses de laditte Pucelle et
avec ce la menaçoient que, s'ilz la pouvoient tenir, ilz
la feraient mourir maulvaisement. Elle fut par aucuns
interroguée de sa puissance, se elle durerait guères, et
se les Anglois avoient puissance de la faire mourir. Elle
respondil que tout estoit au plaisir de Dieu; et si certifia que, s'il luy convenoit mourir avant que ce pour
quoy Dieu l'a voit envoyée fust accomply, que après sa
mort elle nuyroitplus ausditz Anglois qu'elle n'aurait
fait en sa vie, et que non obstant sa mort, tout ce
pour quoy elle estoit venue se accompliroit : ainsi que
a esté fait par grâce de Dieu , comme chèrement et

(1) Suppléez ledit Daulphiné eust esté pareillement en voie de perdition, ou
tout autre membre de phrase analogue. Les mots suivants sont une allusion à
l'expédition du prince d'Orange qui faillit en elle t s'emparer du Dauphiné en 1430,

312 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

évidemment il appert et est chose notoire de nostre
temps.

Laditte Pucelie a souvent parlé à mondit seigneur
daulphin à Paris (1), et luy a dit des choses secrètes que
peu de gens sçavent.

Laditte Pucelie fut trahie et baillée aux Anglois devant la ville de Compiègne , et fut menée à Rouen, et
là luy fut fait ungprocez de sa vie, pour trouver aucune
chose sur elle pour la faire mourir ; et autre chose ne
sceurent trouver sur elle, mais qu'elle avoit laissé
l'habit ordonné pour femme et prins habit d'homme ,
qui est chose deiïendue. A ce et es autres choses desquelles elle fut interroguée, elle respondit tellement
que on n'y sçavoit que répliquer. Et non obstant ce,
elle fut condempnée à mourir au feu , pour occasion
seulement dudit habit d'homme. Elle fut menée au feu,
et là mourut et fut bruslée.

On dit que durant son procez et sa mort furent faictes
choses merveilleuses, dont procez a esté faict de l'auctorité de l'église. Celui qui l'a veu et leu en a eu
la copie qu'il me debvoit envoyer, que je n'ai pas encore eue : dont me desplaist, car j'en eusse icy faict
mencion des choses principalles (2).

(1) Faute d'inattention de l'auteur qui savait aussi bien que personne que
Charles VII n'était jamais entré à Paris du vivant de Jeanne d'Arc.

(2) Un manuscrit de la Bibliothèque royale ( n° 9624-5. 5) qui contient d'autres fragments de l'ouvrage de Thomassin , me fournit quelques mots de plus
à la louange de la Pucelie. Ce passage fait partie d'une longue argumentation
contre les Anglais. L'auteur dit en propres termes : « Les Anglois se sont
« efforcez de eslever leur nacion par sur toutes autres nacions chrestiennes ,
« i n laisant ung tel quel procès à l'encontre de Jehanne la Pucelie que je
« croys sans doubte estre en paradis ( f° 22 , v° ). »

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 313

CONTINUATEUR FRANÇAIS DE GUILLAUME
DE NANGIS.

Chroniqueur très-succinct dont le travail se trouve à la lin du
manuscrit 5696 latin de la Bibliothèque royale. Ce manuscrit est
un exemplaire de Guillaume de Nangis avec les suites déjà imprimées , plus celle-ci qui est inédite. La main qui a écrit les faits relatifs à la Pucelle, a continué la transcription jusqu'à l'an 1462. La
chronique est poursuivie quelques années encore au delà , mais
d'une autre écriture. Cet ouvrage est le seul qui donne d'une manière expresse la date du jour où la Pucelle arriva à Chinon. Il tire
aussi quelque intérêt des chronogrammes dont il est accompagné et
qu'on retrouve moins complets dans d'autres auteurs du même
siècle.

Lan mil iiiic xxviii, le 6e jour de mars , la Pucelle
vint au roy :

pLaVsa sVblt FranCos sY'b plsClbVs aLMa pVeLLa (1).

I/an 1429, ladicte Pucelle leva le siège qui estoit
devant Orléans, là où il avoit des plus diverses bastilles et autres fortificacions qui fussent de tout le
temps de ceste guerre.

eCCe pVeLLa VaLens geMIuIs JWat aVreLIanos.

En cel an ladicte Pucelle print Jargeau où estoit
le conte de Sufort et ses deulx frères, et plus de
500 Anglois, et fut le 1 9e de juing. Le sabmedy ensui-

(1) Voir ci-après , p. 323 , l'extrait du Doyen de saint Thibaud de Metz

314 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

vaut, elle vint à Baugencé où il avoit grant force

d'Anglois qui se rendirent à elle auxi tost.

Item icel sabmedi jour saint Aubert, elle parsuyt le
sire de Tallebot, Scalles et aultres Anglois bien 4000,
qui furent desconfiz , et ledit Tallebot prins à Patey :

Ista pVeLLa, feraM, CanCro fVlt à patei VICtrIX.

L'an dessusdit ladicte Pucelle mena couronner le
roy Charles VIIe à Rains, qui fut couronné le 17e jour
de juillet.

grata pVeLLa , sCIo , karoLI seXtl bone nate ,
reMIs ad saCrVm te slstlt In JVLIo.

Le roy et elle firent de grans conquez et s'en retournèrent droit à Tours et Chinon et es marches
d'iceluy pays; dont la Pucelle se partit et retourna es
Françoys qui estoient eu païs de France, et là fut
prinse des Bourguignons à Compeigne , l'an 1430 :

nVnC Cadlt In geMInls bVrgVndo ViCta pVeLLa (1).

Les Bourgoignons qui avoient prins ladicte Pucelle
la vendirent aux Anglois.

L'an mil cccc xxxi , le pénultime jour de may, les
Anglois ardirent la Pucelle qu'ilz avoient achatée des
Bourgongnons (2).

(l) Voyez ci-dessus, p. 273.

(2; Le chronogramme qui devait accompagner cet article , manque dans le
manuscrit. On peut le suppléer d'après le Mirouer des femmes vertueuses , cidessus , p. 275.

ET HISTORIENS J)i XV* SIÈ< i i :i i r>

GUILLAUME GRUEL.

La famille Cruel, d'une petite noblesse de Bretagne, était au
service des seigneurs de Montauban , lorsqu'en 1420, Jean de
Montauban donna Raoul Gruel au jeune Artus de Richemont, ce
qui lit prendre pied aux Gruel dans la maison ducale de Bretagne. Guillaume Gruel , frère de Raoul , fut écuyer du même Richemont. Après la mort de son maître, en 1458 , il écrivit son histoire on plutôt son apologie. Ce livre, introduit presque en entier
dans les Cronicques des Bretons du chanoine Pierre Lebaut , fut
publié sous le nom de son auteur en 1622 seulement, par Théodore
Godefroy; Denys Godefroy donna la seconde édition dans son
Histoire de Charles VII. Depuis il a été reproduit dans toutes les
collections de Mémoires et de Chroniques.

Guillaume Gruel se met en scène plusieurs fois dans son récit ,
et notamment à l'occasion de la bataille de Formigny, où il dit
qu'il fut élu avec d'autres gentilshommes pour garder le corps du
connétable. On ne peut douter qu'il n'ait été témoin de beaucoup
des choses qu'il raconte. Lui-même le déclare ainsi : «< Celui qui a
« dicté ce livre, et mis en escript des faits du bon duc Artus,
« la plus part en a veu , au moins despuis qu'il fut connestable de
n France. » Toutefois sa partialité pour son maître doit mettre en
garde contre la véracité de son témoignage. Cette réserve sera surtout de mise en ce qui concerne les détails de la première entrevue
de Richemont et de la Pucelle.

L'an que dessus [m cccc xxviii], en mars, arriva la
Pucelle devers le roy; et les Anglois prindrent Janville,Boisgency, Meun-sur-Loire et Jargeau, et mirent
des bastilles devant Orléans.

L'an m cccc. xxix, monseigneur le connestable se

.316 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

mit sus en armes pour aller secourir Orléans , et
assembla une très belle compagnée et bonne , en laquelle estoient monseigneur de Beaumanoir, monseigneur de Rostrenen , et toutes les garnisons de
Sablé, de La Flesche et de Duretail. Et de Bretagne y
avoit plusieurs notables gens, comme messire Robert
de iMontauban , messire Guillaume de Saint-Gilles ,
messire Alain de La Feuiïlée, et plusieurs autres chevaliers et escuyers, sans compter ceulx de sa maison,
et grand nombre de gens de bien de ses terres de
Poitou, jusques au nombre de quatre cens lances, et
huit cens archers. Et print mondit seigneur le chemin pour tirer devers Orléans. Et aussitost que le roy
le sceut, il envoya monseigneur de La Jaille au devant
de luy; et le trouva à Loudun. Si le tira à part, et luy
dit que le roy luy mandoit qu'il s'en retournast à sa
maison, et qu'il ne fust tant hardy de passer avant;
et que s'il passoit oultre, que le roy le combatroit.
Lors mondit seigneur respondit que ce qu'il en faisoit estoit pour le bien du royaume et du roy, et qu'il
verroit qui le vouldroit combatre.

Lors le seigneur de La Jaille luy dit : « Monseigneur,
« il me semble que vous ferez très bien. » Si print
monseigneur le chemin, et tira sur la rivière de
Vienne, et passa à gué, puis de là tira à Amboise ; et
Regnauid de- Bours , qui estoit capitaine dudit lieu
d'Amboise, luy bailla le passage. Et là sceut que le
siège estoit à Boisgency; si tira tout droit le chemin
devers la Beauce, pour venir joindre à ceulx du siège.
Et quand il fut près, il envoya monseigneur de Rostrenen et Le Bourgeois demander logis à ceulx du
siège. Et tantost on lu\ \ in t dire que la Pucelle et

ET HISTORIEN^ DU XV' SIÈCLE. 317

ceulx (!u siège venoient le combatre; et il respondit
que s'ils venoient, qu'il les verroit. Et bienlost montèrent à cheval la Pucelle et monseigneur d'Alençon,
et plusieurs autres. Toutesfois, La Hire, Girard de La
Paglière, monseigneur de Guitry, et autres capitaines,
demandèrent à la Pucelle qu'elle vouloit faire. Et
elle leur [respondit qu'il falloit aller combatre le
COnnestable. Et ils luy respondirent que si elle y alloit,
qu'elle trouveroitbien à qui parler, et qu'il y en avoit
en la compagnée qui seroient plustost à luy qu'à elle,
et qu'ils aimeroient mieux luy et sa compagnée que
toutes les pucelles du royaume de France.

Cependant monseigneur chevauchoit en belle ordonnance, et furent tous esbahis qu'il fus t arrivé. Et
vers la Maladrerie, la Pucelle arriva devers luy, et
monseigneur d'Alençon, monseigneur de Laval, monseigneur de Lohéac , monseigneur le bastard d'Orléans, et plusieurs capitaines, qui luy firent grande
chère, et furent bien aise de sa venue. La Pucelle descendit à pied , et monseigneur aussi; et vint ladite
Pucelle embrasser mondit seigneur par les jambes.
Et lors il parla à elle, et luy dit : « Jehanne, on m'a
« dit que vous me voulez combatre. Je ne sçay si
« vous estes de par Dieu, ou non. Si vous estes de par
« Dieu, je ne vous crains de rien , car Dieu sçait mon
« bon vouloir ; si vous estes de par le diable, je vous
» crains encore moins (1). » Lors tirèrent droit au
siège, et ne luy baillèrent point de logis pour celle
nuit. Si print mondit seigneur à faire le guet : car vous

(1) Comparer ce récit avec ceux du Journal du siège et de la Chronique de
la Pucelle , ci-dessus , p. 175 et 240.

318 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

sçavez que les nouveaux venus doibvent le guet. Si
firent le guet ceste nuit devant le chasteau, et fut le
plus beau guet qui eust esté en France passé a long
temps.

Et cesle nuit lut faite la composition , et se rendirent au bien matin. Et le jour devant, le sire de Tallebot et le sire de Scales, Fastolf et autres capitaines,
estoient arrivés à Meun-sur-Loire pour venir combatre ceulx du siège de Boisgency. Et quand ils sceurent que monseigneur le connestabîe y estoit venu ,
ils changèrent propos, et prindrent conseil d'eulx en
aller. Et dit-on aussi à mondit seigneur, silost qu'il
fut arrivé au siège, qu'il falloit envoyer des gens au
pont de Meun , qui tenoit pour les François , ou autrement qu'il seroit perdu. Et incontinent y envoya
vingt lances et les archers. Si les conduirent Charles
de La Ramée et Pierre Baugi. Et au matin , quand les
Anglois s'en furent partis de Boisgency, la Pucelle et
tous les seigneurs montèrent à cheval pour aller vers
Meun. Et lors vindrent les nouvelles que les Anglois
s'en alloient, et commencèrent à retourner droit à la
ville chacun en son logis. Puis vint monseigneur de
Rostrenen , qui s'approcha de monseigneur le connestabîe; si l'advertit, et dit: « Si vous faites tirer
« vostre estendard en avant , tout le monde vous
« suivra. » Et ainsi fut fait; et vint la Pucelle et
tous les autres après. Et fut conclu de tirer après les
Anglois.

Et furent mis les mieux montés en l'avant garde,
et gens ordonnés pour les chevaucher et arrester, et
faire mettre en bataille. Si furent des premiers Poton
et La Hire, Penensac, Girard de La Paglière, AmaET HISTORIENS I)U XV< SIÈCLE 319

doc (1), Slevenot, et plusieurs gens de bien à cheval.
Et monseigneur le connestable, monseigneur d'Alencon , la Pucelle, monseigneur de Laval , monseigneur
de Lohéac, le mareschal de ftays, le bastard d'Orléans
et Gaucourt, et grand nombre de seigneurs venoient
en ordonnance par ceste belle Beauce. Si venoient
bien grand train. Et quand les premiers eurent bien
chevauché environ cinq lieues , ils commencèrent à
voir les Anglois, et adonc galopèrent grand erre, et
la bataille après. Et en telle manière les chevauchèrent, que lesdits Anglois n'eurent pas le loisir de se
mettre en bataille, et furent en grand desarroy, car
ils avoient mal choisy selon leurs cas : car le pays
esloit trop plain. Si furent desconfits à un village en
Beauce qui a nom Patay, et là environ. Si furent là
morts bien deux mille et deux cents, ainsi que disoient les héraults et poursuivants. Et fut en la fin
du mois de may. Et furent prisonniers le sire de Tallebot et le sire de Scales; et fut Tallebot prisonnier
des archers de Poton , et monseigneur de Beaumanoir
eut pour prisonnier messire Henry Branche , et plusieurs autres prisonniers; et messire Jehan Fastoli
s'enfuit, et autres dont je ne sçay pas les noms.

Monseigneur le connestable et les autres seigneurs
couchèrent celle nuit à Patay sur le champ , car bien
estoient las et avoient eu grand chaud. El bientost
après, comme ils cuidoient tirer en avant, le roy
manda à monseigneur le connestable qu'il s'en retournast en sa maison; et mondit seigneur envoya

(1) Lisez Amador. C'était le prénom du frère de La Hire.

320 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

devers luy luy supplier que ce fust son plaisir qu'il
le servist, et que bien et loyaument le serviroit luy et
le royaume. Et y envoya monseigneur de Beaumanoir
et monseigneur de Rostrenen ; et prioit La Trimouille
qu'il luy pleust le laisser servir le roy , et qu'il feroit
tout ce qu'il luy plairoit. Et fut jusques à le baiser aux
genoux, et oncques n'en voulut rien faire. Et luy fit
mander le roy qu'il s'en allast, et que mieux aimeroit
jamais n'estre couronné que mondit seigneur y fust. Et
en effet convint à mondit seigneur s'en revenir à
Partenay à toute sa belle compagnée : dont despuis
s'en repentirent quand le duc de Betfort leur offrit la
bataille à Montpillouer. Et aussi envoyèrent monseigneur de La Marche, qui cuidoit venir servir le roy,
et avoit très belle compagnée : dont despuis, comme
dit est, en eurent bien à faire. Si s'en vint monseigneur le connestable à Partenay, et en s'en venant on
lui ferma toutes les villes et passages; et luy firent
tout le pis qu'ils peurent, pour ce qu'il avoit fait tout
le mieux qu'il avoit peu.

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 321

LE DOYEN DE SAIST-THIBAUD DE METZ

On ignore le nom de cet ecclésiastique qui fut à la fois un citoyen dévoué de la république messine et un grand admirateur de
la Pucelle. On sait seulement par son propre témoignage qu'il fut
officiai de Metz et curé de Saint-Sulpice , puis de Saint-Eucaire ,
paroisses de la même ville, en même temps que doyen de la collégiale de Saint-Thibaud. 11 reste de lui deux ouvrages où il
s'étend avec un plaisir marqué sur le compte de Jeanne d'Arc. Le
premier de ces ouvrages a été publié par dom Calmet parmi les
preuves de son Histoire de Lorraine (tome II, col.ee). C'est
une chronique de Metz, composée en langage lorrain, qui va de
1337 à 1445. L'autre écrit du Doyen de Saint-Thibaud est inédit.
Il consiste en une liste chronologique des rois de France dressée
jusqu'à Charles VII et terminée, sous la rubrique de ce prince ,
par le curieux morceau qu'on lira ci-après. 11 porte la date
du 24 janvier 1460 (vieux style). Nous le publions d'après le
manuscrit de Cangé n° 122, à la Bibliothèque royale , qui renferme aussi une copie de la chronique de Metz. On remarquera
que de l'un à l'autre de ses ouvrages , l'auteur a modifié son opinion sur la mort de Jeanne d'Arc. En 1445 ( date probable de
la composition de la chronique de Metz) il se refuse à y croire , et
cela se conçoit: il avait vu la fausse Jeanne d'Arc, qui ulla loger
en i486 dans un faubourg de Metz. En 1461, sans revenir positivement sur son dire , il déclare que, pour ce qui est de la fin de
la Pucelle, il s'en rapporte aux cronicques qui en sont faites.

[Extrait de la chronique de Metz.]

1428. — Vous debvez sçavoir de cestuy roy Charles,
dont j'ay parlé, qui fut plus de xv ans debouteit et
deschassez de son pays et royaume de France par les

IV. 2 1

322 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Anglois, que par le confort et aides dou duc de Bourgongne, que les soustenoitet confortoit à son pouvoir
de toutes gens, dont estoit contre droict et raison, et
contre son serement : dont c'estoit grant pitié.

En ceste année avint une moult grant merveille ,
comme vous orés cy après : car une jone fille native
de pauvre laboureur de la ville de Dom-Remy on
diocèse de Toul , se mist en voye, et fist tant par ses
journées que vint par devers le roy Charles de France
dessusdit , et fist tant que le roy accompaigniez de
moult de gens vaillans et ses loyaux amis, il se mist
on chemin de conquester son royaume de France; et
fit tant qu'il avint que en moins de trois mois, il couquist tellement partie de son dit royaume, que le dimanche xviie jour de juillet par m ce c et xxix ans,
il fut sacré en la cité de Reims. Et fut en partie par la
prouesse de celle fille, appelée Jehanne ; car elle chevauchoit en armes moult hardiment , et portoit dès
une moult grosse lance et une grande espée , et
faixoit porter apprès elle une noble bannière poincturée de la benoiste Trinité et de la benoiste Vierge
Marie. Encore avoit elle telle coustume que, ung
chacun jour devant quelle montoit à cheval , elle
oyoit ii ou m messes, et se confessoit, et recevoit
chancune sepmaine Nostre-Seignour Jésus-Crist. Et
moult de bonnes villes, de chastelz, de cités, de forteresses elle aida à conquester, moyennant les gens dou
roy ; mais au dernier elle fut prinse par les Angloiz et
par les Bourguignons , qui estient contre la gentil
llour de lys; et fut moult longuement détenue en prison , et puis envoyée en la cité de Rouen en Normandie. Et là fut elle eschafïaudée et arce en ung feu , ce

ET HISTORIENS QU XV' SIÈCLE. :i-2:i

volt on dire; mais depuis fut trouvé le contraire. Kl
disoit on que c'estoit sans cause, et que on li avoit
faict par hayne.

Encores fut il dit pour le temps qu'elle regnoit
avec le bon roy Charles , que tantost après son
sacre, qu'elle conseilloit bien d'aller devant Paris, et
disoit pour vray qu'ilz la pranrient; mais ung sires
appelle La Trimouille, qui gouvernoit le roy, deslriat
icelle chose; et fut dict qu'il n'estoit mie bien loyaux
audit roy son seigneur; et qu'il avoit envie des faict s
qu'elle faisoit, et fut coupable de sa prinse.

1429. — En celle année et en celluy temps, fut levé le
siège que les Anglois tenoient devant la cité d'Orléans ;
et en y ot grande partie de tués par Jehanne la Pucelle.

Item en l'an précédent, avoit esté tués d'un cop de
bombarde le comte de Salcybery (1). Et dixoit on que
ces choses avient esté faictes par la vertus d'une pucelle, appellée Jehanne, qui estoit natifves du pays de
près de Vauquellour; et dixoit on que ces choses
avient esté pronostiquées par certain mètres trouvés
es anciens livres de France , dont la tenour est telle :

Gallorum pulli throno bella parabunt.
Ecce béant bella , fert tune vexilla Puella.

Per hune versum denotatur numerus anni , scilicet m cccc xxix :

bis seX CVCVLLI , bis septeM se soCIabVnt (2).

(1) Voir p. 327 Terreur du Doyen relativement à la date de cette mort.

(2) Ce vers , ainsi que les deux précédents , a été déjà rapporté dans le mémoire de Jean Brehal. Voyez t. III , p. 338.

324 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Item juit etiam pronoslicatum per alia met in ,
scilicet m cccc xxix :

Cum fuerint anni completi mille ducenti

Et decies déni fuerint in ordine pleni ,

Et duo sex déni fuerint in ordine pleni ,

Et duo sex déni vanient ab œquore remi :

Tune périt Anglorum gens pessima fraude suorum.

En celle année, par le conseil de ladite Jehanne la
Pucelle, vint Charles, roy de France en Champaigne
à force d'armes, et. print Troyes , Cliaalons et Reims,
et y fut couronné on mois de juillet; et moult d'autres
villes se rendirent à luy. Et on mois d'aoust, les n ost
furent l'un devant l'autre, et ne se firent riens. Et
le jour de la Nostre-Dame en septembre , la Pucelle
assaillit la cité de Paris; mais elle n'y fit riens de
prouffict , et y fut navrée; mais elle ne fut mie bien
xeule (1 ) : per quoy fit tromper la retraicte.

1430. — Et en la mesme année, Phelippe, duc de
Bourgoingne, avec les Anglois mixrent le siège devant
Compiegne; et un poc après Jehanne la Pucelle fut
prinse et mise en la main des Anglois; mais ledict
siège, environ la Saint Luc tantost après, fuit levés par
les gens Charles roy de France, à la grant honte, a la
grant confusion de messire Jehan de Lucembourg,
capitaines des Bourguignons, pour ceu que les Bourguignons estient plus que les autres, et s'en fuyont
honteusement (2).

(1) Suivie.

(2) Les extraits du Doyen de Saint-Tliibaud sur la fausse Jeanne d'Are seront
rapportés dans le volume suivant.

ET HISTORIENS DTJ XV» SIÈCLE. 325

| Extrait du Tableau des rois de France.]

Charles qui reigne présentement, fust couronné
à Rains le dix septiesme jour de juillet m cccc xxix.

De cestuy Charles doientestre aussy belles cronicques
et merveilleuses comme d'aulcuns précédant, excepté
de Charlemaigne et de sa in et Loys; car il est escript en
sa vie [avoir esté] en deux grandes extrémités , c'est
assavoir premièrement, on temps de sa jeunesse, très
pauvre et dechassé de son royaume, ou la plus granl
partie, par les Anglois. Et ay autrefois ouye dire qu'il
fut en telle pauvreté, pour le temps qu'il se tenoit à
Bourges, que ung couvrexier (1) ne luy volt mie
croire une paire de houzel; et qu'il en avoit chaussez
ung, et pour tant qu'il ne le pehut payer contant, il
luy redechaussit ledict houzel, et luy convint reprendre
ses vielz houzel. Et de faict , ses malveillans en firent
une chanson par dérision , et estoit le commencement
de ladicte chanson :

Quant le roy s'en vint en France

Il feit oindre ses houssiaulx ,

Et la royne luy demande :

Où veult aller cest damoiseaulx ? (2)

Et pluiseurs autres soffertés et pauvretés ay je oy
dire et conter de luy : dont je m'en raporte à ses cronicques.

Or adveint en la melie de son aage ou environ, c'est
assavoir en l'an mil imc et vingt huict, que une jeune
fille nommée Jehanne, dicte la Pucelle, de Dompremy

(1) Cordonnier, dans le patois lorrain.

(2) M. Michelet a eu connaissance de ces vers et les a cités dans son Histoire
'it France.

326 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

sur Meuze , à deux lieues près de Neuf-Chastel en
Lorraine, se fist moiner par devers le roy par le
baiîlif de Chaumont, nommé seigneur Robert de Baudricourt; lequel le fist bien envis, car ly sembloit que
ce n'estoit que follie et dérision de seu que ladicte
Pucelle disoit. Et quant ladicte Pucelle veint au lieu
où le roy estoit , ains qu'elle parlist au roy , elle fut
très bien examinée tant de la foy comme de la cause
pourquoy elle estoit venue. Sur quoy elle respondit
très saigement et tellement que l'évesque , doctours,
clercz et cappitainesque l'interroguèrent, chacun à son
affaire, furent très grandement contens d'elle et le
rapportont au roy. Dont il fust bien content et joieulx
et la fist venir par devers luy, et l'interrogat comme
au cas appartenoit; sy la trouvist sy ferme et sy constante en ses parolles, qu'il fust incontinent donné a
elle ; car elle ly dict qu'il estoit ainsy ordonné de Dieu
que , ainsy que le royaume de France estoit esté destruictz et perdus, qu'il convenoit que par une pucelle
( laquelle elle estoit) fust restauré et récupéré. Et
adoncque dit au roy premièrement tout son affaire et
la manière qu'il convenoit tenir; et s'il la vouloit
croire et avoir [foy] en Dieu, en monsieur sainct Michel et madame saincte Catherine, et en elle, qu'elle le
moinroit corroner à Reins et le remectroit paisible
en son royaume; et que le faict desiroit briefveté ,
car il y avoit desjà plus de trois ans qu'elle dehut avoir
encommencier; mais elle n'avoit pehu trouver aucun
qui la voulxlst condhuire ne amoiner devers luy. Et
incontinent le roy la fist habiller et s armer et monter
ni son plaisir.
Orestoit leditroj en la plus grand perplexité et tribuET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 327

lacions qu'il estoit encor esté, car les Anglois teuoient
le siège devant Orléans : lequel siège estoit clout mer-
\cilleusement. Si priast et requist ladicte Pucelle auclict roy qu'il ly voulxist trouver de ses gens elque,
au plaisir de Dieu, elle entreprenroit de lever le siège,
de coinbatre lesdiz Anglois , et qu'elle ne doubloit
point qu'elle ne dehut avoir victoire. Sy n'en faisoient
les capitaines du roy qu'une dérision et mocquerie,
disans : « Yoicy ung vaillant champion et capitaine
« pour récupérer le royaume de France! » Et murmuroient contre le roy et ses conseillers, excepté le duc
d'Alencon et un capitaine courageux et de bon vouloir, nommé La Hierre, qui saillit en place et dit et
jurât qu'il la seuvroil à tout sa compagnie où qu'elle
le voulroit moiner : dont elle fust moult joyeuse. Et
incontinant elle feit appareiller bannière, patinons,
et estandart, et autres habit et artillerie à ce nécessaire; et montèrent à chevaulx joyeusement; et en
vinrent à pouc de gens contre lesdiz Anglois qui
teuoient ledit siège devant Orléans, qui très fortement
estient enclous oudict, et les courrut sus et assaillit
sy vigoureusement et de bon couraige, en reclamant
Dieu, sainct Michiel et saincte Catherine, que on pouc
de temps elle levoit le siège et desconfit lesdietz Anglois. Et y fut tué le conte de Salibery qui estoit le
principal capitaine desdietz Anglois; dont lesditz Anglois furent tous espovenlez et esbahis , et de là en
avant, ilz leur mescheut de jour en jour.

Et fut le premier fait que ladicte Pucelle îeit, que
fut moult profitable et aggréable audit roy et à tous
ses cappitaines et conseillers; et eurent pariaicte fiance
en Dieu et en ladicte Pucelle, et se mirent du tout à son

328 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

obéyssance et la suivirent par tout là où elle les vouloit moiner. Et eurent oluiseurs victoires contre lesdictz Anglois et qui gaignèrent plusieurs places, tant
que, pour faire briefs, elle dechassit lesdictz Anglois
de la plus grande partie dou royaulme de France et
moinit courronner ledit roy à Saint-Remy de Rains ,
le xvne jour du mois de jullet l'an mil mic xxix. Et
fut trouvé îa saincte Ampole remplie d'oille miraculeusement , comme on disoit. Pour lors il y eut grant
triumpheetgrande noblesse, commeàtelcasappartient.

Et de là en avant succedoit audit roy de mieulx en
mieulx, tellement qu'il tint aujourdhuy , xxmie de
janvier pour l'an lx, tout le royaulme avec ses appartenances paisiblement; et tint encor le Bourdelois, la
duchié de Normandie, le Daulphinée, la duché d'Allenfort (1), la conté d'Arminach et pluiseurs autres
pays ; et a reigné et reigne merveilleusement en ses
deux grandes extrémités, comme jà par avant dit.

Le surplus de sa vie et de son reigne trouveront
on plus à plain en sa cronicque, queseroit bien haulte
et merveilleuse, comme je tiens; car pour le présent
je n'en sçaurois escripre la fin. Dieu doient qu'elle
soit bonne. Des autres affaires de la Pucelle je m'en
rapporte aussy ezcronicques qui en sont faicte , qu'est
une chose bien merveilleuse.

Ceste relacion est esté faicte et escrite féalement et
hastivement par moy , doyen de sainct-Thiebault ,

curé de Sainct-Suplice, par l'an et (2) dessusditz.

Et estoit pour lors ofhciers de Metz.

(i) Sans doute Alençon, confisqué sur le duc titulaire en 1-4 56.
2 11 y a dans le manuscrit pnt , avec un* abréviation.

ET HISTORIENS DAI XV- SIÈCLE. 32'J

LA CHRONIQUE DE LORRAINE.

Dom Calmel a le premier publié cette chronique parmi ses
preuves à l' Histoire de Lorraine (t. III, col. vj). Il conjecture
qu'elle fut composée par un serviteur du duc René II, acteur dans
plusieurs des evénemens qu'il relate. Ce personnage anonyme ,
aurait écrit , au jugement du savant bénédictin , en 1475, pendant
la guerre de Charles le Téméraire contre René; mais c'est là une
erreur, dont , sans aller bien loin , on trouvera la preuve ; car à la
fin du fragment publié ci-après , il est dit que Charles VII eut des
fils et des filles de quoy le dernier roy Loys en estoit ung. Or ces
expressions nous transportent sous le règne de Charles VIII.

La Chronique de Lorraine ne mérite pas d'être consultée comme
témoignage historique sur Jeanne d'Arc ; mais elle est un curieux
et unique monument du merveilleux que l'imagination populaire
avait ajouté à la vie de cette étonnante fille , dans son propre
pays. Tous les exploits du règne de Charles VII y sont mis sur
son compte : elle figure là comme le Charlemagne des romans qui
avait absorbé à lui seul toute la gloire de sa race. On lui fait assiéger
et prendre tour à tour Bordeaux , Bayonne, Dieppe, Paris, Honfieur, Harfleur, Caen , toutes les villes de Normandie, moins Rouen
sous les murs duquel elle disparaît sans laisser de trace. Deux
autres opinions sur sa fin , données à la suite de celle-là , ont tout
l'air d'être une addition postérieure.

Le style de cette histoire n'est pas moins étrange que le fond. 11
est rempli d'assonnances et de constructions qui rappellent la facture des anciennes chansons de geste. C'est à tel point qu'il est
permis de croire que le récit était primitivement en vers et que le
chroniqueur de la cour de René II, voulant se l'approprier, en aura
tout simplement brisé le mètre. Il n'est pas impossible (pie sous
Louis XI ou ait fait une ge?te en l'honneur des Lorrains illustre.»

330 TÉMOIGNAGES DES CHROMQUEORS

et particulièrement de la Pucelle. Le sire de Croy dans son Art
et science de rhétorique , cite des vers qui ne peuvent appartenir
<[u'à un poème de ce genre sur Charles le Téméraire :

Puis que le duc perdit de Nansi la journée ,
Justice trespassa , forte guerre fut née ;
L'église en a perdu ses rentes ceste année ;
Noblesse en a esté durement fortunée ;
Et poures gens en ont très dure destinée.

Chose singulière, on dirait que le poëme d'où sont tirés ces vers, fut
la contre-partie de celui qui servit à faire la Chronique de Lorraine.

En l'an mil quatre cens dix-sept, au lieu de Don-Remys
sur Meuse, y eust une jeune fille nommée la Pucelle, en
l'aage de dix-huicte ans inspirée de Dieu. Et estoit de
grande force et puissance: dont ceste fille disoit à tous
que , si elle estoit à Bourges vers le roy, qu'elle garderoit bien les Angloys d'ainsy cruellement persécuter
le royaulme. Messire Robert de Baudrecourt, qui pour
lors estoit cappitaine de Vaucouleur, ladicte fille vers
luy alla, et lui dict : « Cappitaine, pour vostre hon-
« neur et promet, je vous prie que me menie a Bourges
« vers le roy ; je vous promect par tous que je tiens
« de Dieu, premier qu'il soit un an, tous les Angloys
« hors du royaume les mettray ; et vous certiffîe que la
« puissance en moy est. » Ledit Baudrecourt voyant
la hardiesse de la fille (elle estoit haulte et puissante),
luy demanda si elle feroit ce qu'elle disoit. Elle disoit
tousjours : « Ouy. »

Quant monseigneur de Beaudrecourt veit ce, luy dict:
« Ma fille , à Nancy vous veux mener vers le duc
« Charles, qui est vostre souverain seigneur, et de
« luy congié prendre pour vous en venir et enmener.»
Ladicte fille bien joyeuse fut. Quant ledit Baudrecourt

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 331

avec la fille à Nancy veint vers le duc Charles, ledit
Baudrecourt la présenta au duc, en luy disant comment
elle desiroit d'aller vers le roy Charles, pour le remettre en France, et chasser les Angloys hors. Le duc
luy demanda si elle avoit celle volonté. Elle respondit
que ouy. « Monseigneur, je vous promest qu'il me
« targe beaucoup que je n'y suis. — Comment! » dit le
duc, « tu ne portas jamais armes, ne à cheval ne fus ! »
La fille respondit que, quant elle auroit un arnois et
un cheval, « dessus je monteray; la verra on si je ne
« le sçay guider. » Le duc (pour lors son escurie estoit
où les Piedz-Deschaulx sont à présent) , le duc luy
donna un arnois et cheval, et la fit armer. Elle estoit
légère; on amena le cheval et des meilleurs, tout sellez,
bridez ; en présence de tous , sans mettre le pied en
l'estrier, dedans la selle se rua. On luy donna une lance;
elle veint en la place du chasteau; elle la couru. Jamais
hommes d'armes mieux ne la couru. Toute la noblesse
esbahy estoient. On en fît le rapport au duc; bien
cou g n eut qu'elle avoit vertu. Le duc dict à messire
Robert : « Or, l'enmenayz; Dieu luy veuille accomplir
« ses désirs. »

Ledit Baudrecourt, sans s'arrester, droit à Bourges
l'en mena. Par le chemin, ledit Baudrecourt avec elle
devisoit. Elle luy disoit : v N'ayez souci de moy; au
« roy me présentera}' ; je scay ce que luy diray; il
« congnoistra que bon service luy feray ; jamais je
(( ne le vis; mais qu'entre dix mille seroit, je le cong-
» noistroit. »

Quant ledict Baudrecourt à une lieue de Bourges approche, le fit scavoir au roy comment elle promettoit
de dechasser les Anglois; et que si elle voyoit le roy,

332 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

elle le congnoistroit. Le roy et son conseil envoyèrent
au devant d'elle trois bandes. En la première un semblable au roy ; en la seconde un pareil ; en la troisiesme
estoit le roy. Vinrent les uns après les autres : chacun
la regardoit. Elle dict ainsy : « Icy n'est pas le roy, ne
« icy aussi. » Mais quant ça veintà la troisiesme bande,
elle congneut le roy : dont tous esbahys furent.

Elle dict au roy : « Faictes que tous vos gens d'armes
a soient tous à moy, et leur faictes promectrequenuldes-
« honneur ne me requerront. Et faictes que j'aye une
« espée qui est à Nostre-Dame de Chartres.» Le roy luy
fît tout avoir. Elle dict au roy : « II est temps que nous
« partions; ceulx d'Orléans sont en grant dangier. »
Le roy fit incontinant apprester son armée fournie
d'artillerie, avec autres instrumens. Et quand tous furent près, leur commande en général que, sur leurs
vies, il ne fisse ne die chose à la fille pucelle , par quoy
il luy despleist ; et la recommandoit moult affectueusement es plus grans seigneurs. Chacun promit au roy
de bien faire à tous ces commandement. Tous , grand
et petit [se] commandèrent à Dieu, au roy, et tous se
mirent au chemin. La Pucelle leur dict : « Messei-
« gneurs, diligentons en aller. I! me targeque je ne suis
« dès jay devant Orléans. Je vous promest que je vous
« fera y tous gens de bien ; j'ay bon vouloir bien char-
« ger sus ces Angloys qu'en ce royaulme font grand
« maulx. »

Tant chevauchèrent par journée qu'auprès d'Orléans
sont venu. La Pucelle estoit tousjours dès première;
elle sçavoit par tout où il failloit aller. Elle leur fist
passer un guest de la rivière de Loir, laquelle passa
la première, et toutte l'armée ensuivant. Quant tous

ET HISTORIENS l>: XV« SIÈCLE. 333

»

furent passe/., leur dict : w Messeigneurs , ne vous douce lez, ayez courage; bien près les approchons; icynous
« faut lout mettre en ordonnance. » Laquelle les assortissoit chacun en son endroict ; moult bien le scavoit faire. Leur dict : « Chacun soit vaillant; moy, je
« veux estre la première à donner dedans les Angloys.»
S'aperçurent que gens en armes venoient contre eulx;
se mirent en bataille forte et puissante. Devant Orléans une bastille avoient faicte ; mirent gens dedans
pour la bien garder. La Pucelle quand elle apperceut
l'armée, dict : « Recommandons nous à Dieu et à la
« \ ierge Marie; or, frappons dedans. » Elle tout te la
première coucha sa lance, et tous les autres aussi chargèrent dedans de force et de courages; tout ce qu'ils
attaindoient, s'en alloyent par terre. Après son coup de
lance , tira son espée ; des coups qu'elle donnoit tous
les meltoit à mort. Quant un homme d'arme sur son
heaulme [frappoit] , une paulme dedans l'enfourroit.
Voyant les Anglois que si asprement furent assaillys,
se cuydèrent mettre en delfense ; riens ne leur peut
servir ; mais prirent la fuitte, et eulx de fuir. La Pucelle
et toutte l'armée la bataille leur vinrent assaillir. Leur
defïënce rien ne valut, qu'ils ne fussent prins et confus.
Le siège leur faut abandonner, et l'artillerie laissier.
Tentes et pavillons , tout y demeura. Ceulx d'Orléans
se prindrent à louer Dieu de leur victoire que l'armée
leur avait donnez. Ne congnoissant la Pucelle, jamais
n'en avoient ouy parler; moult furent esbahys quant
ilz l'ouyreut conter. Alors quant la victoire fut accomplie, toutte l'armée et la signeurie congneurent
bien qu'en la Pucelle avoit grande vertu. Ceulx d'Orléans cloches sonnèrent, preblre revestuz, et tous les

334 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

habitans vieillirent ouvrir leur porte; toulte l'armée,
si les mirent dedans.

La Pucelle estoit joyeuse, bien accoustrée en arme;
beau la faisoit voire. Tous ceulx d'Orléans fort la regardoient ; elle fut prisée et redoutée ; dedans Orléans fut très bien logée, comme ce fust esté le roy.
Ceulx d'Orléans de grans dons luy firent, en la remerciant de les avoir mis hors du danger; chacun
venoit en son logis; elle avoit court ouvert; tous y estoient reeeu. Quant le roy ouyt les nouvelles, moult
joyeulx en fut. Il loua Dieu de cesle Pucelle , qui en son
service estoit venue. « Je crois que Dieu l'a inspirée
« pour mon royaulme recouvrer. » La Pucelle qui un
jour avoit resposée , dict à toute l'armée : « Or que
« chacun s'appreste , en guerre il nous fault aller. »

Tout du long de la rivière de Loire, en Touraine sont
arrivez. Tous les Anglois que d'eulx estoient treuvez,
ilz estoient prins ou tuez. Tant chevauchèrent, qu'il
vient en guerre devant Bordeaux; et sont arrivé , tous
d'un bon vouloir si l'ont assiégée ; moult asprement d'artillerie et d'aproche se sont serrez. Les Anglois dedans
en furent tous esbahys, de voire un si grant nombre de
gens. Au bout de six semaines à eulx se sont rendus,
un bâton en leurs mains. Là ont tout laissez, chevaulx
et arnois; s'en sont allez. La Pucelle a entré dedans, a
mis garnison pour la bien garder.

Devant Bayonne tout s'en sont allez, Pont asssiégée;
à grant coup d'artillerie contre ont tirez , disans : « An-
« glois rendez vous , ou vous mourrez tous. » Les Anglois ont bien considérez que si longuement ilz tenoient, que mal leur en prandroient. Ilz se sont mis ta
parlementer, demendant tous congez, sauif leurs corps

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 335

»

et leurs bagues. Tout leur fut octroyé; si les ont prins
et s'en sont tous aile/. La Pueelle, par sa puissance de
guerre, tous lesAngloys hors les a jectez; tout le pays
se l'ont fort louez, ont Dieu remercié de ce qu'au roy
ont tous retournez. Ceulx de Paris oyant ces victoires,
ont mis hors les Angloys, les remirent dedans tous
pour un jour, et oudict jour les remirent dehors. Le
plus de la ville esloieut pour le roy; plusieurs ne voulurent permettre qu'ilz fussent Anglois.

La Pueelle voyant qu'elle a voit guerroyé toute la
eampaigne, Paris conquestez, manda que vers elle se
voulut transporter, et qu'à Reims seulement le menroit sacrer, et à Paris le feroit couronner. Le roy ces
nouvelles ouyt, se printà Dieu louer : « Puisque elle
« me mande, vers elle m'en faut aller. » Le roy s'est
préparez luy et ses gens; au chemin sont miz; clroicl à
Rourdeaux sont arrivez. La Pueelle et toute la noblesse
se l'ont salué. La Pueelle se luy a dict : « Sire , à Reims
<( vous veux mener, y serés sacré; puis à Paris vous
<( menions couronner. >j Le roy des nouvelles fut moult
joyeux, dict : « Pueelle, vostre plaisir soit faict ; mettons
« nous au chemin, et bien vous menrayz. » Ont mandez à Reims vers monseigneur l'abbé que le roy Charles
s'alloit faire sacrer. Quant l'abbé l'ouyt, moult joyeulx
il fut, toutte 1 église a préparé. Le roy a tant chevauché, qu'à Reims il a arrivez. L'abbé et tous le couvent,
et tous de la ville si l'ont salué. La Pueelle ont fort
regardez; toutes provisions au roy ont abandonnez;
devant le roy honnorablement en l'église messe ilz
ont chanté; le roy noblement a esté sacré; toutes
les ordonnances des roys passé il a receu, sans en
nulle passer. La Pueelle voyant tout accomply, a dit

336 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

au roy : « Or, allons à Paris; là vous serez couce ronné. n

Droict a Paris au chemin sont mis. Quant à Paris se
sont présentez, touttes gens d'églises et nobles gens à
luy se sont présentez, l'ont receu dedans et se l'ont
boulez, les petits enfans crianz : « Vive le roy! » La
Pucelle quant et quant auprès de luy, de ceulx de Paris
fort regardée estoit, disant : « Voici une Pucelle; elle
« est fort à louer. Dieu luy a faict grant grâces de soy
« faire douter. » Toute la noblesse le roy à son logiz
ont menez ; auprès de luy la Pucelle ont logez , de servir
Dieu et faire bonne chère n'ont mie faillis. Le lendemain tous les princes Bourbons, d'Orléans, Nemours
et Alençons ont prins la couronne, sur le chef du roy
se luy ont mis, disans : « Vive le roy î » Sy l'ont menez
à Sainct-Denys. Huict jours durant joustes, tournois
et grant esbatement, dames et damoiselles faire danser,
c'estoit grant plaisir.

Après cela faict, la Pucelle dict au roy : « Sire,
« puisque ces Anglois se sont tous en Normandie re-
« tiré, or fault que toutte l'armée soit preste; il fault
« entreprendre de les chasser et que leur retour soit
« en Angleterre. » Dict le roy : « Ma fille, puisqu'avez
« faict un bon commencement, fault faire un bon fi-
« nement. » Le roy ordonna à toute l'armée qu'ils
fussent prest, et leur remercia l'obéissance et le service
qu'à la Pucelle avoit faict. « J'ay fiance en vous que la
« Pucelle vous perseverayz ; en Normandie elle vous
« en veult mener. » Toutte l'armée lui promirent de
tousjours obéir, sy sont tous apprestez. Le roy à Dieu
ont commandez; au chemin ils sont mis.

La Pucelle devant monter sur son coursier, faisant

ET HISTORIENS DU XV» SIÈCLE. 339

les fringues devant ceulx de Paris, moult bien elle
sçavoit faire; on y prenoit grant plaisir : « Voilà une
m gentille Pueelle; Dieu luy doient bonne vie, et luy
ic face la graee de bien tost conquesler la haulte et
« basse Normandie. » La Pueelle les a commandez à
Dieu, à lous , puis s'en sont allez; devant Diepe sont
arrivez, l'ont assiégé en ferme terre, se l'ont guerroyé, la bataille ont gaignée. Voyans les Anglois , ont
prins barques à planté; par la mer en Angleterre s'en
sont allez. Le conté d'Eu et tous à l'enviions, la Pueelle à puissance d'armes les a mis en subjestion. Dict
à ceulx de l'armée : « Honnetleur, Hertlour, Cam ,
« Licieux, Averance, Sa i net-Michel , Alençon et tous
« le pays, tous il nous fault avoir; au retour devant
« Rouan sera nostre retour. Or, est-ce bien dire, allons
u y tous. » Au chemin se sont mis à puissances-d'armes,
tous a conquestez ; n'est à Sainct-Michel , se les en a
chassez. Elle estoit sage et bien advisée; elle depescha
l'environ de Rouan : c< Au moing quant le siège sera
« devant, on ne nous fera nul empeschement. »Viendrent mettre le siège pour la toutte environner. Grande
puissance falloit avoir; la rivière de Seine court tout
par devant; à peine la peurent assiéger qu'ils perdissent beaucoup de gens. Elle est grande et puissante :
dedans il y avoit plus de six mille Anglois, sans ceulx
qui estoient au mont Saincte-Katherine, qui leur faisoient beaucoup de maulx. La Pueelle mettoit tout en
ordre; elle y lit faire grande tranchié jusques sur les
fossez. Ceulx de Rouan vovant les eifort, saillirent
dehorz ; grande escarmouche y eut. La Pueelle qui
vaillante estoit, et qu'en l'escarmouche comme provée
et hardie estoit , au milieu se bouta. Là fut perdue ; on

IV. 22

338 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

ne sceut qu'elle devint. Plusieurs disoient que les Angloiz la prirent : dedans Rouan fut menée, les Angloiz
se la firent brusler. D'autres disoient qu'aucuns de
l'armée l'avoient faict mourir, pour cause qu'elle attribuoit tous ses honneurs des faicts d'armes à elle.

Quant le roy sceut les nouvelles que la Pucelle estoit
morte, il feust moult courroucé. Se vers luy elle feust
esté enmenée, en saine te terre l'eust faict enterrer, et
luy eust faict faire une sépulture riche et honneste; à
tous jamais l'église en eusl faict mémoire; grand proufîct en eussent eu les prebtres. Le roy et toutte son
armée mirent longtemps à avoir ladicte Rouan. Elle
cousta moult à avoir, tant en gens comme en avoir.
A la fin les Angloys eurent appoinctement; sauve leurs
corps et biens, eu Angleterre s'en retournèrent franchement. Le roy voyant son royauîme en paix , se
maria à une fille, notable fille au duc d'Anjou, soeur
au roy Louys, frère à ladicte dame le conte de Guise ,
le conte du Maine, tout frère à ladicte; lequel frère
Louys avoit le royauîme de Cécile , Anjou et Provence.
Lequel roy Charles en eut filz et fille , de quoy le dernier roy Louys en estoit ung.

ET HISTORIENS IM XV« SIÈCLE. 339

TROIS CHRONIQUEURS NORMANDS
ANONYMES.

Le premier de ces auteurs a composé une chronique inédite de
Normandie qui ne va pas plus loin que l'entrée de Henri VI à
Rouen. Cette circonstance autorise à penser qu'il écrivit du vivant
même de Jeanne d'Arc de laquelle il parle avec faveur. Cela est
très-notable de la part d'un Normand. Nous publions son témoignage d'après le manuscrit n° 9859-3 de la Bibliothèque royale.

Le morceau qui suit est tiré d'une chronique manuscrite du Brittsh Muséum (Plut, clviij . E) , dont divers fragments, et notamment celui-ci , ont été publiés récemment par M. Vallet de Viriville dans la Bibliothèque de l'Ecole des chartes (t. II de la
deuxième série). Le manuscrit a fait partie des archives de Joursanvault. Il paraît avoir été exécuté en 1439 , année où s'arrête la
chronique, et se termine par un armoriai des barons de Normandie,
tracé de la même main que le reste. On remarquera le doute exprimé dans ce témoignage sur la réalité du supplice de la Pucelle.
L'apparition d'une fausse Jeanne d'Arc de 1436 à 1440 justifie
ou du moins explique le doute du chroniqueur.

Vient enfin un extrait de la Chronique de Normandie, imprimée
tant de fois à Rouen et ailleurs. Cette chronique qui conduit le récit
des événements jusqu'à la réduction définitive de la province en
1450 , a été écrite un peu après la mort de Charles \ II, puisqu'il
est fait allusion à cet événement dans le récit. Notre texte est conforme à celui de l'édition rouennaise de 1581.

[Manuscrit 9859-3 , B. R.]

L'an mil cccc xxvm devant Pasques, fut mis le siège
des Anglois devant la ville d'Orliens; et là se forteiièrent lesditz Anglois très fort de fossés, bostlever*

340 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

bastilles, et y furent jusques au mois de juing l'an
ccccxxix ; eu quel moys yssirentceulx détiens ladite ville
avec grant quantité de gens d'armes et une jeune fille
que l'enapeloit la Pucelie; et disoient pluseurs qu'elle
estoit envoie de par Dieu pour aidier à Charles daulphin^ filz de Charles, roy de France trespassé, à reconquester son royaume que avoit conquis ledit
Henry, roy d'Angleterre, dont devant est fait mencion. Et iceulx gens d'armes et Pucelle ainssi yessus,
assaillèrent à force le boullevert desditz Anglois et y
botèrent le feu, et tuèrent une grant quantité d'Anglois tant qu'il fallu que lesditz Anglois levassent ledit
siège et s'enfouissent; et ainssi furent tous esbahiz.

llem en icellui an et eu dit moys de juing , environ
la saint Jehan, se ralièrent lesditz Anglois pour aller
contre lesditz Franchois qui les avoient ainssi capponez , et les trouvèrent plus tôt que mestier ne leur
estoit; car lesditz Franchois prindrent deux forteresses, l'une nomée Gargiau et l'autre Bojency, et y
tuèrent grant quantité desditz Anglois, et si y gaignèrent grossez finances, des canons, bombardes et autres
abillemens de guerre. Et incontinent vindrent lesditz
Franchois vers une forteresse nommée Yenville , et
trouvèrent et rencontrèrent lesditz Anglois à grosse
compaignie, et là dépérirent sur eulx si aprement car
lesditz Anglois ne se savoient comme deiïendre; et là
furent plusieurs tuez et les autres prisonniers, et demourèrent Franchois les maistres. Et là furent prins
trois grans seigneurs anglois : c'est assavoir, le conte
de Sutïbrd , monseigneur de Scallez et ung nommé
Tallebot , lequel estoit un des bons routiers des Anglois. Et n'eschappa des Anglois si non ung nommé

ET HISTORIENS ri< XV* SIÈCLE. 341

messire Jehan Ffalstof, avec environ vu ou vu i cens
\nglois qui estoient à cheval, qui s'enfuirent quant y
vidrent (jue maie part tournet; et se ilz eussent estoié
;i pic comme estoient ceulx de la grosse bataille des
ditz Auglois, il n'y en fust jà demourc qui n'eust este
mort ou prisonnier. Et là furent Anglois très bien
entres, plus que onques mes n'avoient este en France;
et s'en vouloient retourner en Angleterre et lessier
ainssi le pais, se le régent leur eust soulfert. El estoient
adonc Anglois si abolis, que ung Franchois en eust
cacliié trois.

Item en icellui an, tant eu dit moys de juing que
eu moys de juillet ensuiant, prindrent lesditz Franchois deux forteresses, l'une nommée Menu et l'autre
Yenville ; et auxi audict mois dejuillet conquirent plusieurs forteresses comme Troes, Ausserre , Rains et
pltiseurs autres. Et se fit ledit dauphin sacrer à Rains
par l'archevesque du lieu qui estoit à sa compaignie.
Et eust moût de grans seigneurs au sacre. Et après
conquit pluseurs forteresses comme Compiengne ,
Senlis et pluseurs aultres; et doubtoit chacun ledit
Chai lez; et conquit en deux mois ce que les Anglois
avoient mis à conquerre plus de trois ans ; et cregneit l'en moût celle Pucelle, car elle usoit de sommassions et disoit que se l'on ne se rendoit, elle prandroil
d'assault ; et avoit avec elle grant quantité de gens de
pais (1) à pié , lesquelx faisoient très bien leur devoir
et avoient fait es batailles contre les Anglois, car les
Anglois les avoient menachiés d'ardeoier : par quoy
ilz étoient plus indignez contre eulx.

(1) C'esl-à-dire des religieux et des gens du peuple sans armes.

•J42 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Au moys d'aoust, l'an cccc xxrx dessusdit, en la fin
dudit mois d'aoust, vint ledit Charlez avec le due
d'Alençon , messire Charlez de Bourbon , la Pucelle
dont devant est fait mencion , le duc de Bar, acompaigniés de xxx à xl mille hommes tant Franchois ,
Hennuiers, Liégois, comme Barreis, et mistrent le
siège devant Paris. Et estoient logiez à Saint-Denis, à
Monmartre et autres lieux entour Paris, et mistrent
la ville en telle subjecion , qu'il n'y venoit vivrez de
nul costé , et estoient vivrez si chiers en la ville, que
c'estoit grant merveillez. Et y furent bien près de six
sepmaines; et quant ilz virent qu'ilz ne se rendoient
point, avisa ledit Charles et ceulx de sa compaignie
que l'en leur feroit assault. Lequel leur fu fait si appre
et si merveilleux , que ceulx dedens furent tous esbaliis ; et n'y avoit homme qui se osast descouvrir dessus
le mur pour le trait de ceulx qui assailloient. Et
a voient lesditz assaillans une manière de instrumens
nommés couleuvres, qui jetoient pierres et plombées,
mes ne faisoient point de noise, si non ung poy siffler; et jetoient auxi droit comme ung arbelestre. Et
fu l'assault si fort , que ceulx dedens avoient comme
tout desemparé le mur; et estoient lesditz assaillans si
près des murs , qu'il ne failloit mes que lever les eschielles dont ilz bien garnis , et ilz eussent esté dedens ; mes fu avisé par ung nommé monsseigneur de
La Trimoulle, du coté dudit Charlez, car il avoit trop
grant occision : car lesditz assaillans avoient intencion , comme l'en disoit , d'ochire et d'ardre. Et
auxi l'en disoit que monseigneur de Bourgongne avoit
envoie ung hérault devers ledit Charlez, en disant
qu'il lendroit l'apointement qu'il avoit fait avec ledit

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 343

Charlez il), et' qu'il cessast lui et ses gens; mes s'il y
avoit appointeraient entra eux, ne quel il esloit, je
n'en sauroye parler; mes toutesvois il y eut trêves
jusques à Nouel ensuiant. Et ainssi fit ledit Charlez
audit assault sonner de retraite , et se retrairent ; et
eroy qu'ilz eussent gaignée ladicte ville de Paris, se
l'en les eust lessié faire. Et en y out pluseurs de la
coraipaignie dudit Charlez qui de ce furent moût courciliés, comme le duc d'Alenchon et especialment le
conte d'Armignac(2), car il héoit ceulx de Paris pour
ce qu'ilz avoient tué son père pieça ; et en faisant ledit assault, ledit conte d'Armignacet ses gensestoient
en ung des cotés où il n'avoit point d'assault , affin que
se aucun de ladicte ville s'en fust voulu issir ou fuir,
qu'il l'eust prins ou mis à mort. Et durant ledit siège,
ilz firent ung pont au dessoubz de Paris pour garder
la Saine. Et ce fait ainssi, s'en retourna ledit Charlez
et ses gens par les moyens dessusditz , comme l'en
disoit.

[Manuscrit du British Muséum.]

L'an mil imc xxx, après ce que le roy tut retourné
de son couronnement et arivé en Touraine , la Pucelle retourna au pays de France où estoient démolirez
grant partie des gens du roy , tant a Compiengne que
ez placez qu'il avoit conquises. Et après ce qu'elle
eust tournyé et veu partie du païs, se retira audit lieu
de Compiengne. Et elle estant dedens , les Bourguignons vindrent courir devant; et à l'en tour avoient

(1) Voyez ci-dessus, page 48.
2 Ce ne pouvait être que le cadel 'l'Armagnac, '-ointe de Perrlria*

344 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

mis plusieurs embusches. Et h l'escarmuce yessit icelle
Pucelle avec plusieurs de ses gens ; et se lancha avant
tant qu'elle se trouva entre lesdictes embucez, où
elle fut prinxe et emmenée d'iceux Bourgoignons.

Et aprez qu'ilz l'eurent longuement gardée, la vendirent as Englez qui l'achatèrent bien chièrement, et
après ce, la menèrent en la ville de Rouen où elle fut
emprisonnée l'espace de long temps et questionnée
par les plus grans hommes, et sages et grignours clers
de tout leur party pour savoir ses (1) vittores, qu'elle
avoit euez sur eulz, estoient faictes par enchantemens,
caraulx (2) ou anltrement. Laquelle il trouvèrent de
si belle response, en leur baillant solucions si raisonnables, qu'il n'y eut onques nul qui par long temps
l'osast jugier à mort selon droit. Mais finablement
la firent ardre publiquement, ou autre femme eu semblable d'elle. De quoy moultde gens ont esté et encore
sont de diverses oppinions (3).

(1) Si les.

(2) Danses magiques.

(3) Ce doute se trouve exprimé par plusieurs autres auteurs ; entre autres
par celui d'une chronique abrégée, exécutée en Bretagne en 1440, dont le manuscrit se trouve à la bibliothèque Sainte-Geneviève (n. 1155, olim L. 2). On
y lit : « L'an mil cccc xxxi , la veille du Sacrement , fut la Pucelle bruslée à
« Rouen ou condampnée à l'estre. » Symphorien Champier, dans La nef des
Dames, imprimée à Lyon en 1503, écrit encore : « Ceste pucelle fut femme
« de grant esperit, tant par prouesse et noblesse d'armes comme par subti-
« lité d'entendement ; et ressembloit plus estre chose spirituelle que corpo-
« relie par les armes et prouesses qu'elle fit; car elle se porta si vaillamment
« contre lesditz Angloys, qu'elle les chassa vertueusement de plusieurs villes de
<> France, comme de Paris , de devant Orléans et plusieurs autres lieux. Et à
« la parlin, fut en trayson prinse et baillée au\ Angloys qui , en despit des
« Françoys, la bruslèrent à Rouen; ce disent -ilz néanmoins -. que les Françoii
■x le nyent. Pourquoy l'on la compare proprement à Penthasilée. »

ET HISTORIENS» DU XVe SIÈCLE. 345

[Chronique imprimée de Normandie. |

L'an mil quatre cens vingt-neuf, le comte de Salbery
assembla les Anglois à Chartres en grande puissance et
dit à maistre Jehan de Me un , magicien , qu'il vouloit
aller mettre le siège à Orléans. Et maistre Jehan luy
dist qu'il gardast sa teste (1). Le siège y fut mis, si que
ceux de la ville, voyans que les Anglois avoient gaigné
la tour du par mi du pont et que secours ne leur venoit point, demandèrent trefves pour parlementer et
com poser leur ville. Durant les trefves, Salbery estoit
en une fenestre à ceste tour du pont, où il regardoit la
\ il le; et un escollier mit le feu à une pièce d'artillerye
qui estoit afustée pour tirer à ceste tour : dont la pierre
frappa Salbery par la teste, et en mourut. Tantost Anglois crièrent trahison, à l'arme et l'assault, lequel ils
donnèrent fort contre la ville. Mais escolliers leur
firent forte résistance et furent Anglois vaillamment
reboutez. Au secours de la ville furent François avec la
Pucelle qui lors commença à régner, et levèrent le
siège des Anglois. Les Anglois se mirent en fuitte et
fut prisonnier Talbot. Les François devancèrent les
Anglois àPatay, et là fut la grant desconfiture des

(1) Le même fait est ainsi rapporté par Simon de Phares dans son livre des
Aatrologiens célèbres : « Maistre Jehan des Builhons, prisonnier à Chartres des
<< Anglois, grant philosophe et bon astrologien, prédistau conte de Salisbury,
« à Talebot et autres , leur infortune durant le siège d'Orléans et après ce qui
« advint; dont il fut moult honnoré. Et le fist délivrer le roy Charles VIIe par
« le bastard d'Orléans, seigneur de Baugenci et conte de Dunois, et le retint de
■■ sa pension et maison honnorablement. jaçoit ce que aucuns qui encoressont
« de la race des Anglois. dienl le contraire et qu'il mourut en prison. » (Manuscrit n. 7487 de la B. R.)

346 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Anglois ; et doutèrent tant la Pucelle qu'il leur semblent , par tout où elle seroit , jamais n'avoir victoire.
En l'an mil quatre cens xxxi , messire Jehan de
Luxembourg , le conte d'Arondel et plusieurs Anglois
et Bourguignons vinrent à grant ost mettre le siège
devant Compiègne ; laquelle chose venue à la cognoissance de Jehanne la Pucelle, pour lors estant à
Laigny-sur-Marne, se partit dudit Laigny pour venir
secourir les assiégez à Compiègne ; et depuis de jour
en jour y eut de grandes escarmouches entre les Anglois et Bourguignons, d'une part, et ceux de la ville,
d'autre part. Si advint un jour que ladicte Pucelle fit
une saillie vaillamment; mais Anglois chargèrent si
fort sur elle et sa compagnie, qu'elle fut prinse.Et ce
firent faire par envie les capitaines de France, pour ce
que, si aucuns faitz d'armes se faisoyent, la renommée
estoit telle par tout le monde que la Pucelle les a voit
faits. Et fut ladicte Jehanne la Pucelle détenue en
prison par les gens de messire Jehan de Luxembourg ;
et puis la vendit aux Anglois qui la menèrent à Rouen.
Et fut preschée à Saint-Ouen , et puis après menée au
Vieil-Marché où elle fut bruslée et la poudre mise
à vau le vent.

ET"HISTORTENS DL XY< SIECLE. 347

ROBERT BLONDEL.

Robert Blonclcl , clerc normand, instituteur du prince Charles,
fils de Charles VII , a composé une histoire latine de la réduction
delà Normandie en 1450. C'est de là qu'est tiré le passage rapporté ci-après. L'ouvrage qui n'est pas imprimé et qui probablement ne le sera jamais, a été analysé par Bréquigny dans les Notices et extraits des manuscrits (tome VI). Il y en a plusieurs
manuscrits à la Bibliothèque royale. Celui dont je me suis servi
porte le numéro 6197. Le chapitre de la Pucelle s'y trouve au
feuillet 109.

De sacrilega ecclesiœ de Cleriaco exspoliatione, et de succursu Puellae et miraculosa obsidionis Anglorum expugnatione, et de inopinata régis Karoli
Francia? coronatione.

Anglica gens rapax , gens sacrilega , quirm immanibus undenis arcibus illam, fide et arrais perspicuam
urbem regni conservatricem , Aurelianis , obsessam
[tenere] tibi gravissimus labor erat : celeberrimum
variis et infinitîs miraculis illustratura nostrae domina?
Virginis Mariae de Cleriaco, templura, sacris donariis
et pagum profanis deprœdari audax fuisti. Exinde
omnia infausta tibi sacrilegœ procedunt : nempe ille
truculenlus cornes Salberiensis, crudae obsidionis director, e Pontis arcis fenestra , intus reconditus, splendidam urbis compositionem prospectans , ab ignoto
auctore, quanquam quidam aiunt jirvene, jactatus ,
plaga qua percussus occubuit , letifere sauciatur. Hoc
exstincto bellorumductore, obsidentium tum industria
et corporis vigor exstincti marcescunt. Ad ultimum

348 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

strenua Puella viriles animum ac habitum , ul belli
expeditio sibi divinitus commissa necessario urgebat,
induta; re militari non ab homine, caeterum a Deo
imbuta, ad tuam efferatam proterviam confundendam
e coeio collapsa est. Immanitatem tuarum arcium horrendam, primo illius Pontis, si regum potentia , si
nationum multitudo in insam dimicaret, scuto et
lancea inexpugnabilis ; deinceps alterius Sancti Lupi
innudito assultu, mortalium viribus praestantiori , miiitantibus Anglicis intus stratis , absque sanguine
gallico , funditus evertit. Alii caetera rum custodes,
tan ta clade inopinata perterriti suas munit iones
novo insultu adeundas, fuga turpiter arrepta , victrici
Puellae cedunt. Hœc armipotens cœlesti subsidio fréta,
gressu properato incedens, rure Patheaco assecutos,
medios per hostes ruit ferocissimos. Mirum! velut
inepta membra et manus abscissas gérèrent, corpore
robusti et bello exercitatissimi , invasi , minus reluetantes truncantur; ac alii liuc illuc per sepes et dumos fusi, miseranda cœde ut pord ad raacellum expositi, non dico a militibus, verum a rusticis bello
inexpertis, trucidantur. Hoc prœlio confecto, in praevalidam Gergolii supra Ligerim munitionem facile cum
parva manu ab hostibus tutandam, haec strenuissima
bellatrix insultu aggreditur; in quo barbaros oclingentos repertos > arcu et gladio ferocissimos, omnes
aut ca?sos vel captos, incredibili et plus quam humana
armorum virtute, perdomuit.

Ante salutarem istius Puellae succursum, tanta rei
adversae turbatio ac diffidentia a regni tuitione pugnaturos in ferocissimos aggi essores, fidelium etiam
Delphini , animos labefactos depressit , quod , urbe

ET HISTORIENS DU XV« SIÈCLE. 349

subacta , omni spe subsicfii destitutae caeterae civitates
et castra, praesertim supra Ligerim constituai, viclori hosti cessurae erant; nec alio opporiimo remedio , nisi patria déserta , domini Delphini salutem
consiliarii, tanti niaii aspeiitate perplexi , opinabantur. Verum hœc Puella sanelo Spiritu monita acdivino
fervore accensa , infortunii lapsum sua prœstantissiroa
virtute reparans, per média m lioslium confertissimorum ferocitalem , Karolum tune Uelphinum coelesti
oleo consecrandum ilemis transduxit. Et qui modo
nefanda suorum coiijuratione a regno exheeredatus,
velut eoronae hostis , a perlidis impugnatur, nunc
providentia divina sacro diademate redimitus, verus
et iegilimus sceplri hieres , in regem sublimatur.

350 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

THOMAS BASIN.

Thomas Basin, né à Caudebec en 1412 et attaché au parti des
Anglais jusqu'en 1449, étudiait à Paris au moment où parut
Jeanne d'Arc. Depuis il devint évèque de Lisieux, acquit une
grande réputation comme cauoniste, et à ce titre fut chargé par
Charles ATI de composer un mémoire sur les irrégularités du procès conduit par Pierre Cauchon. Des parties de cet ouvrage ont été
rapportées comme pièces de la Réhabilitation dans notre 3e volume
(p. 309 et suiv). Forcé de quitter la France par suite de démêlés
qu'il eut avec Louis XI, Thomas Basin, après avoir erré de retraite
en retraite, s'arrêta à Trêves en 1471, et là composa une histoire
latine de son temps, qui n'a jamais été imprimée, mais qu'on a
citée souvent sous le nom , aujourd'hui reconnu faux , d'Amelgard.

Le témoignage porté sur Jeanne d'Arc dans cet ouvrage est trèsavantageux. Il est connu en partie par des citations de Meyer
(Annales Flandriœ, lit». XVI ), qui s'en était emparé , sans faire
connaître son auteur autrement que par la dénomination de un
contemporain. La relation de Thomas- Basin, contenue en cinq
chapitres de l'Histoire de Charles VII, est conforme à la version
généralement adoptée. Les seules circonstances à lui particulières,
sont, qu'il nomme Dunois comme étant un de ceux qui engagèrent
le plus Charles \ II à se servir de la Pucelle , et que ce seigneur
lui affirma tenir du roi que le secret révélé par elle était de telle
nature, qu'elle ne pouvait le savoir que par l'intervention de Dieu.

Comme la Société de l'Histoire de France a décidé la publication du prétendu Amelgard , et que cet ouvrage sera livré bientôt
au public, je puis me dispenser de rapporter dans toute son étendue ce que l'historien dit de Jeanne d'Arc Je bornerai mes emprunts aux deux chapitres où il parle du procès. On y trouvera le
passage célèbre où il raconte la part qu'il eut à la Réhabilitation,
passage sur la foi duquel M. de l'Averdv fit luire tant de recherET HISTORIENS Dl W SIÈCLE. 351

ches dans toutes les bibliothèques de l'Europe , s'imaginant qu'il

existait ou avait existé aémoire justificatif sur la Pucelle pai

Amelgard. Le même endroit m'a aidé au contraire à découvrir
qu'Amelgard étail un auteur imaginaire.

Cap. XV. — Obsidclur Compendium ab Anglis et Burgundionibus , ubi Joanna
Puella de oppido irruens in hostes, ab uno Burgundione capitur et Anglicis
venditur.

Quumautem Compendium supra Isaram flumen cum
Burgundionibus ipsi Angli jam diu obsedissent, essetque in oppido, cum multis Francorum strenuis ducibus at({ue militibus , Joanna Puella : eidem Joannae
infaustum omen atque infelix valde contigit ; nam
certo die cum multis armatis oppidum exiens , ut
in hostes impetum faceret , ab uno milite Burgundione capta fuit et ab Anglicis , qui ejus perditionem
et extinctionem magnopere exoptabant, multo auro
redempta. De qua Anglici , qui toties ejus nominis
solius terrore caesi fugatique fuerant, valde laetificati
et exhilarati fuerunt. Duxerunt autem eam ad urbem
Rothomagensem, in qua dictus Henricus juvenis tune
erat cum suo comitatu et consilio ; ubi, postquam
quidnam de ea statueretur, diu consiliatum fuisset, in
ea sententia resederunt , ut, ea studiose in quodam
satis aspero carcere arcis Rothomagensis asservata ,
coram domino Petro Cauchon, Bellovacensi episcopo,
qui ex consiliariis régis Angliae unus de primoribus
erat , eo quod infra limites suae dioecesis apprehensa
fuisset, contra eam inquisitio et negotium fidei ageretur. Quod diu deductum agitatumquefuit, et per multorum mensium decursum , variisque diebus ac Ticibus , assidentibus inquisitoribus haereticœ pravitatis ,
et multis sacrae theologiœ , et divini atque humani

352 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

juris professoribus, propter hujuscemotli causam ex
Parisiis accersitis, multipliciter interrogata fuit; fueruntque interrogationes eidem factae cum singulis
suis responsionibus per publicos tabelliones diligentissime exceptée , et in publica munimenta redactae.
Mirabantur omnes ferme quod ad interrogationes de
fîdei capitulis, etiam doctis et litteratis viris satis difficiles , talis rusticana juvencula tam prudenler et
eau te responderet; et quum assessorum, qui acrius et
ferventius Anglorum quereiae fautores atque defensores existebant , tota ad hoc versaretur intentio, ut
callidis et captiosis interrogationibus capta crirainis
haereseos adjudicaretur rea , et per hoc de medio tolleretur, nihil taraen validum aut efficax ad hoc ex
ipsius dictis aut assertionibus extrahere potuerunt.
Fuerat enim rêvera, ut ab iis qui ejus conversationem
et mores coguoverant, testabatur, priusquamadregem
accessisset ac etiam postquam inter armalorum cohortes obversata fuit, multum dé vota, quoties poterat
ecclesias et oratoria frequentans. Ubi autem de rure
pascendo pecori insisteret, si audiret campanae sonura
pro elevatione divini corporis et sanguinis, vel pro
salutatione Beatœ Mariée, cum magno devotionis fervore solita erat genu tîectere et Deum exorare. Sed et
Deo suam virginitatem vovisse affîrmabat : de cujus
violatione, licet diu inter armatorum grèges et impudicorum ac moribus perditissimorum virorum fuisset
conversata, nunquam tamen aliquam infamiam pertulit. Quinimoquura per mulieresexpertas, etiam inter
Anglorum existens manus, super sua integritate examinata inspectaque fuisset, non aliud de ea experiri
potuerunt née inferre, nisi quod intemerata virginalia

ET HISTORIENS DU XV SIÈCLE. 353

claustra servaret. Excusabat ipsa virilis vestis hahitum
atque tegumenlum , prfeceptum de assumendo atque
utendo eo et armis divinitus sibi factum asserens, ne
viros, interquos diu noetuque in expeditionibus bellicis
obversari haberet, ad illicitam sui alliceret concupiscentiarn, si amictum muliebrem portasset, quod vix
profecto inhiberi potuisset. Sed certe, cujuscumque in
ea seu simulacrum , seu spécimen virtutis elucere
potuisset , vix erat ut apud quos tenebatur se potuisset iustificare , quum nihil ferventius aut propensius,
quam ipsam perditum iri et extingui, assectarent. Una
enim omnium Anglorum sententia voxque communis
erat se nunquam posse cum Francis féliciter dimicare,
aut de eis reportare victoriam, quamdiu illa Puella ,
quam sortilegam ac maleficam difïamabant, vitam ageret in huraanis. Atqui quoraodo innocentia secura
evadere, quidve prodesse , inter tôt acerbissimorum
inimicorum et calumniatorum manus posset , quales
eidem Puella? ipsi Auglici erant, atque alii permulti
qui animosius eorum partes defendebant , et judicio
assidebant, cjui eam toto annisu, quacunque via, perditum iri cupiebant ? Quum aulem super iis quas afïîrmabat sanctarum virginum apparitiones factas, in una
eadeoique confessione perseveranter maneret ; dumque et multoties iteratis examinationibus fatigata ,
simul etiam squalore et inedia diutini carceris macerata et confecta fuisset ( in quo quidem ab Anglicis
militibus, tam intus carcerem , quam a foris juxta
ostium jugiter excubantibus, asservabatur), ferunt, judicibussibi, si idfaceret, impunilatemliberationemque
pollicentibus , aliquando eam abnegasse se habuisse
veras hujuscemodi apparitiones aut divinas révéla -
iv. a3

354 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

tiones ; ad hoc tandem inductam ut, coram assidentibus in judicio, ea ulterius se dicturam asserturamve
abjurarel. Quod quum ita factum fuisset nec minus
propter hoc a duritia et asperitate carceris laxaretur,
aliquot post decursis diebus, vulgatum extitit, eam
dixisse, graviter se propterea fuisse correptam, quod
hujusmodi apparitiones et revelationes se abnegasset
habuisse, denuoque Sanctas easdem sibi in carcere apparuisse, quae de hoc ipsam dire increparant.

Cap. XVI. — Condemnatio Joannae Puellœ , quae igné cremata extitit apud
Rothomagum.

Quum autem ad judices ea res perlata fuisset, ipsa
iterum ad judicium publiée exhibita , tanquam in
abjura tam hœresim relapsa, judicata extitit, et relicta
ut talis brachio sœcularis potestatis. Quam illico rapientes executores totaque Anglorum manus, qui m
magno numéro cum rege suo Henrico tum erant Rothomagi , spectante innumera pêne populorum multitudine, tam de civitate ipsa, quam de agris et vicinis
oppidis (nara plurimi velut ad spectaculum publicum,
propterea ad eamdem urbem coniluxerant ) , ipsa
Joanna , Deum semper invocans auxiliatoiem et gloriosam Domini nostri Jesu Christi genitricem, igné
consumpta extitit. Collecti etiam fuerunt universi
cineres, quos i Hic ignis tam de lignis , quam de ipsîus
corpore et ossibus reliquerat, et de ponte in Scquanam
projecti , ne quid reliquiarum ejusdem aliqua forsan
posset superstitione tolli et servari. Et talis quidem
finis hujus transitoriae vitœ Joannae fuit.

Expectabit forte hujus histori.e lector nostrum
de hujus Puellae gestis judicium ; de qua per omnem

ET HISTORIENS 1)1 : XV« SIÈCLE. 355

< i . 1 1 1 i ; 1 1 1 1 ea tempestate celeberrioaa fama fuit. Nos
vero sicat temere asserere non praesumimns quod
revelatioiics et appariliones , quas habuisse aiebat, a
Deo faerint , qui mission is sua? signa qua? soli dicitur
régi Carolo dixisse minime agnovimus; ita audenter
dicimus et afHrmamus quod, ex processu facto contra
eam , (juem ipsi vidimus atque examinavimus , postquam ejectis Anglicis Norm-annia sub Caroli ditionem
velut postliminio redierat , non sufîicienter constat ,
ipsam de alicujus erronei dogmatis, contra veritatem
doclrina? catholica? , assertione vinctam, vel injure
confessa m ; ac per hoc haeresis atque relapsus satis manifeste defuisse fundamentum. Quanquam etiam praeter hoc, poterat processus hujusmodi ex multis capitibus argui vitiosus, coram capitalibus inimicissaepe per
eam recusatis, denegato sibi etiam omni consiiio, quae
simplex Puella erat, factus et habitus : quemadmodum
ex libello, quem desuper, ab eodem Carolo expetito a
nobis consiiio, edidimus, si ei ad cujus venerit manus
eum légère vacaverit , latins poterit apparere. Pulsis
enimde Norman nia Anglicis, idem Carolus per plures
regni sui prœlatos et divini atque humani juris doctos
homines, diligenter processum prœdictum examinari
et discuti fecit; et de ea materia plures ad eum libellos
couscripserunt, quibus, coram certis a sede apostolica
adcognoscenuum etjudicandumde hujusmodi materia,
judicibus delegatis, exhibitiset mature perspectis per
eosdemjudicesrin sententiamquamdiximusextititcondescensurn , et sententia contra eam data sub Anglorum imperio cassata et revocata.

Mirabitor lorsan aliquis, si a Deo missa erat, quomodo sic capi et suppliciis nfïîci potueril; scd nullus

356 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

admirari rationabiliter poterit , qui sine ulla ha?sïtatione crédit sanctum sanctorum Dominura et Salvatorem nostrum , sanctos prophetas et apostolos a
Deo missos ob doctrinam salutis et fidei Deique voluntatem lie-minibus insinuandam, et evangelizandum,
variis cruciatibus et suppliciis affectos , triumphali
martyrio hanc -vitam finiisse mortalem : quura etiam
legamus in Veteri Testamento populum Israeliticum r
a Deo jussum Chananaeorum gentes exterminare, et
contra suos hostes et idolâtras pugnare , tara propter
sua peccata, aut alicujus etiam ex eis, aliquando praevalentibus eis hostibus, cecidisse et corruisse. Quis
enim novit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus
fuit? Non tamen ita hœc dicimus, quod eamdem
Joannam, modo quem diximus ex hac misera vita
praereptam, apostolorum aut sanctorum martyrum
velimus meritis coaequare ; sed quod minime repugnantia aut inter se incompassibilia reputamus, etiam
quod a Deo , ad subveniendum regno et genti Francorum adversus hostes suos Anglicos, qui tune reguum ipsum gravissime opprimebant, ad ipsorum
Francorum Anglorumque couterendum superbiam ,
et ut ne quis « ponat carnem brachium suum, » sed
non in Deo, sed in se ipso solo de suisque viribus
glorietur, dicta Joanna a Deo missa fuerit; et nihilominusquod eam Deus, vel ob régis vel gentis Francorum démérita , ut pote quod tautorum benefîciorum ,
quanta Deus per eam ipsis mirabiliter conlulerat, ingrati, non proinde débitas agerent gratias divinitati ,
aut victorias eis concessa's non gratiœ Dei sed suis
meritis aut viribus attribuerint (quae mérita profecto
nulla nisi mala tune erant, quum mores corruptisET HISTORIEES DU XV« SIÈCLE. 357

simi cssent, seu alia causa aliqua , justa quidem , quoniam non est apud Ueum iniquitas, licet a nobis minime cognita), ab hostibus capi, et supplicio sic eam
afîici permiserit, gratiam quam gratis nec merentibus
dederat, abindignisac ingratissubtrahendo.Saepeenim
quod divina pietas dédit gratis, tulit ingratis; quod
autem per fbeminas interdum cum armis, interdum
sine armis, suis subventionem et victoriarum solatia
de hostibus Deus contulerit , testes sunt historiée de
Debbora , Judith et Hester, quae canoni divinarum
scripturarum inseruntur.

Talibus igitur de Joanna Puella dicta recensitis ,
de cujus missione et apparitionibus et revelationibus
per eam assertis, non ulli pro suo captu et arbitrio,
quod voluerit, sic vel aliter sentiendi adimimus libertatem : ad narrationis nostrae seriem prosequendam
revertamur.

358 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

VIE DE GUILLAUME DE GAMACHES.

Cet ouvrage doit figurer ici au moins pour mémoire, attendu
qu'il a été cité par de recommandables historiens de Jeanne d'Arc,
tels que MM. Le Brun de Charmettes et .Tollois. Il fut imprimé en
1790 dans une collection qui a pour titre : la France illustre ou le
Plutar que français, par M. Turpin, citoyen de Saint-Malo. Ce
M. Turpin reçut en effet des lettres de bourgeoisie des Malouins
pour avoir écrit la vie de Duguay-Trouin, mais il était né à Caen.
Il rampa devant tous les pouvoirs, fit des hommages aux ministres
de Louis XV, à ceux de Louis XVI, à Marie-Antoinette et à la
Convention. La vie de Guillaume de Gamaches a tout l'air d'une
spéculation sur la vanité des héritiers du nom. C'est un tissu de
faux renseignements généalogiques et de prétendus extraits de
chronique , forgés heureusement avec une maladresse qui décèle
sur-le-champ la supercherie.

Guillaume de Gamaches, selon M. Turpin, aurait été l'homme
par qui fut sauvée la France. Il le fait assister aux conseils de
guerre tenus dans Orléans en 1429, et l'y met en lutte ouverte
avec Jeanne d'Arc. A ce sujet il laisse parler sa chronique, dont
voici un échantillon :

« Riotte s'esmeut , tant qu'il ne put reffrener son ire , disant :
« Puisque ainsi est, chevaliers, azener (sic) l'advis d'une peronelle
« de bas lieu mieulx que celluy d'un g chevalier tel que suis, plus
« me rebifferois à l'encontre. Je fairois parler en temps et lieu
« mon branc et seroi peut-estre occis ; mais ainsi le veul, pour le
« roy et mon honneur, et onc dès ichî je deffais ma bannière et
« ne suis plus qu'ung pauvre escuyer ; d'autant que j'aime mieulx
« homme noble pour maislrc qu'une femme qui fut peut-estre, qui
i' ça , onc ne scois. »

La-dessus Guillaume de Gamaches ploie s;i bannière et la remet

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 359

;i Duooîs ; mais les autres capitaines à forte de prières finissent par
calmer sa colère el par lui Faire « baisier en la joue la Pueelle : ce
« que firent les deux avec rechin. »

Rien de tout cela ne mérite la discussion ni pour le fond ni pour
la forme. Il suffit d'avoir appelé l'attention sur ce grossier pastiche
pour qu'on s'épargne la peine de recourir au livre, qui est assez
dillicde à rencontrer.

360 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

ENGUERRAN DE MONSTRELET.

D'après un célèbre mémoire académique, du à M. Dacier,
Monstrelet mériterait la réputation d'un historien impartial. Si
cela est, ce n'est pas en parlant de Jeanne d'Arc qu'il l'a montré.
Son témoignage sur elle respire d'un bout à l'autre la prévention
d'un ennemi. Il est juste d'ajouter que cet ennemi est un homme
sincère; mais chez lui l'amour de la vérité ne fait taire ni l'intérêt,
ni la passion.

Enguerran de Monstrelet était un bâtard de bonne maison, natif
du comté de Boulogne. Toute sa vie il se trouva dans la dépendance des seigneurs de la maison de Luxembourg, et toute sa vie
il les servit de son épée et de sa plume. On a prétendu , il est
vrai , qu'il n'avait jamais porté les armes ; mais c'est là une opinion qui a été ruinée , il y a quelque temps , par la découverte
d'une rémission accordée en 1424 à Enguerran de Monstrelet, capitaine du château de Frencq aux gages du comte de Saint-Pol ,
coupable d'avoir pris part à une détrousse sur de paisibles marchands d'Abbeville.

Revêtu on ne sait de quel office en 14.30, Monstrelet se trouvait
au camp de Compiègne. Il dit y avoir vu la Pucelle après sa
prise, et même avoir entendu la conversation que le duc de Bourgogne eut avec elle lorsqu'on la lui amena. Vers 1440 il fut appelé à la prévôté de Cambrai , sans doute par la protection de
Jean de Luxembourg qui avait tout crédit dans cette ville impériale. Depuis ce moment jusqu'à sa mort, arrivée en 1453, il travailla à la rédaction de sa chronique. Il fit de cet ouvrage le registre des exploits de Jean de Luxembourg. Les moindres actions
de ce seigneur occupent des chapitres, et toutes y ont leur place.
Quand je dis toutes, je me trompe-, la vente de Jeanne d'Arc aux
Anglais n'y est pas. Il est même visible que l'auteur a usé d'un
subterfuge pour se dispenser d'écrire cette vilaine page de l'histoire

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 301

de son maître. Ayant commencé par promettre qu'il parlerait plus
lard de la captivité de la Pucelle (voyez ci-après, p. 402), il arrive

BU chapitre du supplice, sans avoir dit un mot de cela. Du procès
même, il n'ose pas ouvrir la bouche. Il se contente d'intercaler
dans son texte la relation apologétique (pie le gouvernement anglais lit colporter par toute l'Europe après l'exécution de la sentence. Telle est son impartialité.

Le texte qu'on va lire n'est pas celui du Monstrelet des éditions
modernes, qui a été corrigé, paraphrasé, défiguré par Deujs Sauvage. Il est pris dans un bon manuscrit de la Bibliothèque royale
(n° 8346 français), manuscrit exécuté dans la nouveauté de l'ouvrage , et où se retrouve l'orthographe picarde , qui était celle de
l'auteur.

DE L AN MIL CCCC XXVIII.

Chap. LVII. — Comment une pucelle, nommée Jehanne, vint devers le roy
Charles , à Chinon , où il se tenoit ; et comment ledit roy Charles le retint
avoecq luy.

En l'an desusdit, vint devers le roy Charles de
France, à Chynon où il se tenoit çrand partie du
temps, une pucelle josne fille eagie de vingt ans ou
environ, nommé Jehenue, laquelle étoit vestue et habilliée en guise d'homme; et estoit née des parties
entre Bourgongne et Lohorraine, d'une ville nommée
Donremy, assés près de Vaucoulour; laquelle Jehenne
fu grand espace de temps meschine en une hostelerie,
et estoit hardie de chevaulchier chevaulx,etles mener
boire (1), et aussy de faire appertises et aultres habi-

(I) Une note marginale du ms. 8346, écrite du temps de Charles VII ou de
Louis XI , rectifie ainsi cette assertion : « Toute sa vye fut bergère gardant
« les berbis jusques à ce qu'elle fut menée devers le roy ; ne jamès n'avoit veu
« cheval, au moyns pour monter dessus. »

;î62 témoignages des chroniqueurs

letez, que josnes filles n'ont point acoustumé défaire,
Et fu mise à voie et envoyée devers le roy par ung
chevalier nommé messire Robert de Beaudrecourt, capitaine, de par ledit roy, de Vaucoulour, lequel ly
bailla chevaulx et quatre ou six compaignons. Si se
disoit estre pucelle inspirée de la grâce divine , et
qu'elle estoit envoyée devers yceluy roy pour le remettre en la possession de son royaume, dont il estoit
encachié et débouté à tort; et si estoit en assez poure
estât. Si fu environ deux mois en l'ostel du roy desusdit, lequel, par pluiseurs fois, elle admonestoit par
ses paroi les qu'il ly baillast gens et ayde , et elle rebouteroit ses ennemis, et exauceroit sa signourie.

Durant lequel temps, le roy ne son conseil ne adjoustoieut point grand foy à elle, ne à chose qu'elle
sceust dire, et le tenoit on comme une folle desvoyée
de sa santé; car, à si grans prinches et aultres nobles hommes, telles ou pareilles parolles sont moult
doubtables et périlleuses à croire , tant pour lyre de
INostre Segneur princhipalement, comme pour le blasphème qu'on en pourroit avoir des parlers du monde.
Nientmains, après qu'elle heubt esté en lestât que dit
est, une espace, elle fut aidie et ly furent baillies gens
et habillemens de guerre; et esleva un estendart où
elle fist pindre la représentacion de nostre Créateur.
Si estoient toutes ses parolles du nom de Dieu. Pour
quoy grand partie de cheulx qui la véoient et ooient
parler, avoient grand credence et variacion qu'elle fust
inspirée de Dieu, comme elle se disoit estre. Et fut par
pluiseurs fois examinée de notables clercz et autres
saiges hommes de grande auctorité, afïin de sçavoir
pins à plain son intencion; m;iis tousjours elle se tenoit

ET HISTORIENS» DU XV' SIÈ( LE 363

en son propos, disant que se le roy la vouloit croire,
elle le remettrait en sa signourie. Et depuis che temps,
fisl aulcunes besongnes dont elle acquist grande renommée, desquelles sera ehi après plus à plain déelairié.Et lors qu'elle vint devers le roy, y estoit le duc
d'Alenchon, le marescha! du roy, et aultres pluiseurs
capitaines, car le roy avoit tenu grand conseil pour le
fait du siège d'Orliens; et de là ala à Poitiers, et ycelle
Pucelle avoecq luy.

Et brief ensievant , fut ordonné que ledit mareschal
menroit vivres et aultres besongnes nécessaires audit
lieu d'Orliens , à puissance. Si volt Jehenne la Pucelle
aler avoecq, et fist requeste qu'on ly baillast harnas,
pour ly armer et habillier, lequel ly fu baillié. Et tost
après, leva son estendart et ala à Bloix , où l'assamblée
se faisoit, et de là à Orliens avoecq les aultres. Si estoit
lousjours armée de plain harras ; et, en che meysrae
voiage, se mirent pluiseurs gens de guerre soubz elle.
Et quand elle fu venue en ycelle cité d'Orliens, on ly
iist très grand chière , et furent moult de gens resjoys
de sa venue , si comme vous orrez recorder plus à plein
assés briefvement.

DE L AN MIL CCCC XXIX.

Chap. L1X. — Comment la Pucelle Jehenne et pluiseurs capitainnes Franchoix
rafraischirent la ville d'Orliens de vivres et de gens d'armes , et depuis
Itnèrent le siège.

Après que les capitainnes des Angloix desusditz
avoecq leurs gens heubrent, par l'espace de sept mois
ou environ , continué leur siège entour la ville d'Orliens, et ycelle moult oppressée et travillié, tant par
leurs engiens comme par les fortificacions et bastilles

364 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

qu'ilz y avoient faites en pluiseurs lieux, jusques au
nombre de soixante, les assegiés, véans que par ycelle
continuacion estoient en péril d'estre mis en In servitude el obéyssance de leurs ennemis , se conclurent et
disposèrent de ad ce résister de tout leur povoir, et de
y remédyer par toutes les manières que faire se pourroi t. Si envoyèrent devers le roy Charles, adfin d'avoir
ayde de gens et de vivres. Si leur furent envoyés de
quatre à cinq cens combatans ou environ ; et depuis en
vinrent bien environ sept mil avoecq aulcuns vivres,
qui estoient en vaisseaulx conduis parmy l'eaue de Loire
d'yceulx gens d'armes; et avoecq eulx vint Jehenne la
Pueeile , dont desus est faite mencion, et jusques a che
jour avoit encore fait peu de choses dont il fust grand
renommée.

Et lors ceulz de l'ost s'efïbrchèrent de conquerre
les dessusditz vivres; mais ilz furent bien deffendus par
ladicte Pucelle et ceulx qui estoient avoecq elle; si furent mis à sauveté; dont ceulx de la ville firent bonne
chière, et furent moult joyenlx , tant pour la venue
d'ycelle Pucelle comme pour les vivres dessusdiz. Et
lendemain, qui fust par ungjoesdy, Jehenne la Pucelle
se leva assés matin , et en parlant à pluiseurs capitainnes de la ville et aultres gens de guerre, les induict
et admonesta moult fort par ses parolles, qu'ilz se
armassent et la sievyssent, car elle vouloit nier, che
disoit elle, assalir et combatre les ennemis, disant
en oultre qui1 bien scavoit sans faille qu'ilz seraient
vaincus.

Lesquelx ca pi la in nés et aultres gens de guerre estoient tous esmerveillics de ses parolles; dont la plus
grand partie se mist en armes, et s'en alcrent avoecq

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. ;i65

elle assalir la bastille de Saint-Leup, qui estoit moult
forte, et avoit dedens de trois à quatre cens Angloix
ou environ. Lesquclx asscs tost furent conquis, mors
et pris, et mis à grand meschief; et ladicte fortificacion
fut toute démolie et mise en feu et en flambe. Si s'en
retourna ladicte Pucelle Jehenne , atout ses gens
d'armes, dedens la cité d'Orliens, où elle fut moult
grandement et de toutes gens honnourée et festoyée.
Et l'endemain , qui (ut le vendredi, yssy ladicte Pucelle Jehenne de rechief hors de la ville, atout certain
nombre de combatans, et ala assaillir la seconde bastille plaine d'Angloix, laquelle pareillement comme
la première, fut gagnée et vaincue, et ceulx de dedans
mors et mis à l'espée. Et après que ladicte Pucelle Jehenne heubt fait ardoir et embraser icelle seconde
bastille, elle s'en retourna dedans la ville d'Orliens ,
où elle fu plus que devant exauchée et honnourée de
tous les habitons d'ycelle. Et le samedi ensievant, assailly par grand vaillance et de grand voulenté la trefforte bastille du bout du pont, qui mervilleusement et
poissamment estoit fortifiée, et si estoit dedans la fleur
des milleurs gens de guerre d'Angleterre, et droittes
gens d'armes d'eslite , lesquelx moult longuement et
prudentement se deffendirent ; mais che ne leur valy
gaires, car par vive force et proesce de combatre, furent prins et conquis, et la grineur partie mis à l'espée.
Entre lesquelx y fu mort ung très renommé et vaillant
capitainne augloix, appelé Classedas, et avoecq lui le
seigneur de Molins, le bailly d'Évreux, et pluiseurs
aultres nobles hommes de grand estât.

Après laquelle conqueste retournèrent dedens la
ville Jehenne la Pucelle et les Franchoix , à petite

.506 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

perte de leurs gens. Et non obstant qu'à ches trois
assaulx la dessusdicte Pucelle enportast la commune renommée d'en avoir esté conduiteresse , nienmains si
y estoient tous les capitainnes, ou au mains la plus
grand partie, qui, durant ledit siège , avoient esté dedans ladicte ville d'Orliens , desqnelx pardesus est faite
mencion, auxdiz assaulx. Et se y gouvernèrent chacun
endroit soy si vaillamment comme gens de guerre
doibvent faire en tel cas, tellement que en ches trois
bastilles furent, que mors, que prins, de six à huit
cens (1) corabatans, et les Franchoix ne perdirent que
environ cent hommes de tous estas.

Le dimenche ensievant , les capitainnes Angloix ,
est assavoir le conte de SufFort , Talebot , le segneur
d'Escalles et aulcuns aultres, voians la prinse de leurs
bastilles et la destruction de leurs gens, prinrent ensamble conclusion qu'ils se assambleroient et meteroient tous en une bataille seulle , en délaissant leur
logis et fortificacion ; et, en cas que les Franchoix les
vouldroient combatre, ilz les attenderoient , ou se che
non , ilz se départiraient en bonne ordonnance et retourneraient es bonnes villes et forteresces de leur
party.

Laquelle conclusion, ainsy qu'ilz l'avoient avisée,
ilz l'entretinrent. Car che diemence , très matin, ilz
habandonnèrent toutes leurs aultres bastilles , et en
boutant les feux en aulcunes ; puis se mirent en bataille , comme dit est, où ilz se tinrent assés bonne
espace, attendant que les Franchoix: les a lassent combatre; lesquelx Franchoix n'eubreut talent de che faire

'1^ Ville dans les édilious.

ET HISTORIENS DC W' SIÈCLE. 367

»

par l'exortacion de la Pucelle. Et atlonl les Angloix ,
qui véoient leur puissance nullement affaiblie ei trop

diminuée, et aussi qu'il étoit impossible à eulx de là
plus demourer, se pis ne vouloient faire, se mirent à
chemin , et retournèrent en ordonnance es villes et
plaches tenans leur party. Si firent lors par toute la
ville d'Orliens grand joie et grand esbaudissement ,
quand ainsy se veirent délivrés de leurs ennemis, et le
remanant en aier à leur confusion ,• lesquelx par long
temps les avoient grandement tenus en dangier. Sy
lurent envoyés pluiseurs gens de guerre dedans ycelles
bastilles, où ilz trouvèrent aulcuns vivres et autres
biens très largement, qui tantost par eulx furent portés
à sauveté. Si en firent bonne chière , car il ne leur
avoit gaire cousté. Et lesdites bastilles furent prestement arses et démolies jusques en terre, adfîn que
nulles gens de guerre ne se y pussent plus logier.

Chap. LX. — Comment le roy de Franche, à la requeste de la Pucelle et des
aultres capitainnes estans à Orliens, leur envoia grans gens d'armes, pour
aler sur ses ennemis.

En après les Franchoix estans dedens Orliens, est
assavoir les capitainnes avoecq Jehenne la Pucelle ,
tous d'un commun accord, envoyèrent leurs messages
devers le roy de France, à pluiseurs, lui racompter les
victorieuses besongnes qu'ilz avoient faites , et comment les Angloix ses ennemis s'estoient départis et retournés en leurs garnisons, vceluy roy admonestant
que sans délay leur envoiast le plus de gens de guerre
qu'il pourroit fîner, avoecq aulcuns grans segneurs ,
adfin qu'ilz pussent poursieuvr leurs ennemis, lesquelz
estoient tous effraies pour la perte qu'ilz avoient faite ;

308 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

et aussy que luy mesme en sa personne se tirast avant
en la marche. Lesquelles nouvelles furent au roy et a
son conseil moult fort plaisantes; che m bien raison.
Si furent incontinent mandés à venir devers luy le connestable, le duc d'Alenchon, Charles, segneur de Labreth, et pluiseurs aultres grans segneurs, desquelx
la plus grand partie furent envoyés à Orliens.

Et d'aultre part, certaine espace de temps après,
le roy se traist à Gien , et avoecq luy très grand nombre
de combatans. Et ycheulx capitainnes qui par avant
estoient à Orliens, et les prinches et grans segneurs,
qui nouvellement y estoient venus , tinrent grans consaulx tous ensamble l'un avoecq l'autre, pour avoir
advis s'ilz poursievroient les Angloix, èsquelx consaulx estoit première appelée Jehenne la Pucelle, qui
pour che temps estoit en grand règne.

Finablement les Franchoix, environ le my may,
dont le siège avoit esté levé à l'entrée d'yceluy mois,
se mirent sur les champs jusques au nombre de cinq
à six mil combatans , atout charroy et habillemens de
guerre, et priment leur chemin droit vers Gargeaux ,
où estoit le conte de Suffort et ses frères, qui jà par
avant avoient envoyé pluiseurs messages à Paris , devers le duc de Bethfort , lui nonchier la perte et la maie
aventure qui leur estoit advenue devant Orliens , en
luy requérant que brief leur volsist envoyer souscours,
ou aultremént ilz estoient en péril d'estre reboutés ,
et perdre pluiseurs villes et forleresces qu'ilz tenoient
ou pays de Beausse et sur la rivière de Loire. Lequel
duc de Bethfort, oyant ches maies nouvelles, fu moult
anoyeux et desplaisant; nienlmains, lui considérant
que il convenoil pourveoir aux choses plus nécessaires,

Kl lIlMolllhYs ni \\« SIÈCLE. 3<>(J

manda hastivement gens de tous pays estans eu son
obéyssance, et en fist assambler de quatre à cinq mil,
lesquels il fist mettre à chemin, et tirer droit vers le
pays d'Orliens, soubz la conduite de messire Thomas
de Rampston, du bastard de Thian et aulcuns aultres;
auxqueix il promist que brief ensievant , il yroit après
enlx atout plus grand puissance, qu'il avoit mandée
en Angleterre.

Chap. LXI. — Comment la Pucelle , le connestable de Franche, et le duc
d'Alenchon et leurs routes conquirent la ville de Gargeaux ; et la bataille da
Patay, où les Franchoix desconlîrent les Angloix.

Or est vérité que le connestable de France, le duc
d'Alenchon, Jehenne la Pucelle, et les aultres capita innés franchoix estans tous ensemble sur les champs,
comme il est dit desus , chevaulcèrent tant par aulcunes journées, qu'ilz vindrent devant Gargeaux , où
estoit le desusdit conte de Sufïort, et de trois à quatre
cens de ses gens avoecq les habitans de la ville, qui
tantost eu toute dilligence se mirent en ordonnance
de deifense; mais en brief ilz furent assez tost avironnés de toutes pars desditz Franchoix. Et de fait
les commenchièrent en pluiseurs lieux à assaillir moult
radement ; lequel assault dura assez bonne espace,
terrible et moult merveilleux. Toutefois, ycheulx Franchoix continuèrent si asprement. oudit assault, que,
malgré leurs adversaires, par forche d'armes, entrèrent dedens la ville, et par prouesce le conquirent. A
laquelle entrée furent ochis trois cens combatans angloix , desquelz fu l'un d'yceulx des frères du conte
de SutFort; lequel conte, avoecq luy son auître frère,
le segneur de la Poulie, lurent fais prisonniers, et

iv. 24

370 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

de leurs autres gens jusques à soixante hommes ou au

desus.

Ainsi doncques ceste ville et chasteau de Gargeaux ,
conquise et subjuguée, comme dit est, lesditz Franchoix se rafreschirent tout à leur aise en ycelle , et
après, eulx partans de là , alèrent à Meun, qui tantost leur fist obéyssance; et d'aultre part s'enfuyrent
les Angloyx , qui tenoient La Frété - Hubert , et se
boutèrent tous ensambie à Bosengi (1); jusques auquel lieu ilz furent cachiés et poursievis des Franchoix, lesquelx se logèrent devant eulx en pluiseurs
lieux, et tousjours Jehenne la Pucelle ou front devant,
atout son estendart. Et lors , par toutes les marches
de là environ, n'estoit plus grand bruit ne renommée
comme il estoit d'elle, et de nul aultre homme de
guerre.

Et adont les principaulx capitainnes angloix, qui
estoient dedens ladite ville de Bosengi , voians , par la
renommée d'ycelle Pucelle, fortune estre ainsi du tout
tournée contre eulx , et que pluiseurs villes et forteresses estoient desjà mises en obéyssance de leurs ennemis, les unes par vaillance d'armes et forche d'assault, et les aultres par traictié,* et aussy que leurs
gens, pour la plus grand partie, estoient moult esbahis et espoantés, et ne les trouvoient pas de tel propos
de prudence qu'ilz avoient acoustumé , ains estoient
très desirans d'eulx retraire sur les marches de Normendie : si ne sçavoient que faire, ne quel conseil
eslire, car ilz ne sçavoient estre adcertenés ne asseurés d'avoir en brief souscours. Et pour tant, tout con-

(1) Baugency.

Kl HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 371

sidéré les besongnes desusdicles, ilz traiclièrent avoecq
les Franchoiz qu'ilz s'en yroient atout leurs biens,
sauf leurs corps et leurs vies, par condicion qu'ilz rcnderoient la place en l'obéyssance du roy Charles ou de
ses commis. Lequel traietié ainsy fait, lesdiz An Hoir
se départirent, prenans leur chemin parmy la Beauce,
en tirant vers Paris. Et les Franchoiz entrèrent
joieusement dedans Bosengy, et prinrent conclusion
par l'exortacion de Jehenne la Pucelle, qu'ilz yroient
au devant des Angloiz, qui des parties vers Paris venoient pour les combat re , comme on leur avoit donné
à entendre : laquelle chose estoit véritable. Si se mirent derechief à plains champs; et venoient à eulx
chacun jour gens nouveaulx de pluiseurs marches. Et
furent adont ordonnés le connestable, le marescal de
Bousach, La Hire, Pothou et aucuns aultres capitainnes, de faire Payant-garde; et lesourplus, comme le
duc d'Alenchon , le bastard d'Orliens, le mareschal
de Rois, estoient conduicteurs de la bataille qui sievoit d'assés près ladicte avant-garde, et pouvoient
estre environ de six à huit mil (1 ) combatans. Et fut
demandé à Jehenne la Pucelie, par aulcuns des pr incites là estans, quelle chose il estoit de faire et que
bon luy sembloit à ordonner; laquelle respondy qu'elle
sçavoit bien pour vray que leurs anchiens adversaires
les Angloix venoient pour eulx combatre ; disant
oultre que, au nom de Dieu, on aiast hardiement contre
eulx, et que sans faille ilz seroient vaincus. Et aulcuns
luy demandèrent où on les trouveroit; et elle dist :
« Chevaulchiez hardiement, on aura bon conduict. »

1 Les éditions portent de huit à neuf taille.

372 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Adonc toutes gens d'armes se mirent en bataille ,
et en bonne ordonnance tirèrent leur chemin , ayans
des plus expers hommes de guerre montés sur fleurs
de coursiers, alant devant pour descouvrir leurs ennemis, jusques au nombre de soixante ou quatre-vingts
hommes d'armes. Et ainsy par certainne longue espace
chevaulchant, vinrent par ung jour de samedi à une
grande demie lieue près d'un gros village nommé
Patay; en laquelle marche les desusdiz coureurs franchoiz veyrent de devant eulx partir ung cherf , lequel
adrecha son chemin droit pour aler à la bataille des
Angloix, qui jà s'estoient mis tous ensemble, est assavoir, yceulx veuans de Paris, dont desus est faite
mencion, et les aultres qui estoient partis de Bogenci
et des marches d'Orliens. Pour la venue duquel cherf,
qui se féri, comme dit est , parmy ycelle bataille, fut
desdiz Angloiz eslevé ung très grand cry; et ne sçavoient pas encore que leurs ennemis fussent si près
d'eulx. Pour lequel cry les desusdiz coureurs franco is
furent adcertenés que c'estoient les Angloiz, car ilz les
veyrent adont tout à plain; et pour che renvoyèrent
aulcuns d'eulx vers leurs capitainnes, pour les advertir de che qu'ilz a voient trouvé, et leur firent sçavoir
que par bonne ordonnanche ilz chevaulchassent avant,
et qu'il estoit heure de besongnier. Lesquelx prestement se reparèrent de tous poins , et chevaulchièrent
bien et hardiement, si avant qu'ilz perchurent et
veyrent tout à plain leurs ennemis. Lesquelz, sachans
pareillement la venue des Franchoix, se préparèrent
diligamment pour lescombatre, et volrent descendre
ii pied emprès une haye qui estoit ossés près d'eulx,
adfin que par derrière ne périssent estre sousprins des

ET HISTORIENS DU XV» SIÈCLE. 373

Françhoix* mais aulcuns des capilainnes ne furent
point de che bien conlens, et dirent qu'il?, trouveroient plnche plus advantageuse.

Pour quoy ilz se mirent au chemin en tournant
le doz à leurs ennemis , et chevaulehèrent jusques
à ung aultre lieu, environ à ung petit demy quart
de lieue loing du premier, qui estoit assez fort
de hayes et de buissons ; ouque! , pour che que les
Françhoix les quoitoient de moult près, mirent pied
à terre , et descendirent la plus grand partie de
leurs chevaulx. Et alors l'avant-garde des Françhoix,
qui estoit désirant et ardent en courage pour assambler aux Angloix, par che que depuis ung peu
de temps en chà les avoient assayés et trouvés de
assés meschant deifence , se férirent de plains eslais
dedens yceulx Angloix, et d'un hardi courage et grand
voulenté les envayrent si viguereusement et tant soubdainement, avant qu'ilz peussent eslre mis du tout en
ordonnance, que meysmement messire Jean Fastocq
et le bastard de Thian , chevalier, avoecq grand nombre de leurs gens, ne se mirent point à pied avoecq
lesaultres, ains se départirent en fuiaot à plain cours
pour sauver leurs vies. Et entre tant, les aultres, qui
esloient deschendus h pied, furent tantost de toutes
parts advironnés et combatus par yceulz Françhoix,
car ilz n'eubrent point loisir d'eulx fortifier de peuchons aguisiés , par la manière qu'ilz avoient acoustumé de faire. Et pour tant, sans che qu'ilz feyssent
grand dommage aux Franchoiz, ilz furent en assés
brief terme et légièrement rués jus, desconfis et du
tout vaincus. Et y eubt mors desusla plache, d'yeeulx
Angloix environ dix-huit cens, et en y heubt de prison374 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

niers de cent à six vingts; desquelz estoient les prinehipaulx , les seigneurs d'Escalles , de Tallebot, de
Ilongreffort , messire Thomas de Rarapston , et pluiseurs aultres des plus notables, jusques au nombre desusdit. Et de cheulx qui y furent mors , furent les
princhipaulx est assavoir.... (1); et les aultres estoient
toutes gens de petit estât et moyen, telxel si fais qu'ilz
ont acoustumé de amener de leur pays mourir en
France.

Après laquelle besongne , qui fut environ deux
heures après miedi , tous les capitainnes franchois se
rassemblèrent ensemble , en regraciant dévottement
et humblement leur créateur. Et menèrent grand
liesce l'un avoecq l'aultre pour leur victoire et bonne
fortune; et se logèrent chelle nuit en icelle ville de
Patay , qui siet à deux lieus près d'Yenville , en
Beausse; de laquelle ville cheste journée porte le nom
perdurablement. Et l'endemain , lesdiz Franchoix retournèrent atout leurs prisonniers, et les riches despoulles des Angloix qui mors estoient. Et ainsy entrèrent en la citéd'Orliens, et les aultres de leurs gens
es marches d'entouret a l'environ, où ilz fuient grandement conjoys de tout le peuple. Et, par especial,
Jelienne la Pucelle acquist en icelles besongnes si
grand louenge et renommée, qu'il sambloit à toutes
gens que les ennemis du roy n'euyssent plus puissance de résister contre elle, et que brief, par son
moyen, le roy deust estre remis et restabli du tout en
son royaume. Si s'en alia avoecq les aultres prinches
et capitainnes devers le roy, qui de leur retour fu

fi) f.acunc dans les manuscrit» et ilans les éditions.

ET HISTORIEES Dl XV« SIÈCLE. 375

moult resjoy , et list à tous très honnourable réce peion.

Après laquelle, brief ensievant lu prinse par yceluy
roy, avoecq cheulx de son conseil , conclusion de mander par tous les pays de son obéyssance , le plus de
gens de guerre qu'il pourroit finer, adfin qu'il se peust
bouter avant en marche, et poursievyr ses ennemis.

Item , à la journée de la bataille do Patay , avant
que les Angloix seussent la venue de leurs ennemis ,
messire Jean Fastocq, qui estoit ung desprinchipaulx
capitainnes, et qui s'en estoit fuy sans cop férir, assambla en conseil avoecq les aultres, et fist pluiseurs
remonstranches : est assavoir, comment ilz sçavoient
la perte qu'ilz avoient faicte de leurs gens devant Orliens, à Yenville , et en aulcuns aultres lieux : pour
lesquelles ilz avoient du pire; et estoient leurs gens
moult esbahis et efï'raés , et leurs ennemis, au contraire, estoient moult enorguellis et resvigurés. Pour
quoy il consilloit qu'ilz se retrayssent es chasteaulx et
lieux tenans leur party là à l'environ, et qu'ilz ne
combatissent point leurs ennemis si en haste, jusques
ad ce qu'ilz fussent mieulx rasseurés; et aussy que leurs
gens fussent venus d'Angleterre, que le régent debvoit envoyer briefment. Lesquelles remonstranches ne
furent point bien agréables à aulcuns des capitainnes,
et par especial à messire Jehan de Tallebot; et dist,
que se ses ennemis venoient , qu'il les combatroit. Et
par che que, comme dit est, ledit Fastocq s'enfuy de
la bataille sans cop férir, fu pour cheste cause grandement repprouché quant il vint devers le duc de
Bethefort, son segneur; et, en conclusion , lui fu osté
l'ordre du blancq jartier , qu'il portoit entour la

376 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

jambe. Mais depuis, tant en partie comme pour les
desusdictes remonstranches qu'il avoit faites , qui sambloient assez raisonnables , comme pour pluiseurs
aultres excusanches qu'il mist avant, luy fut, par sentence de proches , rendue ladite ordre de la jartière,
ja soit-il qu'il en sourdist grant débat depuis entre
ycelui Fastocq et sire Jehan de Thalebot , quand il
fu retourné d'estre prisonnier de la bataille dessusdicte.

A cheste besongne , furent fais chevaliers , de la
partie des Franchois, Jaque de Milly, Gille de SaintSymon, Loys de Marchongnet , Jehan de le Haye, et
pluiseurs aultres vaillans hommes.

Chap. LXI1I. ■ — Comment Charles , roy de Franche, se mist sur les champ»
atout grand foison de chevalerie et de gens d'armes ; auquel voiage mist en
son obéyssance plusieurs villes et cités.

Item y durant le temps desusd.it, Charles, roy de
France, assambla à Bourges en Berri très grande
multitude de gens d'armes et de trait; entre lesquelx
estoient le duc d'Âlenchon , Charles de Bourbon ,
conte deClermont, et. Artus, connestable de France,
conte de Richemont, Charlez d'Anjou son biau-frère,
et frère au roi Renier de Secile, le bastard d'Orliens
et le cadet d'Ermignach, Charles, segneur de Labreth, et pluiseurs aultres haulx hommes et puissans
barons des ducées et contées d'Acquilainne, de Gascongne, de Poitou, de Berry, et pluiseurs aultres bons
pays. Avoecq tous lesquelx se mist sur les champs, et
de là vint à Gien-sur-Loire; tousjours Jehenne la Pucelle avoecq luy, et en sa compaignie ung praicheur
nommé frère Richard , de l'ordre de saint Augustin ,

ET HISTORIENS'DU XV* SIÈCLE. 377

qui nagaires avoit esté débouté de la ville de Paris et
d'aultres lieux, où il avoir fait pluiseurs prédicacions,
en l'obéyssanche des Angloiz, pour che que en ycelles
se moustroit trop plainement estre favourable et
estre de la partie des Franchoix.

Duquel lieu de Gien prins son chemin en venant
vers Ausoirre. Toutefois le connestable, atout certain
nombre de gens d'armes, s'en ala en Normendie devers Evreux , pour empeschier les garnisons du pays,
qu'ilz ne se peussent assambler avoecq le duc de
Belhfort. Et d'aultre part, le cadet d'Ermignach fu
renvoyé et commis à garder la ducée d'Acjuitainne et
deBourdeloix. Ouquel chemin, ycelui roymisten son
obéyssance deux petites bonnes villes qui tenoient le
party du roy Henry, est à savoir Saint-Flourentin et
Saint-Jargeau (1) : ycelles prometant de faire d'ore en
avant au desusdit roy et à ses commis , tout che que
bons et loyaulx subjeclz doibvent faire à leur souverain segneur ; en prenant aussy dudit roy sceurté et
promesse qu'il les feroit gouverner et maintenir en
bonne justice , et seloncq leurs anchiennes coustumes.

Et de là il vint audit lieu d' Ausoirre; si envoia
sommer ceulz de la ville, quilz le volsissent recepvoir comme leur naturel et droiturier segneur ; lesquelx de che faire ne furent point contens de
plainne venue. Nientmains pluiseurs ambassadeurs
furent envoyés d'un coté et d'aultre. Si fu en la fin
traictié fait entre les parties; et promirent cheulx
de ladite ville d'Aussoirre, qu'ilz feroient au roy
telle et pareille obéyssance que feroient ceulx des

i Saint-Fargeau.

378 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

villes de Troyes, Chalonset Rains. Et, par ainsy, en
administrant aux gens du roy vivres et aultres denrées
pour leur argent, ilzdemourèrent paisibles; et les tint
le roy pour excusés pour cheste fois.

Et de là vint le roi à Troyes, en Champaigne, et se
loga tout à l'environ ; et y fu trois jours avant que
cheulx delà ville le volsissent recepvoir à segneur.
En la fin desquelz , parmy certain nés promesses qui
leur furent faites , ilz lui firent plainne ouverture; et
mirent luy et ses gens dedens leur ville, où il oyt messe.
Et, après les sairemens acoustumés, fais des unes parties aux aultres, le dessusdict roy retourna en son logis
aux champs, et fîst publyer par pluiseurs fois, tant en
son ost comme en la ville, sur le hart , que homme,
de quelque estât qu'il fust, ne mefïesist riens à ceulx de
la ville de Troyes, ne aux aultres qui s'estoient mis
en son obéyssance. Et en chemeysme voiage faisoient
lavant -garde les deux mareschanlx de France , est
assavoir Bousach et le segneur de Rais, avoecq lesquelz
estoient La Hire, Pothon de Sainte-Treille, etaulcuns
aultres capita innés. Durant lequel voiage, se rendirent
en robéyssanced'ycelui roy Charles, très grand nombre
de bonnes villes et chasteaulx , à l'environ des marches où il passoit. Desquelles reddicions déclairier
chacune à part ly , je m'en passe pour cause de
briefté.

Chap. LXIV. — Comment le roy Charles de France , alout grande et noble chevalerie, et atout grand nombre de gens d'armes, s'en vint en la cité de
Rains , où il fut sacré.

Item , Charles, roy de France, luy estant à Troyes
on Champaigne, comme dit est rîesus , vinrent devers

ET HISTORIENS DU XV» SIÈCLK. 379

luy aulcuns députés de Chalons en Champaigne, qui
luv apportèrent les clef/ de leur ville et cité, en luy
prometant, de par ychelle, faire toute obéyssanche.
Après la venue desquelx, ledit roy vint audit lieu de
Chaslons, où il fut des habitons benignement et en
grand humilité recheu. Et là pareillement luy furent
apportées les clefz de la ville de Rains, en luy prometant, comme desus, faire toute obéyssance , et le
recepvoir comme leur naturel segneur.

En laquelle cité de Rains, nagaires avoit esté le segneur de Saveuses ? de par le duc de Bourgongne,
avoecq certain nombre de gens d'armes, pour ycelle
ville tenir en l'obéyssance du roy Henry et du desusdit
duc de Bourgongne. Lequel segneur de Saveuses, venu
à Rains, par le gouverneur et grand nombre des habitans luy fu promis de eulx entretenir du party et en
la querelle du roy Henry et d'yceluy duc, jusques à la
mort; mais, non obstanl che, pour la cremeur qu'ilz
avoient de la Pucelle, qui faisoit de grans merveilles,
comme on leur donnoit à entendre, se rendirent en
l'obéyssance du roy Charles, jà soit che que le segneur
de Chastillon et le segneur de Saveuses, qui estoient
leurs capitainnes, leur remoustrassent et vouîoient
donner à entendre le contraire. Lesquelx deux segneurs,
véans leur voulenté et affection, se départirent de ladicte ville de Rains; car en leurs remonstranches ,
ceulx de ladicte ville n'avoient en riens voulu entendre , ains leur avoient fait responces dures et assés
estranges. Lesquelles oyes, yceulx segneurs de Saveuses
et de Chastillon retournèrent au Chasteau-Thiery.

Sy avoient dès lors yceuîx de Rains prius conclusion, l'un avoecq l'autre, derechepvoir le desusdit

380 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

roy Charles. Laquelle chose ilz firent, comme dit est
desus, tant par le moyen de larchevesque d'ycelle ville
de Rains, lequel estoit chanchelier du roy Charles,
comme par aulcuns aullres. Si entra le roy dedens
ladicte ville et cité de Rains, le vendredy, seiziesme
jour de jullet (1), avoecq très grand nombre de sa
chevalerie; et le diemence ensuivant, fu par ledit
archevesque , consacré et couronné à roy , dedens
l'église Nostre-Dame de Rains, présens ses prinches
et prelas, et toute la baronnerie et chevalerie qui là
esloient.

Là estoient le duc d'Alenchon , le conte de Clermont , le segneur de La Tremoulle , qui estoit son
princhipal gouverneur, le segneur de Beaumanoir,
Breton, le segneur de Mailly en Touraine (2) : lesquelz estoient en habis royaulx , représentans les
nobles pers de France, qui point n'estoient au faire
le noble sacre et couronnement desusdit. Siavoient esté
les desusdiz pers absens évoquiés et apellés devant le
grand autel de ladicte église par le roy d'armes de
France, ainsy et par la manière qu'il est acoustumé
de faire.

Après lequel sacre fait et acompli, le roy ala disner
en l'ostel épiscopal de l'archevesque , les seigneurs
et preîaz en sa compaignie. Et sist à sa table ledit
archevesque de Rains; et servirent le roy, à son disner,
le duc d'Alenchon et le conte de Clermont, avoecq
pluisewrs aultres grans segneurs. Et fist le roy, le

(1) Et non sixiesme comme dans les éditions, ce qui a fait faire des dissertations sans fin aux critiques des siècles derniers.

(2) CVst-à-dire MatUé.

ET HISTORIENS DU XV SIÈCLE. 381

jour de sou sacre, trois chevaliers détiens l'église,
desquel/ le damoiseau de Coin mardi is en fu l'un. Et,
ii son département, laissa en la cite de Rains, pour
capitainne, Anthoine de Hellande, nepveu dudit archevesque. Et, l'endemain, se departy de ladicte ville,
et s'en ala en pèlerinage h Corbeni , visiter SaintMarcou. Auquel lieu luy vinrent faire obéyssance
cheulx de la ville de Laon , si comme avoient fait les
aullres bonnes villes et cités desudictes. Duquel lieu de
Corbeny, le roy ala à Soissons et à Provins, qui, sans
contredict, luy firent plaine ouverture; et constitua
lors La Hire nouvel bail ly de Vermeudoix, au lieu de
messire Colard de Mailly, qui par avant y estoit
commis de par le roy Henry d'Engleterre.

Et, après, s'en vint le roy et ses gens devant Chasteau-Thery, où estoient dedens le segneur de Chastillon, Jehan de Croy , Jehan de Brimeu , et aulcuns
aultres nobles de la partie du duc de Bourgongne,
atout quatre cens combalans, ou environ : iesquelz,
tant pour che qu'iiz sentoient la coramunaulté de la
ville incliner à faire obéyssance au roy Charles ,
comme pour che qu'iiz n'atendoient mie brief souscours, et n'estoient mie pourveus à leur plaisir, rendirent ycelle forte ville et chastel en l'obéyssanche du
roy Charles, et s'en partirent sauvement, atout leurs
biens. Si s'en alèrent à Paris, devers Je duc de
Bethfort, qui lors faisoit grand assamblée de gens
d'armes , pour venir combatre le roy Charles et sa
puissanche.

382 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Chap. LXV. — Comment le duc de Bethfort fit moult grand assemblée de gens
d'armes pour aller combatre le roy Charles ; et comment il luy envoya unes
lettres •

En che meysme temps, le duc de Bethfort, régent,
atout dix mille combatans , ou environ, qu'il avoit
assamblés d'Engleterre , de Normendie, et d'aulcunes
autres marches de Franche, se tira de Rouen à Paris ;
et de là, par piuiseurs journées , tendant à rencontrer
le roy Charles, pour h ycelui livrer bataille^ s'en ala
par le pays de Brie, à Moustreau où fault Yonne;
duquel lieu il envoia ses mesages devers le desusdit
roy, portans ses lettres seellées de son seel , desquelles
la teneur s'ensieut.

t< Nous, Jehan de Lancastre, régent de France et
duc de Bethfort, sçavoir faisons à vous, Charles de
Valoix, qui vous soliez nommer daulphin de Viennoix,
et maintenant, sans cause, vous dittes roy ; pour che
que torchionnierement avés de nouvel entreprins
contre la couronne et la signourie de très hault et
exelent prinche, et mon souverain segneur, Henry, par
la grâce de Dieu, vray, naturel et droiturier roy de
Franche et d'Engleterre, par donnant à entendre au
simple peuple que venez pour luy donner paix et
sceurté : che que n'est pas, ne puet estre , par les
moyens que avés tenus et tenés, qui faittes séduire et
abuser le peuple ignorant, et vous aydiez plus de
gens supersticieux et reprouciés, comme d'une femme
desordonnée et diffamée, estant en habit d'homme
et de gouvernement dissolut, et aussy d'un frère mendiant, appostat et sédicieux, comme nous sommes inET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 383

formés; tous deux, seloncq la Saiucte Eseripture ,
abhominables à Dieu ; qui , par ib relie et puissance
d'armes, avez occupé, ou pays de Champaigne et aultre
part, auleunes eités, villes et chasteaulx apertenans à
mondit segneur le roy, et les subjeetz demouransen
ycelles eontraintet induict à desloyaulté et parjurement, en leur faisant rompre et violer la paix finalle
des royaumes de France et d'Engleterre, sollempnellement jurée parles rois de France et d'Angleterre ,
qui lors vivoient, et lesgranssegneurs, pers, prelatz,
barons, et les troiz estas de che royaume :

« Nous , pour garder et deiïendre le vray droit de
mondit seigneur le roy , et vous et vostre puissance
rebouter de ses pays et signouries, à l'ayde du ToutPuissant, nous sommes mis sus, et tenons les champs
en nostre personne et en la puissanche que Dieu nous
a donnée; et comme bien avés sceu et sçavez, vous
avons poursievy et poursievons de lieu en lieu pour
vous cuidier trouver ou rencontrer : che que n'avons
encore peu faire pour les advertissements que avez
fais et faites.

« Pour quoy nous, qui, de tout nostre coeur desirons
l'abrègement de la guerre; vous sommons et requérons que, se vous estes tel prinche qui querés honneur , et ayés pitié et compacion du poure peuple
chrestien , qui tant longuement à vostre cause a esté
inhumainement traictié et foulé et opprimé, et que
briefment soit hors de ches afflictions et doleurs,
sans plus continuer la guerre : prenés ou pays de
Brie , où nous et vous sommes, ou en l'Isle de France
qui est bien prouchain de nous et de vous, aulcune
placheaux champs convignable et raisonnable, avoecq

384 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

jour brief et compétent , et tel que la prouchaineté
des lieux où nous et vous sommes pour le présent le
puet souffrir et demander; auxquelx jour et pîache,
se comparoir y voulés en vostre personne, avoecq le
conduict de la diffamée femme et apostat desusdictz ,
et tous les parjures, et aultre puissance telle quevouldrés et pourrés avoir , nous , au plaisir de Nostre
Segneur, y comparerons, ou monseigneur le roy en
nostre personne. Et lors, se vous voulés aulcune chose
offrir ou mettre avant, regardant le bien de paix,
nous l'orrons , et ferons tout che que bon prinche catholique doibt et puet faire, et tousjours sommes et
serons enclins et voluntaires à toutes bonnes voies de
paix non fainte , corrompue , dissimulée , violée ne
parjurée, comme fut à Moustereau où fault Yonne,
chelle dont, par vostre coulpe et consentement, s'ensievy le terrible, détestable et cruel murdre commis
contre loy et honneur de chevalerie, en la personne
de feu nostre très chier et très amé père, le duc Jehan
de Bourgongne, cuy Dieux pardoinst. Par le moyen de
laquelle paix par vous enfrainte, violée et parjurée,
sont demourés et demeurent à tousjours mais tous
nobles et aultres sujects de che royaume et d'ailleurs,
quittes et exempz de vous et de vostre signourie , à
quelque estât que vous ayez peu et povez venir; et
tous sairemens de féaulté et de subjection , les avez
absolz et aequitiés, comme par voz lettres pattentes
signées de vostre main et de vostre seel , puet clerement apparoir.

« Toutevoies, se, pour l'yniquité et malice des
hommes, ne pouvons prouliter au bien de paix, chacun de nous pourra bien garder et deffendre à i'espée

El HISTORIENS 1)1 M -SIÈCLE. 38f»

»

sa cause et sa querelle, ainsy que Dieu, qui est le
seul juge el auquel, et non à aultre, mondit segneur
a à respondre, luy en donnera grâce : auquel nous
supplions humblement, comme à chelui qui scet et
congnoist le vray droit et légitime querelle de mondit
segneur, que disposer en voe'le à son plaisir ; et par
ainsy le peuple de che royaume, sans telx foulemens
et oppressions , pourra demourer en longue paix et
sceur repos , que tous rois et prinches christiens , qui
ont gouvernement, doibvent quérir et demander.

«Si nous faites savoir hastivement, et sans plus délayer
ne passer temps par escriptures ne argumens, che que
faire ne vouldrés ; car se , par vosîre défault , plus
grans maulx , inconvéniens, continuacions de guerre,
pilleries, et ranchonnemens et occisions de gens, et
dépopulacions de pays adviennent , no;is prenons
Dieu en tesmoing , et protestons devant luy et les
hommes, que n'en serons point en cause, et que nous
avons fait et faisons nostre debvoir , et nous mettons
et voulons mettre en tous termes de raison et d'honneur, soit préalablement par le moyen de paix, ou
par journée de bataille, de droit prinche, quand aultrement entre puissans et grans parties ne se pueent
faire.

« En tesmoing de che, nous avons fait seeller ces
présentes de nostre seel.

« Donné audit lieu de Moustreau où fault Yonne,
leseptiesme jour d'aoust, l'an de grâce mil quatre cens
vingt-nuef. »

Ainsy signé :«Par Monsegneur le régent du royaume
de France, duc de Bethfort. »

IV. 25

386 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Ghap. LXVI. — Comment le roy Charles de France et le duc de Bethfort, et

leurs puissances , rencontrèrent l'un l'autre vers le Mont Espilloy.

Item , après les besongnes desusdictes , le duc de
Bethfort , veant qu'il ne povoit rencontrer le roy
Charles et sa puissance à son advantaige, et que pluiseurs villes et forteresses se rendoient à luy sans cop
férir ni faire quelque resistence, il se retira à tout sa
puissance sur les marches de l'isle de France, adfin
de obvyer que les princhipales villes ne se tournassent
contre luy, comme avoient fait les aultres. Et d'aultre
part, le roy Charles, qui jà estoit venu à Crespy, où
il avoit été recheu et obéy comme souverain , se trait,
à tout sa puissance, parmi le pays de Brie, en approuchant Senlis : auquel lieu les deux puissanches desusdictes , est à savoir du roy Charles et du duc de Bethfort,
trouvèrent l'un l'autre assés près du Mont Espilloy,
dalès une ville nommée Le Bar (1).

Si furent de chacune partie faites grandes preparacions, adfin de trouver advantage pour combatre l'un contre l'autre, et prinst le duc de Bethfort
sa plache en assés fort lieu ; et adossèrent aulcuns
lieux, par derrière et de costé, de fortes hayes d'espines; et au front devant estoient mis les archiers
en ordonnance tous à pied, ayant chacun devant
luy peuchons aguisiés fichiés devant eulx; et ledit régent atout sa signourie et aultres nobles , estoient
assez près desditz archiers en une seulle bataille, où il
y avoit entre aultres ensaignes, deux bannières, l'une
de Franche et l'autre d'Angleterre. Et si estoit avoecq

1 C'est-à-dire Baron.

El lil.M OKIE.NS J)U X\< SIÈCLE. 387

ycelles l'estendarl de saint George : laquelle bannière
portoit pour ce jour Jehan de Villiers, chevalier, seigneur de l'Isle-Adam. Et estoient lors avoec(j ledit duc
de Bethfort, de six à huit cens eombatans des gens du
duc de Bourgongne , desquelx les princhipaulx estoient : le segneur de l'Isle-Adam, Jehan de Croy, Jehan de Crequi, Anthoine de Bélhune, Jehan de Fosseux , le segneur de Saveuses , messire Hue de Lanuoy,
Jehan de Brimeu , Jean de Lannoy, messire Simon de
I jalain, Jehan , bastard de Saint-Pol , et pluiseurs aultres hommes de guerre, desquelx les aulcuns en che
meysmejour furent fais nouveaulx chevaliers. Et le fu
fait ledit bastard de Saint-Pol de la main du duc de
Bethfort; et les aultres, comme Jehiin de Croy, Jehan
de Crequi, Anthoine de Béthune, Jehan de Fosseux ,
le Liégoix de Hum i ères, par les mains d'aulcuns aultres
notables chevaliers.

Après lesquelles besongnes ainsi mises en conduite ,
est assavoir les Angloix et ceulz de leur nacion tous ensamble estoient du costé de iadicte bataille, de la main
senestre, et les Picars et aultres de la nacion deFrance
estoient à l'autre costé. Et se tinrent ainsy en bataille ,
comme dit est , par très longue espace; et estoient mis
si advantageusement, que leurs ennemis ne les povoient
envayr par derrière, sinon à trop grand dommage et
dangier; et avoecq ce estoient pour\eus et rafreschis
de vivres et aultres nécessités de la bonne ville de
Senlis, dont ilz estoient assés près.

Daultre part, le roy Charles, avoecq ses prinches et
capitainnes, fist ordonner ses batailles. Et furent en
son avant-garde la plus grand partie des plus vaillaus
et plus expers hommes de guerre de sa compaignie; et

388 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

les aultres demourèrent en sa bataille , excepté aulcuns
qui furent commis sur le derrière au lez vers Paris, par
manière de arrière-garde. Et avoit avoecq ledict roy
très grand multitude de gens, trop plus sans comparison qu'il n'y avoit en la compaignie des Angloix. Si
y estoit Jehenne la Pucelle , tousjours ayant diverses
oppinions, une fois voell.int combatre ses ennemis,
et aultre fois non. jNientmoins les deux parties, comme
dit est , estans l'un devant l'autre prestz pour combatre, furent ainsy, sans eulx désordonner, par l'espace
de deux jours et deux nuis ou environ. Durant lequel
temps y eult pluiseurs grandes escarmuches et assauts,
lesquelles racompter chescune à part soy seroit trop
longue chose; mais entre les autres en y heubt une,
dure et ensanglentée , au costé vers les Picars , laquelle dura bien l'espace d'heure et demie. Et y estoien t , du costé du roy Charles, gra nd parti d'Escochoix,
et aultres gens en très grand nombre, qui très fort
et asprement se combatirent; et par especial les archiers d'ycelles parties tirèrent de leur trait moult
courageusement et en très grand nombre l'un contre
l'autre.

Si cuidoient aulcuns des plus sachans desdictes parties , veans la besongne ainsi multiplier, que point ne
se dussent partir l'un de l'autre, que lune des parties
ne fust desconfite et vaincue. Toutefois, iiz se traisrent
les ungz arrière des aultres; mais che ne fu mie qu'il
n'y en demourastde chacune partie de mors et blechiés
largement. Pour laquelle escarumche le duc de Bethfort fu grandement content des Picars, pour che que
à celle fois s'cstoient portés vaillamment. Et après
qu'ilz se fuient retrais , vint ledit duc de Bethfort au

ET HISTORIENS 'DU XV- SIÈCLE. 389

k>ng de leur l>ataille, les remerehier en pluiseurs lieux
moult humblement, disant : « Mes amis, vous estes
« très bonne gent , et avés soustenu grand faix pour
« nous, dont nous vous merchions très grandement,
« et vous prions, s'il vous vient aulcun affaire, que
m vous persévères en vostre vaillandise et hardement.»
Esquelz jours, ycelles parties estoient en grand haine
les ungz contre les aultres; et n'estoit homme, de
quelque estât qu'il fust, qui ûist prins à finances ; ains
mettoient tout à mort sans pitié ne miséricorde che
qu'ilz povoient attaindre l'un de l'autre. Et, comme je
fus informé, en toutes ces escarmuches, heubt. de mors
environ trois cens hommes des deux parties, mais je
ne scay de quel costé en y heubt le plus. En la fin desquelz deux jours desusdiz ou environ, les deux parties
se deslogèrent les ungz de devant les autres, sans plus
riens faire.

Chap. LXIX. — Comment la ville de Compiengne se rendyt au roy Charles , et
du retour de6 ambassadeurs de France , qui estoient aies vers le duc de
Bourgongne.

Item , après que le roy Charles de France fu retourné de la journée de Senlis, où luy et le duc de
Bethfort avoient esté à puissance l'nn contre l'autre ,
comme dit est desus, et il fut revenu à Crespi en Valoix, yllecq lui furent apportées nouvelles que cheulx
de la ville de Compiengne luy vouloient faire obéyssance ; et pour tant, sans nul delay, ala audit lieu de
Compiengne, où il fu des habitans recheu en grand
liesce , et se loga en son hostei royal.

Auquel lieu retournèrent devers luy son chanche590 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

lier et ses aultres ambassadeurs (1), que par avant iï
a voit envoyés devers le duc de Bourgongne; avoecq
lequel et cheulx de son conseil, ilz avoient tenu pluiseurs destrois parlemens. Nientmoins ilz n'avoient
liens concordé ; mais en conclusion avoient esté d'acord que ledit duc envoieroit sa légacion devers le roy
Charles, pour, au surplus, avoir advis et entretenement. Si fus alors informé (2) que la plus grand partie
des princhipaulx consilliers du duc de Bourgongne
avoient grand désir et afiection que ycelles deux parlies fussent reconciliées l'une avoecq l'autre. Toutefois,
maistre Jehan de Thoisy, évesque de Tournay, et messire Hue de Lannoy, qui prestement venoient de devers
le duc de Bethfort, et avoient de par luy charge de faire
aulcunes remonstranches audit duc de Bourgongne,
en luy admonestant de faire entretenir le sairement
qu'il avoit fait au roy Henry, n'estoient pas bien contemptz que ledit traie tié se feyst. Sur la paroi le des-
(juelz fu la besongneatargiée, et prinse aultre journée
d'envoyer devers le roy Charles légacion, comme dit
est. Pour laquelle faire furent commis messire Jehan
de Luxembourg, l'évesque d'Arras, messire David de
Brimeu et aulcunes aultres notables et discrètes personnes.

(1) Christophe de Harcourt, le seigneur de Dampierre. celui de Fontaines cl
Raoul de Gaucourt. Le voyage de ces ambassadeurs à Arras , est raconté dans
le chapitre LXVII de Monstrelet, que nous ne rapportons pas ici.

(2) Les éditions portent si furent alors informés. La leçon de notre ms.
donne plus d'importance à ce passage , puisque c'est Monstrelet lui-même qui
parle sous son autorité des dispositions bienveillantes du conseil de Bourgogne à l'égard de Charles VIL

ET HISTORIENS «DU XV- SIÈCLE. 391

Chap. 1AX. — Comment le roy de France list assalir la cité de Paris.

ltemt le roy Charles de France, luy estant à Compiengne, luy furent apportées certainnes nouvelles
(jue le duc de Bethfort, régent, à tout sa puissanche,
s'en aloit en Normendie pour combatre le conneslable, lequel vers Évreux, travilloit fort le pays. Et
pour tant, yceluy roy Charles, après qu'il heubt esté
dedens la ville de Compiengne douze jours ou environ , il se party de là , et laissa Guillaume de Flavy ,
eapitainned'ycelle; et à tout son ost s'en ala à Senlis,
laquelle cité se rendy au roy par traictié. Si se loga
dedens avoecq grand partie de ses gens, et les aultres
se logèrent es villages environ. Esquelx jours aussy
firent obéyssance au roy desusdit pluiseurs villes et
forteresces, est assavoir Biauvaix, Creel, Je Pont-SaintMaxence , Choisi , Gournay-sur-Aronde , Remy , La
Neufville-en-Heez; et à l'autre costé, Mognay, Chantilly, Saintines et pluiseurs aultres. Aussi luy firent
sairement les segneurs de Montmorenchi et de Moy.
Et pour vérité, s'il, atout sa puissanche, fust venu à
Saint-Quentin, Corbie, Amiens, Abbeville, et pluiseurs autres fortes villes et fors chasteaulx , la plus
grand partie des habitans d'ycelles estoient tous
prestz de le recepvoir à segneur, et ne desiroient au
monde aultre chose que de lui faire obéyssance et
plaine ouverture. Toutefois il ne fu point consillié
de luy traire si avant sur les marches du duc deBourgongne, tant pour che qu'il le sentoit fort de gens d'armes , comme pour l'espérance qu'il avoit que aulcun
bon traictié se feist entre eulx.

392 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Et après que le roy Charles heubt sousjourné aulcuns peu de jours dedens Senlis, il se parti de là et
s'en ala à tout son ost logier à Saint-Denis , qu'il
trouva comme habandonnée; et s'en estoient les gens
d'ycellefuys à Paris; ch'est assavoir tous les plus grans
bourgois et habitans d'ycelle ville. Et ses gens se logèrent à Aubervilliers, à Montmartre, et es villages
environ assés près de Paris. Si estoit lors avoecq ledit
roy Jehenne la Pucelle, qui moult avoit grand renommée; laquelle chacun jour induisoit le roy et ses
prinches ad ce qu'il feyst assalir la ville de Paris. Si fu
conclud que le lundy, douziesme (1) jour de septembre, on liverroit ledit assault.

Après laquelle conclusion prise, on fist apprester
toutes gens de guerre, et à che propre lundi desusdit,
se mist le roy Charles en bataille entre Paris et Montmartre, ses prinches avoecq luy. Et ladicte Pueelle
avoecq ly ceulz de l'avant-garde en très grand nombre,
s'en ala à tout son estandart à la porte Saint-Honnouré, faisant porter avoecq. ly pluiseurs eschelles,
fagos , et aultres habillemens d'assault. Auquel lieu
elle fist entrer dedens les fossés pluiseurs de ses gens
tout à pied, et commencha l'assauit à dix heures ou
environ, moult dur, aspre et cruel, lequel dura en
continuant de quatre à cinq heures, ou plus; mais les
Parisiens, qui estoient dedens leur ville, acompaigniés
de Loys de Luxembourg, évesque de Terrewane et
chanchelier de Franche pour le roy Henry, et d'aulcuns aultres notables chevaliers que le duc de Bourgongne leur avoit envoyés , comme le segneur de

(1) Erreur de chiffre. C'est le 8 qu'eut lieu l'assaut de Paris.

ET HISTORIENS BU XV- SIÈCLE. 393

Crequi, le segneur de l'Isle-Adam, messire Symon de
Lalaing, messire Walerant de Beauval, et aulcuns
aultres notables liommes , acompaigniés de quatre
cens combatans , se deilendireut viguereusement et
de grand courage. Et avoient par avant ledict assault
ordonné par capitainneries à chacun sa garde es lieux
propices et convegnables.

Durant le(|iiel assault furent reversés et abalus
pluiseurs desdiz Franchois; et en y heubt très grand
nombre de mors et de navrés par les canons, coulevrines, et aultre traict que leur p;ectoient lesdiz
Parisiens. Entre lesquelx Jehenne la Pucelle fut
très fort navrée, et demoura tout le jour es fossés,
derrière une dodenne (1) , jusques au vespre ,
que Guichard de Thienbroune et aultres l'alèrent
querre. Et d'aultre part y heubt navrés pluiseurs des
detfendans. Finablement , les capitainnes franchoix ,
véans leurs gens en tel péril, considéràns qu'il leur
estoit chose impossible de conquerre la ville par
forche , entendu que yceulx Parisiens avoient une
commune voulenté de eulx def Fendre sans y avoir division , firent soubdainement sonner la retraite; et
en reportant les desusdiz mors et navrés , retournèrent à leur logis. Et l'endemain le roy Charles ,
triste et dolent de la perte de ses geus , s'en ala à
Senlis pour garir et médecin ner les navrés; et lesditz
Parisiens , plus que par avant , se reconfermèrent les
ungz avoecq les aultres, prometans que de toute leur
puissanche ilz resisteroient jusques à la mort contre
ycelui roy Chai les, qui lesvouloit, comme ilz disoient,

(I) Ce mot désigne les glacis levés en avant des fossés.

394 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

du tout destruire. Et puet bien estre qu'ilz le cremoient, comme ceulx qui grandement se sentoient

fourfais par devers luy, en le ayant débouté de ladiete

ville; et avoient mis à mort pluiseurs de ses féables

serviteurs , comme en aultre lieu est plus h plain

déclairié.

Chap. LXXII. — Comment le roy Charles de France s'en retourna en Tourainne et en Berry.

Item, Charles, roy de Franche, voiant que la ville
de Paris, qui estoit le chief de son royaume, ne se
voulut pas mettre en son obéyssance, se disposa et
conclud avoecq cheulx de son conseil de laissier gouverneurs et capitainnes de par luy par toutes les
bonnes villes , cités et chasteaulx qui estoient en son
obéyssance, et qu'il s'en retourneroit es pays de Tourainne et de Berry. Laquelle chose conclute, comme
dit est, il constitua princhipal chief sur les parties de
l'Isle de France et de Bauvoisis, Charles de Bourbon ,
conte de Clermont, et, avoecq, le conte de Vendosme
et le ch.uicheîier ; lesquelx conte de Clermont et chanchelier desusdit se tenoient le plus en la ville deBiauvois, et le conte de Vendosme à Senlis ; Guillaume de
Flavi à Compiengne , messire Jaques de Chabennes à
Creel. Et le roy desusdit, avoecq luy les grans segneurs qui 1 avoient acompaignié au venir, s'en ala
de Senlis à Crespy, et de là, par devers Sens eu Bourgongne, retourna es pays desusdiz. Toutefois les trièves
estoient confermées entre les Bourguignons et les
Franchoiz jusques au jour de Pasques ensievant ; et
avoecq chc , fut remis le passage du pont SaintET HISTORIENS OU XV* SIÈCLE. 395

Maxence, que tenoient les Franchoix , en la main de
Renauld de Longheval , pour le tenir (1).

Si demoura la marche de France et de Biauvoisis en
grande tribulacion, pour che que ceulx qui estoienl
<\s forteresoes et garnisons, tant des Franchoix comme
des Angloix, couroient chacun jour l'un contre l'autre.
A l'occasion desquelles courses, les villages de là entour se commenchèrent à despeupler , et les bonnes
gens et habitans eulx retraire es bonnes villes.

DE L'AN MIL CCCC ET XXX.

Chap. LXXXII. — Comment le duc de Bourgongne , à tout sa puissanche , ala
logier devant Gournay-sur-Aronde.

Au commenchement de cest an , le duc de Bourgongne, luy partant de Mondidier, s'en ala logier à
Gournay-sur-Aronde et devant la forteresse d'ycelle,
appartenant à Charles de Bourbon , conte de Clermont, son beau frère. Auquel lieu il fist sommer
Tristran de Magnelers , qui en estoit capitainne, qu'il
luy rendesist ladicte forteresce , ou, se che non , il le
feroit assalir. Lequel Tristran, veant que bonnement
ne pourroit résister contre la puissance d'ycelui duc
de Bourgongne, fist traictié avoecq ses commis, par
condicion qu'il luy rendroit ladicte forteresce le premier d'aoust prochainnement venant, se audit jour il
n'estoit combatu du roy Charles, ou de ceulx de son
party; et avoecq che promist que , durant le temps
desusdit , que luv ne les siens ne feroient quelque

(t) Après ce mot, il y a dans le ms. comme, et le reste de la ligne eu
blanc.

396 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

guerre à ceulx te n ans le parti dudit duc; et par ainsy

il demoura paisible jusques audit jour.

Si fut celle composicion faitte ainsy hastivement, pour
che que audit duc de Bourgongne et à messire Jehan de
Luxembourg vindrent certainnes nouvelles que le damoiseau de Commarchis , Y von du Puis et aultres capitainnes, atout grand nombre de combatans, avoient
assegié la forteresce de Montaghu, laquelle chose estoit
véritable; car le desusdit de Commarchis , à cuy ycelle
forteresce de Montaghu appertenoit, y avoit secrètement amené grant nombre de combatans, à tout bombardes , veuglaires et aultres habillemens de guerre ,
tendant ycelle, par soubdain assault ou aultrement
par forche , réduire en son obéyssance. Nientmains ,
elle fu viguereusement defïendne par cheulx que messire Jehan de Luxembourg y avoit commis , ou gouvernement duquel elle estoit.

Entre lesquelz y estoit commis de par luy à la
garde d'ycelle, comme princhipaulx capitainnes, deux
hommes d'armes, dont l'un estoit d'Angleterre , et
l'autre nommé George de Le Croix. Si furent par pluiseurs fois sommés et requis de rendre la forteresce:
dont point n'eubrent voulenté de che faire; car ilz n'estoient en nulle double que dedens briefz jours ne fussent souseourus. Finablement, lesdits asségans, doubtans la venue dudit duc de Bourgongne , dont ilz
estoient jà advertis , et qu'ilz seroient combatus, se
départirent dudit lieu de Montaghu comme espouenlés , en délaissant bombardes, canons et aultres habillemens de guerre; et se partirent à mienuit ou environ , et se retrayrent en leurs garnisons. Laquelle
départie ainsy faite, les desusditz assegiés firent savoir

ET HISTORIENS DU XV' .SIECLE. 397

»

liastivement aux desudiz due de Bourgongne et messire Jehan de Luxembourg, qui en grand diligence se
préparoient pour aler combatre les asségeans desusdiz.
Après lequel département venu à leur congnoissance ,
ledit duc de Bourgongne s'en ala à Noyon à tout son
exercite.

Chap. LXXX11I. — Comment le duc de Bourgongne alla mettre le siège devant
le chastel de Choisy, lequel il conquist.

Item , après que le duc de Bourgongue heubt sousjourné en la cité de Noyon huit jours ou environ, il
s'en alla mettre le siège devant le chastel de Choisisur-Ayne, dedens laquelle forteresce estoit Loys de
Flavi , qui le tenoit de par messire Guillaume de Flavi ;
et y fist ledit duc drechier pluiseurs de ses engiens,
pour yceluy chastel confondre et abatre. Si fu moult
travilliée par lesdiz engiens, tant que en conclusion,
lesdiz assegiés firent traictié avoecq les commis du
desusdit duc de Bourgongne, tel qu'ils se départirent, sauf leurs corps et leurs biens, en rendant ladicte forteresce, laquelle, sans delay, après qu'ilz en
furent partis, fu tantosl démolie et arasée. Si fist ycelui
duc faire ung pont par desus l'eaue d'Oise, pour luy
et ses gens passer vers Compiengne , au lez devers Mondidier. Durant lequel temps avoieut esté commis le
segneur de Saveuse et Jehan de Brimeu, à garder les
faulzbourgz de Noyon, à tout leurs gens, avoecq le segneur de Montgonmery et aultres capitainnes angloiz,
qui estoient logiés au Pont-1'Évesque, adfin que ceulx
de Compiengne n'empescassent les vivres qui aloient à
1 ost dudict duc.

Si advint, ung certain jour, que les desusdiz de

398 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Compiengne , est à savoir Jehenne la Pucelle, messire Jacques de Chabennes , messire Théolde de Valeperghe, messire Rigault de Fontainnes, Pothon
de Sainte-Treille, et aulcuns aultres capitainnes franchoix, acompaignés de deux mille combatans ou environ, vindrent audit lieu du Pont-1'Évesque, entre
le point du jour et le soleil levé, où estoient logiés les
desusdiz Angloiz ; lesquelz ilz envayrent de grand couraige, et y heubt très dure et aspre escarmuche, à laquelle vindrent hastivement au souscours dyceulx Angloix, les desusdiz segneurs de Saveuse et Jehan de
Brimeu, à tout leurs gens. Duquel souscours les desusdiz Angloix prinrent en eulx grand courage tous
ensemble. Si reboutèrent par forche leurs ennemis ,
qui déjà estoient bien avant entrés oudit logis. Finablement, d'yceulx Angloix furent, que mors que navrés, environ trente j et pareillement des Franchoix,
lesquelx, après ceste besongne, se retrayrent à Compiengne, dont ilz estoient venus. Et les Angloix desusdiz , depuis clie jour en avant, fortifièrent en grand
diligence leurs logis tout à l'environ.

Et aulcuns briefz jours ensievans , Jehan de Brimeu
alant , à tout cent combatans ou environ , devers le
duc de Bourgongne, en passant parmy le bois, au lez
vers Crespy en Valoix , fut soubdainnement envay
d'aulcuns Franchoix, qui à cheste cause estoient venus
de devers Atheri en celle marche, pour trouver aventure; et en brief, sans grand deffence, lut prias et
enmeué prisonnier. Si fu la cause de sa dicte prinse,
pour che que luy et ses gens, chevaulchoient en trayn,
et ne se porent assambier tant qu'ilz oyrent l'effroy.
De laquelle prinse ledit Jehan de Brimeu fut depuis

ET HISTORIENS DU XV1 SIÈCLE. 399

»

misèstnains de PôthondeSaincte-Treille, lequel enfin

le délivra en payant grand linanche.

Item , après que le duc de Bourgongne fist du tout
démolir la forteresee de Choisy, comme dit est, il
s'en ala logier en la ibrteresce de Coudin , à une lieue
de Couipiengne; et messire .lehan de Luxembourg se
loga à Claroy. Si in ordonné messire Baude de Noyelle,
à tout certain nombre degens, à logier à Margny sur
la cauchie; et le segneur de Mongonmery, Angloix, et
ses gens, estoient logiés à Venète, au long de la prée.
Si venoient lors audit duc gens de pluiseurs parties de
ses pays; et avoit intencion «.le assegier ladicle ville de
Compiengue, et ycelle réduire en l'obéyssance du roy
Henry d'Angleterre.

Chap. LXXX1V. — Comment Jehanne la Pucelle rua jus Franquet d'Arras, et
luy fist trenchier la teste.

A l'entrée du mois de may, fut rué jus et prins ung
vaillant homme d'armes, nommé Franquet d'Arras,
tenant le parti du duc de Bourgongne , lequel estoit
aie courre sur les marches de ses ennemis, vers Laigni-sur-Marne , atout trois cens combatans ou environ; mais à son retour fut rencontré de Jehenne la
Pucelle, qui avoecq elle avoit quatre cens Franchoix.
Si assailly moult courageusement et viguereusemeut
ledit Franquet et ses gens par pluiseurs fois; car, par
lemoyen de ses archiers (ch'est assavoir dudit Franquet)
qu'il avoit, lesquelx par très bonne ordonnance s'estoient mis à pied , et se dépendirent tous ensamble si
vaillamment , que pour le premier et second assault ,
ycelle Pucelle et ses gens ne gaignièrent riens sur
eulx. Mais en conclusion elle manda toutes les garni400 TÉMOIGNAGKS DES CHRONIQUEURS

sons de Laigni et aultres forteresces de l'obéissance du
roy Charles , lesquelx y vindrent en grand nombre ,
à tout coulevrines, arbalestres et aultres habillemens de
guerre. Et finablement les desusdiz tenans le party de
Bourgongne, après qu'ils heubrent moult adommaigié leurs ennemis de gens [et] de chevaulx, ilz furent
tous vaincus et desconfis, et la plus grand partie mis à
l'épée. Et meysmement ladicte Pucelle fîst trenchier la
teste à yceiuy Franquet, qui grandement fu plaint de
cheulx de son party, pour tant qu'en armes il estoit
homme de \ aillant conduicte.

Chap. LXXXV]. — Comment Jehenne la Pucelle fut prinse des Bourguignons
devant Compiengne.

Item , durant le temps que ledit duc de Bourgongne
estoit logié à Coud in , comme dit est, et ses gens
d'armes es aultres villages , auprès de Coud in et de
Compiengne, advint, l'anuit de l'Ascencion, à cincq
heures après mitdy, que Jehenne la Pucelle , Pothon ,
et autres capitainnes franchoix, avoecq eulx de cincq
à six cens combatans, saillirent hors, tous armés de
pied et de cheval, de ladicte ville de Compiengne, par
la porte du pont, vers Mondidier; et avoient inteucion de combatre et ruer jus le logis de messire Baudo
de Noyelle , qui estoit a Margny, au bout de la cauchie, comme dit est en aultre lieu. Sy estoit, à ceste
heure, messire Jehan de Luxembourg, avoecq luy le
segneur de Crequi , et huit ou dix gentilzhommes ,
tous venus à cheval, non ayans sinon assés petit, de
son logis devers le logis messire Baudo ; et regardoit par quelle manière on pourroit assegier ycelle
ville de Compiengne. Et adonc yceulx Franchoix,

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 401

comme dit est, commenchèrent très fort à approuchier
ycelui logis de Margny, ouquel estoient pour la plus
grand partie, tous desarmés.

Toutefois , eu assez brief terme , se assamblèrent ,
et commença l'escarmuche très grande, durant laquelle fut cryc à l'arme, en pluiseurs lieux, tant de
la partie de Bourgongue comme des Angloix; et se
mirent en bataille les desusdiz Angloix contre les
Franchoix, sur la prée, au dehors de Venette, où ilz
estoient Iogiés; et estoient environ cinq cens combatans. Et d'aultre costé, les gens de messire Jehan de
Luxembourg , qui estoient Iogiés à Claroy, sachans
cest eiïroy , vindrent les aulcuns hastivement, pour
souscourir leur segneur et capitainne, qui entretenoit
ladicte escarmuche , et auquel , pour la plus grand
partie, les aultres se rallioient : en laquelle fut très
durement navré ou visage ledit segneur de Crequi.
Finablement, après chèque ladicte escarmuche heubt
duré assés longue espace, yceulx Franchoix, véans
leurs ennemis multiplier en grand nombre, se retrayrent devers leur ville, tousjours la Pucelle avoecq
eulx, sus le derrière, faisant grand manière de entretenir ses gens, et les ramener sans perte; mais cheulx
de la partie de Bourgongue, consiclérans que de toutes
pars auroient brief souscours, les approuchèrent viguereusement , et se férirent en eulx de plains eslais.
Si fu, en conclusion, comme je fus informé, la dessusdicte Pucelle tirée jus de son cheval par ung archier, auprès duquel estoit lebastard de Wandonne(l)1

(1) Les éditions portent Vendôme , et leur témoignage était le seul que je
connusse quand j'ai discuté sur ce nom dans mon premier volume (p. 13, note).
IV. 26

402 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

à qui elle se rendy et donna sa foy ; et chil sans
delay , l'emmena prisonnière à Margny , où elle fu
mise en bonne garde. Avoecq laquelle fut prins Pothon le Bourguignon, et aulcuns aultres, non mie en
grand nombre. Et les desusdiz Franchoix rentrèrent
en Compiengne, dolans et courouchiés de leur perle;
et, par especial , heubrent moult grand desplaisance
pour la prinse d'ycelle Pucelle. Et, à l'opposite, cheuix
de la partie de Bourgongne et les Angloix en furent
moult joyeux , plus que d'avoir prins cincq cens corabatans : car ilz ne cremoient ne redoubtoient nul capitainne, ne aullre chief de guerre, tant comme ilz
avorent tousjours fait jusques à che présent jour, ycelle
Pucelle.

Sv vint, assez tost après, le duc de Bourgongne,
à tout sa puissance, de son logis deCoudin, où il estoit
logié , en la prée devant Compiengne. Et là s'assamblèrent les Angloix, ledit duc, et ceulx des aultres
logis , en très grand nombre , faisans l'un avoecq
l'autre grans cris et resbaudissemens, pour la prinse
de ladicte Pucelle : laquelle yceluy duc ala veoir ou
logis où elle estoit, et parla à elle aulcunes parolles,
dont je ne sui mie bien recors, jà soit che que je y
estoie présent. Après lesquelles se retrayst ledit duc
et toutes aultres gens , chacun en leur logis , pour
cheste nuit.. Et la Pucelle demoura en la garde et
gouvernement de messire Jehan de Luxembourg. Lequel, dedeus briefz jours ensievans, l'envoia soubz
bon conduit ou chasteau de Biaulieu, et de là à
Biaurevoir , où elle fut par longtemps prisonnière,
comme chi après sera déclairié plus ;i plain.

ET HISTORIEN^ DU XV' SIECLE. 403

DR 1. AN MM. CCCC XXXI.

Chap. CV. — Comment Jehenne la Pucelle fut condempnée à estre arse et mise
à mort dedens la cité de Rouen.

Sensieut Ja coiidempnacion qui fu faite en la cité
de Rouen, contre Jehenne la Pucelle, comme il puet
apparoir par lettres envoyées de par le roi Henry
d'Angleterre au duc de Bourgongne , desquelles la
copie s'ensieut :

« Très chier et très amé oncle, la fervente dilcction que sçavons vous avoir, comme vray prinche catholique , à nostre mère sainte Église et l'exaltacion
de nostre sainte foy, raisonnablement nous exorte et
admoneste de vous signifier et escripre che qu'à l'onneur de nostre dicte mère sainte Église, fortificacion
de nostre foy et extirpacions d'erreurs pestilencieuses,
a esté, en ceste nostre ville de Rouen, fait jà nngaires
sollempnellement.

« Il est assez commune renommée, jà comme partout
divulghiée, comment celle femme, qui se fa i soit nommer Jehenne la Pucelle, etc., etc. (1).

« Si fu menée, par ladicte justice laye ou Vieil
Marchié dedens Rouen, et là publiquement fu arse
à la vue de tout le peuple. »

(1) Le reste est absolument conforme à la circulaire imprimée à la suite du
Procès de condamnation, t. I, p. 489; sauf le dernier paragraphe, qui dans
la circulaire était un résumé dogmatique et moral du procès , et qu'on a
remplacé dans la lettre au duc par la courte mention du supplice ci-rapportée404 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Laquelle chose ainsy faite, le desusdit roy d'Engleterre signifia par lettres, comme dictest, au desusdit
duc de Bourgongne , adfin qu'ycelle exécucion de justice, tant par luy, comme les aultres prinches, fust
publiée en pluiseurs lieux, et que leurs gens et subjectz, d'oreen avant, fussent plus sceurs et mieulx advertis de non avoir créance en telles ou samblables
erreurs , qui avoient régné pour l'occasion de ladicte
Pucelle.

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 405

JEAN DE WAVRIN DU FORESTEL.

Voici la déposition d'un soldat qui combattit avec les Anglais contre la Pucelle. Jean de Wavrin, chevalier, seigneur du Forestel près
de Lille, était fils naturel de Robert de Wavrin qu'il vit tuer à côté
de lui à la bataille d'Azincourt. Dès ce temps-là Jean de Wavrin
était un homme de guerre consommé et fort en renom dans les
armées bourguignonnes. Plus tard il devint chef d'une compagnie
de soudoyers , avec laquelle il servit tantôt le duc de Bourgogne,
tantôt le roi d'Angleterre. Envoyé par ce dernier pour intercepter
un convoi français pendant le siège d'Orléans , il échoua dans son
entreprise , s'en vint à Paris et y renouvela son engagement avec
les Anglais. On l'incorpora alors dans l'armée qui alla se faire
battre à Palay. Comme il avait été placé sous le commandement
de sir John Falstolf, il prit part à la retraite qui fut si chèrement
payée parce vaillant capitaine.

Jean de Wavrin a laissé de curieux mémoires, mais sous une
forme qui les a soustraits jusqu'à présent à la publicité. Au lieu
d'en faire un livre à part, il les a disséminés dans une vaste compilation formée par lui avec les principaux chroniqueurs de son
siècle, tels que Froissart, Monstrelet et Matthieu de Coussy. Bon
nombre de ces additions concernant l'Angleterre, à cause de la prédilection de l'auteur pour cette puissance, il donna à son travail le
titre de Chroniques d'Angleterre. Il l'exécuta en grande partie
de 1455 à 1460, pour l'instruction d'un sien neveu, héritier légitime, quoique indirect, du nom de Wavrin.

Comme addition au témoignage de Monstrelet sur Jeanne d'Arc,
le récit de la campagne du mois de juin 1429 est ce que les Chroniques d'Angleterre offrent de plus intéressant. On y voit à découvert, et la perplexité du gouvernement anglais, et les fautes de
ses généraux, et la supériorité d'intelligence avec laquelle, au contraire, l'armée française fut dirigée en ce moment. Il est regretta406 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

ble que l'esprit lucide et impartial auquel on doit ce morceau, se
soit laissé égarer en d'autres endroits par l'esprit de parti. Ainsi
Wavrin est le premier entre tous les écrivains, qui ait représenté
Jeanne d'Arc comme l'instrument d'une manœuvre politique : il
la fait endoctriner par Baudricourt et paraître devant le roi de
France instruite de ce qu'elle avait à faire. Plus loin il traite de
folz ceux qui croyaient en elle : ce qu'il fait au moyen d'une
petite incise glissée dans le texte de Monstrelet ; et par une autre
interpolation il envenime la conclusion déjà si peu favorable du
même auteur, ajoutant l'épithète de femme monstrueuse, là où son
devancier avait mis tout simplement ladite Pucelle.

Les fragments imprimés ci-après , représentent tout ce que
Wavrin a ajouté d'important à la relation de Monstrelet. On n'y
trouvera pas les passages simplement interpolés, parce qu'à l'exception des deux phrases qui viennent d'être signalées , les différences entre l'un et l'autre texte ne portent que sur des détails de
forme. Ces morceaux m'ont été fournis par le manuscrit n° 6757
(fonds français) de la Bibliothèque royale. En les publiant, je
me fais un devoir d'annoncer qu'une personne exercée à la reproduction des anciens textes et qui a déjà rendu des services à l'histoire , mademoiselle Emilie Dupont, fera bientôt paraître les additions de Wavrin aux chroniqueurs du xv* siècle , réunies par elle
en un seul corps d'ouvrage.

Chap. VIII (LVII de Monstrelet). — Comment Jehanne la Pucelle vint devers
le roy de France à Chynon en poure estât, et de son abus.

En cel an que pour lors on comptoit mil cccc xxvin,
le siège estant à Orlyens, vint devers le roy Charles
de France à Chynon, où il se tenoit pour lors, une
josne fille quy se disoit estre pucelle , eagie de xx ans
ou environ. Laquellefut envoicedevers le roy deFrance
par ung chevallier nommé messire Robert de Baudricourt, capittaine du lieu de Vaucouilour, commis de
par ledit roy Charles , lequel messire Robert luy

ET HISTORIENS DU XV « SIÈCLE. 407

bailla chevaulz et chincq ou six compaignons. Et si
L'introduisi et aprinst de ce qu'elle devoit dire et
faire, et de la manière qu'elle avoità tenir, soy disant
pucelle inspirée de la Providence divine; et qu'elle
estoit transmise devers ledit roy Charles pour le restituer et remettre en la possession de toutson royaulme
generallement, dont il estoit , comme elle disoit dechassiés et déboutez à tant. Et estoit ladicte pucelle
en assez poure estât à sa venue. Si fut environ deux
mois en l'hostel du roy dessusdit, lequel par pluiseurs
fois elle admonnesta par ses parolles, ainsi comme elle
estoit introduite, que il luy baillast gens et ayde , et
elle rebouteroit et enchasseroit ses annemis et exaulceroit son nom , ampliant ses seignouries ; certiOiant
que de ce elle avoit eu souffisante révélation (1).

Et lorsqu'elle vint devers le roy, estaient à court le
duc d'Allenclion , le marissal de Raix et pluiseurs
autres grans seigneurs et capittaines, avec lesquelz le
roy avoit tenu conseil , touchant le fait du siège d'Orlyens. Et s'en alla tost aprez avec luy celle Pucelle de
Chinon à Poitiers, où il ordonna que ledit marissal
menroit vivres et artillerie et autres besongnes nécessaires audit lieu d'Orlyens à puissance. Avec lequel
volt aller Jehanne la Pucelle, etc., etc.

Quant ladite Pucelle fut dedens la cité d'Orlyens
venue, on luy fist très grant chière. Et furent aulcuns
moult joyeulz de le veoir estre en leurcompaignie. Et
quant les François gens de guerre, quy avoient amené
les vivres dedens Orlyens, s'en retournèrent devers le

(1) Le reste comme MonsUelet.

408 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

roy, la Pucelle demoura illec. Si fut requise d'aler auz
escarmuches avec les autres par La Hire et aulcuns
capittaines; mais elle fist responce que point n'yroit
se les gens d'armes quy l'avoient amené n'estoieut
aussi avec elle. Lesquelz furent remandez de Blois
et des autres lieux où ilz s'estoientjà retrais. Et ilz
retournèrent à Orlyens où d'ycelle Pucelle furent
joyeusement recheus. Si alla au devant d'eulx pour les
bienvingnier, disant qu'elle avoit bien veu et advisé
le gouvernement des Anglois, et que, se ilz le voulaient croire, elle les feroit tous riches.

Si commença ce propre jour à issir hors de la ville
et s'en alla moult vivement assaillir une des bastilles
des Anglois qu'elle prinst par force. Et depuis, en continuant, fist des choses très esmerveiilables dont cy
aprez sera fait mention en son ordre (1).

Chap. X (L1X de Monstrelet). — Comment Jehanne la Pucelle fut cause du
siège levé de devant Orlyens, [et de l'armée qui fut faite par le duc de Bethford pour porter secours aux Anglois.]

Les compaignons d'Orlyens doncques , voians eulz
très fort par la dilligence des assegans oppresser , tant
par leurs engiens comme par les bastilles qu'ilz avoient
fait autour de la ville jusques au nombre de xxn (2),
et que par ycelle continuation estoient eu péril d'estre

(1) Ce paragraphe ainsi que le précédent ne sont pas ici à leur place,
peut-être par une erreur du copiste chargé d'intercaler les additions de Wavrin dans le texte de Monstrelet , quoique les derniers mots dont cy aprez sera
fait mention, peuvent faire imputer la faute à Wavrin lui-même. Ce qu'il y a
de sûr, c'est qu'en transposant ces deux paragraphes après le récit de l'entrée
des bateaux au port d'Orléans (voyez p. 410), la narration marche on ne peut
mieux , et on épargne à l'auteur un double anachronisme.

(2) C'est XII qu'il faut lire , et encore en comprenant dans ce nombre les
boulevards, qui n'étaient que des enceintes fermées de palissades et de fossés.

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 400

mis en la servitude et obéissance de leurs ennemis les
Anglois, se disposèrent à tous périlz et conclurrent de
résister de tout leur povoir et par toutes les manières
que bonnement faire pourroient; sic que, pour au
mieulz y remédier, envolèrent devers Je roy Charles
adfin d'avoir ayde de gens et de vivres. Si leur fut lors
envoie de quatre à cincq cens combatans , et aprez
leur en fut envoie bien vu mille avec aulcuns bateaulz
chargiés de vivres, venans au long de la rivière, soubz
la guide et conduite d'iceulz gens d'armes. En laquelle
compaignie fut Jehanne la Pucelle, dont dessus est
faite mention, quy encores n'avoit fait choses dont
guères feust recommandée.

Lors les capittainnes anglois tenans le siège, sachans
la venue desditz bateaulz et ceulz qui les guidoient,
tost et hastivement s'elForcèrent a puissance de résister adfin de leur defïendre de aborder en la ville
d'Orlyens. Et d'autre part les François s'esvigouroient
de, par force d'armes, les y bouter. A l'aborder des
vaisseaulx pour passer, y eut mainte lance rompue,
mainte flesche traicte et maint cop d'engien gecté; et
y ot si grant noise faite tant par les assegiés comme
par les assegans, et deffendans et assaillans, que horreur estoit à les oyr ; mais quelque force ou resistence
que sceussent illec faire les Anglois, tout malgré eulx,
les François misrent leurs bateaulz à sauveté dedens la
ville. De quoy lesdis Anglois furent moult troublez et
les François joyeux de leur bonne adventure. Si s'en
entrèrent aussi en ladite ville où ilz furent bien venuz,
tant pour les vivres qu'ilz amenoient comme pour la
Pucelle qu'ilz, avec eulz, avolent ramenée; faisans de
toutes pars très joieuse chiere pour le beau secours

410 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

cjue le roy Charles leur envoioit : à quoy ilz parchevoient plainement la bienveillance qu'il a\oit vers
eulz, dont grandement s'esjoissoient les habitans de la
cité en menant tel glay, que tout plainement estoient
oys des assegans (1).

Puis quant ce vint l'endemain qu'il estoit joeudy(2),
que chascun estoit rasseurisié , la Pucelle Jehanne ,
assez matin levée, parla en conseil à aulcuns capittaines et chiefzde chambres (3), ausquelz elle remoustra par vives raisons comment ilz estoient illec voirement venuz pour defFendre ceste cité à l'encontre
des anchiens ennemis du roiaulme de France, qui fort
l'opressoient; et telement qu'elle le véoit en grant
dangier, se bonne provision n'y estoit briefvement
administrée. Si les admonestoit daller eulz armer, et
tant fist par ses parolles qu'elle les induisi à ce faire.
Et leur dist que, se ilz le voulloient sievyr , elle ne
doubtoit point que tel dommage ne leur portast, que à
tousjours en seroit mémoire et mauldiroient les ennemis le jour de sa venue.

Tant les prescha la Pucelle , que tous se allèrent
armer avec elle. Si s'en issirent en moult belle ordonnance hors de la ville; et au partir, dist auz capitaines : « Seigneurs , prenez corage et bon espoir.
« Avant qu'il soit quatre jours passez , vos annemis
<< seront vaincus. » Si ne se povoient les capittaines et

(1) Voir ci-dessus, p. 408 note 1 , la transposition proposée pour former
transition du présent paragraphe au suivant.

(2) 11 est suffisamment établi par les autres témoignages que le jeudi , qui
était le jour de l'Ascension , il n'y eut pas de sortie.

(3) Les chefs de chambre étaient les officiers inférieurs dans les compagnies.
Ils avaient une vingtaine d'hommes sous leur commandement. Rien n'est plus
rare que de trouver la mention de ce grade dans les auteurs.

ET HISTORIENS DU XV< SIÈCLE. 411

gens de guerre quy là estoient assez esmerveillier de
ses purolles , etc. , etc.

Tantost après le siège d'Orlyens levé, lesdis François
estans dedens Orlyens, especialement les capittaines
et Jehanne la Pucelle; tout d'un accord commun euvoièrent leurs messages pardevers le roy Charles luy
nunchier les victorieuses besongnes par eulz achevées;
et comment enfin les Anglois, ses annemis, avoient
honteusement habandonné le siège de devant Orlyens ;
si s'en estoient retrais parmy leurs garnisons.

De ces nouvelles fut le roy Charles moult joyeux;
si en regracia humblement son Créateur. Et puis tost
aprez, lesdiz capittaines estans audit lieu d'Orlyens,
escripvirent au roy conjoinctement par leurs lettres,
que le plus grant nombre de gens d'armes et de trait
qu'il porroit liner, il envoiast dilligamment devers
eulz et, avec, aulcuns grans seigneurs pour les conduire, ad fin qu'ilz peussent grever leurs annemis quy
de ceste heure fort les doubtoient; mesmement par le
bruit de la Pucelle dont il estoit grant renommée
desjà parmy le pays ; et mesmes en la chambre du roy
s'en faisoient de grans devises, disant les aulcuns que
tout l'exploit se faisoit par ses consaulz et emprinses.
Si ne sçavoient les plus sages que penser d'elle. Et
escripvoient, avec tout ce, lesdis capittaines au roy que
luy mesmes en personne tyrast avant ou pays, disant
que sa présence, quant au peuple ratraire, vauldroit
grant nombre d'autres hommes.

Environ le my may, que le siège a voit esté levé de
devant la cité d'Orlyens à l'entrée d'ycelluy mois, les
François se misrent auz champz environ de v à vi mil

412 TEMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

bons combatans, tous gens esleuz très expertz etduitz
en fait de guerre; lesquelz tous ensamble tyrèrent vers
Baugensy, séant à deux lieues de Meun sur Loire; si
y misrent le siège. En laquelle place estoient en garnison ung Anglois gascon ( 1 ), nommé Mathago, messire
Richard Guettin et ung autre anchien chevallier anglois. Si povoient estre illec gens de garnison environ v ou vi cenz hommes anglois, lesquelz se laissèrent laians assegier et enclore : où ilz furent forment mollestez et leurs murs durement batus de
canons et engiens à pierre quy, nuit et jour, ne cessoient de bondir. Et pareillement estoient ilz servis
d'autres divers engiens de guerre et habillemens soubtilz, telement que impossible leur estoit de longuement durer sans avoir secours. Si boutèrent hors de
Sa place, à une saillie qu'ilz firent sur leurs annemiz,
ung messagier, lequel par grant dilligence de chevaulchier fist tant qu'il vint devers le seigneur de
Thalbot, auquel il portoit lettres de crédence. Si luy
exposa la charge qu'il avoit de par les assegiés. Lequel oyant le messagier parler , lui dist qu'il y pourverroit le plus brief que faire porroit et qu'il le recommandast auz compaignons qui l'envoioient; disant
qu'ilz feissent bonne chiere et bon debvoir d'eulz
defïendre, et qu'ilz orroient briefment bonnes nouvelles de luy, car à la vérité il desiroit moult de les
secourre , ainsi que bien estoit raison, comme ilzfeussent de ses gens.

Le seigneur de Thalleboth doncques, tout le plutost
qu'il peult, noncha ces nouvelles au duc de Bethfort ,

f\} Erreur de W'nvrin , Malhe Gough était Gallois.

ET HISTORIENS DU XV» SIÈCLE. 413

»

régent , qui prestement fist gens appareillier es parties
tenans la querelle du roy Henry. Si y vindrent ceulz
quy mandez y furent. Et moy mesmes acteur dessusdit, quy pour ce tempz esloie nouvellement retournez avec Philippe d'Aigreville des marches d'Orlyennois, où, par le commandement du régent, estions
allez adfin de destourner vivres à ceulx d'Orlyens ,
que le duc de Bourbon et le seigneur de La Fayette
leur voulloient mener durant le siège que les Anglois
y tenoient : ouquel voyage feismes assez petit exploit,
par les communaultez du pays qui s'eslevèrent contre
nous pour nous destourner les passages. Si nous convint retourner sans rien faire, et alasmes moy et le
seigneur d'Aigreville à Nemour, dont il estoit capittaine, et de là m'en vins à Paris devers le régent, à
tout environ vi" combatans ; lequel me retint lors
de tous poins au service du roy Henry, desoubz messire Jehan Faslre, grant maistre d'hostel dudit régent, auquel il ordonna aller ou pays de Beausse
pour baillier secours aux dessusdis assegiés dedens
Beaugensy.

Et partismes en la compaignie dudit Faslre à ceste
fois, environ v mil combatans, aussi bien prins que
j'eusse oncques veu ou pays de France. En laquelle
brigade estoient messire Thomas de Rameston , Anglois, et pluiseurs autres chevalliers et escuyers natifz
du royaulme d'Angleterre; qui tous ensamble partismes de Paris et allasmes gésir à Estampes où nous
feusmes trois jours ; puis partismes au 1111e jour et
cheminasmes parmy la Beausse, tant, que nous vinsmes à Jenville, qui est assez bonne petite ville, où, par
dedens, a une grosse tour à manière de donjon; la414 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

quelle tour, n'avoit guères de tempz, avoit esté prinse
par le conte de Salisbery (1). Dedens laquelle ville
feusmes quatre jours atendans ancores plus grant
puissance quy par le duc de Bethfort nous devoit estre
envoiée, car en Angleterre, en Northmandie et à tous
costez, il avoit mandé secours et ayde.

Chap. XII. — Comment les Anglois estans à Jenville furent advertis de la
prinse de Ghergeauz et de Meun et de la venue du seigneur de Thalbot.

Les capittaines anglois dessus nommez estans à Jenville, furent advertis que nouvellement les Franchois
à grant puissance d'armes avoient prins d'assault la
ville de Ghergeaux, et mis en leur obéissance la ville de
Meun , tenant tousjours leur siège devant Beaugensy.
Lesquelles nouvelles leur furent en moult grant desplaisance, mais amender ne le peurent quant au présent. Si se misrent en conseil pour avoir advis tous ensamble sur ce qu'ilz avoient à faire. Et ainsi comme
ilzestoient en ce conseil, entra en la ville le seigneur
de Thalboth, à tout environ quarante lanches et deux
cens archiers; de la venue duquel furent les Anglois
moult joyeulz. Ce fut raison, car on le lenoit pour
ce temps estre le plus sage et vaillant chevallier du
royaulme d'Angleterre.

Quant ledit seigneur de Thalbot fut descendu en son
hostel , messire Jehan Fastre , messire Thomas Rameston et les aultres seigneurs anglois l'allèrent bienviengnier et reverender, luy demandant de ses nouvelles; lequel leur en dist ce qu'il en estoit, puis s'en

(1) Le 29 acnit 1498,

ET HISTORIENS DU XV- SIÈCLE. 415

allèrent disner tous ensamhlc. Et quant les tables furent ostées, il/, entrèrent en une chambre à conseil,
où maintes choses furent, alainles et debalues; car messire Jehan Fastre, que l'en teuoit moult sage et. a aillant chevallier, fist maintes remonstrances au seigneur
de Thalbot et auz autres, disant comment ilz scavoient
bien la perle de leurs gens de devant Orliens, de Ghergeauz et aultres lieux; pour lesquelcs choses esloient
ceulz de leur parti moult amatis et efFraez, et leurs
annemis au contraire moult fort s'en esjouissoient ,
exaltoient et resvigoroient; pour quoy il conseilloit de
non aller plus avant et laissier faire auz assegiés de
Beaugensy, en prendant le meilleur traitié qu'ilz pourroient avoir aux François; si se tyrassent entre eulx
es villes, chasteaulz et forteresses tenans leur party,
et qu'ilz ne combatissent point leurs annemys si en
haste jusques à ce que ilz feussent plus asseurez, et aussi
que leurs gens feussent à eulx venus, que le duc de
Bethfort, régent, leur debvoit envoier.

Lesqueles remonstrances faites en icelluy conseil par
ledit messire Jehan Fastre, ne furent pas bien agréables
àaulcunsdes aultres capittaines; en especial au seigneur
de Thalbot, lequel dist que s'il n'avoit que sa genl et
ceulx qui le volroient ensievir, si les yroit il combatre
à l'ayde de Dieu et de monseigneur saint George.

Lors messire Jehan Fastre, voyant que nulle excusation ou remonstrances n'y valloit, ne ses paroles n'y
avoient lieu, il se leva du conseil. Aussi firent tous les
autres, et s'en alèrent chascun en son logis. Si fut
commandé aux capittaines et chiefz d'escadres que le
lendemainau matin, fussent tous prestz pour eulx mettre
sur les champz, et aller où leurs souverains leur or416 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

donneraient. Etainsi se passa cestenuit; puis au matin
issirent tous de la porte , et se uiisrent auz plains
chanipz estenclars , penons et guidons. Et lors , aprez
que tous furent en ordonnance issus de laditte Tille,
tous les capittaines se tyrèrent de rechief ensamble en
un troppel emmy le champ, et illec parla encore à
eulz messire Jehan Fastre, disant et remonstrant pluiseurs raisons tendans à fin de non passer plus avant;
mettant au devant de leurs entendemens tous les doubtes
des dangereux périlz qu'ils povoient bien encourre,
selon son ymagination ; et aussi ilz n'estoient que une
poignié de gens au regard des Françoys, certiffiant
que, se la fortune tournoit maulvaise sur eulz, tout ce
que le feu roy Henry avoit concquis en France à grant
labeur et long terme , seroit en voye de perdition :
pour quoy il vaulroit mieulz un peu soy reffraindre, et
atendre leur puissance estre renforcée.

Ces remonstrances ne furent pas encores agréables
au seigneur de Thalbot, ne aussi à aulcuns autres
chiefz de ladite armée. Pour quoy messire Jehan Fastre,
voiant que nulle quelconcque remonstrance qu'il sceust
faire, ne povoit prouffiter à ses dis compaignons retraire de leur emprinse volloir parsievir, il commanda
auz estendars qu'iîz prensissent le droit chemin vers
Meun. Si veissiés de toutes pars parmy celle Beausse ,
qui est ample et large, les Anglois chevaulchier en
très belle ordonnance,- puis, quant ilz parvindrent
ainsi comme à une lieue prez de Meun et assez près de
Beaugensi , les François advertis de leur venue , eulz
environ vi mille combatans, dont estoient les chiefz
Jehanne la Pucelle, le duc d'Alenchon, le bastard
d'Orlyens, le marissal de La Fayette, La Hire , PoET HIST0H1ENS 1>U XV' SIÈCLE. 417

thon et autres capittaines, se rengèrent et misrent en
battaille sur une petite montaignette , pour mieulz
veoir et véritablement la contenance des Anglois. Lesquelz plainement parchevans que Franchois estoient
rengiés par manière de battaille, cuidans que de fait
les deussent venir combattre, prestement fut fait commandement exprès de par le roy Henry d'Angleterre,
que chascun se meist à pie, et que tous archiers eussent leurs peuchons estoquiez (1) devant eulz , ainsi
comme ilz ont coustume de faire quant ilz cuident estre
combatus. Puis envoièrent deux héraulz devers lesdis
François, quant ilz veyrent qu'ilz ne se mouvoient de
leurs lieux, disans qu'ilz estoient trois chevalliers quy
les combalroient se ilz avoient hardemenl de descendre
le mont et venir vers eulz. Ausquelz responce fut faite
de par les gens de la Pucelle : « Allez vous logier pour
« maishuy, car il est assez tard; mais demain , au plaisir
« de Dieu et de Nostre Dame , nous vous verrons de
« plus prez. »

Alors les seigneurs anglois voians qu'ilz ne serroient
point combatus, se partirent de celle place, et chevaulchèrent vers Meun , où ilz se logèrent celle nuit, car
ilz ne trouvèrent nulle resistence en la ville, fors tant
suellement que le pont se tenoit pour les Franchois.
Si fut conclu illec par les capittaines anglois qu'ilz feroient celle nuit battre ledit pont par leurs engiens ,
canons et veuglaires , adfin d'avoir passage de l'autre
costé de la rivière. Et ainsi le firent les Anglois qu'ilz
l'avoient proposé ceste nuit, laquelle ilz geurent à
Meun jusques à l'endemain.

(1) C'est-à-dire leurs pieux en arrêt, présentant la pointe à l'ennemi.

iv. 27

418 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Or, retournons aux François quy estaient devant
Beaugensi ; et dirons des Anglois quant lieu et tempz
sera .

Chap. XIII ( LXI de Monstrelet). — Comment les François eurent par composition le chastel de Beaugensi, que tenoient les Anglois , et de la journée queles Anglois perdirent à Pathai contre les FrançoisComme vous avez oy, les Anglois estoient logiez à
Meun, et les François devant Beaugensy à siège, où i!z
constraignoient moult fort la garnison de dedens , en
leur faisant entendre que le secours qu'ilz atendoient
[ne vendroit pas] ; leur faisant entendre aussi qu'ilz s'en
estoient retournez vers Paris. Laquele chose voiant et
oiant lesdis assegiés, avec autres pluiseurs samblables
parolles que leur disoient les François, ne sceurent pas
bonnement euquel parli de conseil eulz arrester pour
le meilleur et plus prouffitable; considérant que par
la renommée de Jehanne la Pucelle , les courages anglois estoient fort altérez et faillis. Et véoient, ce leur
sambloit, fortune tourner sa roe rudement à leur contraire (car ilz avoient desjà perdu pluiseurs villes et
forteresses qui s'estoient remises en l'obéissance du
roy de France, principalement par les entreprinses de
ladite Pucelle , les ungz par force , les aultres par
traitié); si véoient leurs gens amatis, et ne les trouvoient pas maintenant de tel ou si ferme propos de
prudence qu'ilz avoient acoustumé; ains estoient tous,
ce leur sambloit, très desirans d'eulz retraire sur les
marches de Northmandie, habandonnant ce qu'ilz tenoient en llsle de France et là environ.

Toutes ces choses considérées et autres pluiseurs qui
sourvenoient en leurs ymaginations, ilz ne sçavoient

ET HISTORIENS DU XV- SIÈCLE. 419

quel conseil eslire, car ilz n'estoient pas adcertene/.
d'avoir brief secours; mais se ilz eussent sceu qu'il
estoit si prez d'eulz , ilz ne se feussent pas si tost rendus.
Toutetïbis finablement, toutes considérées les doubtes que ilz admetoient en leur fait, firent traitié aux
François au mieulx qu'ilz peurent, par condition que
saulvement s'en yroient et emmenroient tous leurs
biens, et la place demourroit en l'obéissance du roy
Charles et de ses commis.

Lequel traitié ainsi fait, le samedy au matin se départirent les Anglois , prenant le chemin vers Paris
tout parmy la Beausse , et les François entrèrent dedans Beaugensy. Puis prindrent conclusion , par l'enhort de la Pucelle Jehanne, que lors yroient querant
les Anglois jusques à ce qu'ilz les auroient trouvez en
plaine Beausse, à leur avantage, et que là les combateroient; car il n'estoit pas doubte que les Anglois,
quant ilz sçauroient la reddition de Beaugensi, ne s'en
retournassent parmy la Beausse vers Paris, où il leur
sambloit qu'ilz en auroient bon marchié.

Or doncques lesdis François, pour parvenir à leur
emprinse, se misrent auz plains champz. Si leur aplouvoient et venoient chacun jour gens nouveaulz de
lieux divers. Si furent adont ordonnez le connestable
de France , le marissal de Bousac, La Hyre, Pothon et
autres capittaines, à faire l'avant-garde; et le sourplus
comme le duc d'Alenchon , le bastard d'Orlyens, le
marissal de Rays, estoient les conducteurs de la battaille
et sievoient assez de prez ladite avant-garde. Si povoient
estre yceulz François en tout de xn à xm mille cornbatans. Si fut lors demandé à la Pucelle par aulcuns
des princes et principaulz capittaines là estans, quel

420 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

chose il luy senibloit de présent bonne à faire. Laquelle respondy qu'elle estoit certaine et sçavoit véritablement que les Anglois, leurs annemis, les atendoient
pour les combatre ; disant oultre que, ou nom de Dieu,
on chevaulchast avant contre eulz, et qu'ilz seroient
vaincus. Aulcuns luy demandèrent où on les trouveroit : ausquelz elle fist responce qu'on chevaulchast
sceurement et que l'on auroit bon conduit. Si se misrent les battailles des François à chemin en bonne ordonnance, aiant les plus expers, montez sur fleurs de
chevaulzjusquesà lx ou mixx hommes, misdevantpour
descouvrir. Et ainsi par longue espace chevaulchant
ce samedy, estoient assez prez de leurs annemis les
Anglois , comme cy après porrez oyr.

Quant doncques les Anglois qui s'estoient logiés à
Meun, ainsi comme il a esté dit cy dessus, enintencion
de guaignier le pont, adfin de rafreschir de vivres la
garnison deBeaugensy qui dès le soir devant s'estoient
rendus auz François (dont lesdis Anglois ne sçavoient
rien, car ce samedy, environ huict heures du matin que
les capittaines eurent oy messe, il fut cryé et publié
parmy l'ost que chascun se préparast et mist en point,
garni de pavaix, huys et feu es très , avoec autres habillemens nécessaires , pour assaillir ledit pont qui la
nuit paravant avoit esté ruddement battu de nos engiens ) : si advint , ainsi comme tous estions garnis de
ce que besoing nous estoit pour l'assault et prestz à
partir pour commencier, que droit à cesle heure arriva
ung poursievant, lequel venoit tout droit de Beaugensy.Si dist aux seigneurs, nos capittaines, que ladite
ville et chastel de Beaugensy estoient en la main des

ET HISTORIENS WJ XVe SIÈCLE. 421

François et que, dès qu'il party, ilz se mettoient aux.
champz pour les venir combattre.

Alors fut prestement commandé en tous les quartiers par les capittaines anglois, que toutes manières de
gens laissassent l'assault; sy se tyrast on aux champs;
et que, à mesure que on isteroit auz champz hors de la
ville, chascun en droit soy se meist en ordonnance de
belle battaille. Laquele chose fut faite moult agréement. L'advant-garde se mist premiers à chemin, laquelle conduissoit ung chevallier anglois quy portoit
ung estandart blancq; puis mist on entre l'advantgarde et la battaille, l'artillerie, vivres et marchans
de tous estas. Aprez venoit la battaille dont estoient
conducteurs messire Jehan Fastre, le seigneur de Thalbot, messire Thomas Rameston et autres. Puis chevaulchoitl'arrière-garde, quyestoitdepurains Anglois.
Quant ceste compaignie fut auz plains champz, on
prinst le chemin, chevaulchant en belle ordonnance,
vers Pathay, tant que l'en vint à une lieue prez; et
illec s'arrestèrent , car ilz furent advertiz à la vérité
par les coureurs de leur arrière-garde, qu'ilz avoient
veu venir grans gens aprez eulz, lesquelz ilz esperoient
estre François. Et lors, pour en sçavoir la vérité,
les seigneurs anglois envolèrent chevaulchier aulcuns
de leurs gens; lesquelz tantost retournèrent et firent
relation ausdis seigneurs que les François venoient
aprez eulz raddement chevaulchant, une moult grosse
puissance : comme assez tost aprez on les vey venir.
Si fut ordonné par noz capittaines que ceulz de l'advant-garde, les marchans, vitailles et artillerie yroient
devant prendre place tout au long des haies qui
estoient auprez de Pathay. Laquelle chose fut ainsi

422 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

faite. Puis marcha la battaille tant que on vint entre
deux fortes hayes par où i! convenoit les François
passer. Et adont le seigneur deThalbot, voiant ledit lieu
assez advantageuz, dist qu'il descenderoit à pie à tout
v cens archiers d'eslite , et que là se tendroit, gardant
le passage contre les François, jusques à tant que la
battaille et l'arrière-garde serroient joinctes. Et prinst
ledit Thalbot place auz hayes de Pathay, avec l'avantgarde quy là les atendoit. Et ainsi le seigneur de Thalbot gardant cest estroit passage à l'encontre des annemis, esperoit de soy revenir joindre avec la battaille
en costoiant lesdittes hayes, voulsissent ou non les
François; mais il en fut tout autrement.

Moult radement venoient les François aprez leurs
annemis, lesquelz ancores ilz ne povoient pas choisir,
ne ne sçavoient le lieu où ilz estoient, tant que d'aventure les avant-coureurs veyrent ung cherf partir
hors des bois, lequel prinst son chemin vers Pathay et
s'en alla ferre parmy la battaille des Anglois : par quoy
ilz eslevèrent ung moult hault cry, non sachant que
leurs annemis feussent si prez d'eulz. Oyant lequel cry
les dessus dis coureurs françois, ilz furent adcertenez
que c'estoient les Anglois, et aussi les veyrent tost
aprez tout plainement. Si envoièrent aulcunz compaignons nonchier à leurs capittaines ce qu'ilz avoient
veu et trouvé, en leur faisant sçavoir que par bonne
ordonnance ilz chevaulchassent avant, et qu'il estoit
heure de besongnier. Lesquelz promptement se préparèrent de tous poins et chevaulchèrent tant qu'ilz
veyrent tout plainement yceulz Anglois.

Quant donc lesdis Anglois veyrent les François eulz
aproehier de si prez, ilz se hastèrent le plus qn'il7

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 423

■eurent, adfin de eulz joindre auz hayes avant leur
venue; mais tant ne sceurent exploitier que, avant ce
que ilz feussent ensamble joinctz èsdites hayes à leur
avant-garde, les François s'estoient feruz à l'estroit
passage où estoit le seigneur de Thalbot. Et alors
messire Jehan Fastre tyrant et chevaulchant vers l'avant-garde pour se joindre avec eulz, ceulz de la dite
avant-garde cuidèrent que tout fust perdu et que les
battailles fuissent. Pour quoy ledit capittaine de l'avant-garde, cuidant pour vérité que ainsi feust, à tout
son estandart blancq, luy et ses gens prindrent la fuite
et habandonnèrent la haye.

Adont messire Jehan Fastre, voianl le dangier de
la fuite, congnoissant tout très mal aller, eut conseil
de soy saulver. Et luy fut dit, moy acteur estant présent, qu'il prensist garde à sa personne, car la battaille estoit perdue pour eulz. Lequel à toutes fins
voulloit rentrer en la battaille et illec actendre l'adventure tele que Nostre Seigneur luy volroit envoier;
disant que mieulz amoit estre mors ou prins que honteusement fuyr et ainsi ses gens habandonner. Et auchois qu'il se volsist partir, avoient les François rué
jus le seigneur de Thalbot, lui prins prisonnier et tous
ses gens mors. Et si estoient dès jà, lesdis François si
avant en la battaille que ilz povoient à leur voullenté
prendre ou occire ceulz que bon leur sambloit. Et
finablement les Anglois y furent desconfis à peu de
perte des François. Si y morut de la partie des dis Anglois bien deux mille hommes et deux cens prisonniers.

Ainsi comme vous oez alla ceste besogne. Laquele
chose voiant messire Jehan Fastre, s'en party moult

424 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

envis h moult petite compaignie, démenant le plus
grant duel que jamais veisse faire à homme. Et pour
vérité, se feust reboutté en Ja bataille, se n'eussent
esté ceulz quy avec luy estoient, especialementmessire
Jehan, bastard de Thian, et autres quy l'en destourbèrent. Si prinst son chemin vers Estampes, et moy je
le sievis comme mon capittaine, auquel le duc deBetIbrt mavoit commandé obéyr et mesmes servir sa
personne. Si veinsmes environ heure de myenuit à
Estampes, où nous geusmes, etl'endemain à Corbeil.

Ainsi comme vous oez, obtindrent François la vietore audit lieu de Pathai où ilz geurent ceste nuit,
regraciant Nostre Seigneur de leur belle adventure. Et
l'endemain se deslogèrent dudit lieu de Pathai, qui
sied à deux lieues de Jenville; pour laquelle place ainsi
appelée, ceste battaille portera perpetuelement nom,
la journée de Pathay. Et de là s'en allèrent à tout leur
proye et prisonniers à Orlyans où ilz furent généralement de tout le peuple conjoys.

Aprez ceste belle victore, s'en allèrent tous les capitaines françois qui là estoient, avec eulz Jehanne la
Pucelle devers le roy Charles, qui moult les conjoy et
grandement remercya de leur bon service et dilligence.
Lesquelz lui dirent que, sur tous, en devoit sçavoir gré
à la dicte Pucelle, qui de ceste heure fut retenue du
privé conseil du roy. Et là fut il conclud d'assambler
le plus grand nombre de gens de guerre que l'on porroit finer parmy les pays audit roy obéissans, adfin
qu'il se peust bouter avant eu pays et ses annemis
poursievir.

ET HISTORIENS ÇU XV» SIÈCLE. 425

LE GREFFIER DE LA CHAMBRE DES
COMPTES DE BRABANT.

La Pucelle, interrogée par ses juges sur la blessure qu'elle reçut
à Orléans , répondit qu'elle en avait eu révélation longtemps à l'avance et qu'elle l'avait tlit à Charles VII (Procès de condamnation,
t. I, p. 79). Si cette prédiction, malgré la respectable autorité sous
laquelle elle se présente , pouvait être encore l'objet d'un doute,
voici de quoi la mettre au nombre des faits les mieux prouvés.
Elle fut consignée dans un registre de la chambre des comptes de
Brabant, par le greffier de la cour, comme renseignement extrait
d'une lettre qui avait été écrite à Lyon le 22 avril 1429, quinze
jours avant l'événement.

Au sommaire de cette lettre, envoyée à Bruxelles par un chargé
d'affaires qui s'était entretenu à Lyon même avec un officier de la
maison de Bourbon, le greffier brabançon a joint une note subséquente pour avertir que les faits annoncés s'étaient accomplis. Il
a de plus introduit dans son registre une relation en français des
derniers temps de la vie de Jeanne d'Arc, relation écrite après sou
jugement et son supplice. M. Le Brun de Charmettes a connu et
cité ce témoignage d'après les extraits , aujourd'hui déposés à la
Bibliothèque royale, des Registres noirs de la chambre des comptes
de Brabant (Collection d'Esnans, vol. I, p. 110 et 116). C'est à la
même source que j'ai pris le texte imprimé ici pour la première fois.

Sequitur incidens de Puella.

Item , ver uni est quod supradictus dominus de
Rotselaer existens in civitate Lugdunensi supra Rhodanum, ex relatione sibi facta per quemdam militem,
consiliarium et magistrum hospitii domini Karoli de

426 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Borbonio, scripsit aliquibus dominis de consilio domini ducis Brabantise praelibati (1), pro novis, quod
rex Francorum cum praedicto domino Karolo et aliis
principibus et amicis suis, fecit magnam congregationem gentium, qui pariter convenire deberent, die ultima mensis aprilis praesentis anni m cccc xxix, animo
et intentione proficiscendi versus civitatem Aurelianensem, et ipsam de obsidione Anglorum liberandi.
Scripsit ulterius, ex ejusdem militis relatione, quod
quaedam Puella oriunda ex Lotharingia , œtatis xvni
annorum vel cïrciter, est pênes prœdictum regem ;
quae sibi dixit quod Aurelianenses salvabit et Anglicos ab obsidione efïugabit , et quod ipsa ante Aureliam
in conflictu telo vulnerabitur, sed inde non morietur;
quodque ipse rex in ipsa aestate futura coronabitur in
civitate Remensi ; et plura alia quae rex pênes se tenet
secrète. Quae quidem Puella quotidie equitat armata
cum lancea in pugno , sicut alii homines armorum
juxta regem existentes. In eadem siquidem Puella
praedictus rex et amici sui magnam habent confîdentiam , prout in littera prœdicti domini de Rotselaer
plenius continetur, quae fuit scripta Lugduni supra
Rhodanum, supradicti mensis aprilis die xxn (2).

Et quidquid dicitur de prœdicta Puella, ea quae
praedixit ita evenerunt; nam obsidio ante Aureliam
fuit levata.et Anglici ibidem vel capti , yel occisi, vel
effugati; rex fuit Remis coronatus et fere omnes civitates, castra, villas et munitiones ejus regionis, fugatis

(1) Philippe , alors duc do Brabaot, était cousin germain du duc de Bourgogne Philippe le Bon , qui lui succéda après sa mort , arrivée le 1 5 août 1430.

(2) Tout ce paragraphe , traduit en français par M. Le Brun de Charmettes,
fait partie de son Histoire de Jeanne d'Arc, t. 1 , p. 424.

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 427

Anglicis, ad suam ohedieutiam reduxit in aestate supradicta. Unde de eadem Puella habentur versus sequenles :

Virgo puellares arlus induta virili

Veste, Dei moniiu, properat relevare jacentera , etc., etc. (1)

Qualiter autem finem prrcdicta Puella habuit, poterit
lector videre in sehedula sequenti cujus ténor est talis :

« Vray est que une nommée Jehanne, soy disant
« Pucelle, qui depuis deux ans en ça estoit venue en la
« compaigne des Armignas et de ceulx qui tenoient le
« party du daulphin; en laquelle ledit daulphin et ceulx
« de son dit party adjoustoyent grant foy, et faisoient
« entendre au peuple que Dieu l'avoit envoyée par
« devers eulx pour la recouvrance du royaulme de
« France; et combien que ladicte Jehanne Pucelle poru tast armes et tous hernoiz de guerre pareillement
« comme les plus hardis et meilleurs chevaliers de la
« compaigne, et qu'elle tuastetfrappastd'espéelesgens
« d'armes et autres : ce non obstant, la greigneur par-
« tiedu peuple de France et autres gens d'estat creoyent
« et adjoustoient plaine foy et créance en icelle Pucelle,
« cuidans et maintenans fermement que ce feust une
« chose de par Dieu; et tellement qu'elle estoit cappi-
« taineetchiefde guerre de la greigneur partie des plus
k grans seigneurs et autres chiefzde guerre delà com-
« paigne dudit daulphin ; et avec eulx fist plusieurs ar-
« mées par l'espace d'un an et demi ou environ. Fina-
« blement monseigneur le duc de Bourgongne à toute
« puissance, s'en ala, ou mois de may, Tan mil quatre

(1) C'est toujours la même pièce , donnée par Thomassin, ci-dessus, p. 305

428 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

« cens et trente, assegier la ville de Compiengne, en
« laquellevilleicellePucelleestoitavec plusieurs autres
m cappitaines tenansleparty duditdaulphinjettantque
« à mettre et asseoir ledit siège devant ladicte ville de
« Compiengne, icelle Pucelle, montée et armée nota-
<< tablement, et une hucque de velours vermeil sur son
;< harnoiz,accompaigniée de plusieurs hommes d'armes
« et gens de trait de son party, sailli hors d'icelle ville
« de Compiengne pour escarmoucher à l'encontre de
« l'avant-garde de mondit seigneur qui se logoit devant
« laditte ville, cuidant icelle avant-garde ruer juz ; mais
« la besoingne se porta tellement que laditte Pucelle fut
« prinse par les gens de mondit seigneur de Bourgon-
« gne, qui, après plusieurs interrogacions , la bailla
« en garde àmessire Jehan de Luxembourg, seigneur
« de Beaurevoir. Et peu de temps après , le roy de
« France et d'Angleterre envoya devers mondit sei-
« gneur des ambassadeurs pour avoir ladicte Pucelle ,
« afin de l'envoier à Paris, pour illec faire son procès
« par l'université de Paris. Laquelle chose mondit sei-
« gneur de Bourgogne a libéralement fait. »

ET HISTORIENS «DU XV' SIÈCLE. 429

LEFEVRE DE SAINT-REMI.

Jean Lefèvre, natif d'Abbeville , conseiller dn duc de Bourgogne et roi d'armes de l'ordre de la Toison d'or, était âgé de
soixante-sept ans en 1460, lorsqu'il se mit à écrire ce qu'on est
convenu d'appeler ses Mémoires. C'est à proprement parler une
chronique, chronique succincte, et qui, au point de vue bourguignon, représente tout à fait ce qu'est celle de Berri pour le parti
français. On j trouve sur la Pucelle des renseignements qui ne
peuvent émaner que d'un témoin oculaire. La relation de la sortie
de Compiègne est l'une des plus complètes et des meilleures qu'il y
ait. Quant à la captivité, même lacune dans Jean Lefcvre que dans
Monstrelet. Du jugement, il n'en est pas non plus question, et on
peut croire que le chroniqueur n'aurait pas parlé du tout delà mort
de Jeanne d'Arc, s'il n'avait eu besoin, en un endroit, d'une transition pour amener le récit d?un nouveau revers des Français.
Voici en effet la forme toute incidente sous laquelle il mentionne
ce fait , au commencement de son 172e chapitre : « Bien avez ouy
v parler comment aulcuns de legier et créance voullaige se bout-
« tèrent à croire que les faits de la Pucelle esloient choses miracu-
« leuses et permises de par Dieu, et fort y furent pluiseurs en-
« clins de le croire. Or advint après la mort d'icelle Jehanne la
« Pucelle, que, etc. , etc. »

On doit à M. Buchon la partie des mémoires de Jean Lefèvre
qui correspond aux quatorze premières années du règne de Charles VII, celle par conséquent où il est parlé de Jeanne d'Arc. Il
en a donné le texte pour la première fois dans sa Collection des
chroniques nationales , d'après le manuscrit 9369-3 de la Bibliothèque royale.

430 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Chap. CL1. — Comment la Pucelle Jehanne vint en bruit et feut amenée au
siège d'Orléans. Comment elle saillist avec les Franchois sur les Anglois et
fut le siège abandonné.

Or convient il de parler de une adventure quy advint en France, la nompareille que, comme je croy ,
y advint oncques. Vray est qu'en ung vilaige sur les
marches de Lorraine, avoit ung homme et une femme,
mariez enssamble, qui eulrent pluiseurs enfans, entre
lesqueiz eulrent une fille quy de l'eage de sept à huit
ans , fu mise à garder les brebis aux champs et longtemps fist ce mestier. Or est vray qu'elle peut dire, du
temps quelle avoit ou pouvoit avoir dix huict ou
vingt ans , qu'elle avoit souvent revelacion de Dieu, et
que devers elle venoit la glorieuse Vierge Marie accompaignée de pluiseurs anges, sains et sainctes ,
entre lesqueiz elle nommoit madame saincte Katherine
et David le prophète (1), à tout sa harpe, laquelle il
sonnoit merveilleusement ; et enfin elle disoit que
entre les aultres choses, elle eult revelacion de Dieu,
par la bouche de la Vierge Marie , qu'elle se mist sus
en armes, et que par elle, Charies, daulphin de
Vienne, seroit remis en sa terre et seignourie et qu'elle
le menroit sacrer et couronner àRains.

Icelles nouvelles advindrent à ung gentilhomme de
la marche, lequel la arma et monta et la mena au siège
d'Orléans allencontre des Anglois quy tenaient le
siège. Si fist assembler le bastart d'Orléans et aultres

(1) Erreur du chroniqueur. Il n'est question de cela ni au procès, ni dans
les auteurs français , non plus que de l'apparition de la vierge Marie mentionnée auparavant.

ET HISTORIENS IMJ XV* SIÈCLE. 431

pluiseurs capitaines, ausquelz il compta ce que icelle fille
nommée Jehanue la Pucelle disoit. Et de faict fut interroghie de pluiseurs saines et vaillans hommes, lesquels se boutèrent en foy de le croire et adjoustèrent
en icelle si grant foy qu'iiz iiabandonnèrent et mirent
leurs corps en toute adventure avec elle. Et est vray
que ung jour elle leur dist qu'elle vouloit combattre
les Anglois, et assembla ses gens et se prinst de assaillir
les Anglois par la plus forte bastille que ilz tenoient,
que gardoit ung chevalier d'Angleterre nommé Cassedag (1). Icelle bastille fut. par ladicte Pucelle et les
vaillans hommes assaillie et prinse de bel assault,
et là fut Cassedag mort : quy sambla chose miraculeuse, veu la force de la bastille et les gens qui la
gardoient.

Le bruit courut par l'ost des Anglois de la prinse de
ladicte bastille, et fînablement, quant ilz oyrent dire
que ladicte Pucelle avoit faict ceste emprinse, ilz en
furent moult espouventez; et disoient entre eulx qu'iiz
avoient une prophecie qui contenoit que une Puceile les debvoit débouter hors de France et de tous
poins les deffaire. Si levèrent leur siège et se retrayrenten aulcunes places de leur obéissance environ
ladicte ville d'Orléans. Entre lesquelz Anglois, le conte
de Sufïbrt et le seigneur de La Poulie, son frère, se
tindrent à Gergeau; mais gaires ne y furent que icelle
ville fut prinse d'assault, et. là fut ledit seigneur de
La Foulle mort , et pluiseurs Anglois. La puissance
des dessusditz Anglois s'assamblèrent pour retourner
à Paris devers le régent; mais ilz furent de si près

(1) Celui que les chroniqueurs français appellent Classidus.

432 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

suivis des Daulphihois, qu'ilz se trouvèrent en battaille l'un devant l'autre auprès d'ung villaige en
Beausse, quy se nomme Patte. Or advint qu'ilz cuidèrent prendre place plus advantageuse que celle où ilz
estoient, et partirent de leur place. Mais les Daulphinois frappèrent dedans tellement, qu'ilz les deffirent et de tous poins les desconfirent. Là furent prins
le conte de Suffort , le seigneur de Tallebot et tous
les capitaines , excepté messire Jehan Fastot, lequel
s'en alla : dont il eult depuis grant reproche pour che
qu'il estoit chevalier de la Gartière. Touteffois , il
s'excusa fort, disant que se on l'eust volu croire,
la chose ne fust pas ainsy advenue de leur part. Ainsy
furent Anglois desconfis, et se nomma icelle battaille,
la battaille de Patte.

Chap. CL1I. — Comment le daulphin fut couronné roy de France à Rains. De
pluiseurs villes quy se rendirent à luy. Comment le duc de Bethfort luy alla
allencontre et présenta la battaille. Des faictz de la Pucelle quy mena le roy
devant Paris.

Vous avez ouy comment Jehenne la Pucelle fut
tellement en bruit entre les gens de guerre, que réaiment ilz créoient que c'estoit une femme envoyée de
par Dieu, par laquelle les Anglois seroient reboutez
hors du royaulme. Icelle Pucelle fut menée vers le
daulphin, quy volientiers la vey et qui, comme les
aultres, adjousta en elle grant foy et feist ung grant
mandement où furent grant nombre de princes de
son sang , c'est assavoir les ducz de Bourbon , d'Alençon et de Bar, Artus, connestable de France, les
contes dErminacq, de Patriac, et Vendosme, le seigneur de Labreth, le bastart d'Orléans, le seigneur de
La Trimoulle et pluiseurs grans seigneurs de Franche

ET HISTORIENS Dl \\ SIÈCLE. 433

et (VEscoche. Et fut moult grande la puissance du
daulphin, à tout laquelle se tira droit à Troies en
Champaigne; et luy fut promptement la ville rendue,
et luy firent obéyssance ; aussy firent ceulx de Chalons
et de Rains. En laquelle ville de Rains il fut sacré,
oingt et couronné roy de France. Ainsy fut Charles,
septiesme de ce nom, sacré à Rains comme vous avez
ouy.

Apprès ce que le roy eult sejorné ung petit de
temps en la ville de Rains, il s'en alla en une abbaye
où on aoure saint Marcoul , nommé Corbeny, là où on
dist que il prent la dignité et previllége de garir les
escroelles. Ces choses faictes , il passa la rivière de
Marne et se trouva à Crespy-en-Vallois. Quant le régent sceult que le roy avoit esté sacré à Rains et qu'il
marchoit eu paiis pour tirer droit à Paris, il assambla
une grande compaignye d'Anglois et de Picars entre
lesquelz estoient messire Jehan de Crequy, messire Jehan de Croy , le bastard de Sainct-Pol, messire Hue de
Lannoy, saige et vaillant chevallier, Jehan deBrimeu
et aultres, lesquelz se trouvèrent en grant puissance
en ung villaige nommé Mittri en France, et les Franchois et leur puissance estoient en ung aultre villaige
nommé (1) , à deulx lieues près de Crespy-enVallois, et là estoient le duc d'Alenchon, ladicte Pucelle et pluiseurs aultres capitaines. Le régent quy
desiroit la battaille contre les Franchois, approcha
d'eulx jusques à une abbaye quy s'appelle La Victoire,
laquelle n'est point loing d'une tour qui s'appelle

(1) Lacune du manuscrit. Suppléez Thieux d'après Berri»
IV. 28

434 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Mont-Espilloy , et là arriva environ my aoust l'an
mil cccc xxix.

Le roy ouy messe à Crespy , puis monta à cheval
armé d'une brigandine et se tira aux champs, là où il
trouva une belle compaignye et grande quy l'attendoit. Toutefois, le duc d'Aleuchon et la Pucelle
estoient dès jà devant et se trouvèrent bien près des
Anglois, avant que le roy venist. Et* quant le roy fut
arivé , lui et ses gens , ordonnèrent une belle grande
battaille à cheval, et avec che, deulx aultres compaignies à manière de deulx elles; et avecques che avoit
un grant nombre de gens de piet. Et quant aux Anglois , ilz ne firent que une battaille et tout à piet,
excepté le bastard de Sainct-Pol , messire Jehan de
Croy et aulcuns autres en petit nombre , lesquelz ,
quant ilz veyrent les Franchois qui, quant aux hommes
d'armes ne descendoient point à piet, montèrent à
cheval, comme dit est.

Ce jour, faisoit grant challeur et merveilleusement
grant poulsière. Or advint qu'à l'ung des boutz de la
battaille des Anglois, les Franchois firent tirer la plus
part de leurs gens de traict avec une compaignie de
gens de cheval et assaillirent les Anglois. Et là y eult
maintes ilesches tirées, tant d'un costé comme d'aultre.
Et pour renforchier les gens où la battaille s'estoit
commenchée , le régent y envoya une compaignie sans
ce que les battailles laissasssent oncques leur ordonnance, ne Franchois, ne Anglois. Et quant les Franchois veirent que Anglois et Picars tindrent piet et
vaillamment combattirent, ilz se retrayrentet oncques
puis n'abordèrent ensserable l'ung contre l'aultre,
sinon par escarmuches. Et, comme je ov dire, celuv

ET HISTORIENS pi W SIÈCLE. 435

de tous qu] mieulx se moustra ce jour le plus hoimn
d'armes et «jiii plus y rompy de lances, ce fut le bastard de Saiuct-Pol. Messire Jehan de Croy y fut affolé
d'un piet, tellement que toutte sa vie demoura affolé.
Icelle jotirné se passa ainsy comme vous avez ouy, sans
aultre chose faire. Et quand ce vint envers soleil couchant, le roy se tira en la ville de Crespy, et les
aultres se tirèrent es villaiges là entour.

Or fault parler des Anglois. Vray est que aulcuns
veyrent bien la retraicte desFranchois; si les volloient
aucuns poursievir; mais le régent ne le volt pas souffrir pour le doubte des embusches ; car, comme oy
nombrer les Franchois, ilz esloient de cinq à six mille
harnois de jambes (1). Quant les Franchois furent
ainsy partis , les Anglois logèrent en une abbaye là
environ et envoyèrent quérir des vivres à Senlis. Le
lendemain le roy et toutte sa puissance se mirent en
belle ordonnance auprès de la ville de Crespy, avec
eulx tous chariotz et bagaiges; et ces choses faictes,
se mist auz champs et tourna le dos aux Anglois,
et s'en alla en la viile de Compiengne , laquelle lors
tenoit le party des Anglois; mais, sans contredit nul,
feirent ouverture au roy et le receurent à grant joye.
Et là séjourna le roy ciucq jours et y tint conseil de
ce qu'il avoit affaire. Et quant le régent sceult que
le roy estoit à Compiengne entré sans contredit, il
se doubla fort que piuiseurs villes quy lors estoient
en leur obéyssance, ne se tournassent du party du
roy : pour laquelle cause, avecque sa puissance re-

(i) Parcelle location, l'auteur désigne seulement les chevaliers el hommes
d'armes équipés de toutes pièces

436 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

tourna à Paris, et là laissa Loys de Luxembourg ,
évesque de Therouenne et chancelier de France
pour les Anglois, le seigneur de l'Ille-Adam, lors
mareschal de France, et aussy pluiseurs seigneurs
d'Angleterre, ausquelz il bailla en garde ladicte ville
de Paris, et s'en alla en Normendie pour pourvoir aux
gardes des bonnes villes et forteresses. Quant le roy
eult séjourné à Compiengne , comme dict est, il
prinst son chemin avecques toute sa puissance, pour
venir droit à Paris; car la Pucelle luy avoit promis
de le mectre dedens , et que de ce ne se debvoit
point doubter. Toutefïbis, elle y failly, comme vous
orrez.

Au partir de Compiengne , le roy tira droict à
Senlis, laquelle ville luy fist obéyssance, puis à SainctDenis, et entra dedans. Et apprès fut ordonné par
les remonstrances que la Pucelle faisoit , que la ville
de Paris fust assaillie. Quant ce vint au jour de l'assault, la Pucelle armée et habillée, à tout son estandart, fut des premiers assaillans, et alla si près, qu'elle
fut navrée de traict. Mais les Anglois detFendirent si
bien la ville , que les Franchois n'y peulrent riens faire,
et se retrayrent en la ville de Sainct-Denis. Après
que le roy eult esté en la ville de Sainct-Denis, pluiseurs jours, veant que la ville de Paris estoit trop fort
gardée, se retira oultre la rivière de Saine, et donna
congic à la plus part de ses gens; lesquelz se mirent
en garnison en pluiseurs villes, tant à Beauvais, Senlis, Compiengne, Soissons, Crespyet pluiseurs au] très
villes deçà Saine, du costé de Piccardie; lesquelz
firent forte guerre tant sur les Anglois que sur les
gens du duc.

ET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. 437

Et ainsi se passa icelle (1), comme vous avez

ouy , avecques pluiseurs aultres choses qui trop longues seroient à raconter.

Chap. CLV11I. — Comment le duc de Bourgongne assega la ville de Compiengnc où la Pucclle Jehenne fut prinse par une sallyc qu'elle feit , et de
pluiseurs aultres fais de guerre.

Au mois de may m cccc xxx, le duc mist le siège
devant une forteresse séant sur la rivière d'Enne ,
près de la ville de Compiengne, nommée le Ponl-àChoisy, et falloit passer une grosse rivière nommée
Oize, et la passoit on à ung villaige nommé le Pontl'Evesque, assez près de la cité de Noion ; et estoit
ledict passage gardé de deulx vaillans chevalliers d'Angleterre. Et en icelluy s'estoient les adversaires du duc
assemblez en grant nombre pour combattre le duc; et
là estoit Jehenne la Pucelle, laquelle estoit comme
chief de la guerre du roy, adversaire pour lors du duc;
et creoient les adversaires qu'elle mectroit les guerres
à fin, car elle disoit qu'il luy estoit révélé par la bouche
de Dieu et d'aulcuns Sains. Si conclurent lesdis adversaires d'aller ruer jus ceulx qui gardoient ledict
pont; et de faict les allèrent assaillir très radement ;
mais les chevalliers dessusdiz se deffendirent si vaillamment, que les ennemis ne les peulrent grever. Et
aussy le seigneur de Saveuses et aultres des gens du
duc les vindrent aydier et secourir en toutte dilligence ;
et y eult grant foison de navrez d'ungeosté et d'aultre;

(1) Abréviation informe du manuscrit de la Bibliothèque royale, qui n'est
qu'une copie du XVIe siècle. M. Buchon a lu aventure. C'est plutôt année qu'il
audrait conjecturer.

438 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

et ne firent lesdiz adversaires aultre chose pour l'eure;
ai:is retournèrent chascun en leurs villes et forteresses,
et les chevalliers demourèrent gardans le dict pont
tant que le duc fut devant ledit Pont-à-Choisy, où il
fut dix jours ; et s'enfuyrent ceulx de ladicte place.
Et tantost aprez que le duc eust prins ledict Pontà-Choisy, repassa ledict pont et rivière, et se loga à
une lieue près de Compiengne, et son ost es viliaiges
près de ladicte ville. Et ainsy que le duc ordonnoit ses
gens pour mectre son siège devant ladicte ville de
Compiengne, qui est grosse et grande ville, de grant
tour , et enclose en partie de deuîx rivières d'Oize et
d'Enne, quy assemblent devant ladicte ville ou assez
près, (et estoit capitaine de ladicte ville de Compiengne, un escuyer nommé Guillaume de Flavi, lequel
faisoit de grans maulx es pays du duc) : adont vint en
la ville de Compiengne la Pucelle par nuyt et y fut
deulx nuis et ung jour; et au deuxiesme jour, dist
qu'elle avoit eu revelacion de Dieu qu'elle mectroit à
desconfiture les Bourgongnons. Si fist fermer les portes
de ladicte ville, et assembla ses gens et ceulx de la
ville et leur dist la revelacion que luy estoit faicte,
comme elle disoit ; c'est assavoir que Dieu luy avoit
faict dire par saincte Katherine, qu'elle yssist ce jour
allencontre de ses ennemis et qu'elle desconfiroit le
duc; et sero'it prins de sa personne et tous ses gens
prins, mors et mis en fuite; et que de ce ne faisoit
nulle double. Or est vray que par la créance que les
gens de son party avoient en elle, le crurent. Et
furent ce jour les portes fermées jusques environ deulx
heures apprès midy que la Pucelle yssist, montée sur
ung moult bel coursier, très bien armée de plain haïET HISTORIENS ÎMJ XV' SIÈCLE. 439

nois el par dessus une riche heucque de drap d'or
vermeil; et apprès elle son estandart et tous les gens
de guerre esta ns en la ville de Compiengne ; et s'en
allèrent en très belle ordonnance assaillir les gens des
premiers logis du duc.

Là estoit un vaillant chevallier, nommé Bnuldot de
Noyelle, quy depuis fut chevalier de l'ordre de la
Thoison d'Or; lequel, luy et ses gens, se delï'endirent moult vaillamment , non obslant qu'ilz furent
sousprins. Et pendant l'assault, le conte de Ligny, en
sa compaignie le seigneur de Crequy , tous deulx
chevaliers de l'ordre de la Thoison d'Or, à bien petit
nombre de gens, se mirent à approchier la Pucelle et
ses gens; laquelle pour la resistence qu'elle avoit trouvée au logis dudict Bauldot de Noyelle, et aussy pour
le grant nombre des gens du duc quy de toutez parts
arrivoient où la noise estoit, si commenchèrent à retrayre. Si se frappèrent lesBourgongnons dedens si très
rudement, queplusieurs en furent prins, morset noiez.
Et la Pucelle si soustenoit toutte la dernière le faiz de
ses adversaires; et y fut prinse par l'ung des gens du
conte de Ligny; et le frère de la Pucelle et son
maistre d'hosteî. Laquelle Pucelle fut menée à grant
joie devers le duc, lequel venoit à toutte dilligence en
l'ayde et secours de ses gens. Lequel fut moult joyeulx
de la prinse d'icelle pour le grant nom qu'elle avoit ;
car il ne sembloit point à pluiseurs de son party que
ses œuvres ne fussent [si non] miraculeuses.

440 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

GEORGES CHASTELLAIN.

Dans le prologue de ses mémoires , Jean Lefèvre dit qu'après
en avoir achevé la rédaction , il les envoya , à titre de renseignement , « au noble orateur Georges Chastellain , pour aul-
« cunement en son bon plaisir et selon sa discrétion les employer
« es nobles histoires et chroniques que luy faict. » Ce qui nous
reste du témoignage de Chastellain sur Jeanne d'Arc prouve qu'il
usa largement de la communication du vieux hérault de la Toison
d'or. Son récit de la sortie de Compiègne est le même , sauf quelques additions, empruntées la plupart à Monstrelet. Il est encore
à noter que son chapitre de la mort de Jeanne d'Arc est la répétition de celui de Monstrelet , c'est-à-dire une reproduction
pure et simple du manifeste lancé par le duc de Bethford. Ainsi
quoique Chastellain ait suivi les guerres du temps de la Pucelle ,
quoiqu'il ait eu l'occasion de la voir elle-même plusieurs fois,
comme cela est attesté par Pontus Hcuterus , il est démontré aujourd'hui que ce qu'il pouvait savoir de particulier sur elle, ne
concernait pas la dernière année de sa vie.

Georges Chastellain, quoique né dans le comté d'Alost,au
fond de la Flandre , n'en fut pas moins considéré de son temps
comme le plus habile écrivain qui eût jamais manié la langue
française. Philippe le Bon , avec qui il avait été élevé, l'attacha
au service de s'a personne par divers offices de cour, auxquels il
ajouta la charge d'historiographe ou indiciaire, mot nouveau, qui fut
créé exprès pour Georges Chastellain , le titre consacré de chroniqueur ayant paru indigne de son talent. On n'a que des lambeaux de
la colossale histoire que l'illustre écrivain bourguignon composa
dans l'exercice de ses fonctions littéraires. Le seul règne du duc
Philippe le Bon occupait six grands volumes. Tout s'en est perdu
à l'exception d'environ deux cents chapitres qui appartenaient au

ET HISTORIENS DU XV- SIÈCLE. 441

commencement et à la lin de l'ouvrage. M. Buchon les a recueillis et donnés au public dans le Panthéon littéraire , en 1838.
Depuis lors je retrouvai à la bibliothèque d'Arras et fis connaître par des extraits un nouveau fragment manuscrit (n° 256
des manuscrits d'Arras) dont la bibliothèque laurenlienne de Florence possède le double (n° 176). C'est de ce fragment qu'est tiré
le morceau reproduit ici conformément au texte d'Arras.

Or, estoit comme je vous dy, le duc venu logier à
Coudun, le conte de Liney à Claroy, messire Baudo de
Noyelle àMarigny sur cauché, et le seigneur de Montgommeryà tout ses Englès à Veuette, au debout de la
prée, là où les gens de diverses nacions, Bourguignons,
Flamens , Picars, Allemans, Haynuiers, se vindrent
rendre à ce duc en renforcement de son pooir : qui tous
y furent receus et bienvegnieez, combien que largement y avoit seigneurie et gens de grant fait, corne le
conte de Liney et le seigneur de Croy, mesire Jehan,
son frère, le seigneur de Crequy, le seigneur de Santés,
le seigneur de Comines, le seigneur de Mamines, les
trois frères, mesire Jacques, mesire David et mesire
Florimond de Brimeu, mesire le Beggue de Lannoy,
tous chevaliers de l'ordre , sans les aultres , grant
nombre, dont les nomz ne se mettent point, et dont
il fait bon à penser qu'il en y avoit largesse aveuques
un tel prince, souverainement en ung tel lieu là où
ilz estoient pour montrer son pooir et effort.

Si me souvient maintenant comment ung peu par
avant que la Pucelle fust venue au secours de Compiègne , ung jour, ung gentil homme d'armes, nommé
Franquet d'Aras, tennant le party bourguignon, estoit
allé courre vers Laggny sur Marne , bien accompagnié

442 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

de bonnes gens d'armes et de archiers, en nombre de
iiic ou environ. Si voult ainsi son aventure que ceste
Pucelle, de qui Franchois faisoient leur ydolle, le rencontra en son retour; et avoit aveuques elle 1111e Franchoix bons combattans ; lesquelz , tjuant tous deux
s'entreveirent, n'y avoit cely qui peustou voulsist par
honneur fuir la battaille, excepté que le nom de la
Pucelle estoit si grant ja et si fameux, que chacun la
resongnoit comme une chose dont on ne savoit comment jugier, ne en bien, ne en mal; mes tant avoit fait
jà de besongnes et menées à chief , que ses ennemis la
doubtoient, et l'aouroient ceulx de son party, principalement pour le siège d'Orliens, là où elle ouvra
merveilles ; pareillement pour le voyage de Rains , là
où elle mena le roy coronuer, et ailleurs en aultres
grans affaires, dont elle predisoit les aventures et les
événemens.

Or estoit ce Franquet corrageux homme et de riens
esbay, que veist, pour tant, que remède s'i pooit mettre
par combatre, et la Pucelle, à l'aultrelez, mallement
enttambée sur les Bourguignons, et ne queroit tousjours qu'à inciter Franchoix à battaille encontre eux.
Si sentreferirent et combattirent ensemble longuement les deux parties , sans que Franchois emportassent riens des Bourguignons, qui n'estoient point si
fors (1) toutes voies comme les aultres, mais de
grant valeur et de bonne deffense , pour cause des archiers qu'a voient aveuques eulx , qui avoient mis pié à
terre.

(I) Les chroniqueurs français disent le contraire ; mais ici Chastcllain semble
s'être conformé plutôt au témoignage o> Monstrelel

El HISTORIENS I)L* XV* SIÈCLE. 443

Laquelle chose quant la Pucelle vit, (jne rien ne

ïaisou'ni se encore n'avoient plusgrant puissance aveuc

eulx , manda astivemenl à Laigny loute la garnison.
Si lit elle de toutes les places de la entour, pour venir
aider à ruer jus ceste petite poignée de gens dont ne
pooit estre maistre. Lesquelz venuz à haste, reprindrent la tierce battaille encontre Franquet, et là , non
soy querant sauver par fuite, mais espérant tousjours
eschapper et sauver ses gens par vaillance, finablement
fut pris , et toutes ses gens mors la pluspart et desconfis; et luy, mené prisonnier, fut décapité après par
la erudélité de ceste femme qui desiroit sa mort: dont
plainte assez fut faite en son party, car vaillant homme
estoit et bon guerroyeur (1).

Or, reviens au logeis du duc, principal de nostre
matère, là où il estoit h Coudun, pourgittant tousjours
ses approces de plus et de plus près, pour mettre son
siège clos et arresté comme il appertenoit; lequel y
mit sens et entendement, tout pour en faire bien et
convenablement et le plus à son honneur. Or est vray
que la Pucelle, de qui tant est faite mension desus, estoit entrée par nuit dedens Compiègne. Laquelle, après
y avoir reposé deux nuis , le second jour après, donna
à congnoistre pluseurs folles fantommeries ; et mist
avant et dist avoir receues aulcunes revélacions divines
et annoncemens de grans cas advenir : par quoy, faisant
une générale assamblée du peuple et des gens de guerre,
qui moult y avoient mis créance et foy follement, fist

i Cf. le récit 'If Monstrelel . ci-dessus» p. 399.

444 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

tenir closes, depuis le matin jusques après disner bien
tard, toutes les portes, et leur dit comment sainte Katherine s'estoit apparue à elle, tramise de Dieu, luy
signifier qu'à ce jour mesmes il voloitque elle se mist
en armes , et que elle issist dehors à l'encontre des ennemis du roy, Angles et Bourguignons ; et que sans
doubte elle auroit victoire et les desconfiroit , et seroit
pris en personne le duc de Bourgoigne, et toutes ses
gens, la greigneur part, mors et desconfiz.

Si adjoustarent Franchois foy à ses dis, et le peuple
de créance legière à ses folles délusions , par ce qu'en
cas semblable avoient trouvé vérité aulcunes foys en
ses dis, qui n'avoient nul fondement toutes voies de
certaine bonté, ainsclere apparencede déception d'Ennemi, comme il parut en la fin. Or estoient toutes mannières de gens du party de delà boutez en l'opinion que
ceste femme icy fust une sainte créature,, une chose
divine et miraculeuse, envoyée pour le relèvement
du roy franchois; dont maintenant, en ceste ville
de Compiègne, mettant avant si haulx termes que
de desconfire le duc bourguignon et l'emmener prisonnier, mesmes en propre personne, n'y avoit cely
qui en si haulte besongne comme ceste la , ne se
voulsist bien trouver, et qui volontiers ne se boulast
tout joyeulx en une si haulte recouvrance par laquelle ils seroient au deseure de tous leurs anemis.
Par quoy tous, d'un commun ascentement, et à la
requeste de la dite femme , recourrurent à leurs
armes trestous , et faisans joye de ce dont ilz trouvèrent le contraire, lui offrirent syeute preste quant
elle vouldroit.

Si monta à ceval, armée comme seroit ung homme,

ET HISTORIENS DU XV" SIÈCLE. 445

et parce sur son harnois d'un huque de rice drap
d'or vermeil. Chevauçoit ung coursier lyart, moult
bel et moult fier, et se contenoit en son liarnas et
en ses mannières , comme eust fait un capitaine
meneur d'ung grant ost ; et en cet estât, à tout son
estandart hauît eslevé et volilant en l'air du vent,
et bien accompaigniée de nobles hommes beaucop,
entour quatre heures après midy, saillit dehors la ville,
qui tout le jour avoit esté fermée, pour faire ceste entreprinse, par une vigille de l'Ascension. Et amena
aveuques elle tout ce qui pooit porter bastons, à pié
et à cheval, en nombre de vc armez; [si] conclut de
venir férir sur le logeis que tenoit mesire Baudo de
Noyelle, chevalier bien hardy et vaillant et esleu (depuis pour ses haulx fais a esté frère de l'ordre); lequel
logeiz, comme avez ouy, estoit h Marigny, au bout de
la cauchiée.

Or, donnoit ainsi l'aventure que le conte de Ligney, le seigneur de Crequy et pluseurs aultres chevaliers de Tordre estoient partis de leur logeiz, qui
le tenoit à Claroy , à intention de venir au logeis de
mesire Baudo. Et vindrent tous desarmez , non avisez
de riens avoir à faire de leurs corps , comme capitaines vont soiuent d'un logeis à aultre. Lesquelz ,
ainsy que venoient devisans, virent criée très grant et
noise au logeis où ilz tendoient à aller; car jà estoit la
Pucelle entrée dedens et commença à tuer et à ruer
gens par terre fièrement , comme se tout eust jà esté
sien. Si envoiarent les ditz seigneurs astivement quérir
leur harnois, et, pour donner secours à mesire Baudo,
mandaient leurs gens à venir, et aveuques ceulx de
Marigny, qui estoient surplus desarmez et despourveuz,

446 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

commeiicharent à faire toute aigre et (ière resistence à
l'encontre de leurs ennemis. Dont aulcunetïois les
assaillans furent roidement reboutez , aulcune fois aussi
les assaillis compressez de bien dur souffrir, pour ce
que surpris estoient, espars et non armez. Mais le bruit
qui se levoit partout et la grant noise des voix crians, fit
venir gens de tous lez, et affuir secours vers eulx plus
qu'il n'en falloit. Mesmes le duc et ceux de son logeis
qui en estoient loings, s'en perceurent assez tost et se
mirent en apprest de venir audit Marigny, et de fait y
vindrent ; mes premier que le duc y peust oneques
arriver aveuques les siens , les Bourguignons avoient
jà rebouté les Franchois bien arier de leur logeis , et
commenchoient Franchois aveuques leur Pucelle à eulx
retraire tout doulcement, comme qui ne trouvoient
point d'avantage sur leurs ennemis , mais plustosl
péril et dommage.

Par quoi les Bourguegnons voians ce, et esmeu.>
de sang, et non contens tant seulement de les avoir
enchâssés dehors par defï'ense , s'il ne leur portoienl
plus grant grief par les poursuivir de près, férirent
dedens valereusement à pié et à cheval , et por tarent
de dammage beaucop aux Franchois. Dont la Pucelle, passant nature de femme, soustint grant fès,
et mist beaucop peine à sauver sa compagnie de
perte, demorantdarrier comme chief et comme la plus
vaillant du troppeau ; là où fortune permist, pour fin
de sa gloire et pour sa darrenière fois, que jamais ne
porteroit armes : que ung archier, redde homme el
bien aigre , aiant grant despit que une femme dont tant
avoit oy parler seroit rebouteresse de tant de vaillans
hommes, comme elle avoil entreprins , i;i prïst de

ET HISTORIENS Dl W SIÈCLE. 447

»

costë par sa iieuque de drap d'or, et la tira du cheval
toute platte à terre, qui oncques ne pot trouver rescousse ne secours en ses gens, pour peine qu'ils y meissent, que elle peust estre remontée. Mes ung homme
d'armes, nommé le bastard de Wandonne, qui survint ainsi qu'elle se lessa choir, tant la pressa de pics
qu'elle luy bailla sa foy , pour ce que noble homme
se disoit. Lequel , plus joyeulx que s'il eust eu ung roy
entre ses mains, l'ammena astivement à Marigny, et
là , la tint en sa garde jusques en la fin de la besongne.
Et fut prins emprès elle aussi Pouthon le Borgongnon,
ung gentil homme d'armes duparty des Franchois, le
frère de la Pucelle, son maistre d'ostel , et aulcuns
aultres en petit nombre , qui furent menez à Marigny
et mis en bonnes gardes.

Dont Franchois, voyant le jour contre eulx et leur
aventure de petit acquest , se retrayrent le plus bel
que peuient , dolans et confus. Bourguignons et
Englès, joyeulx à l'aultre lez de leur prinse, retournarent au logeis de Marigny , là où maintenant le
duc arriva à tout ses gens, cuidant venir à heure au
chapplis, quant tout estoit fait jà et mené à chief
ce qui s'en povoit faire. Lors luy dist on l'acquest
qui y avoit eslé fait, et comment la Pucelle estoit prisonnière aveuques aulcuns aultres capitaines; dont qui
moult en fut joyeulx ? Ce fut il. Et ala la veoir et visiter, et eut aveuques elle aulcuns langages qui ne
sont pas venus jusques à moy : si plus avant ne m'eu
enquiers; puis la lessa là, et la mist en lagardedemesire
Jehan de Lucenbourg , lequel l'envoya en son chastel
de Beaurevoir, où longtemps demora prisonnière.

448 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

PONTUS HEUTERUS.

Pontus Heuterus (Heviter), Hollandais né à Delft en 1535, auteur
d'une histoire latine des ducs de Bourgogne qui parut seulement
en 1583 (Rerum Burgundicarum libri VI) , ne figure ici que pour
compléter le témoignage de Georges Chastellain dont il déclare avoir
eu l'ouvrage sous les yeux. Son livre, malheureusement trop succinct,
ne présente que le squelette de l'histoire de Jeanne d'Arc. Nous
reproduisons le seul endroit où il paraisse s'être servi de la partie
anecdotique du récit de Chastellain. Ce passage a en outre le mérite de contenir une description du premier monument qui fut
élevé à Orléans en l'honneur de la Pucelle. Pontus Heuterus en
parle pour l'avoir vu lors d'un voyage qu'il fit en France pour perfectionner son instruction, en 1560.

Suntqui fabulam, quœ de Puella Joanna scribimus,
putent ; sed praeterquam recentioris sit mémorial
omniumque scriptorum libri, qui tum vixerunt, mentionem de ea prœclaram faciant, vidi ego meis oculis,
in ponte Aureliano trans Ligerim œdificato, ereclam
hujusPuellae œneam imaginem, coma décore per dorsum fluente , utroque genu coram aeneo crucifixi
Christi simulachro nixam , cum inscriptione positam
fuisse hoc tempore opéra sumptuque virginum ac matronarum Aurelianensium in memoriara liberatœ abea
urbis Anglorum obsidione (1 ). Ad haec habebam, dum

(1) Ce monument fut détruit presqu'entièrement par les calvinistes en 1567.
Symphorien Guyon affirme qu'il avait été érigé sous le règne de Charles VII ,
peu de temps après la sentence de réhabilitation. Les mots hoc tempore
dont se sert Pontus Heuterus, sont peut-être l'unique fondement de celte asET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. 449

heec scriberem , liistoriam lingua gallica manu scriptam Georgii Castellani, qui eleganter exacleque vitam
Philippi Boni exaravit, teslaturque aliquot locis sese
hoc terapore vixisse ac Puellam Joannam vidisse; quae
ex ignota rusticaque puella, bellicis facinoribus eo
pervenisset, ut ei rex Carolus sumptus, quibus comitis
farailiam œquaret, suppeteret, ne apud viros militares
per causam inopiae vilesceret. Conspiciebaturenim ejus
incomitatu, praeternobilespuellas, procura tordomus,
stabuli praefectus, nobiles adolescentes pueri a manibus , a pedibus, a cubiculis; colebaturque a rege; a
proceribus ac imprimis a populo instar divœ habebatur.

sertion qui a été répétée par tous les historiens d'Orléans. 11 y a lieu de la révoquer en doute d'après la circonstance des longs cheveux que le sculpteur avait
donnés à la Pucelle. D'ailleurs, ce n'est qu'à la fin du règne de Louis XI , que
l'art de fondre les statues levées, commença à être pratiqué en France. Il serait donc plus sage de reporter à ce règne l'exécution du bronze élevé en
mémoire de Jeanne d'Arc par les dames d'Orléans. Remarquons toutefois que
cet ouvrage devait être en place avant la fin du XVe siècle ; cela résulte de la
forme de l'armure sur les parties non détruites qui furent employées dans la
restauration du monument en 1570. Paul Emile, qui écrivait sous Louis XII ,
comme on sait , dit , sans indication de date : Âurelianenses Puellœ statuam
posuere. ( De rébus gestis Francorum , lib. 10). C'est là le texte le plus ancien
qu'on ait sur cet objet.

IV.

29

450 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

CLEMENT DE FAUQUEMBERQUE.

Personne n'a encore nommé Clément de Fauquemberque parmi
les auteurs à consulter sur Jeanne d'Arc ; mais son témoignage a
été invoqué plus d'une fois. Greffier au parlement de Paris pendant
la domination anglaise, ce personnage a consigné sur l'un des registres
confiés à ses soins, des notes historiques qui, indépendamment
du mérite extrême d'avoir été écrites sous l'impression même des
événements, ont encore celui de nous fournir des détails tout particuliers sur divers points et notamment sur le supplice de Jeanne.
Réunir ces fragments m'a semblé une chose utile. Sans me borner
exclusivement aux articles où la Pucelle est nommée, j'ai recueilli
la mention de tous les faits qui m'ont semblé capables de montrer
les angoisses du gouvernement anglais pendant le voyage de Charles VII à Reims. On y trouvera des traits bien forts à ajouter au
tableau qui est déjà tracé dans le Journal d'un bourgeois de Paris.

Le caractère de l'auteur se montre à nu dans l'un des protocoles
du registre tenu par lui. Voici ses propres paroles : Per quem reges
régnant et j un s conditoresjusta deeemunt } invocato nomine , incipit registrum conciliorum causarum cifilium parlamenti incepti
nona die mensis decembris anno mille simo quadringentesimo tricesimo ab incarnatione Domini , et anno XV° quo ego, Clemens de
Fauquemberque, in utroque jure hcentiatus, ecclesiœ Ambianensis
decanus , régis protonotanus , dicli parlamenti grapharius, hujusmodi ojjiciiim exercui , intermisso jus dicentis ojjicio , juxta illud

Virgilii :

Maluit et mutas agitare inglorius artes.

Aimer mieux rester simple greffier que briguer, lorsqu'on le
pourrait par sa position et par ses grades, les hauts offices de la
magistrature, c'est faire preuve d'un esprit sage assurément. En
effet, l'opinion que maître Clément laisse entrevoir dans ses notes,

ET HISTORIENS DU XV« SIÈCLE. 451

est celle d'un modéré. Plus d'une fois il atténue, par des réflexions
en latin, la dureté officielle de sa rédaction. Son dernier mot sur
Jeanne d'Arc est une prière pour son salut.

Le registre de Clément de Fauquembcrque appartient aujourd'hui à la section judiciaire des Archives du royaume (Conseil
n° 15). Il est célèbre pour contenir ce qu'il a plu à quelques-uns
d'appeler un portrait de la Pucelle. C'est un petit croquis d'une
femme à mi-corps, vue de profil, tenant une épée d'une main et de
l'autre une bannière avec le monogramme de Jésus. Rien ne mérite
moins le nom de portrait que cette fantaisie échappée à la plume
du greffier le jour où il enregistra la nouvelle de la délivrance
d'Orléans. La robe et les longs cheveux qu'il a donnés à son personnage, prouvent jusqu'à quel point il était encore mal informé en ce moment.

Mardy Xe jour de may, fut rapporté et dit à Paris
publiquement, que dimanche derrenier passé, les
gens du dauphin en grant nombre, aprez pluiseurs
assaulz continuelment entretenuz par force d'armes,
estoient entrez dedens la bastide que tenoient Guillaume Glasdal et autres capitaines et gens d'armes
anglois de par le roy , avec la tour de l'yssue du pont
d'Orléans par delà Loyrej et que ce jour, les autres
capitaines et gens d'armes tenans le siège et les bastides par deçà Loyre, devant la ville d'Orléans, s'estoient partiz dicelles bastides, et avoient levé leur
siège pour aller conforter ledit Glasdal et ses compagnons , et pour combatre les ennemis qui avoient
en leur compagnie une pucelle, seule ayant banière
entre lesditz ennemis, si comme on disoit. Quis éventas fuerlt , novit Deus bellorum dux et princeps potentissimus in prœlio (1).

(1) Le greffier a ajouté postérieurement la note suivante : Vide infra in re452 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

— Mardi , xmie jour de ce mois [de juin], Jes gens
d'armes du dauphin , après pluiseurs assaulz continuelz et entretenuz depuis le samedi précédent, par
force d'armes recouvrèrent et prindrent la ville de
Jargueau sur Loyre , en laquelle estoient retrais en
garde et garnison le conte de Sulfok et autres gens de
guerre anglois, qui furent prins par assault à la volonté
des ennemis, qui avoient eu leur compaignie une pucelle portant banière, si comme on disoit; laquelle
avoit esté présent à faire lever les gens d'armes estans
lors es bastides devant Orliens.

— Ce jour [xvme de juin] messire Jehan Ffastolf, le
sire de Lescale , messire Thomas de Rampston et
autres capitaines , gens d'armes et archiers anglois ,
qui s'estoient assemblez pour conduire vivres et faire
secours au sire de Talboth et autres capitaines et gens
d'armes anglois, estans nagaires en la garde etgarnison
des villes et forteresses de Meung et de Baugency sur
Loire, furent rencontrez sur les champs entre Yenville et Baugency, et par desroy furent desconfis par
les ennemis estans en presque pareil nombre. En la
compagnie desquelz estoit la Pucelle qui avoit esté
avec eulz , le xe jour de may , à lever le siège devant
Orléans et le xme jour de ce mois à la prise et recouvrance -de Jargueau par lesdiz ennemis; qui, au
rencontre dessusdit, prindrent entre lez autres leurs
prisonniers lesdiz de Talboth, Rampston et Lescale, si

gistro xxv. dici maii sequentis , de captione hujus pv.ellœ per gentem ducis Burgundiœ. — Ce morceau a été imprimé par M. De l'Averdy, Notices et extraits
des manuscrits , t. III , p. 324

ET HISTORIENS DU XV SIÈCLE. 4W

comme on disoit. Et ledit Ffastolf se retrahy et retourna devers le duc deBedford estant lors à Corbueil.
Et lue subeubuerunt Anglici ah s que dejensione , ut

fertur.

— Ce jour [xixc de jullet] fu dit publiquement à Paris
pour nouvelles , que messire Charles de Valois , dimenche derrenier passé, xvne jour de ce mois, avoit
esté sacré en l'église de Reins , en la manière que
son père et les autres roys de France ont esté sacrez
par cy devant.

— Lundi, xxve jour de jullet, le cardinal d'Excestre, qui estoit nouvellement passé la mer avec grant
nombre de gens d'armes et archiers d'Angleterre ,
jusquez au nombre de y mil ou environ, en intencion
de aler à l'encontre des Boemiens et autres hérétiques, vint et entra à Paris avec le duc de Bedford ,
son nepveu, régent, acompagniez desdiz gens d'armes
et archiers et d'autres; attendans la venue, ayde ou
assistence du duc de Bourgoigne, qui avoit fait et faisoit
grant mandement de gens d'armes, ses subgiez et alyez,
en intencion de résister et combatre messire Charles
de Valois et ses gens d'armes qui nagaires avoient esté
receuz à Troies, à Chaalons, à Reins, à Laon et en
pluiseurs autres villes de ce royaume, nagaire à lui
désobéissans, si comme on disoit. De intentione judicet
Deus.

— Ce jour [ined'aoust], le cardinal d'Excestre se
parti de Paris, acompaignié seulement de ses familiers et domestiques, pour aler et estre à Rouan. Et

454 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

laissa à Paris grant nombre de gens d'armes et de trait,
qu'il avoitnagaires amenez a Paris, qui l'endemain partirent avec le duc de Bedford, nepveu dudit cardinal,
régent, pour l'acompagnier et pour combatre les ennemis qui estoient ou païs de Brie et environ, en pluiseurs villes et forteresses qu'ilz a voient nouvellement
recouvreez , et y avoient trouvé assez prompte obéissance, sans y faire assault ou effort de armes ou de
guerre.

— Vendredi , xxvie jour d'aoust , messire Loys de
Lucembourg , évesque de Theroenne et chancelier de
France, vint en la chambre de parlement où estoient
les présidens et conseillers dez trois chambres dudit
parlement, les maistre dez requestesde l'ostel, l'évesque de Paris, le prevost de Paris, les maistres et clers
des comptes, les advocas et procureurs de céans, l'abbé
de Chastillon, le prieur de Corbueil, Me J. Chuffart,
Me Pasquier de Vaulz (1), le doien de Saint-Marcel,
le commandeur de Saint-Anthoine, le trésorier de
Saint-Jaques de TOspital , le prieur de Sainte-Katherine, le prieur des Jacobins (2) , le prieur des
Carmes, le prieur dez Célestins, le curé de SaintNicolas-dez-Champs, le curé de Saint-Médart, le curé
de Sainte-Croix , lez fermiers de la cure Saint-Andrydes-Ars, le curé de Sainl-Laurens , etc. , et pluiseurs
autres. Lesquelz , en ensuiant ce que avoit esté juré

(1) L'un des assesseurs au procès de condamnation.

(2) Celui qui s'excusa de prendre part au procès et délégua en sa place Jean
Vayistri. Son nom était Gravèrent ou Le Gravèrent , comme on a vu par le
procès de condamnation (t. I , p. 2).

ET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. 455

par pluiseurs habilans de ceste ville de Paris, en la
présence dez ducs de Bedford, récent, et de Bourgongne , estaus lors en la salle de céaus sur Seyne,
ung jour avant le dernier département du duc de
Bourgongne de ceste ville de Paris (1); et ce que
depuis avoit esté juré par pluiseurs desdiz habitans
en la présence dudit de Bedford, avant son dernier
département de Paris : firent serement en effect de
vivre en paix et union en ceste ville , soubz l'obéissance du roy de France et d'Angleterre , selon le
traitté de la paix (2).

Ce jour, ledit chancelier, en la présence des gens
du conseil du roy estans lors en ladicte chambre de
parlement, commist maistre Phelippe de Rully, trésorier de la Saincte-Chappelle et maistre dez requestes
de l'ostel, et maistre Marc de Foras, archediacre de
Therasche, maistre dez comptes du roy, à recevoir les
seremens pareilz que dit est , des gens d'église de
Paris, séculiers et réguliers. Etl'endemain et les jours
ensuians , alèrent lesdiz commis es chapitres, es convens et églises de ceste ville, pour faire ce que dit est.
Et depuis a vaqué la court par pluiseurs journeez et
n'ont point esté assemblez céans les présidens et conseillers pour oyr les plaidoieries ne pour entendre à
l'expédicion des causes et procès, en la manière acoustumée; mais seulement sont aucuns d'iceulz venuz en
la chambre de parlement pour oyr requestes de
causes urgens et necesseres, et pour pourveoir aux cas

(1) La cérémonie dont il est ici question , eut lieu le 14 juillet. Elle est décrite par le Bourgeois de Paris.

(2) Le traité de Troyes.

456 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

survenans à l'occasion des gens d'armes de messire
Charles de Valoys, estans en pluiseurs villes et cités
environ de Paris (1).

— Mercredi, vne jour de septembre, oye la relacion de messire Phelippe de Morvillier et de messire
Richart de Chancey, presidens, fu appoincté que la
somme de un" un livres parisis, mise en despost es
mains de Me Jehan Coletier par Jaquet Vivian, seroit baillée au receveur de Paris commis à recevoir
lez despotz, etc. , si comme plus a plain est contenu
ou registre des plaidoieries. Et est vray que lors on
faisoit prendre et lever de par le roy touz depostz et
faire emprunptz aux églises et personnes ecclésiastiques, bourgois et habilans de la ville de Paris, pour
paier et entretenir les gens d'armes estans cà Paris
pour garder la ville et les habitans d'icelle, à rencontre des gens d'armes de messire Charles de Valois
estans à Saint-Denis et en pluiseurs places environ
Paris (2).

— Jeudy, vin6 jour de septembre m cccc xxix , feste
de la Nativité de la Mère Dieu , les geus d'armes
de messire Charles de Valois, assemblez en grant
nombre d'emprez les murs de Paris, leiz la porte SaintHonnoré , esperans par commocion de peuple grever
et dommagier la ville et les habitans de Paris, plus
que par puissance ou force d'armes ; environ deux

(1) Cet article a été imprimé par M. Le Brun de Charmeltee, Hist. rie Jeanne
d'Arc, l. II, p. 395.

(2ï Imprimé par M. Le Brun de Charmettes , ibid. . p- 404.

ET HISTORIENS UV XVe SIÈCLE. 457

heures aprez midy, commencèrent du faire semblant
de vouloir assaillir ladicte ville de Paris. Et hastivement pluiseurs d'iceulx estons sur la Place aux Pourceaux et environ prèz de ladicte porte, portant longuez bourrées et fagos, descendirent et se boutèrent es
premiers fossés , èsquelz point n'avoil d'eaue, et gettèrent lesdictes bourrées et fagos dedens l'autre fossé
prochain des murs , esquelz avoit grant eaue. Et à
celle heure y ot dedens Paris gens affectez ou corrompuz, qui eslevèrent une voix en toutez lez parties
de la ville de ça et de là les pons, crians que tout estoit
perdu , et que les ennemis estoient entrez dedans
Paris et que chacun se retrahist et fist diligence de soy
sauver. Et à celle voix, à une mesme heure de rapprochement desdicts ennemis , se départirent des
églises de Paris toutes les gens estons lors es sermons,
et furent moult espoventez , et se retrahirent les pluiseurs en leurs maisons, et fermèrent leurs huys. Mais
pour ce n'y ot aucune autre commocion de fait entre
lesdicts habitons de Paris. Et demourèrent à la garde
et défense des portes et dez murs d'icelle ville ceulz
qui estoient députez, et en leur ayde survindrent pluiseurs autres desdictz habitons qui firent très bonne et
forte resistence aux gens dudict messire Charles de
Valoys, qui se tindrent dedens ledict premier fossé et
dehors sur ladicte Place aux Pourceauîz et à l'environ,
jusquez à dix ou onze heures de nuit qu'ils se départirent à leur dommage. Et d'eulz en y ot pluiseurs
mors et navrez de trait et de canons. Et entre les
autres futblécée en la jambe, de trait, une femme que
on appelloit la Pucelle, qui conduisoit l'armée avec
les autres capitaines dudict messire Charles de Valois,

458 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

qui s'attendoient de plus grever Paris par ladicte
commocion que par assault ou force d'armes; car, se
pour chascun homme qu'ilzavoient lors, ilz en eussent
eu quatre ou plus, aussi bien armez qu'ilz estoient, ilz
n'eussent mie pris ladicte ville de Paris par assault ne
par siège, tant qu'il y eust eu vivres dedens la ville, qui
en esloit lors bien pourveue pour longtemps; et
estoient les habitans bien uniz avec les gens d'armes
de ladicte ville pour résister à l'assault et entreprinse
dessusdicte. Et mesmement pour ce que on avoit dit
et disoit on publiquement à Paris, que ledict messire
Charles de Valois, fils du roy Charles VIe derrenier
trespassé , cui Dieu pardoint, avoit abandonné a ses
gens ladicte ville de Paris et les habitans d'icelle,
grans et petits, de tous estats, hommes et femmes,
et quod erat sua intentio redigendi ad aratum urbem
Parisiensem, christianissimis civibus habitatam; quod
non erat facile credendum (1).

— Jeudi xxve jour de ce mois [de may m cccc xxx],
messire Loys de Lucembourg, évesque de Theroenne,
chancelier de France, receu lettres de messire Jehan de
Lucembourg, chevalier, son frère, faisans entre autres
choses mencion que, mardi derrain passé, à une saillie
que firent les capitaines et gens d'armes de messire
Charles de Valois, estans lors en la ville de Compiengne, contre les gens du duc de Bourgongne qui
s'estoient logiez et approchiez d'icelle ville en intencion de l'assegier, les gens dudit de Valois furent
tellement contrains de retourner , que pluiseurs

(1) Morceau imprimé par Folibien, Histoire de Paris, t. IV, p. 590.

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 459

d'iceulz ne eurent mie loisir de rentrer dedens la ville.
Et se boutèrent les aucuns d'iceulz dedens la rivière
joingnant des murs, eu péril de leur vie; les autres
demourèrent prisonniers dudit messire Jehan de Lucembourg et des gens dudit duc de Bourgongne qui,
entre les autres, y prindrent et tiennent prisonnière
la femme que les gens dudit messire Charles appeloient la Pucelle, qui avoit chevance en armes avec
eulz et avoit esté présent à l'assault et desconfiture
des Anglois qui tenoient les bastides devant Orléans,
et qui tenoient la ville de Jargueau et autres villes et
forteresses, ut supra in registre) x diei mensis mail
m cccc xxix (1).

— Le trentiesme jour de may m cccc xxxi , par
procès de l'Église, Jehanne, qui se faisoit appeller la
Pucelle, qui avoit esté prise à une saillie de la ville
de Compiengne par les gens de messire Jehan de
Lucembourg estans avec autres au siège de ladicte
ville, ut in registro xxvœ diei me7isis maii m cccc xxx ,
a esté arseet brûlée en ladite ville de Rouen. Et estoit
escrit en la mittre qu'elle avoit sur sa teste les mos qui
s'ensuyent : « Hérétique, relapse, apostate, ydolatre. »
Et en ung tableau devant l'eschaffault où ladicte Jehanne estoit, estoient escrips cez mos : « Jehanne qui
w s'est faict nommer la Pucelle, menterresse, perni-
« cieuse, abuserresse de peuple , divineresse, supersti-
« cieuse, blasphemeressede Dieu, presumptueuse, mal-
« créant de la foy de Jhesucrist, vanteresse , ydolatre ,

(1) Morceau imprimé par De l'Averdy, Notices et extraits des manuscrits .
t. III, p. 342.

460 TÉMOIGNAGES DES CHROJNIQUELKS

« cruelle, dissolue, invocateresse de déables, apostate,
« scismatique et hérétique. » Et pronunça la sentence
messire Pierre Cauchon , évesque de Beauvais, ou dyocèse duquel ladite Jehanne avoit esté prinse, comme
dit est. Et appela à faire ledit procès pluiseurs notables
gens d'église de la duchié de Normendie, graduez en
science, et pluiseurs théologiens et juristes de l'Université de Paris , ainsi que on dit estre plus à plain
contenu oudit procès. De gestis hujus Johannœ vide
supra in registre diei decimœ maii m cccc xxix , etc.
Etferturquod in extremis, postquam fuit relapsa, ad
ignem applicata, pœnituit lacrimabiliter , et in ea
apparuerunt signa pœnitentiœ. Deus suœ animœ sit
propitius et misericors (1).

(1) Cet article n'a jamais été imprimé intégralement; mais les historiens de
Jeanne d'Arc ont connu et cité les inscriptions de la mitre et du poteau d'attache ; notamment M. Le Brun de Charmettes , t. IV, p. 202.

ET HISTORIENS DD XV* SIÈCLF. 4G1

LE PRETENDU BOURGEOIS DE PARIS.

L'usage s'obstine à désigner par la qualité de bourgeois un
homme qui dit de lui quelque part , en parlant d'un savant étranger : « Il a disputé à nous, au collège de Navarre, qui estions
«< plus de cinquante des plus parfaits clercs de l'Université de
« Paris. » Les érudits , il est vrai , ont donné naissance à l'usage.
Des fragments d'un journal parisien du temps de Charles VI étant
tombés entre les mains de Denys Godefroy, cet éditeur crut y
reconnaître l'ouvrage d'un bourgeois et les donna au public sous
cette attribution. Plus tard De la Barre publia dans ses Mémoires
pour l'Histoire de Bourgogne , une autre copie du même journal
qui embrassait, outre le règne de Charles VI, celui de Charles VII
jusqu'à l'an 1449. Dans la nouvelle partie se trouvait le passage
rapporté ci-dessus, et De la Barre le vit bien; mais ce passage
détruisait l'hypothèse de Godefroy quant à l'auteur, et De la Barre
n'en voulut pas convenir. Pour accorder les choses , il recourut au
moyen désespéré de la distinction, donna deux auteurs à la chronique : l'un, bourgeois qui aurait tenu registre des événements jusqu'à
l'année 1432 ; l'autre, suppôt de l'Université, et continuateur de la
besogne à partir de 1432. Cela n'est pas soutenable. Le Journal
de Paris n'a qu'un style, qu'un esprit et qu'un auteur. Cet auteur,
il faut bien le croire lorsqu'il se déclare membre de l'Université ,
et surtout il ne faut pas , comme De la Barre , prendre en risée ce
qu'il dit du rang éminent qu'il occupait dans la science. Il est
possible qu'un jour, son nom étant découvert , on reconnaisse en
lui l'un des fameux révolutionnaires du xve siècle. Son style trivial, coloré, plein de boutades et de traits, rare pour un clerc
escumant latin } décèle l'habitude des assemblées populaires. Comme
homme politique , sa persistance dans ses opinions n'est pas moins
significative. Attaché au parti qui fut vaincu en 1 4 1 4 , il déteste

462 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

tous les régimes qui ont été en vigueur depuis celui des bouchers,
quoique les Anglais lui soient moins odieux que les Armagnacs.

Il n'est pas étonnant que le témoignage d'un pared homme sur
Jeanne d'Arc soit hostile , le plus hostile qui nous soit resté du
xve siècle; cependant on n'y trouvera rien qui approche des calomnies imaginées dans les temps modernes. Les griefs allégués se réduisent à une paraphrase des fameux douze articles
transmis par Pierre Cauchon à l'Université de Paris. D'ailleurs
l'auteur a beau se prévaloir et des conclusions de la Faculté , et
des redites prèchées aux Parisiens par l'inquisiteur de la foi , par
dessous la haine de l'homme de parti , perce la crainte du théologien. Il est bien moins sûr de son fait qu'il ne s'efforce de le paraître sur ceste chose en forme de femme ; et il se laisse aller adiré
enfin qu'elle fut brûlée , quelque mawaiseté ou bonté qu'elle eust
faite.

L'original du Journal de Paris passe pour être à Rome parmi
les manuscrits de la reine de Suède ; nous n'en avons en France
que des copies modernes, et l'édition de De la Barre qui a été reproduite dans toutes les collections de Mémoires.

1429. — Itou. En cestui temps avoit une Pucelie ,
comme on disoit , sur la rivière de Loire, qui se disoit
prophète, et disoit : « Telle chose adviendra pour vray. »
Et estoit contraire au régent de France et à ses aydans.
Et disoit on que, malgré tous ceulx qui tenoient le
siège devant Orléans, elle entra en la cité à tout grant
foison d'Arminacs et grant quantité de vivres, que
oneques ceulx de l'ost ne s'en meurent ; et si les voyoient
passer a un trait ou deux d'arc près d'eux; et si a voient
si grant nécessité de vivres, que un homme eust bien
mangé pour trois blancs de pain à son disner. Et plusieurs autres choses de elle racontoient ceulx qui mieulx
amoient les Arminacs que les Bourguignons, ne que
le régent de France. Hz afTermoient que, quant elle

ET HISTORIENS DU XY« SIÈCLE. 463

»

esloit bien petite, qu'elle gardoit les brebis, que les
oiseaulx des bois et des champs, quant les appeloit ,
ilz venoient mangier sou pain dans son giron comme
prives. /// veritate apocrjrphum est.

Item , en cestui temps levèrent le siège les Arminacs,
et firent partir Anglois par force de devant Orléans ,
mais ilz allèrent devant Vendosme, et la prindrent ,
comme on disoit (1). Et partout aloit ceste Pucelle armée avec les Arminacs, et portoit son estandard, où
estoit tant seulement en escript Jhesus. Et disoit on
qu'elle avoit dit à un capitaine anglois qu'il se departist du siège avec sa compaignée, ou mal leur vendroit
et honte à trestous; lequel la diffama moult de langaige, comme clamer ribaude et putain; et elle luy
dist que malgré eulx tous ilz partiroient bien bref;
mais il ne le verrait jà, et si seroient grant partie de
sa gent tués. Et ainsi advint il, car il se noya le jour
devant que l'occision fust faite; et despuis fut pesché
et fut dépecé par quartiers, et bollu et embasmé, et
apporté à Saint-Mcrry ; et fut huit ou dix jours en la
chapelle devant le cellier, et nuit et jour ardoieut devant son corps quatre cierges ou torches; et après fut
emporté en son pays pour enterrer (2).

Item, la première sepmaine de septembre, l'an mil
quatre cens vingt-neuf, les quarteniers, chascun en
son endroit, commencèrent à fortiffier Paris aux portes, de boulevarts; es maisons qui estoient sur les
murs , affuster canons et queues (3) pleines de pierres

(1) Ils ne prirent que le château qui leur fut ôté presque aussitôt.

(2) Il s'agit dans tout ceci de William Glasdall.

(3) Cadi , cuves ou tonneaux. On dit encore une queue d'eau- de-vie.

464 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

sur les murs, redresser les fossés dehors la ville et
faire barières dehors la ville et dedans. Et en icelluy
temps , les Arminaz firent escrire lettres seellées du
seel du conte d'Alenchon ; et les lettres disoient : « A
« vous, prevost de Paris et prevost des marchans et este chevins (1); » et les nommoient par leurs noms, et
leur mandoient de salut par bel langaige largement ,
pour cuider esmouvoir le peuple l'ung contre l'autre et
contre eulx; mais on aperceut bien leur malice, et leur
fut mandé que plus ne gectassent leur papier pour ce
faire, et n'en tint on compte.

Item , la vigille de la Natifvité de Nostre Dame en
septembre, vindrent assaillir aux murs de Paris les
Arminaz, et le cuidoient prendre d'assault; mais pou
y conquestèrent, se ce ne fut douleur, honte et meschief ; car plusieurs d'eulx furent navrez pour toute
leur vie, qui , par avant l'assault, estoient tous sains ;
mais fol ne croit jà tant qu'il prend. Pour eulx le dy ,
qui estoient pleins de si grant malheur et de si malle
créance. Et le dy pour une créature qui esloit en
forme de femme avec eulx , que on nommoit la Pucelle. Que c'estoit, Dieu le scet.

Le jour de la Natifvité de Nos Ire Dame, firent conjuracion , tout d'ung accord , de cellui jour assaillir
Paris, et s'assemblèrent bien douze mille ou plus; et

(1) Le prévôt des marchands alors en fonction, s'appelait Guillaume Sanguin ; les échevins étaient Imbert des Chainps , mercier et tapissier, Colin de
Neuville, poissonnier, Jean d« Dampierre , mercier, Remon Marc, drapier.
Ces magistrats furent créés révolutionnairement par la faction bourguignonne
dans les premiers jours de juillet, lorsqu'on apprit le départ de Charles VU
pour Reims. Le corps de ville qu'ils remplacèrent était suspect au dur de
Bedford. Recourir pour plus de détails aux éditions mêmes du .Journal.

ET HISTORIENS D\J XVe SIÈCLE. 465

vinclrent environ heure de grant messe, entre onze et
douze, leur Pucelle avecques eulx, et très grant foison
de chariots, charrettes et chevaulx, tous chargiés de
gratis bourées à trois hart (1), pour emplir les fossez de
Paris. Et commencèrent à assaillir entre la porte SaintHonnouré et la porte Saint-Denys; et fut l'assault très
cruel; et en assaillant disoient moult de villeines paroles à ceulx de Paris. Et là estoit leur Pucelle , à tout
son estendart, sur les conclos des fossez, qui disoit à
ceulx de Paris : « Rendez vous, de par Jhesus, à nous
« tosl; car se vous ne vous rendez avant qu'il soit la
<( nuyt, nous y entrerons par force , veuillez ou non ,
« et tous serez mis à mort sans mercy. — Voire, » dist
ung, « paillarde! ribaude ! » Et trait de son arbalestre
droit à elle, et lui perce la jambe tout oultre , et elle
de s'enfouir. Un autre perça le pie tout oultre à celui
qui portoit son estendart. Quant il se sentit navré, il
leva sa visière pour veoir à oster le vireton de son pie,
et ung autre lui trait, et le saingne entre les deux yeulx,
et le navre à mort : dont la Pucelle et le duc d'Alençon
jurèrent depuis que mieulx ilz amassent avoir perdu
quarante des meilleurs hommes d'armes de leur compaignée.

L'assault fut moult cruel d'une part et d'autre , et
dura bien jusques à quatre heures après disner, sans ce
qu'on sceust qui eut le meilleur. Ung pou après quatre
heures, ceulx de Paris prindrent cuer en eulx; et tellement les bersèrent de canons et d'autre traict, qu'il
leur convint par force reculer et laisser leur assault ,
et eulx en aller. Qui mieulx s'en povoit aller, estoit le

(l) Bourrées à trois liens.

iv. 3o

466 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

plus eureux; car ceulx de Paris avoient de grans canons qui gettoient de la porte Saint-Denys jusques par
delà Saint-Ladre largement, qu'ilz leur gettoient au
dos; dont moult furent espovantez. Ainsi furent mis à
la fuite; mais homme n'issy de Paris pour les suivir,
pour paour de leurs embusches.

Eulx en allant, ilz boutèrent le feu en la grange des
Mathurins, emprès les Porcherons; et mirent de leurs
gens qui mors estoientà Tassault, qu'ilz avoient troussés sur leurs chevaulx, dedans cellui feu grant foison ,
comme faisoient les payens à Rome jadis; et mauldissoient moult leur Pucelle, qui leur avoit promis que
sans nulle faute ilz gaigneroient h celluy assault la ville
de Paris par force, et qu'elle y geyroit celle nuyt, et
eulx tous, et qu'ilz seroient tous enrichis des biens de
la cité, et que tous seroient mis, qui y metlroient aucune defîence , a l'espée , ou ars en sa maison. Mais
Dieu qui mua la grant emprinse d'Oloferne par une
femme nommée Judith, ordonna par sa pitié aultrement qu'ilz ne pensoient^ car le lendemain y vindrent quérir par saufconduit leurs mors, et le hérault
qui vint avecques eulx, fut sarmenté du cappitaine de
Paris , combien y avoit eu de navrés de leurs gens ; lequel
jura qu'ilz estoient bien quinze cens, dont bien cinq
cens ou plus estoient mors ou navrés à mort. Et vray
est qu'en cest assault iVavoit aussi comme nuls hommes
d'armes, qu'environ quarante ou cinquante Anglois ,
qui moult y firent bien leur debvoir , car la plus grant
partie de leur charroy, en quoy ilz avoient amené leurs
bourrées, ceulx de Paris leur ostèrent; car bien ne
leur debvoit pas venir de vouloir faire telle occision le
jour de la sainte Natifvité de Nostre Dame.

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 467

1430. — Le vingt-troisiesmejour demay, futprinse
devant Compiègne dame Jehanne , la Pucelle aux
Arminaz, par messire Jehan de Luxembourg et ses
gens, et bien mille Anglois qui venoient à Paris; et
furent bien quatre cens des hommes à la Pucelle , que
tuez, que noyez.

Item , le troisiesme jour de septembre , à ung dimanche, furent preschées au puis Nostre-Dame deux
femmes , qui, environ demy an devant, avoient esté
prinses à Corbeil et admenées à Paris; dont la plus
aisnée, Pierronne (et estoit de Bretaigne bretonnant),
elle disoit et vray propos avoit, que dame Jehanne,
qui sarmoit avec les Arminaz, estoit bonne, et ce
qu'elle faisoit estoit bien fait et selon Dieu.

Item, elle recogneut avoir deux fois receu le précieux
corps de Nostre Seigneur en ung jour.

Item, elle alïérmoit et juroit que Dieu s'apparoit
souvent à elle en humanité, et parloit à elle comme
amy fait à autre, et que la darraine fois qu'elle l'avoit
veu, il estoit long vestu de robe blanche, et avoit une
huque vermeille pardessous: qui est aussi comme blasphème. Si ne s'en voltoncques revocquer de l'affermer
en son propos , qu'elle véoit Dieu souvent vestu ainsi ;
par quoy, cedit jour, fut jugée à estre arse, et mourut
en ce propos cedit jour de dimenche. Et l'autre fut delivrée pour celle heure.

1431. — La vigille du Saint-Sacrement en icelluy
an, qui fut le trentiesme jour de may oudit an mil
quatre cens trente et ung , dame Jehanne , qui avoit
esté prinse devant Compiègne, qu'on nommoit la Pucelle, icellui jour fut fait un preschement à Rouen,

468 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

elle estant en ung esehaffault que chascun la povoit
veoir bien clerement, vestue en habit d'homme; et
là lui fut demonstré les grans maulx doloureux qui
par elle estoient advenuz en chrestienté, especialement
ou royaulme de France, comme chascun scet; et comment le jour de la sainte Natifvité Nostre Dame, elle
cstoit venue assaillir la ville de Paris à feu et à sang,
et plusieurs grans péchez énormes qu'elle avoit fait
et fait faire; et comment à Senlis et ailleurs elle avoit
fait ydolastrer le simple peuple, car, par sa faulce
ypocrisie , ilz la suivoient comme sainte pucelle; car
elle leur donnoit à entendre que le glorieux archange
saint Michel , sainte Katerine et sainte Marguerite,
et plusieurs autres sains et saintes se apparoient à ly
souvent, et parloient à ly comme amy fait à l'autre ,
et non pas comme Dieu a fait aucunes fois à ses amis
par revélacions , mais corporellement et bouche à
bouche, comme un amy à autre.

Itenij vray est qu'elle disoit estre aagée environ de
vingt sept ans (1), sans avoir Jionte que maugré père
et mère et parens et amis, que souvent allast à une
belle fontaine ou pays de Lorraine, laquelle elle nommoit Bonne Fontaine aux Fées Nostre-Seigneur; et
en icellui lieu, Igus ceulx du pays , quant ilz avoient
fiebvre, ilz alloient pour recouvrer garison ; et là
alloit souvent laditte Jehanne la Pucelle, sous un grant
arbre qui la fontaine ombroit; et s'apparurent à ly
sainte Katerine et sainte Marguerite, qui lui dirent
quelle allast à un capitaine qu'ilz lui nommèrent; laquelle y alla sans prendre congié à père ne à mère.

M) Erreur de lransoriplion sons doute. Corrigez dix-sept.

Kl HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 469

Lequel cappitaine la ^esti eu guise d'homme, et lui
saiuol l'espée, el lui bailla ungescuieret quatre vallets,
et fut en ce poinct montée sur un bon cheval ; et en ce
poinct vint nu roy de France, et lui dist que du commandement de lui estoit venue à lui, et qu'elle le feroit
estre le plus grant seigneur du monde, et qu'il fust ordonne que trestous ceulx qui lui désobéiraient, fussent
occis sans mercy ; et que saint Michel et plusieurs anges
lui avoient baillé une couronne moult riche pour lui ;
et si avoit une espée en terre aussi pour lui ; mais elle
ne lui rendrait, tant que sa guerre fust faillie. Et tous
les jours ehevaulchoit avec le roy, à grant foison de
gens d'armes , sans aucune femme , vestue, atachée et
armée en guise d'homme, 1111g gros baslon en sa main;
et quant aucun de ses gens mespienoit , elle frappoil
dessus de son baston grans coups, en manière de femme
très cruelle.

Item, dit que elle est certaine de estre en paradis en
la fin de ses jours.

Item, dit qu'elle est toute certaine que c'est saint
Michel , sainte Katerine et sainte Marguerite qui à ly
parlent souvent, et quant elle veut, et que bien souvent les a veues avoir couronnes d'or en leurs testes;
et que tout ce qu elle fait est du commandement de
Dieu; et plus fort, dit qu'elle scet grant partie des
choses à advenir.

Item, plusieurs fois a prins le précieux sacrement de
l'autel toute armée , vestue en guise d'homme, les
cheveulx rondiz, chaperon déchiqueté, gippon, chausses vermeilles atachées à foeson aguillettes. Dont aucuns grans seigneurs et dames lui disoient, en la reprenant de la dérision de sa vesteure, que c'estoit

470 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

pou prisier Nostre Seigneur de le recevoir en tel habit,
femme qu'elle estoit ; laquelle leur respondit promptement car pour riens n'en feroit autre, et que mieux
ameroit mourir que laisser l'habit d'homme pour nulle
defence; et que se elle vouloit, elle feroit tonner et autres merveilles; et qu'une fois on lui volt faire de
son corps desplaisir , mais elle sailly d'une haute tour
en bas , sans soy blecier aucunement.

Item, en plusieurs lieux elle fist tuer hommes et
femmes, tout en bataille, comme de vengeance volontaire ; car qui n'obéyssoit aux lettres qu'elle faisoit ,
elle faisoit tantost mourir sans pitié quant elle en avoit
povoir. Et disoit et affermoit qu'elle ne faisoit nulle
riens que par le commandement que Dieu lui mandoit
très souvent par l'archange saint Michel, sainte Katerine et sainte Marguerite, lesquelx lui faisoient ce faire,
et non pas comme Nostre Seigneur faisoit à Moyse ou
mont de Sinaï , mais proprement lui disoient des choses
secrettes à advenir, et qu'ilz lui avoient ordonné et ordonnoient touttes les choses qu'elle faisoit, fust en son
habit ou autrement.

Telles faulces erreurs et pires avoit assez dame Jehanne; et lesquelles lui furent touttes declairées devant
tout le peuple : dont ilz orent moult grant horreur,
quant ilz ouyrent raconter les grans erreurs quelle
avoit eues contre nostre foy, et avoit encore ; car pour
chose qu'on lui demonstrast ses grans maléfices et
erreurs, elle ne s'en eflraioit ne esbahissoit, ains respondoit hardiment aux articles qu'on lui proposoit
devant elle, comme celle qui estoit toutte pleine de
l'ennemi d'enfer. Et bien y parut, car elle vcoit les
clercs de l'université de Paris, qui si humblement la

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 471

prioient qu'elle se repentist et revocquast de celle
malle erreur, et que tout lui seroit pardonné par pénitence, ou se non, elle seroit devant tout le peuple
aise, et son ame dampnée ou fons d'enfer; et lui fut
monstre l'ordonnance et la place où le feu debvoit
estre fait pour l'ardoir bientost, si elle ne se revocquoit.

Quant elle veit que c'estoit à certes, elle cria mercy,
et soy revoca de bouche ; et fut sa robe ostée, et vestue
en habit de femme ; mais aussitost qu'elle se veit en tel
estât , elle recommença son erreur comme devant ,
demandant son habit d'homme. Et tantost elle fut de
tous jugiée à mourir; et fut liée à une eslache qui esloit
sur J'eschart'ault, qui estoit fait de piastre, et le feu sus
lui ; et là fut bientost esta in te et sa robe toutte arse, et
puis fut le feu tiré arrière; et fut veue de tout le peuple
toutte nue , et tous les secrez qui peuent estre ou
doibvent en femme , pour oster les doubtes du peuple.
Et quant ilz l'orent assez à leur gré veue toutte morte
liée à l'estache, le bourrel remist le feu grant sus sa
poure charongne , qui tantost fut toute comburée, et
os et char mis en cendre. Assez avoit là et ailleurs ,
qui disoient qu'elle estoit martyre et pour son droit
seigneur; autres disoient que non, et que mal avoit
fait qui tant l'avoit gardée. Ainsi disoit le peuple; mais
quelle mauveseté ou bonté qu'elle eust faite, elle fut
arse cellui jour.

Item, le jour Saint-Martin-le-Bouillant (1) fut faite
une procession générale à Saint-Martin-des-Champs ;
et fist on une predicacion ; et la fist ung frère de l'ordre

(1) Le 4 juillet.

472 TÉMOIGNAGES DES CHROMQUEURS

de Saint Dominique, qui estoit inquisiteur de la foy (1),
maistre en théologie; et prononça de rechief tous les
fais de Jehanne la Pucelle. Et disoit qu'elle avoit dit
qu'elle estoit fille de très poures gens , et qu'environ
l'aage de quatorze ans elle s'estoit ainsi maintenue en
guise d'homme, et que son père et sa mère l'eussent
faiete voulentiers dès lors mourir, s'iiz eussent peu sans
blecier conscience; et pour ce se départit d'eulx accompaignée de l'ennemy d'enfer; et depuis vesquit
homicide de chrestienté, plaine de feu et de sang , jusques à tant qu'elle fut arse. Et disoit qu'elle se fust
revocquée, qu'on lui eust baille pénitence, c'est assavoir quatre ans en prison à pain et à enue : dont
elle ne fistoncques jour; mais se faisoit servir en la prison comme une dame; et l'ennemy s'apparut a lui troisiesme, c'est assavoir saint Michel, sainte Katerine
et sainte Marguerite , comme elle disoit , que moult
avoit grant peur que ne la perdist , c'est assavoir
iceulx ennemy ou ennemys en la fourme de ces trois
sains, et lui dist : « Meschante créature, qui pour
<( paour as laissé ton habit, n'aye pas paour, nous te
k garderons moult bien de tous. » Pour quoy, sans attendre, se despouilla, et se revestit de touttesses robes
qu'elle vestoit quant elle chevauchoit, qu'elle avoit
boutées au feurre (2) de son lit; et se fia en l'ennemy
tellement, qu'elle disoit qu'elle se repentoit de ce que
oncques avoit laissé son habit. Quand l'Université, ou
ceulx de par elle , veirent ce, et qu'elle estoit ainsi obs-

(1) Sans doute c'était maître Jean Graverend , qui avait trouvé moyen de
s'absenter pour le procès , déléguant à sa place Jean Lemaitre.

(2) Dans la paillasse.

ET HISTORIENS I>U XV' SIÈCLE 473

tinée, si fut livrée à la justice laye pour mourir. Quand
elle se veit en ce point, elle appela les ennemis qui se
apparoicnt à ly en guise de sains; mais oncques, puis
qu'elle fut jugée, nul ne s'apparut à elle pour invocation qu'elle sceust faire. Adonc s'advisa, mais ce fut
trop tard.

Encore dist il en son sermon qu'ilz estoient quatre,
dont les trois avoient esté prinses; c'est à savoir ceste
Pucelle, et Peronne et sa compaigne, et une qui est
avec les Arminaz , nommée Katerine de la Rochelle (1) ; laquelle dit que, quant on sacre le précieux
corps de Nostre-Seigneur, qu'elle voit merveilles du
hault secret de Nostre-Seigneur Dieu. Et disoit que

(1) Aux renseignements qui ont été donnés sur cette femme dans le Procès
de condamnation ( t. I , p. 10C ) , j'ajoute le fait suivant , consigné sur le registre des Comptes et chevauchées de la ville de Tours, pour Tan 1430. J'en
dois la communication à M. Vallet de Viriville : « A religieux homme et honneste
« frère Jehan Bourget, de l'ordre de S. Augustin , la somme de dix livres tour-
« nois qui lui sont deuz et qui par delibéracion des gens d'église , bourgois et
« habitans de laditte ville lui a esté ordonné pour sa peine et sallaire et des-
« pens d'avoir esté de ceste ville à Sens, devers le roy nostre sire , la royne de
« Secille , monseigneur l'évesque de Ses et mons. de Trêves , principaux con-
« seilliers du roy nostre dit seigneur, leur porter lettres faisans mencion d'au-
« cunes parolles chargeans le bien et honneur des gens d'église , bourgois et
« habitans de ceste ditte ville et de la ville d'Angers, que avoit dictes et semées
« une femme de dévocion nommée Katherine, qui est de La Rochelle; lesquelles
a parolles estoient que, en ceste ditte ville avoient charpentiers qui charpen-
« toient, non pas pour logeys , et, qui ne s'en donroit garde, laditte ville
<< estoit en voie de prandre briefnient ung mauvays bout et que en icelle ville
« avoit gens qui le savoient bien. Lesquelles lettres il a portées et présentées, et
■ sur ce rapporté lettres de responses des seigneurs dessus nommez , ausquelles
« ces présentes sont atachées ; et font mencion que de ce n'avoient aucunement
« oy parler, ne le roy aussi auquel ilz en ont parlé ; que le roy se fye bien esditz
« gens d'église, bourgoys et habitans de laditte ville. Lequel voyaige ledit frère
« a fait ou moys d'aost derrenier passé, et pour ce ci doit avoir ledit la somme
« de x 1. t. » Cette somme fut payée le 10 septembre 1430.

474 TEMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

touttes ces quatre poures femmes , frère Richart le
cordelier, qui après lui avoit si grant suyte quant il
prescha à Paris aux Innocens et ailleurs , les avoit
toutes ainsi gouvernées, car il estoit leur beau père (1) ;
et que le jour de Noël, en la ville de Jargau, il bailla
à ceste dame Jehanne la Pucelle trois fois le corps
Nostre Seigneur : dont il estoit moult à reprendre; et
l'avoit baillé à Peronne cellui jour deux fois, par le
tesmoing de leur confession et d'aucuns qui presens
furent aux heures qu'il leur bailla le précieux sacrement.

1440. — En ce temps estoit très grant nouvelle
de la Pucelle, dont devant a esté faitte mencion , laquelle fut arse à Rouen pour ses démérites; et y avoit
adonc maintes personnes qui estoient moult abusez
d'elle , qui croyoient fermement que par sa sainteté
elle se fust eschappée du feu , et qu'on eust arse une
autre, cuidant que ce fust elle. Mais elle fut bien véritablement arse, et toute la cendre de son corps fut pour
vray gettée en la rivière , pour les sorceries qui s'en
feussent peu ensuivir (2).

(1) C'est-à-dire leur père d'affection.

(2) La chronique ajoute de très-grands détails sur la prétendue Pucelle qui
se présenta en 1440. Nous les reproduirons ailleurs.

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 475

WILLIAM WYRGESTER.

Il n'y a pas de chroniqueur anglais pour les commencements du
règne d'Henry VI. Le seul, William Botoner dit Wyrcester (ou de
Worcester), a consigné quelques notes chronologiques sur cette
époque, qui lut celle de son adolescence. Les cinq lignes rapportées
ci-dessous contiennent tout ce qu'il a eu à dire, non-seulement sur
Jeanne d'Arc, mais sur la révolution dont elle donna le signal.

Elevé à l'université d'Oxford par la munificence de sir John
Falstolf, William Wyrcester écrivit plus tard la vie de son bienfaiteur. Cet ouvrage paraît perdu , malheureusement pour l'objet
qui nous occupe. L'auteur ne pouvait faire autrement que d'y exposer tout au long la période sur laquelle il a sauté si complètement dans ses notes.

Hearne a publié le premier à la suite du Liber mger scaccarii
(2 vol. in-12, Oxford, 1728), les notes chronologiques de Wyrcester, qui ont une grande importance pour les guerres civiles des
deux roses.

mccccxxx. — Hoc anno, die sancti Georgii martyris,
rex Henricus VItus exiit ab Anglia usque Calejs, cum
magno apparatu, ad coronam accipiendam in Francia.
Et hoc anno, xxm. die maii, quaedam mulier, vocata
Pucelle de Dieu (1), capta est ab Anglis apud villam
de Compajtie.

(1) Conformément à cette dénomination qu'on ne trouve que dans les historiens anglais, Polydore Vergile (Anglica Huloria, lib. XXIII ) appelle Jeanne
Puella Dei va tes.

47 6 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

WILLIAM GAXTON.

William Caxton , célèbre littérateur et imprimeur anglais, naquit en 1412 , la même année que Jeanne d'Arc- mais il fut mercier à Londres jusqu'à l'âge de trente ans, et résident de commerce
en Flandre jusqu'à près de soixante , par conséquent très-peu occupé, durant tout ce temps, des choses qui se passaient hors de sa
sphère. Lors donc que, s'étant improvisé homme de lettres, il
voulut doter son pays d'une chronique en sa langue nationale , il
se horna à compiler et à traduire du latin en anglais quelques
mauvais abrégés faits avant lui. D'après cela on peut juger quelle
est la valeur de l'ouvrage intitulé: The Cronicles of England ,
que Caxton imprima lui-même dans son atelier de W eslminster en
1480. Ce livre, d'une rareté excessive, ne paraît pas exister en
France, mais on en trouve assez facilement les éditions postérieures , dans lesquelles a été fondu le travail d'un moine de SaintAlbau , composé en 1483 sous le titre de Fructus temporum. Ces
éditions amplifiées des chroniques de Caxton , contiennent sur la
Pucelle un passage écrit peut-être avec connaissance de celui de
William Wyrcester, mais bien plus complet et plus instructif. On
y rend hommage à la valeur de Jeanne 5 sa chasteté même n'est
pas contestée • mais on prétend qu'après avoir été condamnée au
feu, elle feignit d'être enceinte pour obtenir un sursis à son exécution. Deux choses sont à noter sur cette fausselé: d'abord qu'elle
a été répétée par le peu judicieux Polydore Vergile à l'intention
d'en tirer un effet pathétique; ensuite qu'elle parait être l'un des
mille bruits mis en circulation lors du jugement , pour justifier
aux yeux du peuple anglais les lenteurs de la procédure.

The cronycles of Englonde with the Fruyte of unies. ( London , Wynkyn de
Wordc , 1528 ). Pars 7, fol. clij v°, col 2.

This yere, on saynt Georges day, kyng Henry passed

ET HISTORIENS DU. XV» SIÈCLE. 477

over t lie see to Calays toward Fraunce. Aboute this
tyme and afore, thc rcnlmc beynge in grete mysery
and trybulacyon, the Dolphyn with his party began
to makewarre, and gâte certayn places, and made distresses upon Englyshmen, by the meane of liis capytains, tli.it is to saye, La Heer and Poion de Sciynt raylles , and in especyall a mayde whiche they named
la Pucellc de Dieu. This mayde rode lyke a mai» and
wâs a valyaunt capitayn amonge them, and toke upon
lier many grete enterprises, in so moche that they had
a byleve for to hâve recovered ail theyr losses by her.
Notwithstanding, at the last, after many grete feates,
by the helpe and prowesse of syr John Luxemburgh ,
whiche was a noble capytayn of the duke of Burgoyns,
and many Englyshemen, Pycardes and Burgonyons,
whiche were of our party, before the towne of Compyne, the xxn daye of maye, the foresayd Pucelle was
taken in the felde, armed lyke a man, and many other
capitayns with her. And were ail brought to Roen ,
and there she was put in pryson, and there she was
judged by the lawe to be brent. And then she sayd
that she was with childe; wher by she was respited
a whyle (1); but in conclusyon, it was founde that she
was not with chylde, and then she was brent in Roen.
And the othere capitayns were put to raunson and
entrealed as men of warre ben acustomed.

(1) Polydore Vergile, au livre XXIII de son' Uistoria Anglica : « Sed
« Puella infelix , priusquam ea pœna aflecta sit , memor humanitatis qua; uni-
« cuique innata est , simulavit se gravidam esse , quo aut hostes misericordia
« frangeret aut faceret ut mitius supplicium statuèrent. Verum postquam ob eani
« causam novem menses est servata ad partum , et res vana apparuit , nihilo-
« minus cremalur. »

478 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

WALTER BOWER.

Cet écrivain , Ecossais de nation et gradué en droit cancn de
l'université de Paris, naquit en 1385. Il fut abbé de Saint-Colm
depuis l'an 1418. Le roi Jacques Ier se servit de lui à diverses reprises pour des affaires concernant l'administration de ses finances.
Il entreprit en 1441 de compléter et de continuer Fordun . qui ,
à la fin du xive siècle avait commencé , sous le titre de Scotichronicon , une histoire ou chronique générale de son pays. Bower
poussa ce travail jusqu'à la mort de Jacques Ier (1437), et le dédia
au lord David Stuart de Rossyth. Dans son quinzième livre (chap. 36) ,
il parle de Jeanne d'Arc , sur laquelle il avait eu des renseignements par un témoin oculaire. Cette circonstance, les relations
amicales de l'Ecosse avec la France du temps de Charles VII, la
connaissance que l'auteur avait de notre pays : tout cela donne de
la valeur à ses paroles , là même où il n'articule que des erreurs.

Les meilleures éditions du S cotichronicon , augmenté par Bower,
sont celles d'Oxford par Hearne , 5 vol. in-8°, 1722, et d'Edimbourg par Goodall , 2 vol. in- fol., 1759.

De victrici Puella Franciae et de morte ejus.

Circa idem tempus , venit de Lotharingia quaedam
virgo juvencula , Domine Johamia , qttae dicebat se
fuisse missam ab Altissimo ad propulsandum et ener-
■vandum Anglorum molimina, Quae, acceptis a rege
Franciae duobus millibus armatorum virorum, accessit
Aurelianiscum victualibus, heraldumpraemittens cum
littera et praecipiens obsidentibus, ex parte Dei omnipotentis, ut a civitate et a Francia recédèrent, alias
poenas eis mirabiles intentabat. Qui nuncium surda

ET HISTORIENS UU XV' SIÈCLE. 479

aure spernentes , nullum eidem responsum mittere
dignabantnr. Quœ ubiqne armaferens virilia, per batellos civitati victualia intromisit et bastilla conquisivit, et ipsura Glassendem cura sexcentis et ultra occidit, et civitatem inlravit et civitatenses liumaniter
confortavit.

Abhinc recessit Turonis ad regem , et, congregata
majori potentia, cum duce Alaunson et constabulario
Franciœ Aurelianis repetiit, et obsidionem levavit.
Uude Anglici recesserunt ad oppidum de Le Mun-soLare , quos a tergo insecuta , cum eis commisit bellum
campestre; ubi occisi sunt de Anglis tria millia, et de
Francis et Scotis viginti personœ ; ubi capti sunt dominus de Talbot et domi n us de Scalez.

Uehinc processit et obsessit oppidum de Georgewis,
et per assultum sumpsit ; ubi captus fuit cornes de
S o ut hjolk cum duobus fra tribus suis. Et consequenter,
de consilio le Pucelle , accessit rex ad civitatem Remensem in Campania, et ibidem coronatus est et inunctus unctione arnpullœ, per angelumKaroloMagno
transmissae.

Hoc in tempore , ecclesire aurelianensi praefuit episcopus Johannes Kirhnichael (1), scotus.

Quœ Puella , dimissis ibidem custodibus, accessit ad
civitatem Santlice , quœ reddita est ei ; dehinc ad
Sanctum-Dionysium, quœ ultro reddita est ei. Et ibidem, dimissorege, Puella accessit Parisiis cum x millibus, et ipsum assilivit; ubi multi de exercitu régis
sagittatione fundarum, albalistrorum, lapidum et sagittarum, vulnerati occubuerunt.Ubi etiam le Pucelle

(1) En français. Jean de Saint-Michel. Voyez ci-dessus , p. 130.

480 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

per utraque femora ictu garaldi (1) transfixa est. Quo
comperto , rex trnnstulit se Aurelianis, et ipsa transducta ad f'alois, ubi curata, translata est ad Compendium ; et ibi explorata et capta ab Anglis et Burgundis,
transmissa fuit Rothomago ubi judiciodominiJohannis,
regentis(2), dolio inclusa (3), incinerata est. Multa
naraque bona contulit regno Frauda? et terrorem ad
tempus Anglis incussit; sed quo spiritu praemissa prœsurapsit, novit ille qui nihil ignorât. Detuiit enim in
indice manus sinistrée anulum quem quasi continue intueri solita fuit, sicut mihi retulit qui hœc vidit(4).

Hœc est illa forte de qua Merliuus in suis secrelis
scrîbit ita dicens :

Gloria subliniis , rutilans ab aggere solis ,
Megeros ebulliet mersos in Aurelianis.
Mœror magnificus Anglorum sligmata terit.

Frendens anuli quœ magica mira satis,
Corruet ab alto, sublimi tacta nitore,

Perget et ad pelagus ; pace sua périt hic (5).

(1) Un rjarot ou fort trait.

(2) Ainsi , en Ecosse , Belhford passait pour le véritable instigateur de la
mort de Jeanne d'Arc. Polydore Vergile, historien tres-postérieur , comme
on sait , nomme aussi le duc de Sommerset : in veneficii crime.n vocata , primo
jubente duce Somersetensi , diligenter examinata est (Hist. Angl. lib. XXIII).

(3) Cette singulière assertion ne peut être que le résultat d'une méprise. Je
conjecturerais volontiers que notre auteur a eu sous les yeux une relation du
supplice où étaient les mots in dolio vestita , vêtue en deuil , qu'il n'aura pas
compris. Les condamnés de l'inquisition étaient en effet habillés de noir.
Quant au mot dolium signifiant deuil, quoique Du Gange n'en ait recueilli
qu'un exemple qui appartient à l'antiquité, puisqu'il est du poète Gommodien ,
on le trouve usité aussi au moyen âge. Subbatum non illud fuit , sed Saturai
dolium, lit-on dans une chanson composée sur la bataille de Fontenay (ap.
Bouquet, t. VII , p. 304.)

(4) C'est là un des chefs de l'accusation soutenue par le promoteur en 1431.
Voir tout ce qui en a été dit au procès de condamnation , t. I , p. 23G et 237.

(5) Nous donnons cette tirade telle qu'elle est dans les éditions, et sans
faire aucun effort pour en comprendre le sens.

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 481

De qua etiam, ut dicitur, prophetatum fuit sic :

Vis cum vi , culi bis septem se sociabunt ;

Gallorum pulli tauro nova bella parabuni ;

Ecce béant bella, portât vexilla Puella.

Virgo, puellares artus induta virili

Veste, Dei monitu, properat relevare jacentem , etc. (I).

Hic Brigitta de Francis, cui apparuit Nostra Domina , dicens : « Quod minquam erit sic firma et tranquilla pax in Francia, quod habitantes in ea plena securitate et concordia possunt ullatenus congaudere,
antequam populus regni placaverit Deum, filium
meum, per aliqua magna pietatis et humilitatis opéra,
quemsuis multis peccatis et offensionibus, ad indignationem et iram hactenus provocarunt (2). »

Hœc Puella capitanea fuit apud Mime , ubi interfecti sunt tria millia Anglorum, et capti domini de
Talbot, Willuby et Skelby (3).

(1) Les trois premiers de ces vers sont rapportés et ont déjà été l'objet
d'une remarque, t. 111, p. 338. Voir aussi à la page 323 du présent volume.
Les deux autres commencent la tirade qui est rapportée dans le registre de
Thomassin , ci-dessus , p. 305.

(2) Voyez t. 111 , p. i29, note 3.

(3) Lisez Scales.

IV.

3t

482 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

LE RELIGIEUX DE DUNFERMLING.

Un autre religieux écossais a continué Fordun , à la requête de
l'abbé de Dunfermling, sou supérieur. Cet écrivain qui parle aussi
de Jeanne d'Arc, a sur Walter Bower l'avantage de s'être trouvé
en France de sou temps, de l'avoir suivie dans toutes ses campagnes, et même d'avoir assisté à ses derniers moments. Malheureusement son témoignage m'a fait défaut. Je ne puis parler de lui que
d'après une traduction de sa chronique où manquent précisément
les chapitres consacrés à la Pucelle. Cette traduction existe en manuscrit à la bibliothèque Sainte-Geneviève (n° 1492 , olim 0 F,
2). On voit par la dédicace qu'elle fut entreprise en 1519 par un
certain Gremond Domat, attaché à la personne de Jean Stuart, duc
d'Albanie, régent du royaume d'Ecosse, qui se trouvait être en
même temps , du chef de sa femme , comte d'Auvergne , de Boulogne et de la Marche. Une note d'écriture moderne , placée en tête
du manuscrit , apprend que le texte latin de la chronique existe
parmi les manuscrits de la bibliothèque bodleienne à Oxford; qu'on
l'attribue à William Elphinstone, qui fut évèque d'Aberdeen après
avoir été moine de Dunfermling ; mais qu'elle est nécessairement
l'ouvrage d'un autre religieux de la même abbaye , attendu que les
paroles de l'auteur, se disant contemporain de Jeanne d'Arc , ne
peuvent convenir à William Elphinstone, qui naquit en 1437 et
mourut en 151 4.

Je tiens de M. Francisque Michel que l'épître dédicatoire et le
prologue de Domat, transcrits par lui, ont été imprimés par un savant écossais , M. Joseph Stevenson , dans un livre publié en 1837
pour le Maitland club , sous le titre de : The life and death of king
James the first of Scotland. N'ayant pu me procurer cet ouvrage ,
c'est d'après le manuscrit de Sainte-Geneviève que je reproduis le
prologue de Gremond Domat, où se trouve tout ce que je sais de
L'autorité du religieux de Dunfermling comme témoin sur Jeanne

ET HISTORIENS DU XV" SIÈCLE. 483

d'Arc. Des démarches que j'ai faites pour nie procurer le texte
même du manuscrit d'Oxford, n'ont pas encore abouti. J'espère
qu'elles auront porté fruit assez à temps pour que j'en fasse connaître le résultat dans mon prochain volume.

Comme à l'ordonnance des cronicqueset gestes louables vérité élucidée favorable soit , et par exprès à
nouvelle chose; et les aureilles de plusieurs auditeurs,
princes et prélatz et aultres hommes fameux , en
pluseurs ardues conversations et mondains négoces
soyent occupez : ce que ne peuvent sans grant poyne
tolérer; et engendre icelle poyne esnuy au cueur de
ceulx qui ont désir de oyr et comprendre; et pour ce
que prolixité souvent esnuye : l'intention de l'acteur est
de prandre des grandes et espacieuses cronicques la
matière la plus utille et fructueuse 3 et briefment faisant, comme la mousche à miel qui de la fleur est extrayant la bonne substance, tout ainsy l'acteur se deslibère, moyennant l'ayde du saint Esperit, de treyer le
plus et le meilleur, et briefvement, sans grant procès,
qui engendre esnuy et confusion.

Doncques , par le bon commandement de hault et
puissant seigneur , le très illustre et magnanime
prince , monseigneur Jehan duc d'Albanie , à présent régent paciticque et bien mérit d'Escoce (1), obtempérant, ay voulu, suivant mon noble acteur,
compilateur du latin qui dit ainsi : « Par le mandement

(1) C'est en 1514, pendant la minorité de Jacques V, que Jean Stuart, quoique fixé en France depuis plusieurs années et marié avec Anne de La Tour,
fut appelé à l'honneur de gouverner l'Ecosse. Il n'accepta que par devoir, et
resta le moins qu'il put auprès de son pupille. A son retour en France , François 1" le fit surintendant de ses galères. Il mourut en 1536 à Mirefleur en Auvergne. i,Ballze , Histoire de la maison d'Auvergne, 1. 1, p. 356.)

484 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

« de révérend père en Dieu, par la permission divine,
« l'abbé de Dunfermeling, à présent gouvernant et
« régent ledit monastère , ay deslibéré d'ajouster
« plusieurs accidentz venuz dernièrement en nostre
« temps, en la meilleure forme et manière que fere
« pourray, et selon vérité m'enquerray , et toute pro-
« lixité larray à mon pouvoir. Suis aussi deslibéré
« d'insérer, » dit nostre ancien acteur, « plusieurs faictz
« merveilleux, que moy, acteur, ay sceu dehors le
« royaulme, que j'ay veu et oy. Item dernièrement
« d'une fille digne de mémoire, qui fut cause de la
« récupération du royaulme de France des mains de
« Henry, tyran, roy d'Angleterre; laquelle j'ay veu
« et congneu, et avec elle ay esté en ses conquestes et
« récupérations, et à sa vie suis tousjours esté présent,
« et à sa fin. »

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE. 485

EBERUARD DE WINDECKEN.

M. Guido Gcerres est le premier qui ait fait figuier Eberhard de
Windecken parmi les témoins sur la Pucelle, en introduisant, partie dans le texte, partie dans l'appendice de son livre, Die Jungfrau von Orléans, un curieux chapitre du vieux chroniqueur allemand , que les précédents éditeurs avaient négligé de reproduire
comme étranger à l'histoire de leur pays. C'est d'après un manuscrit de la Bibliothèque royale de Munich que cette restitution
a été faite. Le texte que je donne ici est celui même de M. Gcerres.
On reconnaîtra aisément qu'il a été ramené à l'orthographe moderne, sauf dans le titre.

Eberhard de Windecken , trésorier de l'empereur Sigismond , a
écrit l'histoire du règne de son maître, d'après les renseignements
qu'il avait recueillis à sa cour. Son chapitre sur Jeanne d'Are est
la reproduction évidente de relations officielles envoyées de France
à l'empereur. De là diverses circonstances rapportées par lui, qui
manquent dans nos chroniqueurs et qui pour cela n'en sont pas
moins dignes de foi. Il y a à cet égard une preuve bien concluante
de son autorité. Seul de tous les contemporains, il raconte une
ambassade envoyée à Jeanne d'Arc par le duc de Bretagne, ambassade dont il a fallu que dom Lobineau et dora Morice , qui en ont
parlé , trouvassent par hasard la mention dans un document de la
Chambre des comptes de Nantes.

Le récit d'Eberhard de Windecken se termine presque aussitôt
après le sacre de Charles VII par une conclusion qui donnerait à
croire que l'auteur ne revient plus sur ce sujet. Mais comment
expliquer qu'il n'ait parlé ni du procès, ni du supplice? M. Gcerres
aurait dû donner quelque éclaircissement là-dessus.

La traduction française que je joins au texte allemand, est l'ouvrage d'un de mes amis, qui l'a faite en cherchant à se tenir le
plus près possible de l'original.

486 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Kapitel CGLII. — Hie schicket der Kunig von Frankenrich sin trefllich Botschaft zu der Jungfrowen , die do gar viel wunders treib in Frankenrich.

Als in denselben Zeiten der Koenig von Frankreich
und die Englischen im Krieg waren, stund eine Jungfrau auf in Lothringen , die verrichtete Wunder in
Frankreich ; davon die Englischen sehr geschwàcht
wurden und dem Koenig von Frankreich sehr geholfen wurde, wiederzu seinem Lande zu kommen : -vvie
du hoeren wirst.

Zu dem Ersten, als die Magd zu dem vorgenannten
Koenig kam, da musste er ihr drei Dinge verheissen
zu thun : das Erste, dass er sich seines Reiches begebe,
und darauf verzichte und es Gott wieder gebe, dieweil
er es von ihm hàtte ; das Andere, dass er allen den
Seinen verzeihe , die wider ihn gewesen waren und
ihm je Leid gethan ; das Dritte , dass er sich so viel

Ici le roi de France envoie son excellent message à la Pucelle , laquelle
accomplit en France beaucoup de choses merveilleuses.

En ces mêmes temps, comme le roi de France et les Anglais étaient en guerre, il se leva dans la Lorraine une jeune
fille qui fit en France des miracles dont les Anglais furent
grandement affaiblis et par lesquels le roi de France fut
grandement secouru pour recouvrer sa terre , ainsi que tu
vas l'entendre.

D'abord , quand la Pucelle arriva auprès dudit roi , elle
lui fit promettre de faire trois choses : la première , de se
démettre de son royaume , d'y renoncer et de le rendre à
Dieu de qui il le tenait ; l'autre, de pardonner à tous ceux
des siens qui avaient été contre lui et lui avaient jamais fait

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 487

demiïthige, dass Aile, die zu ihm kàmen , ;irm oder
reich, und Gnade bcgcliren , dass er die zu Gnaden
n&hme, es sey Freund oder Feind.

Folgendes haben Jene abgegeben , die der Koenig
gesandt batte, die Jungfrau zu prùfen , ob man ihr
glauben sollte oder nicht, und das waren Meister der
heiligen Sclnift und Andere, die man dazu fur gut
hielt (1):

« Der Koenig soll in Betracht seiner eigenen INoth
und der seines Reiches , sowie auch der fleissigen
Busse und des Gebetes seines Volkes zu Gott, die Mngd
nicht verstossen nocb verwerfen, sondern er soll sie
hœren , "wenn gleich ihre Versprechen menschlich
sind. Auch soll er ihr nicht zu bald noch zu leichtlich

peine ; la troisième , qu'il s'humiliât assez pour que tous
ceux qui viendraient à lui , pauvres ou riches , et lui demanderaient grâces, il les reçût en grâce, soit ennemis ou amis.

Ensuite ceux que le roi avait envoyés pour examiner la
Pucelle afin de savoir si l'on devait croire en elle oui ou
non , c'étaient des maîtres de la sainte Ecriture et autres ,
qu'on jugea aptes à cela ; et qui ont été d'avis de ce qui suit :

«Le roi, en considération de sa propre détresse et de celle
de son royaume, et ayant égard à la pénitence assidue et aux
prières de son peuple à Dieu , ne doit pas renvoyer ni rebuter cette fille, mais lui prêter l'oreille, quand même ses
promesses ne seraient que des promesses humaines. Il ne
devrait pas toutefois la croire trop tôt ni trop légèrement ;

(1) Ce qui suit est une traduction assez exacte de la pièce qui a été imprimée à la suite du Procès de réhabilitation , t. III , p. 391. La reproduction de
ce morceau dans le texte du chroniqueur allemand , constate le Caractère
officiel des documents dont il s'est servi.

488 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

glauben , sondera nach der Vorschrift der heiligen
Schrift , wo der Apostel sankt Paulas sprichl , priifet
die Geister, ob sie von Gott sind; ihre Sitten und
Werke soll man untersuchen und mit andàchtigem
Gebete Zeichen von Golt erbitten, dass man erkennen
kœnne, was von Gott kommt.

« So hat es auch der Koenig in Ansehung der Jungfrau gehalten. Zum Ersten hat er die Magd priifen
lassen tiber ihr Leben und ihre Geburt , ihre Sitten
und ihr Wesen und Wollen, und hat sie bei sich behalten wohl sechs Wochen. Er hat sie untersuchen
lassen von alten, erfahrnen Leuten , von Gelehrten,
Geistlichen und Weltlichen, von Frauen und Mannen
oeffentlich und heimlich. Und man hat an der vorgenannten Magd kein Uebel fuuden, denn alleGùte :Demùthigkeit, Jungfràulichkeit, Geistlichkeit, Ehrbarmais, d'après le précepte de l'Ecriture sainte mis dans la
bouche de l'apôtre saint Paul : « Éprouvez les esprits pour
« voir s'ils sont de Dieu, » on doit examiner sa vie et ses
œuvres et demander à Dieu avec de ferventes prières un
signe auquel on puisse reconnaître si elle vient de Dieu.

« Le roi a fait ainsi à l'égard de la Pucelle. Premièrement
il a fait prendre des informations sur sa vie et sa naissance,
sur ses mœurs , son caractère et ses projets, et il l'a bien
retenue six semaines auprès de lui. Il la fait interroger par
des gens d'âge et d'expérience , par des savants , des prêtres et des laïques, par des hommes et des femmes, en public et en secret-, et l'on n'a trouvé en la susdite fille aucun mal, mais toute sorte de bien : humilité, virginité,
piété, honnêteté, sobriété; et sur sa naissance et sa conduite beaucoup de choses ont été dites qu'on a reconnues
vraies. Le roi demanda aussi un signe des choses qu'elle

ET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. 480

keit, Enthaltsamkeit; une! von ihrem Leben und ihrer
Geburt sind viele Dinge gesagt , die m an fur wahr
hielt. Es begehrte aucli der Koenig Zeichen der Dinge,
deren sie sich ausgabe. Da antwortete die Jungfrau
dem Koenig und sprach : vor der Stadt Orléans, da
wollte sie Zeichen geben und nicht eher, weil es
Gott also geordnet hàtte. Da nun der Koenig die Untersuchungen vernommen batte, so viel es demi moeglich war, da man kein Uebel an ihr fand, und auch
hoerte, dass sie Zeichen wollte geben vor Orléans,
und da man ihre Bestandigkeit sah und sie ohne Unterlass bat, dass man sie moege ziehen lassen vor Orléans, dort wûrde man Zeichen sehen der goettlichen
Hùlfe; da ward dem Koenig gerathen, dass er sie nicht
hindern sollte zu ziehen vor Orléans mit ihrem Volke
und sollte sie vnircliglich geleiten , in Hoiï'nung zu
Gott. Demi wenn man sie vertreibe oder ohne Uebel
verstiesse, so wàre das Widerstand gegen den heiligen

promettait. Alors la Pucelle répondit au roi et dit : que,
devant la ville d'Orléans , elle voulait donner un signe,
et pas auparavant, parce que Dieu l'avait ainsi ordonné.
Comme le roi avait pris autant d'informations qu'il était
possible , et qu'on ne trouvait en elle aucun mal -, et
aussi entendant qu'elle voulait donner un signe devant
Orléans; comme on voyait de plus sa constance et qu'elle
demandait sans cesse qu'on la laissât aller à Orléans , et
que là on verrait un signe de l'assistance de Dieu : le roi
reçut le conseil de ne point l'empêcher d'aller devant
Orléans avec ses gens et de la faire honorablement accompagner en se confiant en Dieu. Car si on la renvoyait ou
qu'on la repoussât quoiqu'il n'y eût point de mal en elle, ce

490 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Geist und moechte mari sich unwiirdig machen der

Gotteshùlfe (1). »

Da diess ailes geschehen war, da ritt die Jungfrau
von Chinon von dem Koenig und rilt gen Blois und
wartete auf die Yorrâthe und die Kriegsmacht , die
sie fiihren wollte vor Orléans, bis auf Donnerstag den
28ten des Aprils. Die Magd zog mit dem Banner, das
von weisser Seide gemacht war, und steht darin gemalt unser Herr Gott, \vie er sitzet auf dem Regenbogen und zeiget seine Wunden und auf jeglichen Seiten
ein Engel , der hatte ein Lilie in der Hand.

Und also zog die Magd mit dem Banner und fûhrte
mit sich den Marschail von Boussak , den Herrn von
Gaucourt, den Herrn von Fois (2) und viele andere

serait résister au Saint-Esprit et se rendre indigne du secours de Dieu. »

Lorsque tout fut préparé, la Pucelle chevaucha de Chinon, où était le roi, versBlois,et elle attendit jusqu'au jeudi,
28 avril, le convoi et la puissance de guerre qu'elle voulait
conduire devant Orléans. La jeune fille marchait avec une
bannière qui était faite de soie blanche et sur laquelle était
peint Notre Seigneur Dieu, assis sur Tarc-en-ciel, montrant
ses plaies , et ayant de chaque côté un ange qui tenait un lis
à la main.

La Pucellè partit ainsi avec sa bannière, et elle conduisait avec elle le maréchal de Boussac, le sire de Gaucourt,

(1) M. Gœrres avertit ici qu'il supprime la traduction de la lettre aux Anglais , insérée dans le récit d'Eberhard de Windecken , traduction , dit-il , qui
s'accorde exactement avec le texte français.

(?) Lisez Rnif ou Rais.

ET HISTORIENS DU XV SIÈCLE. 491

Herrcn uncl Hauptleute, dabei allerlei Leule zu Pferd
und auch zu Fuss, Avohl dreitausend. Sie fiïhrte auch
aile ihre Vorrathe, sechzig Wagen und vierhundert
Stùck Viehes. Und von Orléans kamen Leute auf dem
Wasser und holten die Vorrathe in Schifïen und
wie sie sonst konnten, weil die Englischen , die
davor lagen mehr waren als sie, die ihnen entgegentraten.

Und als die Magd sah, dass man sie làngst des Wassers und nicht an die Englischen heranfuhrte, die vor
der Stadt lagen , da ward sie zumal betriibt und traurig ùber ihr Fûhrer und begann sehr zu -weinen. Doch
schickte sie zuriick gen Elois, dort die Vorrathe zu
nehmen und dièse auch nach Orléans zu bringen. Sie
ritt daselbst ein in kleiner Gesellschaft und sagte zu
denen, die mit ihr ritten, sie sollten sich nicht fùrchle sire de Rais, et beaucoup d'autres seigneurs et capitaines
avec une foule de gens à cheval et aussi à pied, qui étaient
bien trois mille. Elle emmenait aussi toutes ses provisions,
soixante voitures et quatre cents têtes de gros bétail. Et
d'Orléans vinrent des gens par la rivière , et ils mirent les
provisions dans des bateaux du mieux qu'ils purent 5 car
les Anglais qui, étaient campés là , étaient en plus grand
nombre qu'eux, qui venaient à l'encontre.

Et quand la jeune fille vit qu'on la conduisait le long
du fleuve et non à la rencontre des Anglais qui se tenaient devant la ville , elle en fut très-affligée et attristée
et commença à beaucoup pleurer. Cependant elle renvoya
à Blois pour y chercher [le reste] des provisions et les amener à Orléans. Elle-même entra dans la ville en petite compagnie et dit à ceux qui chevauchaient avec elle qu'ils

492 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

ten, demi es wiirde ihnen kein Leid geschehen. WJe

es auch geschah.

Als sie die Yorràthe vor Orléans brachten, da sammelten sich die Englischen, wohl an vierzehnhundert.
Aber sie wagten sich nicht zu zeigen. Da sie nun mit
den Vorràthen gekommen waren, da nahm die Magd
ihrBannerin ihreHandund stùrmte clas Bolhverk, da
die Englischen inné waren. Siegewannen es rasch, und
es blieben todt hundert und siebenzig Englische und
wurden dreizehn hundert gefangen und viele Biichsen,
und Vorrkthe und Anderes, was man dazu bedurfte.
Map meint auch, dass die Jungfrau nicht mehr verlor,
als zwei Mann von ihrem Volke.

Danach an einem Freitage, da nahm die Magd das
Banner in die Hand und that als ob sie ein Bolhverk
stùrmen wollte. Als sie sah, dass sich die Englischen

n'avaient rien à craindre parce qu'il ne leur arriverait aucun mal. Comme il arriva en effet.

Comme on apportait devant Orléans le convoi, les Anglais s'assemblèrent au nombre d'environ quatorze cents ;
mais ils n'osèrent pas se montrer. Les provisions étant
entrées dans la ville, la jeune fille prit en main sa bannière et assaillit le boulevard où les Anglais étaient établis.
Elle s'en empara promptement, et cent soixante-dix Anglais
restèrent morts et treize cents furent pris avec une grande
quantité d'instruments de guerre, de provisions et d'autres
choses dont on avait besoin. On croit aussi que la Pucelle
ne perdit pas plus de deux de ses gens.

Ensuite, un vendredi, la jeune fille prit sa bannière
dans la main et fit comme si elle voulait donner l'assaut à
un boulevard. Quand elle s'aperçut que les Anglais vouET HISTORIENS RU XV* SIECLE. 488

zur Wehr stellen wollten, (la vvich sic zurûck, und die

Englischen ilir naeh, und kamen frisch auf ihre Leute.
Da das «.lie Magd sali und dire Herren, die doch wenig
Leute bei sieh hatten, da wandten sie sich hart wider
die Englischen und jagten sie so sehr, dass sie nicht
wiedei" kamen. Da blieben der Englischen wohl dreissig todt und es ward da gewonnen ein staikes Boll-
-vverk bei den Augustinern , sammt vielen Vorrathen.
Als die Englischen sahen dass die Jungfrau drei Boll-
-yverke gewonnen hatte, stohen sie aile an das Bollwerk vor der Briicken. Da blieb die Jungfrau mit
ihren Freunden des Nachts auf dem Feld auf derselben Seite.

Des Samstags danach, des achten Tages , des Morgens, da stellte sich die Magd mit ihren Leuten das
Bolhverk su sliirmen, wo die Englischen des Nachts
hineingeflohen waren. Das Bolhverk war stark und

laient résister, elle se retira et les Anglais la poursuivirent
et serrèrent vivement ses gens : ce que la Pueelle voyant et
ses seigneurs, qui avaient cependant peu de monde avec
eux, ils se retournèrent durement contre les Anglais et les
chargèrent si bien qu'ils ne revinrent pas. Là il resta bien
trente morts du côté des Anglais et on gagna sur eux en
outre une forte bastille, près des Augustins, avec beaucoup
de provisions. Lorsque les Anglais virent que la Pueelle
avait gagné trois bastilles, ils se réfugièrent tous dans celle
qui était placée en avant du pont. Alors la Pueelle avec ses
amis passa toute la nuit aux champs, de ce côté-là.

Le samedi d'après , huitième jour , au matin , la Pueelle
et ses gens se disposèrent à donner l'assaut à la bastille où
les Anglais s'étaient retirés pendant la nuit. Le boulevard
était fort et imprenable , et il y avait dedans beaucoup

494 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

ungewinnlich, und waren darin viele Englische, die
sich wohl zur Wache vorgesehen hatten , also dass sie
•wohl meinten das Boilwerk zu behalten , weil sie
auch viel gutes Geschiïtz darinnen hatten. Sie wehrten sich hart. Die Jnngfrau stûrmte den ganzen Tag
mit ihrem Volke bis Vesperzeit, da ward sie ein wenîg
un ter der rechten Brust durch den Leib geschossen.
Sie gab aber nicht viel darum, that ein wenig Baumœhl darauf und wappnete sich wieder und sprach zu
ihrem Volke : « Die Englischen haben keine Macht
« mehr. » Denn sie hatte vorhergesagt, sie wtirde vor
Orléans wund werden. Da trat sie auf eine Seite, lehnte
sich auf ihre Kniee und rief den himmlischen Vater
an. Danach kehrte sie sich zu ihrem Volke und wiess
ihnen, wo sie stùrmen sollten. Ihr Volk war ihr gehorsam mit ganzen Treuen und gutem Willen und
also gewannen sie das Bolhverk zur Stunde. Darin
wurden gefangen und erschlagen wohl fûnfhundert.

d'Anglais qui avaient bien pourvu à sa garde et pensaient bien le conserver, parce qu'ils y avaient une nombreuse et bonne artillerie. Ils se défendirent vaillamment.
La Pucelle les assaillit tout le jour avec ses gens jusque
vers le soir, et alors elle fut percée d'un flèche un peu
au-dessous du sein droit ; mais elle ne s'en inquiéta
guère, fît verser sur la plaie un peu d'huile d'olive et reprit son armure, et dit à ses gens : ce Les Anglais n'ont
« plus de force. » Elle avait prédit d'avance qu'elle serait
blessée devant Orléans. S'étant retirée un peu à l'écart, elle
se mit à genoux et invoqua le père céleste. Ensuite elle rejoignit les siens et leur montra où ils devaient donner l'assaut.
Ses gens lui obéissaient en toute confiance et bonne volonté ;
aussi se rendirent-ils maîtres en peu d'instants de la bastille.

ET HISTORIENS DU XV< SIÈCLE. 495

Ha blieb lotll Klassidas, ein machtiger Hauplmann ;
und also ritt «lie Magd am Abend spàt , frœhlich mit
ihrem Volk cin, in Orléans, und lobte Gott und blieb
von dem Volke der Magd nicht raelir todt denn ûinf
Mànner und wenige wurden wund. Etliche woîlten
sagen, dass man zwei weisse Yoegel auf ihren Achseln
sehe,dieweil derselbe Sturm wâ'hrte. Die Englischen,
die da gefangen wurden , haben sicher gesagt , es
habe sie gedaiicht, wie der Magd Volk viel starker
und mehr wàre als das ihre, und so konnten sie
keinen Widerstand wider sie thun. Der Englischen
waren geflohen wohl dreissig auf eiue Briïcke, wo
sie meinten wohl sicher zu seyn , da geschah ein
Zeichen von Gott, denn die Brùcke zerbrach , und
sie fielen Aile in das Wasser und ertranken.

Des Sonntages frûhe, an dem andernTage, zogen die
anderen Englischen, die jenseits waren, hinweg, und

Là furent pris et tués à peu près cinq cents hommes. Au
nombre des morts se trouvait Classidas, vaillant capitaine.
Bien avant dans la soirée, la Pucelle rentra joyeusement à
Orléans avec sa troupe, en rendant grâces à Dieu, et il
ne resta , des gens de la Pucelle , pas plus de cinq hommes tués et quelques blessés. Plusieurs dirent qu'on avait
vu, pendant l'assaut, deux oiseaux blancs voltiger sur ses
épaules. Les Anglais qui étaient prisonniers assurèrent
qu'il leur avait semblé que les gens de la Pucelle étaient
plus forts et beaucoup plus nombreux qu'eux, et qu'ainsi
ils n'avaient pu faire aucune résistance. Des Anglais , au
nombre d'une trentaine, s'étaient enfuis sur un pont où ils
se croyaient en sûreté; mais par un miracle de Dieu, le pont
se rompit et tous tombèrent dans l'eau et se noyèrent.
Depuis le dimanche matin jusqu'au jour suivant . les

496 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

iibergaben das Bolhverk, da siesahen, dass sie so wunderbar uberwunden wurden. Derselben waren dreitausend streitbarer Mànner. Da "wollten die Leute
denselben nachgezogen seyn , und sie niederwerfen,
das wollte die Jungfrau nicht gestatten, weil es Sonntag war, und sie auch so gùtlich hinAvegzogen.

Also ward Orléans entsetzt, und das Heer aufgehoben , und aile Bollwerke gewonnen , mit grossem
Vorrath, und also zogen die Englischen nach der
Normandie und liessen ihres Volkes liegen zu Mehun (1), zu Baugency und Jargeau (2).

Da diess nun geschehen war, da ritt die Jungfrau mit
ihrem Volke von Tors in Corne (3) ; da sollte der KoeAnglais qui se trouvaient de l'autre côté [de la Loire] s'en
allèrent et abandonnèrent le boulevard, en voyant qu'ils
étaient vaincus d'une manière si miraculeuse. Ils étaient
trois mille hommes de guerre. Les gens [de la ville] voulaient les poursuivre et les abattre; mais la Pucelle ne voulut
pas le permettre parce que c'était dimanche , et elle-même
se retira paisiblement.

Ainsi Orléans fut délivré et le siège levé et toutes les
bastilles gagnées avec une grande quantité de provisions, et
les Anglais se retirèrent dans la Normandie, et laissèrent des garnisons dans les villes de Me un , Baugency et
Jargeau.

Lorsque ces choses furent arrivées, la Pucelle chevauchant avec ses gens vint de Tours en Touraine. Là devait

(<l) Je corrige le texte de M. Gœrres qui donne Melun.

(2) Ici tinit l'extrait inséré dans le xixe chapitre de l'ouvrage de M. Gœrres.
Ce qui suit se trouve relégué dans son Appendice.

(3) Faute de copie dans le manuscrit de Munich. Est-ce Tors in Torene qu'il
laut conjecturer ? Dans tous les cas, le sens exigerait zu au lieu de von.

ET HISTORIENS DE XV» Sïl I LE- 4<)7

irig «Ici /cil kommen und die Magd war cher da, als
der Koenig, und sie nahm ihr Bauner in iiire Hand ;
und ritt gegcn dem Koenig und da sie zusammen kameii, da neigtedie Magd ihr Haupt gegen den Koenig,
so sehr siekonnle, und der Koenig raâchle sie sogleich
aufstehen und mau meinte, er batte sie gar gekùsst
vorFreuden die er halte. Diess geschah auf den Mittwochen vor dem Pfîngsttage (1 und blieb sie bey ihni
bis darnach des 23 Tages des Mayen. Da gieng der
Koenig zu Rathe, "vvas er thun wollte; denn die Magd
wollte ihn slets geu Rheims fûhren und ihn kroenen
und ihn zum Koenig machen. Da wandte sich der
Koenig , und macht sich auf den Weg , und hoiïet
Mehun und Jargeau sich iniLerthànig zu machen. Gott
wollte es auch fiïgen. Da dies geschehcn war.

Da schickte der Herzog von Britannien seinen

en même temps venir le roi et la Pucelle. qui y arriva plus tôt
que le roi. Et elle prit sa bannière dans sa main et chevaucha vers le roi , et ils se rencontrèrent. Alors la jeune fille
inclina sa tële devant le roi autant qu'elle put, et le roi la lui
fit aussitôt relever; et l'on pensait qu'il l'aurait bien embrassée de la joie qu'il avait. Cela se passait le mercredi
avant la Pentecôte, et elle resta auprès de lui jusqu'après
le vingt-troisième jour de mai. Alors le roi tint conseil sur
ce qu'il voulait faire , car la jeune fille voulait toujours le
conduire à Reims et le couronner et le faire proclamer roi.
Le roi se tourna à son avis. Il se met en chemin et il espère
soumettre Meun et Jargeau. Dieu le voulait aussi, et
cela arriva.

Alors le duc de Bretagne envoya son confesseur vers la

(1) Celte (laie correspond au 1 1 mai.
IV. 32

498 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Beichtvaler (1) zu der Magd zu erfahren , ob sie von
Gottes-vvep-en wàre darkoramen dem Koenig zu helfen ?
Da sprach die Magd : m Ja. » Da sprach der Beichtvater : k Dieweil es demi also ist, so soll mein Herr der
k Herzog gern kommen, dem Koenige zu Dienst zu
« helfen » und nannte den Herzogen seinen rechten
Herreu. « Aber mit eignem Leibe mag er nicht kom-
« men, demi er ist in einem grossen Siechthume;
« doch soll er ihm seinen àllesten Sohn senden mit
« grosser Macht. » Da sprach die Magd zu dem Beichtvater : « Der Herzog von Britannien ware nicht
sein rechter Herr, demi der Koenig ware sein rechter
Herr, und er sollte billig nicht also lange gewartet
haben , sein Volk ihm zu schicken zu Diensle zu
helfen. »

Nach der Zeitkamen eines Tages die Englischen mit

jeune fi lie pour l'interroger si c'était de par Dieu qu'elle était
venue secourir le roi. La jeune fille répondit : a Oui. » Alors
le confesseur dit: a S'il en est ainsi , monseigneur le duc de
« Bretagne est disposé à venir pour aider le roi de son ser-
« vice ; » et il nommait le duc son droit seigneur. «Il ne peut
« venir de son propre corps, [ajoutait-il], car il est dans un
« grand état d infirmité ; mais il doit envoyer son fils aîné
« avec une grande armée. » Alors la jeune fille dit au confesseur que le duc de Bretagne n'était pas son droit seigneur, car le roi était son droit seigneur, et que le duc ne
devrait pas raisonnablement avoir attendu si longtemps pour
envoyer ses gens aider le roi de leur service.

Quelque temps après vinrent un jour les Anglais en

(1) C'était un moine, appelé Frère Yves Milbeau. Lobinbap, Hist. de Bret.,
1. 1, p. 580

ET HISTORIENS T)U XY< SIÈCLE. 499

grosser Macht , da das die Magd sahe , hiess sie die
Hauptleute auf ihre festen Hengste silzeu und sprach
zu ihnen : « Folget, so wolleu wir reiten gegen sie? »
Da fragten sie, was sie jagen sollten; da sprach die
Juugfrau: «Sie sollten die Englischen jagen, » und also
sassen sie aile auf und ritten mit der Magd uud ihrem
^ olke. Sobald aber die Englischen sie ansichtig \vurden , da wurden sie lluchtig ; und die Bogenschùtzen
wnrfen ihreBogen und Pfeile hinweg und wurden der
meiste Theil erschlagen. Darnach zog sie auf den Weg
den Koenig gcn Rheims zu fûhren, und die Stàdte die
da nichts hatten wider die Magd und ihr Volk zu
stellen sind ihr aile gehorsam worden. Und ein Theil
hat dem Koenig die Schliissel wohl 2 Meilen entgegen
gebracht, alsTreppe, Challon undsonstandere Stàdte,
und also ist der Koenig gen Rheims kommen, und da
sacriret worden.

grande force; la Pucelle le vit ; elle cria aux principaux seigneurs de monter leurs bons coursiers et leur dit : « Allons,
voulons-nous chevaucher contre eux? » Ils demandèrent
ce qu'ils allaient chasser, et la Pucelle leur dit qu'ils chasseraient les Anglais, et ainsi tous se mirent en selle et chevauchèrent avec la Pucelle et ses gens. Mais aussitôt que les Anglais la virent, ils prirent la fuite ; et les archers jetèrent
leurs arcs et leurs flèches , et la plupart furent tués. En
suite elle se mit en chemin pour conduire le roi à Reims,
et les villes incapables de résister à la Pucelle et à ses
gens se soumirent toutes à elle. Et une partie [de leurs
habitans] vint bien l'espace de deux milles au-devant du
roi, lui apporter les clefs, telles que Troyes , Châlons et
d'autres encore ; et ainsi le roi est arrivé à Reims, et y a été
sacré.

500 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Auch meinte die Magd , den Koenig zu Paris einzufûhren und fiirchtete keine Macht des Herzogs von
Burgund noch des Regenten, denn sie halte gesprochen : Unser Herr Gott habe mehr Macht denn sie,
und der sollte ihr nachhelfen und so der Herzog von
Burgund und der Régent mehr \olk wider sie bringen , sollen ihrer mehr erschlagen werden; welches
sie also ferne gewahren wolle, da man Niemand etwas
nahme noch den armen Leuten keine Gewalt thue. Es
war auch Kostes genug bey ihr, und also lange sie in
diesem Ritt geritten hat, ist der Kost in dem Lande
nicht dûrr worden.

Es kam erstlichen in dem Jahre 1429 die gewisse
Bothschaft gen Frankreich , wie.dass eine Jungfrau
kommen wâre aus Lotliringen zu dem Delphin zu
Frankreich und hàtte mit ilim geredet, da dieEngliLa Pucelle pensait aussi faire entrer le roi à Paris, et elle
ne craignait en aucune façon la puissance ni du duc de Bourgogne ni du régent, car elle avait dit que notre seigneur
Dieu a plus de pouvoir qu'eux, et qu'il la secourrait, et
que si le duc de Bourgogne et le régent amenaient plus de
gens contre elle, ils n'en seraient que mieux battus; ce qu elle
était prête à garantir à condition qu'on ne prendrait rien à personne et qu'on ne ferait aucune violence aux pauvres gens.
Il y avait aussi toujours assez de provisions avec elle, et
aussi longtemps qu'elle chevaucha dans cette chevauchée,
les vivres ne manquèrent pas dans le pays.

Ce fut pour la première fois au commencement de l'année 1429 que la nouvelle certaine se répandit en France
qu'une jeune fille était venue de la Lorraine vers le Dauphin dans le royaume de France- et lui avait parlé; que les

ET HISTORIENS DU XV- SIÊ( LE 501

schen mil grosser Macht lagen, and sie die Jungfrau
von danneu trieb, mit Nulle des allmàchtigen Gottes
and der Jungfrau Maria , w ic du vorhiu gelesen hast,
wie sie fiirsichtig gewesen, und was sic gethan hat
mit Verhangniss Gottes.

Anglais étaient là en grande force, et que la jeune fille les
en avait chassés avec l'aide du Dieu tout-puissant et de la
Vierge Marie , ainsi que tu as lu ci-dessus combien elle fut
prévoyante et comme elle fit tout cela par la volonté de
Dieu.

Ô02 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

JEAN NIDER.

Jean Nider , Alsacien , docteur en théologie de l'université de
\ ienne, fut prieur des dominicains de Nuremberg, puis de Baie.
L'année même où il fut appelé dans cette ville, le fameux concile
s'ouvrit, et il y assista. Vers 1439 il eut l'honneur de lire devant
l'assemblée un traité de discipline ayant le titre bizarre de Formicaire , Formicarium , qu'il avait composé pour diriger les religieux
de son ordre dans la confession et dans la recherche de l'hérésie.
La Pucelle est mentionnée dans cet ouvrage avec assez peu de
faveur : ce qui n'est pas surprenant , vu les autorités d'après lesquelles Jean Nider parle d'elle. Il allègue en effet la circulaire envoyée par le gouvernement anglais à l'empereur Sigismond, et le
témoignage oral de Nicole Lami , ambassadeur de l'université de
Paris au concile. Ce Nicole Lami , humaniste et théologien distingué, ne figure pas au procès de Jeanne; mais il avait été recteur
de l'Université à la fin de 1429, preuve suffisante de son animosité contre Charles VII et ses adhérents. Enfin notre docteur alsacien lui-même se trouvait dans une disposition d'esprit assez mauvaise pour aborder le chapitre de Jeanne d'Arc, car il était rigide
inquisiteur et avait fait brûler quantité de sorcières, muliercularum
quas maleficas vulgus appellat acerrimas ini'estigator, dit l'abbé
Trithème.

Le Formicarium a été publié plusieurs fois et notamment à Douai
en 1602 (in— 12;. C'est de cette édition qu'est tiré l'extrait suivant,
qui s'y trouvé au chapitre VIII du cinquième livre.

Fuit praeterea, infra decem annorum spatia, noviter
in Francia quœdam, de qua prœmisi (1), virgo ,

(I) 11 n'en a parlé que pour l'annoncer dans le paragraphe qui précède
celui-ci.

ET HISTORIENS Ql! XV* SIÈCLE. :>03

Johanna nomine, tamprophetico spiritu, quam miraculorum potestate , ut pulahatur, clarens. Haec enim
vesle virili semper utebatur nec ul lis doelorum quorumcumque persuasionibus emolliri potuit ut taies
deponeret vestes, foemineis contenta, prœsertim cum
se palam virginem et fœminam esse protestaretur.
« Sub hoc, » inquit, « liabitu virili, in signumfuturae
« victoriae, ut verbo praedicem et habitu, aDeo missa
« sum juvare verum Francorum regem Carolura et
« in suo firmare regno, a quo enm fugare nituntur rex
« Angliae et dux Burgundiae. » Pro tune enim hi
juncti mutuo caedil)us et armis Franciam premebanl
gravissime.

Igitur cum suo domino Johanna continue velut
miles equitabat, fulura et fausla multa prsedicebat ,
victoriis bellicis quibusdam intererat etalia mira taiia
perpetrabat, de quibus nedum Francia, sed omnia
christianorum régna stupebant. Ad lantam denique
praesumptionem renit Johanna ut, nondum adepta
Francia, jam Bohemis, ubi hcereticorum multitudo
tune fuit, minas intentaret per litteras (1). Dubitabant exinde saeeulares et ecclesiastici , regulares et
monastici quo spiritu regeretur, diabolico an divino.
Scripserunt proinde quidam viri litteratissimi tracta tus ej us ex parte, in quibus, non modo di versa, sed
etiam adversa de Virgine senserunt. Postquam autem
regem Carolum in multis juvisset et firmasset regno ,
annis quibusdam, démum nutu, ut creditur, divino,
per Anglicorum armatam capta est et incarcerata.
Accersitis autem et vocatis in magna multitudme

(1) Voir cetle lettre dans notre cinquième volume.

504 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

magistris, tarn divini , quam lmraani juris, nmltis
diebns examinata est. Et prout a magistro Nicolao
Amici, licentiato in theologia aiulivi , qui ambasiator
fuit uiiiversitatis parisieusis , tandem ipsa fassa est se
habere familiarem Dei angelum, qui judicio litteratissîmorum virorum judicatus est esse malignus spiritus
ex multis conjecturis et probationibus. Per quem
spiritum velut magam effectam, ipsam ignibus per
publicam justitiam consumi permiserunt, et prout de
hae historia rex Anglia? nostro imperatori Sigismundo
satis late scripto tenus historiam innotuit.

Eodem tempore duoe foemince prope Parisius surrexerunt, se publiée dicentes missas a Deo ut virgini
Johannae essent in subsidium ; et quemadmodum a
praedicto magistro ÏNicolao viva? vocis organo audivi,
obinde velut magae vel maleficœ per inquisitorem
Franciœ capta? sunt, et per plures sacra? theologia?
doclores examinata? , tandem reperta? sunt maligni
spiritus deliramentis deeepta?. L nde, quum una ex
eisdem fœminis se per angelum Sa taux seductam
conspieeret , ex magistrorum informatione a coeptis
resipuit, et errorem, prout debuit , statim revocavit.
Alia vero in pertinaeia permanens , ignibus consumpta est (1).

1 Voir sur ces Jeu\ femmes le récit contenu dans Journal d'un bourgeois
de Paris. Ci-dessus , p. 467.

ET BISTORIKNS 01 M' SIÊ( I l

LORENZO IH'ONINCONTlto.

Munit or i a l'ait connaître comme historien Booninconlro, auteui
«jui jusque-là n'avait été cité qu'à cause de ses travaux sur l'astrologie. C'était un réfugié toscan, qui après avoir servi dans les armées de François Sforce, alla chercher un asile à la cour du roi
de Naples, Alphonse Ier. Il termina en 1458, à l'âge de quarantehuit ans, un livre intitulé , De ortu regumNeapolitanorum et arum.
linéique gestarum. Muratori supprima toute la partie de cette histoire antérieure à 1360 et donna le reste sous le titre tX Annales
Sanminiatenses, à cause que San Miniato était la patrie de l'auteur. Le passage où il est question de Jeanne d'Arc n'a sa place
ici que parce que Beolford y est nommé connue l'unique auteur de
sa mort : opinion qui dut être, dans tous les pays, celle des hommes
clairvoyants de ce temps-là.

Muralori , Retum Italicarum Scriptores , t. XXI, col. 136.

Johanna quaedam virgo , qttanquam rustica , quartumdecimum agens annum, Carolo régi Francorum
clixit se a Deo missam ut principissa belli contra
Anglos fieret ; quod si is faceret, fore victurum. Rex
ergo, juxta petitionem suam, constituit eam principissa m suœ militiee. Quae postea Anglos pluribus bellis
superavit : nam quum bellum maxime arderet inter
Britones et Gailos, Britonumque res superiores hactenus floruissent, excitatus est a Deo spiritus Puellae,
quse régi consuluit quonam modo bellum administrait et acies instrui deberet. Idque tanta vi animi et
facundia disseruit, ut rex eam principissam fecerit.
Quum igitur Brifones Aurelianensem urbem obside506 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

rent, ut Loira fluvio facilius potirentur, tormento
mural i , quod bomhardam dicunt, comité percusso Salisberiensi, qui vir omnium fortissimus dicebatur (et
apud Gallosejus nomen formidabile erat), cura parte
exercitus Gallorum Puella in Britones invecta , Britones superat. Plures duces in illa pugna occisi aut
capti fuere. Ea victoria civitas obsidione liberata.
Deinde, eaduce, plura oppida suscepere, quœ a Britonibus fueranl occupata. Tandem post duos annos ,
quum semper rem prospère gessisset, a quodam in
tumultuaria pugna capta est apud Compiegnium oppidum, et apud Rotomagum a duce Betford igné crematur (1).

(1) Un témoignage à peu près contemporain de celui de Buonincontro et
encore moins instructif, est celui d'Antonin de Forciglioni , dominicain , qui
mourut archevêque de Florence. Toutefois, Edmond Richer, Hordal et d'autres
anciens auteurs, ont attaché de l'importance, à ses paroles, parce que l'église
l'a placé au rang des saints. L'opinion qu'il émet se réduit à ce peu de mots :
MulCa admiratione digna agebat : quo autem spiritu ducta , tir sciebatur. Credebatur magis Spiritu Dei. Hoc patuit exoperibus suis ; nihilenim inhonestum in
ea videbatur, nïhil superstitiosum ,■ in nullo a veritate fidei discrepabat. ( Sancti
Antonini Opus flistoriarum, pars 111 , tit. 22 , c 9, sect. 7.)

ET HISTORIENS BU XV» SIÈCLE 507

LE PAPE PIE II.

L'auteur véritable des Mémoires du temps de Pie II, publiés
sous le nom de son secrétaire Jean Gobelin, ne fait plus question
depuis longtemps. Les criticpics italiens ont établi qu'ils sont
l'ouvrage du pape lui-même. Sans entrer ici dans toutes les raisons qu'ils en donnent, qu'il suffise de renvoyer à Tiraboschi qui
les résume (lib. III, cap. I , par. 23). Ces mémoires, écrits d'un
style lort élégant , commencent par une généalogie des Piccolomini, dont était Pie II , retracent l'histoire générale du xve siècle,
et se terminent à l'an 1463 par cette déclaration mise à dessein pour
couvrir la personne apostolique : Hcvc liabuimus quœ ad artnum
sextum pontificatus sui nonduni exactum, île rébus ejus scriberemus ,
inlibros digestis XII, quorum ultimus pridie kalendarum januarii
finem accepit , anno ab incarnalo Verbo MCCCCLXIII.

Au sixième livre, qui traite des affaires de France, est rapportée
l'histoire de Jeanne d'Arc. Comme récit et comme appréciation, ce
morceau peut passer pour ce qui a été écrit de meilleur à l'étranger
au xve siècle. L'esprit scolastique ne s'y montre nulle part. L'opinion est celle d'un homme habitué aux affaires, qui admet la diversité des sentiments sur un fait si extraordinaire, mais qui montre
combien ceux qui voudraient le réduire aux proportions d'une intrigue, sont réfutés parla grandeur des résultats. Quant à l'ordre des
événements, il est bien observé et décèle le soin de l'auteur à prendre ses informations. Il est même à remarquer que certaines circonstances relatives à l'arrivée et au séjour de Charles VII à Reims, ne
Si rencontrent que là, soit que le pape les ait tirées d'une relation
particulière, soit qu'il les ait recueillies de la bouche de l'archevêque de Reims ou d'un autre témoin, aux conférences pour la paix
d'Arras ( 1435) , où il avait assisté comme secrétaire de la légation envoyée par le concile de Baie.

Parmi les historiens et collecteurs de textes sur Jeanne d'Arc,
Denys Godefroy est le seul qui ait songé aux mémoires de Pie II.

508 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

Il n'en a rapporté, il est vrai, qu'un passage d'assez peu d'intérêt.
Ceux qui sont venus après lui , se sont contentés , pour alléguer
l'opinion du même pontife, d'une phrase de son État de l'Europe
sous Frédéric ///qu'il publia en 1458, n'étant encore que le cardinal iEneas Sylvius. Cette phrase n'a de valeur qu'autant qu'on
la rapproche du morceau correspondant des Mémoires , auquel
on dirait qu'elle a servi de thème. La voici : Regnum Franciœ
nostra cetate Jounna , virgo Lotharingensis , divinitus, ut credunt,
admonita , virilibus indumeutis et armis induta, Gallicas ducens
acies, ex Anglicorum manibus magna ex parte , mirabile dictu,
prima inter primos pugnans, eripuit.

Voici maintenant le texte des Mémoires :

Desperatis pêne Francorum rébus, Puella sexdecim
annôs nata , nomme Joanna , pauperis agricolœ filia ,
inagroTullensi,quum porcos custodiret, divinoafïlata
spiritu, sicutres ejus gestne demonstranl, relicto grege
ac parentibus posthabitis, ad praefectum proximi oppidi quod solum ejus regionis in fide Francorum remanserat , sese confert , ductoresque petit, qui sibi ad
Delphinum iter demonstrent. Quœrit prœfectus itineris causam; habere se inquit divina mandata quœ
ad illum perferat , sibi et regno salutaria. Ridet prœfectus amentemque putans spernit. Instantem multis
pertentat modis ; fit mora plurium dierum , si forte
mutaret Puella propositum, aut in ea aliquid reperiretur indignum. At ubi constans et immutabilis nulliusque conscia turpitudinis inventa est : « Quid scio, »
inquit prœfectus, « an hœc Dei voluntas si l ? Sœpe
« regnum Franciœ divina servavere prœsidia; forsitan
« et nostris diebus aliquid in coelo, pro nostra salute
« ordinatum est, quod per foeminam patefîat. » Selectisque tribus spectatœ fidei servis, Puellam ducendam
ad Delphinum commendat.

ET HISTORIENS l)î' XV* SIÈCLE. 509

Decem ferme dierum iter faciendum eral , et agroa
medios, aul bostis tenebat, aut amicus hosti. Transi it
cunctas difficultates inoffettsa virgo, vestibus induia
virilibus, Delphiuumque apud Bituriges morantém
adiîtj (jui fractus animo, totcladibus acceptis, non jam
de regno tuendo, sed de loco quaerendo ubi securam
vitam securus agere posset, anxius erat. In Hispania
régis Castelltc ac Legionis ea aetate ilorentes opes habebantur, qui cum Delphino, et eonsanguiuitatis, et
amicitiae vinculo jungebatur. Hune rogare slatuerat
ut, regni Franeiœ curam et coronamsuscipiens, angulum sibi aliquem terrae concederet in quo tuto latitaret. Talia medilantem \irgo convenit , et restitutis
praefecti litteris, audiri petiit. Delphinus rei novitate
permotus delusionemque veritus, Castrensi episeopo,
confessori suo, inter tlieologos apprime docto , Puellam examinandam committit nobilibusque matronis
servandam tradit. Interrogata de fide , ea respondit
quae christianœ religioni conveniunt; examinata de
moribus, pudiea et honestissima reperitur; fit pluribus
diebus examen : nihil in ea fictum , nihil dolosum,
nihil arte maligna excogilatura invenitur; in habitu
sola difficultas manet. Rogata cur vestes viriles raulieri prohibitas induisset , m virginem sese ait; virgini utrumque habituai convenire; sibi a Deo manda tum esse vestibus ut virilibus uteretur, eui et arma
traclanda essent virilia. »

Sic probata , rursus in conspectu Deiphini reddita :
« Ego ad te, >> inquit, « veni, regum sanguis, Dei jussu,
« non meo consilio. Is mandat ut me sequaris. Si pa-
« rueris, restituam tibi tnum solium, Remisque pro-
« pediem tuo capiti coronam imponam. » Delphinus

510 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

rem difticillimam quae promitteretur, ait : « Remorum
civitatem in qua reges coronari solerent , remotissiraara esse , et ab hostibus obtiueri , nec usquam iter
patere tutum; Aurelianum, quae média civitas esset,
ab Anglicis obsideri, nec vires Francos habere quibus
miseris obsessis subveniretur; multo minus coronationi navare operam posse. » Nihil his mota virgo :

< Non vana, »inquit, « promitto. SiDeo credis, etmihi
c crede; ejus nuntia veni ; arma tibi ministrabo divi-
( nitus et invisibili ferro aperiamiter. Parebunt quo-
( cumque ieris populi , et ultro tua signa sequentur

< nobiles. Nec tu mihi obsidionem Aurelianensem
( objeceris; ha ne ego ante orania dissolvam, et civi—
( tatem libeiamdabo; tantum mihi hos équités, qui te
( pênes adsunt, concedito. »

Res aiiquaudiu in consilio diversis sententiis agitata
est; alii captam mente Puellam , alii daemonio illusam, alii Spiritu sancto plenam putabant. Et ii Bethuliam atque alias olim civitates per foeminas fuisse
salvatas referebant , regnumque Franciae sœpe divinitus adjutura; nuncquoque per virginem quam Deus
mitteret, posse defendi; nec vesanam Puellam quoquo modo putandam, cujusconsilia sensu pleua essent.
Vicit hœc sententia, et Aurelianensem provinciam
Puellse crediderunt.Dux foemina belli facta est. Allata
sunt arma , adducti equi ; Puella ferociorem ascendit,
et ardens in armis, hastam vibrans, saltare, currere
atque in gyrum se vertere haud aliter coegit equum ,
quam deCamillafabulaetradunt.Nobilissimus quisque,
assumptis armis, percupide sectatus est virginem; quae
paratis omnibus, itineri se commisit.

Difficillimus per terrain ad Aurelianum palebat adiET HISTORIENS OU XV' SIÈCLE. 511

tus. llinera quueque praecluserat Anglicus tribusque
urbisportis Iriua objecerat castra, eaque fossa et vallo
maniera t. Puelia haod ignara Lygerim lluvium propter
maenia civitatis decurrere, naves occullo in loco frumento onerat atque cum copiis ingieditur, et obsessis
de sua profectione commonilis, veloci remigio et rapidi lluminis usa cursu , prius in consoectu civitatis
est visa, quam hostes venturam cognoverint. Aecurrerunt armati Anglici, conscensisque naviculis, frustra
ingressum virginis remorari conali sunt, multisque
acceptis vulneribus teiga dederunt. Illa urbem ingressa ac surama civium alacritate suscepta , comraeatuni omnis generis jam famé pereuntibus importavit.
Necmorata, sequenti luce, castra hostium quae portam
praecipuain obsidebaut, magno furore invadit, repletisquefossis atque aggere ac vallo disjecto, Anglos perturbât; acpotita munitionibus, turres et propugnacula
quae hostes paraverant, incendit; idemque, confirmais
oppidanorum auimis, per alias portas egressa, in aliis
castris efficit. Quum divisi Anglici pluribus in locis
essent, nec castra castris subvenire possent, per hune
modum soluta et penitus deleta est Aurelianensis obsidio , caesisque hostibus quicumque ad eam convenerant, ut vix cladis nuntius exstiterit. Nec liujus rei
gloria alteri quam Puellae data, quamvis strenuissimi
ac peritissimi bellatores et qui sœpe ordines duxerant,
interfuere.

Tantam suorum cladem atque ignominiam iniquo
animo Talbotes tulit , inter Anglicos duces fama clarissimus. Qui, assumptis quatuor millibus equitum ex
omnibus copiis delectorum, in Aurélia num duxit congressurus Puellae, si ausa esset occurrere , haud dubius

512 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

quin portas exeuntem, vel caperet, vel occideret; sec!
longe aliter evenit. Eductis virgo cohortibus, ut primum hostem conspicala est, sublato ingenti clamore
atque impetu horribili facto, Anglicorum signa pervadit; inter quos nemo inventus est qui consistereaut
vultuui ostendere auderet. Subitus omnes metus atque
horror incessit; qui, etsi numéro superiores essent ,
pauciores tamen sese fore arbitrabantur et innu.merabiles copias Puelia? militare putabant. iSec defuere
qui pugnare angelos in parte adversa existimarent ,
nullamque sibi vietoriam promitterent contra Deum
prœliantibus. Cecidere de raanibus midi enses; scuta
et galeas quisque projecit , leviorem ut se fugœ committeret. Talbotis nec liortamenta audita sunt , nec
minae pensitatœ ; facta est. foedissima fuga ; virgini solum
ostensa terga : quœ , fugientes insecuta universos aut
cepit, aut interfecit, excepto cum paucis duce, qui
postquam suos de fuga irrevocabiles \idit , velocibus
equis impetum hostis evasit.

Harum rerum fama ad viclnas gentes et deinde ad
remotiores delata semperque major itinerando facta ,
stupore omnium mentes implevit. Delphinus jam
Puellce monitus credens, cuj us dicta firmaverant facta,
supplicationes Deo per omnia templa decrevit et ad
suscipiendam coronam sese accinxit. jNobilitas universi regni, miraculosis Pucll* operibus auditis, postquam solemnia coronationis apparari didicit, incredibili cupidilale visendi \irginem , tota Gallia assumptis armis, accurrit. Atque intra meusem, supra
triginta equitum millia, propriis stipendiis militatura,
adDelphinum concessit; qui tantas adesse armatorum
copias niagis ac magis lœtatus, ex Biturigibus , apud

ET HISTORIENS BU XV SIÈCLE. 513

quos plerumque morabatar, arrepto itinere proccedente in armis eL vcxillum regium gestante Puella in
Reruos duxit. Media quœque oppitla in potestale hosliumerant; populiqueomnes, novisadaclijuramentis,
fidem servare Anglico ac Delphinum hostiliter accipere decreverant. At ubi eura Puellam(jue prope
adesse cognoverunt (inhabile dictu), nerao contra arinatus occurrit, nenio portas clausil, nemo venientibus maleciixit.Quocumque ventum est, eiruseobviam
plèbes Delphinum, tanquam dominum , salutarunt;
cerlantes in ter se quonam pacto suum principem
majoribus honoribus afficere possent.

Quum prope Remos ad quadraginta ferme stadia
pervenisset exercitus, magnopere in civitate trepidatum est. Nihil Anglico tutum videri, nutare optimales, plebis animos res novœ allicere. Fuerunt inter
Anglicos qui suaderent sacrum oleum, quo rex inungitur, alio transferendum , ne perdita civitate, rite
coronari hostis posset. Opinantur Galli candidam olim
columbam e coelo missam beato Remigio , ejus urbis
antistili, liquorem olei altulisse quo reges inungerenlur; idque summa religione custodiunt neque imminui putant, quamvis a Clodoveo usque in haec tempora
permulti reges illo sint usi ; negantque verum esse
regem qui hoc oleo non sit delibutus. Ob eam causam
quum de transportando liquore syepius Anglici consuluissent, divina voluntate praepeditum proposiuim arbitrantur. Delphinus, urbi propinquus, caduceatores
misit, qui civitatem tradi jubeant coronationemque
suam Remensibus annuntient. li II primarios cives
levant qui tempus consultandi petunt. Puella legatis
nihil responderi jubet , nihil morandum in lempore,
iv. 33

514 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

quod Deus statuisset; cuncta esse gerenda. Paret Delphinus virgini , retentisque legatis et praemissis ordinibus equitum, céleri cursu civitatem petit. Mira res
et apud posterosfide caritura î nullus, vel in porta, vel
in urbe, reperitur armatus ; togati cives extra raœnia
occurrunt. Delphinussine conditionibus , sine pactis,
absque ulla contradictione patentes portas ingreditur :
nerao réclamât, nemo signum indignationis ostendit;
divinum opus cuncti esse fatentur. Franci dum portam unam ingrediuntur, Anglici altéra fugiunt. Pacifica et quieta civitas suum dominum bénigne amplectitur, et, quem paulo ante velut hostem aspernabatur,
nunc tanquam patrem miro afïectu et sumrais honoribus excolit. Fit magnus circa Delphinum salutantium
concursus, major circa Puellam, quam veluti divinum
aliquod nuraen intuebantur. Facta sunt haec die sabbati, in profesto beatre Mariae Magdalenae; et in ipso
festo, apud monasterium Sancti-Remigii , magna populi frequentia , multis proceribus ac praelatis circumstantibus, Delphinus more major um sacro inunctus oleo, regni Franciae diadema suscepit, acclamante
multitudine Carolo régi (id enim nomen Delphino
fuit) vitam ac victoriam.

Mansit rex ea in urbe quatriduo, praeter consuetudinem. Mos enim Franciae regibus est , die quae corodationem sequitur, templum quoddam peregrinando
petere, cui sanctus Marckoul prœsidet, atque ibi aegrolos curare. Miraculum Gnlli vulgaverunt , morbum
quemdam humano in gutture nasci , qui solo régis
tactu et arcanis quibusdam curetur verbis ; idque
post coronationem in hoc templo lieri. Non est peregrinatus statuta die novus rex; impedimento fuere

Kl HSTORIEMS DU XV- SIÈCLE. 515

Burgundorum legati, qui salutatum vénérant et aiiquid
ad concordiam all'erebant. Quibus auditis, qnarta die
peregrinatio faeta est, in <jua de euratione morborum
nihil satis compertum habeo, quamvis Gallici omnia
illa credant fieri miraculose.

Post Jiaec Puella cum novo rege Laudunum petit
neque resistenlia reperitur. Panière omnia régi. Idem
fecere quaecumque oppida intra Parisios Laudunumque jacent, populis ac plebibus universis summa cum
exultatione obviam efïusis. Fuit etspesdata regiParisiorum urbis capiendae; sed quum in agios eorum duxisset née quisquamoccurreret, deceptum se intelligens,
rétro abiit; Puella vero acriori animo assumptis quibusdam cohortibus, usque ad portam excurrit quœ
ducit ad Forum Porcorum, eamque magno impetu,
non sine spe potiundiae civitatis , incendit; ubi dum
ibrtius quam cautius pugnat intusque summa vi resistitur,sagitta in incertummissa vulneratur.Utprimum
saucialam se animadvertit, e pugna recessit; comités
ab oppugnatione cessarunt. Atque hic favor Puellae
minui cœpit, quae, inviolabilis antea crédita, vulnerari
potuisset; neque deinceps nomen ejus tam formidabile
Anglicis aut tam venerabile Francis fuit; brevi tamen
curato vulnere, rursusin castra venit, ubi, pro veteri
consuetudine arma tractans, nihil memorabile fecit.

Haud procul ab urbe rex abierat, expectans si forte,
mutatis civium animis, revocaretur; nihil ex opinione
successit. Dux Clocestriae (1), qui tum Parisiis prœerat

i Confusion du duc de Clocester, qui était régent en Angleterre, avec
Bedford , son frère , régent de France. Le récit qui suit n'est pas non plus à sa

place.

516 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

regnumque Anglicis ministrabat , summa diligentia
cavit ne quispiam civium ad Carolum exiret. Ipsc
vero copias educens, castra castris opposuit quingenti>
circiter passibus ab hoste distans. Spectarunt sese biduo hostiles exercitus, et, quanquampraeludia quaedam
furtaque belli commiserint , nunquam tamen collati^
signis congredi praesumpserunt. Exin pêne intacti, incertumque cujus major i dedecore, abierunt. Anglici
Parisius revertere, Franci Biturigas, receptis denuo in
fidem qnicumque in medio erant populis, quum alio
i tin ère rediissent.

Puelia, ubi coronatum regem et in sua sede satis tuto

locatum cognovit, quietis impatiens, in hostes rediit el

oppida multa expugnavit armis ; multa in deditionem

accepit; nonnulla quœ hostes obsidione preraebant

céleri subventione liberavit. Postremo quum Anglici

Compendium obsiderent , munitissimum oppidum ac

Parisiis infensum , cupiens obsessis opem ferre, eo se

cum copiis confert. Sentiunt hostes adventum atque

insidias venienti parant. Iter ei per vineas faciendum

erat et angustas semitas, quas ingressam et a tergo invadunt. Pngnatur in arcto loco magna contentione,

ubi circumventa virgoquum explicare aciem nequiret,

nec par esset certamen , nec fugiendi facultas daretur,

deditionem facit. Joannes Lucemburgensis, nobili loco

natus, Lignei cornes, qui tum Anglicis militabat, Puellam captivam duxit, et aliquandiu in una ex suis arcibus asservavit. Quidam alio modo captam tradunt.

Philippum ferunt Burgundiœ ducem adversus hostem

profectum, qui Piccardiam populabantur, apud Axonam fluvîum Aenationi operam dédisse. Qua re coguita,

Puelia quœ non longe abesset, sperasse incautum in -

ET HISTORIENS Dl W SIÊI I I .
tercipere, lee)isque ses oiillibus equitura in venatorea
h ruisse. Philippum prascognito impetu, repente suoa in
ordine redegfsse advenientemque virginem prœlio excepisse, in quo Joatyies eam ceperit(1); Philippum
captam ad se duci prohibuisse, cui indecorum videretur, etiam vincendo, cum fœmina decertasse (2).

I tcumque sit, captara m bello virginem constat
decem millibus aureis ^ t - r 1 1 1 i * .- 1 f » 1 Anglicis, Rothomagumqueductam : quo in loco diligenter examinata est,
an sortilegiis, an daemonio uteretur, an qnicquam de
religiune prave sentiret. iNiliil inventum est emendalione dignum, nisi virile indumentum quo illautebaturj ne<jue hoc ultimo supplicio dignum censuere.
Retrusa est in carcere, adjecta neeis pœna, si amplius
viriles vestes indueret. Ula quaearma tractare didicisset
et exercitio militari gauderet, a custodibus pertentata,
qui modo sagum mililare, modo Joricam, modo thoracem et alias ai matin as coram afï'erebant , incauta,
virilibus aliquando et indumentis ac armaturis se
adornavit, nesciens quia mortem indueret (3).

Credibileest vivente virgine, quamvis capta, Anglicos se nunquam satis tutos existimavisse , qui tôt praeliis ab ea superati fuissent; timuisse iugam ac praestigia ; atque idcirco necis causam quaesivisse. Judices
ubi Puellam viri habitum récépissé cognoverunt, tan-

(1) Confusion des deux sorties que Jeanne fit de Compiègne à plusieurs semaines de distance. Cf. Berri , ci-dessus , p. 44.

(,2) Mensonge de quelque grand personnage de la cour de Bourgogne que
l'auteur avait eu l'occasion d'interroger.

(3) Cette version de l'infâme guet apens imaginé pour amener le cas de
rechute, doit être celle que les docteurs normands avaient répandue au concile de Bâle.

518 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

quam relapsam igni damnaverunt. Cineres ejus, ne honori aliquando essent, inSequanam fluvium projecere
Sic Joanna obiit, mirabilis et stupenda virgo ; quae
collapsum ac pêne dissipatum Francorum regnum
restituit, quae tôt tantasque clades intulit Anglicis.
Quae dux TÎrorum facta, inler militum turmas, pudicitiam servavit iliœsam ; de qua «ihil nnquam indecorum auditum est. Divinum opus an humanum inventum fuerit, difficile affirrnaverim. Nonnulli existimanl,
quum Franciae proceres, prospère succedentibus Angloruin rébus inter se dissiderenl, nec alter aîterius ducaturn ferre dignaretur , ab aliquo qui plus
saperet hoc vaframentum excogitatum , ut virginem divinitus raissam assererent ducatumque petenti
admitterent : neque enim hominem esse qui Deuinducera recuset; atque in hune modum rem bellicam
Puellœ creditam et armorum imperium datum. Ulud
exploratissimum est, Puellam fuisse cujus ductu Aureliani soluta est obsidio, cujus armis omnis terra subjecta
est inter Bituriges ac Parisios, cujus consilio Remenses
in potestatem recepli sunt et coronatio apud eos celebrata , cujus impetu Talbotes fugatus et ejus caesus est
exercitus , cujus audacia Parisiensis porta cremata ,
cujus solertia atque industria res Francorum in tuto
repositœ sunt. Digna res quae memoriœ mandaretur,
quamvis apud posteros plus admirationis sit habitura
quam iidei. Carolus etsi virginis obitum acerbissime
tulit, non tamen sibi ipse defuit, multa per se, mulla
per duces suos, non solum adversus Anglos, verum et
adversus Burgundos prœlia gessit digna memoratu ,
quae fortasse huic operi inseremus.

il HISTORIENS DU X\ SIÈ( II. 519

GUEMERI BERN1.

Guerncri Bcrni , né à Guhbio, capitaine de compagnie au service de Frédéric 111 de Montferrat, esl l'auteur d'une chronique en
italien qui va de l'année 1350 à 1472. Muratori a publié cet ouvrage sous le titre de Ckronicon Eugubinum dans le vingt-unième volume de sa collection des Historiens de l'Italie. Le témoignage de cette
chronique sur Jeanne d'Arc est le seul en langue italienne qu'il
m'ait été possible de découvrir.

In questi tempi , in Francia era gran guerra tra il re
di Francia e il re d'Inghilterra , e i Francesi avevano
il peggiore. Erano gl' Inglesi a campo ad Orliensa,
chè l'avevano assediato in modo, che non si poteva tenere. Corne piacque al nostro signore Iddio, ando dal
re di Francia una Pulzella, la quaîe stava a guardare le
pécore ; e disse al re che ella andava per parte d'Iddio,
e se egli faceva quello che egli diria, saria vincitore
contro gl' Inglesi. E dopo molti segni, il re la cominciô
a credere. Questa Pulzella si fece dare una spada che
era in una chiesa , una di quelle che s'appiccano ai
nobili e ai cavalieri sopra aile loro sepolture, quando
muojono; la quale spada la detta Pulzella portava tuttavia al lato. La prima cosa che ella fece , ando al
soccorso d'Orliensa, che era assediato; e aveva in capo
d'un ponte , il quale passa a un iiume che va aile mura
délia terra, una baslia, la quale tenevano gl' Inglesi.
Questa Pulzella, con quella spada nuda in una mano,

iv. 33*

520 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

e neir altra la bandiera di Francia, lu la prima che
entrasse nella bastia, dove lei fu ferita , et per forza
toise la bastia , dando soccorso e vittovaglia alla terra.
Vinse costei due battaglie ordinate a gl' Inglesi, sicchè
rimase Francia in buono stato ; e in ultimo lei pervenne nelle mani degl' Inglesi, da quali fu abbrucciata,
corne lei aveva predetto (1).

(1) Baptiste Fulgose, nommé d'ordinaire parmi les écrivains qui font autorité sur Jeanne d'Arc, se placerait, par sa date , après Guerneri Berni ; mais
je n'ai pas cru devoir rapporter son témoignage , parce qu'il a tout simplement copié Gaguin , lequel Gaguin a lui-même été exclu du présent recueil
comme n'offrant absolument rien d'original. L'attention qu'on a donnée à
Fulgose , tient sans doute au poste éroinent qu'il occupa pendant quelques
années de sa vie. Cet auteur fut en effet doge de la république de Gênes.
Déposé en 1483 , il se réfugia en Provence et y écrivit, pour l'instruction de
son fils , un recueil imité de Valère Maxime. Après sa mort , cet ouvrage qui
était en italien , fut mis en latin par un certain Ghilini , et imprimé à Milan
çn 1509 , sous le titre de De dictis factisque mirabilibus collectanea. L'usage
que Fulgose a fait de Gaguin, recule au delà de 1491 la composition de son
recueil. C'est au IIIe livre , titre De fortitudine, qu'il parle de la Pucelle , rendant très-bien son nom de famille sans l'estropier , Joanna Jacobo Arco pâtre
orta [pâtre Jacobo Darco , maire Ysabella , genita, dans Gaguin).

ET HISTOUIKNS.DIJ XV- SIÈCLE. .Vil

PHILIPPE DE BERGAME.

Frère Jacques-Philippe de Bergame, augustia , né en 143,3, a
consacré un article à la Pucelle, dans son livre Dedans electisque
mulieribus qu'il fit imprimer à Ferrare en 1497. Homme d'un
esprit inexact, et très-ignorant des choses de la France , il a travesti l'histoire en légende 5 cependant il allègue encore un témoin
oculaire qu'il appelle Guillelmus Guaschus , personnage attaché,
dit-il, à la cour de Charles VII. Sans doute c'était l'un de ces chevaliers lombards qui passèrent en France l'année de la bataille de
Crevant, sous la conduite du Borne de Caqueran et de Théode de
Valpergue ; mais quel qu'il ait été, il est difficile de croire qu'il ait
dit à Philippe de Bergame que les trois bastilles d'Orléans avaient
été prises en trois heures d'horloge, que la mission de Jeanne d'Arc
avait duré huit ans, qu'elle s'était rencontrée trente fois en bataille
avec les Anglais : toutes choses que frère Philippe avance comme
autant de faits prouvés.

De telles inexactitudes suffisent pour ôter toute créance à ce que
dit l'auteur de poursuites que Louis XI aurait dirigées, avec l'autorisation du pape Pie II , contre un juge et un assesseur, seuls
membres survivants du tribunal qui avait condamné Jeanne
d'Arc. M. de L'Averdy, dans son célèbre mémoire, a fait une dissertation en forme pour démontrer l'impossibilité de ce nouveau
procès. On aurait pu arriver au même résultat en moins de mots
et avec des arguments bien plus forts. D'abord les assesseurs de
Pierre Cauchon furent si peu poursuivis et suppliciés sous le pontificat de Pie II , que Thomas de Courcelles mourut longtemps
après ce pape (en 1469) à Paris, où il était chanoine et doyen du
chapitre de Notre-Dame, jouissant de ses dignités dans leur plénitude. Pour ce qui est des sévices que Philippe de Bergame dit
qu'on exerça sur les dépouilles mortelles des juges défunts (car il
prétend que Louis XI les fit déterrer et jeter au fumier), il n'y a

522 TEMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

qu'à objecter l'état de parfaite conservation où le tombeau de
Pierre Cauchon , élevé dans Saint-Pierre de Lisieux , se maintint
jusqu'à la révolution française. 11 y aurait vingt autres fins de
non-recevoir de cette force-là à opposer au récit inconsidéré du
moine italien; mais pour conclure d'un mot, comme il parle de
ce qui s'est passé sous Charles VII , sans dire un mot du procès
de réhabilitation , il est manifeste qu'il a transporté ce procès sous
le règne de Louis XI, en l'accompagnant de circonstances dues
à son imagination ou à celle du peuple au milieu duquel il vivait.
Chose étrange , cette erreur s'accrédita en France par le succès
qu'y obtint le livre de Philippe de Bergame. Un illustre dominicain , provincial de Fiance et plus tard évêque de Marseille,
composant pour la reine Anne de Bretagne un éloge des femmes ,
put écrire que la réhabilitation de la mémoire de Jeanne d'Arc était
due à Louis XI. Je reviendrai ailleurs sur cet auteur et sur son ouvrage dont M. le marquis de Coislin possède à présent le manuscrit.
L'édition princeps du De claris mulieribus est d'une rareté telle
que je n'ai pu me la procurer. J'ai fait usage de la réimpression
qu'en a donnée Ravisius Textor, dans son recueil intitulé De memorabilibus et claris mulieribus aliquot diversorum scriptorum opéra
(in-fol., Paris, 1521 ).

Cap. CLVll. — De Janna Gallica Pulcella, optima juvencula.

Janna, virgo Gallica, natione Lothoritîgensis, circa
annum salutis nostrœ m. quadringentesimum octavura et quadragesimum , in puellari adolescentuiaque
aetate, divinitus (ut creditur) ad raulta facinora obeunda prœelecta, in metropoli Rothomagensis (1) civitatis, quum quartum et vigesimum tantummodo ageret

(1) Il y a Remensis dans le texte , mais dans Y erratum de l'ouvrage, Ravisius
Textor avertit qu'il faut substituer Rothomagensis à Remensis. Peut-être est-ce
une correction de lui ; car Philippe de Bergame est assez mauvais géographe
pour avoir confondu Rouen et Reims.

Il HISTORIENS DU XV« SIÈCLE.
anmui), insumma eastitaie decessit, igné cremata. Hase
itaque in primisobscuriset humilibus parentibus quum
procréa ta essct, niliilominus in tota vita invicti animi
princeps extitit victoriosa.

Quura a principio magnam aetatis suœ partem inter
pecora egisset, ibi cum suis sodalibus, cum quibus
pascendo pecora observabatur, ssepius cursum exercebat; et modo hue atque illuc illi frequens cursus
erat; et aliquando currendo hastam, ut fortis eques ,
mauucapiebat, et arborum truncos validissimis vulneribus percutiebat. Plerumque etiam aliquam ex equabus, quae in grege pascebantur, viriliter ascendebat ,
et, basta brachio supposita , currendo ictus vaiidos inferebat ; et qui illam inspectabant, magna animi voluptate et admiratione afficiebantur. Per hujusmodi
autem exercitationes mulier evasit l'ortissima. Erat
brevi quidem statura, rusticanaque facie et nigro capillo, sed toto corpore prœvalida; quœ per omnem
vitam suam, illibalam servavit virginitatem, et religionis apprime custos extitit. Ej us sermo satis, ex more
foeminarum illius patriae , lenis erat, quem sani ejus
mores plurimum honestabant. Tam rectus illi sensus
tamque integer, ut ibi educata ibique nutrita crederetur, ubi summa prudentia et omnis consilii ratio
vigere viderctur.

Ea itaque tempestate , Henricus, Anglorum rex ,
atrox bellum Carolo ejus nominis septimo, Francorum
régi , intulerat. Idemque majorem sui partem ademerat, etjam Aurelianara, primariam sui regni urbem,
summa vi oppugnabat; et ejus urbis quotidie gravissima eratoppugnatio, eoque undique circumsessa erat,
née aditus ostendebatur quo posset talis obsessio solvi.

524 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

In ea quippe omnis regni spes vertebatur; qua quidem
amissa, de toto regno Galliae actum esse videbatur. In
hac itaque difficultate rex constitutus, et angore animi
incertus angebatur, nec quod consilium sequeretur
ratione nuîîa inire poterat. Tum hanc virginem ,
dum hœc agerentur, contigit, pascendo pecora in sacello quodam vilissimo, ad declinandara pluviara obdormire : quo in tempore, visa est se in somniis a Deo,
qui se 11 1 i ostenderat , admoneri ; tunique sextum et
decimum tantummodo agebat annum.

Qua admonitioue perraota , confestim grege omisso
quem pascebat , in castra ad regem est profecta. Quœ
quum ad ejus tentorium pervenisset, praefata est velle
se de rébus maximis cum rege loqui , quod prœdicaret
se divinitus a Deo missam. Primores et cubicularii aspernabantur puellara , quod eultu et corporis habitu
una ex agrestibus esse, sicut erat, videretur; unde
eam castigabant et duris verbis atque aspere increpabant , quod tam audax tamque petulans et temeraria
esset, ut tantum regem stulta et subrustica aclire et alloqui prœsumeret. Ilia nihilouiinus, a Deo eonfortata
et impulsa, in proposito perseverans, instanter expostulabat ad regem ingredi licere , quum se magna sibi
afFerre diceret ac séria, non utique levia aut minime
ludicra. Quibus ex rébus permoti aulici, eam demum
ad regem introduxere. Introducta autem ad regem Pulcella Janna, quum ad ipsius genua procidisset, majestatcm regiam ex more , omni cum reverentia salutavit.
Salutatoque rege, primoribus cunctis palam audientibus , sic locuta est : « Gloriosissime rex , ego , ancilla
« tua minima , cmissa mei gregis custodia, cui tan-
« quam una ex agrestibus praeeram, omnipotentis Dei

kl HISTORIENS NI XV* SIÈCLE. 525

. imperio, ad opem tihi ierendam , qua regnum tuum
« amissum récupères, hue impigre accessi , divinoque
« jussu dueem totius tui exercitus moneo me declarari
h jubeas. Necmireris quod, puella inops et agrestis, et
h hujusce vilissimae sortis, hue prodierim ausaque fue-
« rim tantum imperium suscipere , quia orunipotenti
« Deo sic visum infirma et contemptibilia eligere, ut
« fortia confundat. »

At rex , horum verborum gravita tem secum revolvens, illico tacitus et mirabundus ad primarios suos
sustulit oculos. Eademque admiratio cseteros obstupefecit proceres , submissa voce dicti tantes hoc certe divinum, non humanum esse consilium. Rex autem inquit : « Pulcella , ingénue profiteris te a Deo mihi ora-
« nino in auxilium missam esse; sed qua ratione? Tu
« foemina es admodum adolescentula , rerum omnium
« inexperta, et quomodo prœsumis tibi tanti muneris
« tan tique exercitus assumere administrationem ? Hoc
« utique non est tui officii et œtatis teuellœ raunus, sed
« jure militari peritissimorum exercitatissimorumque
« virorum. Itaque moneo semel atque iterum , ut videas
« etiam atque etiam quee afïeras et quœ apportes. »

Constanti vultu et intrepido confestim respondit :
m Maxime rex, obsecro ne plura percontari pergas.
« Deus, a quo missa sum , huic tuae necessitati con-
« sulet. Nec, pelo, teras ultra lempus, si cara tibi est
« tui regni incolumitas. Et, ut verum intelligas , accipe
« quœ submotis arbitris tibi dicam. »

Postquam vero cura rege locuta est , rex, prope stupefactus et incertus quid responderet, e vestigio illam
totius sui exercitus ducein enuntiavit, cunctis primoribus acclamant ibus. Res prope incredibilis et inaudita,

526 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

et maximo spectaculo cligna , si animadvertei is tôt principes , regemque ipsum, in bellis exercitatissimos, sese
in imperio adolescentulae, sedecim annos natae, subjicere , quae ex ovium et suum vel porcorum gregis
[cura] excepta fuerat, videre eam, virilibus indumentis
et armis indutam , Gallicas ducere acies. Igitur, postquam Janna haec virago totius regii exercitus declarata
imperatrix, mandavit rex coruscantia arma necessaria
eidem statim dari equumque fortissimum admoveri ,
phaleris aliisque ornainentismirifice coopertum. Quem
quum ascendisset, etiam galea suo capiti superinduta,
capilli capitis sui per hurneros dispersi dependebant.
Quumque taliter indutam et armatam omnis spectaret
exercitus et equo intrépide insedentem, visa est omnibus eques quidam e coelo demissus.

Quae cum parte copiarum terrestri itinere equo invecta, contendit ad Aurelianam urbem obsidione solvendam. Rex vero cum omnibus copiis suisque primoribus priucipibus strenuissimis ad Rhocianum flumen
castra castris opposait. Ipsa autem quum ad hostem pervenisset, extemplo manum summa vi conseruit. In quo
quidemconflictuet prœlio,dux totius hostilisexercitus,
cum decem milîibus Anglorum e vestigio fuit interfeclus, et, trium horarum spatio, tria hostilia recepit
munitissima propugnacuîa. Quo viso, rex omnemsuum
exercitum validissimum ad liberandam urbem admovit. Atque ita , intra quatriduum, ipsa civitas , pulso
hoste , cum maxima hujus adolescentulae gioria, obsidione liberata est; quod potius divinum quam humanum factum omnes reputarunt et crediderunt. Hano
quiclem rem gestam quidam optimus et locuples lestis,
vir clarissimus, nomine Guilielmtis Guaschus , serio

ET HISTORIENS DU XV* SIÈCLE. 527

niihi exposuit, tune regius aulicus, prout audierat et
viderat. Postque hoc, per octo annos continuas, tri—
cies cum hoste justo prœlio contlixit. Ex quibus semper
superior gloriosa discessit, capto, maxima cura ipsius
gloria atque triumpho, Anglorum strenuissimo imperatore, quem suo régi vinctum tradidit. Quibus gestis,
regem ipsum Carolum ovantem in Aurelianam introducens, ex more a suis proceribus inunctus et consecratus est rex ; quod antea minus lacère poterat. Inunctus itaque rex atque ex more corona donatus cum
maxima omnium lœtitia, suique gloria atque triumpho, in templo ea associante est praesentatus. Vetere
enim lege non licet Francorum regem alibi quam ea
in urbe consecrari, quum omnia Gallorum regum insignia ibidem posita reserventur, quae videlicet adhibentur régi coronnndo, in primisque sacra unctio e
coelo demissa.

Hêcc igitur Janna Pulcella virgo, quum magnam gloriam in armis esset adepla , et regnum Francorum
magna ex parte deperditum e manibus Anglorum pugnando eripuisset, in sua florenti œtate constituta, non
solum se morituram , sed et genus suae mortis, cunctis
preedixit. Nain ab ipsis Anglis tandem in pradio capta,
et ad Rothomageusem urbem violenter perducta, ibidemab ipsis et ipsorumrege veneficii et artismagicae vitioincusata , sœvissima ignis mortedemnmdamnataest.
Et hic tantae virginis vitoe finis fuit; quo quidem atrocissimo supplicio ha?c tam inauditse virtutis mulier indigne occisa est. Post multos autem annos , Carolus
ipse, optimussane rex, PiOthomagensiumurberecepta,
eo in loco ubi atrociter concremata fuerat Janna Pulcella , pro monumento et titulo puellaris decoris,

528 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

crucem aeneara , et quidem eroinentissimam inauratamque poni jussit.

Ludovicus autem rex , postea patri succedens, eegre
admodum ferens mortem tam indignam tanta» viraginis, a Pio pontifice Romano, ejus nominis secundo,
impetrasse fertur ut duos jurisperitos in Galliam mitteret , qui ilerato diligentius illius causam et vitam
cognoscerent.Qui, ubi in Galliam demumpervenissent,
illico duos ex falsis consiliariis et judicibus superstites
ad se citarurtt. Qui postquam causam hujusmodi accurate diligenterque oœnem cognovissent, deprehenderunt plane mulierem iunocentissimam faiso fuisse damnatam , ac omnia conGcta contra ipsam extitisse, quœ
videlicet de veneficio aut arte magica adversus illam
crimina dicta fuerant; quinimo omnem ejus vitam tam
prœclaris gestis inœqualiter consensisse, nec quidpiam
ab ea unquam admissum, quocl religionemulla ex parte
violare potuisset.Quas ob res, utrosque eodem mortis
supplicio affecerunt, quo ipsi iunocentissimam virginem diu ante promulgaverant atque damnaverant.
Atque huic damnation! additum est ut duorum aliorum
judicum mortuorum ossa , e sepuichris effossa , igni similiter cremarentnr, eoque loco, ubi hœc virago extiterat concremata, templum poneretur; et exreliquis
prœdictorum bonis, quœ publicata fuerant, ibidem ad
Dei summi honorem îpsïusque defunctœ propitiationem , quotidianum sacrificium institutum est. Itaque
hoc modo huic admirabili fœminae decus omne recuperatum est.

Quibus quidem meritiset inauditis factnoribus, Janna
hœcPulcellamerito a nobis claris mulieribus venit hic
applicanda.

ET HISTORIENS DU XVe SIÈCLE.

LAONIC CHALCONDYLE.

Laonic Chalcondyle ou Cbalcocondyle , athénien, réfugié dans le
royaume do Naples, écrivit une dizaine d'années après la prise de
Constantinople parles Turcs, une histoire des conquêtes de ce peuple,
depuis l'an 1298 jusqu'à la totale extinction de l'empire grec. Dans
le second livre de cet ouvrage, il a voulu traiter des affaires de l'Occident , au risque de prouver une Cois de plus le génie inventif des
Grecs en histoire, quidquid Grœcia mendax Audet in historia.
C'est uniquement pour la curiosité du fait que l'on rapporte ici le
court passage consacré par Chalcondyle à la mémoire de Jeanne
d'Arc. Dans l'imagination de l'historien, la longue lutte de la France
et de l'Angleterre , depuis Philippe de Valois jusqu'à Charles VII,
se résume en une seule campagne. La ville de Calais étant tombée
par surprise aux mains de l'ennemi, les Français prennent les
armes , et, donnant la chasse aux Anglais, finissent par les cerner
sur une montagne. Ceux-ci demandent à capituler : leur offre est
rejetée ; ils combattent et gagnent la bataille. Cette victoire est
suivie d'une seconde encore plus décisive, qui eut lieu, dit le texte,
iv rai "kvimç TTcàicû oÛt«j x.a).ojfxÉvw, dans le champ surnommé depuis
Champ de Deuil.

Chalcondyle continue en ces termes :

Tyjv juivroi yîùoœj aytàôv roi G-ôp-ixccGocv ùnayouevoi oi Bpsravvoij èyjùoovv êirî rà(3a(Jt'),cia, Thvn67.iv ocin-hv xov ïixpio'io'j' -juà
yigxv àï Ta K-Atcôv r.oy.yu.a.'zx t.oo<j$6y.iu.x èn\ tÔv eo^otov t/jt,
à.oli,zaBxi xi'vôuvov. Aaffi^aïao vouai zoïç KcArotç, «ç zoix-jrr,

Or les Anglois ayant soumis le pays presque entier, allèrent contre la maîtresse ville du royaume, à savoir la cité
de Paris. Et étaient les affaires desFrançais en point de bientôt venir à toute extrémité de péril. Et iceux Français ayant

IV. 34

530 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

xarefyovTo aujucpopà , xa0' ov <Wî yjpôvov ctv&pomoi ^lakiaxa
eiw0aa"iv wç rà 7roXAà £7T£ deiGidaifj.ovlav Tp£7r£a0ai , yuvvi Ttç
tô eîcJoç où cpaùXyj , cpapie'vy} laury} ^py)f/aTi'Ç£iv tôv @£ov, ■hyû'co

T£ TWV KeXt&JV, èni<7(J0[xivùiV OCVTYI Y.CLI 7T£10O|U£V&)V, i\riyûaQcti

te ttjv yuvaôca. H <3y) eyaffxe (Jm^ociveaQai kocvrri vtz'o toû 0ei'ou
izpoelQeïv te ffuAAeyojuievouç toÙç BpeTavvoùç , xai àvapz^ofxévovç. Ovdev izléov è^évzow twv AyyAwv, èv:Y)v)d(Xtxvz6 re
uvtov Y.où rfi ôorepata aù0iç vf^/j Qocppovvrsç rç yvvanù i\-r\-
yov[xévri , eVi rrjv pax^v èizîeaav , x,ai pa^eo"âp.£VOt? £Tpe'^avTO
T£ Toùç Tzole^iovç , xal è7reçyjÀ0ov ^iwxovtsç. M£Ta <îè TaÙTa
yjT£ yuvvj àTT£0av£v £V tm 7roXep.w toutco. Ka« ot KeAtoI àvù.o&6v
£ crcpàç , xat èppwpievso'Tepot èyévovro rrpèç toÙç BpeTavvoùç
^a^o'fxevot j xat Taç Tro'Xeiç a^wv àTToXap.ëavo'vTeç , (JiecwÇovro
aù0iç tw f3affiXei'av aÙT<ï>V à'^piç où 7roAÀàVaç ô^taêavTMV £ç txîv

folles croyances, pource qu'ils étaient en telle aventure où
parespécial les hommes ont accoutumé soi tourner à superstition, une femme de grande apparence et dont on disait
que Dieu ouvrait par elle, se mit à les conduire, eux étant
enhortés par elle et cuidant que ladite femme dut être leur
capitaine. Si disait-elle lui être signifié de par Dieu que les
Anglais s'étaient assemblés pour leur venir sus et combattre derechef. Dont les Anglais ne s'étant de rien amendés,
Français anuitèrentau lieu où ils étaient, et le lendemain,
ayant déjà repris meilleurs courages à cause d'icelle femme
qui les conduisait, ils saillirent à la bataille, et par force
d'armes dérompirent les ennemis et les reboutèrent arrière
de pleine course. Après quoi ladite femme mourut dans
celle même guerre. Et les Français se reconfortèrent et devinrent plus hardis â combattre les Anglais, et ayant reconquis toutes leurs places, ils gagnèrent derechef leur
maîtresse ville; tant que moult d'autres armées furent envoyées d'Angleterre en France par plusieurs fois et à grande

ET HISTORIENS DU XV SIÈCLE. 531

Yixkot.xioL'J orparrcôv ttoX^ùv xoù pieyaAc.iv <xt:o Bperavvi'aç , I^X6oapévovç tovç KsXroùç (pe'povrai 7rXe'ov twv Bperavvwv èç o ày
avvslxùnovxeç avToiiq èç tyjv KaAec)V)v , è£eAacrai aùroùç ex t/jç
Xa>paç (1).

puissance 5 nonobstant lesquelles, Français, comme Ton
dit, eurent toujours victoire de leurs adversaires, et finalement les déchassèrent de tout le pays jusqu'à les rebouter
dedans la ville de Calais (2).

(1) Conforme au texte de la Byzantine, édition du Louvre , p. 49.

(2) Cette traduction est de moi. Je me suis permis de la faire dans le style
du quinzième siècle , pour rendre d'une manière plus exacte la langue trèsdégénérée de l'auteur byzantin.

iv. H"

532 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

TÉMOIGNAGES INDIRECTS

DE DIVERS AUTEURS.

BERTRANDON DE LA BROQUIERE.

Bertrandon de La Broquière , gentilhomme aquitain , seigneur
de Vieil-Castel , conseiller et premier écuyer tranchant du duc
de Bourgogne , a écrit ce qui suit dans la relation d'un voyage en
Orient qu'il accomplit en 1433. Le passage concerne son séjour à
Constantinople.

Le marchant cathelan chiez cui j'estoye logié ? dist
à ung des gens de l'empereur (1) que j'estoye à monseigneur de Bourgoingne. Lequel me fîst demander
s'il estoit vray que le duc de Bourgongue eust prins
la Pucelle, car il sambloit aux Grecz que c'estoit une
chose impossible. Je leur en dis la vérité, tout ainsi
que la chose avoit esté : de quoy ils furent bien esmerveilliez (2).

JEAN DE VAULX.

Jean de Vaulx, natif du diocèse d'Arras, maître es arts et docteur en théologie, fut recteur de l'université de Paris en 1460.
Étant élève au collège de Navarre, il écrivit de sa main un Té-

(1) Jean Paléologue II , avant-dernier empereur d'Orient.

(2) Tiré du manuscrit n° 10025-2 de la Bibliothèque royale, fol. 210.

ET HISTORIENS Î)U XVe SIÈCLE. 533

reoce qui fait aujourd'hui partie des manuscrits de la Bibliothèque

royale (n° ?'.)()<) latin). Il a consigné sur les feuillets <!<• garde de »■<•
volume, divers souvenirs, dont celui-ci :

Ego Johannes de Vallibus, studebam Parisius in
artium facultate, quum dominus de Lisle-Adam cum
trecentis viris vel citra, in favorem domini ducis Buigundiae cepit villam Paiisiensem, aliquibus in Ira muros civitatis sibi faventibus, etc.

Enarrare bella, eivitntum captiones, qure , bellisin
Francia regnantibus, viguerunt, esset prolixum , quia
duraverunt a morte ducis Aurelianensis hactenus , et
adhuc durant. Mors autem ducis Aurelianensis fuit
anno vu, et modo currit annus xxxvn. De quadam
tamen Puella, Johanna vocitata, quia mirabile fuit,
duxi hanc scripturam inspicientibus addendam. Haec
autem habitum gessit virilem et in armis contra Anglicos strenuissime pluries dimicavit. Ipsa affuit dum
obsidio Aurelianensibus facta ab Anglicis , violenter
ablala fuit. Capta vero a Burgundis et tradita Anglicis, Rothomagi cremata est.

PIERRE DES GROS.

Pierre des Gros, docteur en théologie , de l'ordre de Saint-Franeois, qui figura dans la querelle des ordres mendiants avec l'université de Paris en 1456, donne en ces termes son opinion sur
Jeanne d'Arc dans son Jardin des Nobles , ouvrage qu'il écrivit
en 1463 pour Y von Du Fou, gentilhomme breton , conseiller de
Louis XI :

Aux rois de Fiance , signes merveilleux et miracles

534 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

à Dieu monstre, comme en la sainte Ampole et l'Orifiant, es Fleurs de lys et en la Pucelle (1).

GUI PAPE.

Gui Pape , célèbre jurisconsulte dauphinois , président au parlement de Grenoble, destitué à l'avènement de Louis XI , mort en
1476, dit dans ses Decisiones gratianopolitanœ , question 84 :

Vidi etiam temporibus meis Puellam, Joannam
nuncupatam, quae incepit régna re anno quo fui doctoratus. Quœ, inspiratione divina, arma bellica assumens, de anno Domini m cccc xxx , restauravit regnum Franciœ, Anglicos a regno expellendo \i armata,
et praefatum regem Carolum ad suum regnum Franciœ restituendo. Quœ Puella regnavit tribus vel quatuor annis.

ROZMITAL DE BLATNA.

Lion de Rozmital et de Blatna , grand juge de Bohème et beaufrère du roi Georges Podiebrad , fit en 1465 et 1466 un voyage
dans l'Europe occidentale dont ses secrétaires écrivirent deux relations , l'une en allemand dont le texte a été récemment retrouvé, l'autre en bohémien, que Stanislas Pawlowicz, chanoine
d'Olmutz, traduisit en latin en 1577. Dans cette dernière il est
question de la Pucelle à l'occasion du passage des voyageurs bohémiens à Blaye. Celte mention n'est qu'un tissu d'erreurs et d'ab-

(l) M. Paulin Paris a lait connaître ce passage dans son analyse «lu Jardin
des Nobles. Voir son ouvrage sur les Manuscrits français de la Bibliothèque «le
roi , t. Il , p. 1 10.

ET HISTORIENS DU XV' SIÈCLE. 530

surdités provenant sans doute <lu peu d'intelligence que l'auteui
avait de la langue française. La voici :

Miraubio Blayum septem milliarium iter est. Ea
urbs viae compostellana? imposita est, ita ut Parisiis
et ex omnibus inferioribus regionibus Compostellam
proliciscentibus, apud illamfretum septem milliarium
transmittere necesse sit. Hanc praeterfluit Garumna
Humen quod in mare sese exonérât. Hanc urbem
reges Angliae quondam centum et quinquaginta annos
obtinuerunt; sed ea perfœminam quamdam fatidicam,
quœ totum etiam Galliae regnum ab Anglis receperat,
récupéra ta est (1).

Illa mulier, pastore quondam nata, tantis a Deo virtutibus ornata fuit, ut, quodcumque aggrederetur, ad
exitum perduceret. In novissimo autem prœlio a rege
Angliae capta et in Angliam perducta, postquam jussu
ejusdem ibi equo aeneo imposita, et per urbem Londinensem traducta esset, ilammarum violentia enecata
atque demum in cineres , qui in mare postea dissipati
sunt, redacta fuit (2).

(1) La ville de Blaye ne fut reconquise qu'en 1451 par le comte de Dunois.
Il est probable que l'auteur bohémien a confondu Blaye avec Blois , et peutêtre aussi l'histoire de Jeanne avec celle de la duchesse de Glocester , qui tut
promenée comme pénitente dans Londres pour crime de sortilège. Toutefois ,
il est à noter que la fausse Jeanne d'Arc guerroya dans l'Ouest de la France
en 1 436 , et que le passage rapporté ici pourrait à la rigueur avoir trait à
quelque tentative faite sur Blaye dès cette époque. L'Histoire de la Guyenne ,
de la Saintonge et du Poitou manque absolument dans les chroniques.

(2) Extrait du tome VII , de la collection intitulée : Bibliotek des Literarischen Vereins in Sluttgard (in-8°, 1844). La relation allemande ne contient
aucune de ces erreurs. Voici ce qu'on y dit de Blaye , que l'auteur appelle
Plaa : « Do leit die heilige junkfraw sand Appolonia und sant Rewcrin. Item

do leit auch Olvfernus und der gross Bulanl und sein sclnvester »

536 TÉMOIGNAGES DES CHRONIQUEURS

SIMON DE PHARES.

Simon de Phares , de la famille du célèbre Jean de Meun ,
élevé à Châteaudun avec les enfants du comte de Dunois, botaniste, minéralogiste et astrologien , pensionné d'abord par Jean II,
duc de Bourbon , puis par Charles VIII , auteur d'un recueil biographique sur les astrologiens illustres, qu'il écrivit pour le roi
son maître , en 1495. Il y nomme la Pucelle à propos d'un genevois
habile dans la science des astres, dont il connut le fils qui s'était
fait imprimeur à Genève.

Environ ce temps [1430] fut a Genefve , maistre
Guillaume Barbin , docteur en médecine et grand astrologien. Cestui predist en son jeune aage l'exil des
Anglois et relievement du roy de France : qui fut
chose assez à esmerveiller, actendu qu'elle fut au
moien d'une simple pucelle. Bien est il que ung nommé maistre Rollandus Scriptoris (1 ) bailla l'élection

pour ce faire, le xvie jour de (2), à xxnr....

xn minutes, ascendant le xvie degré de libra, et une
esloile fixe nommée spica en l'ascendant Venus, Mercure et le soleil ou mi ciel (3).

JEAN BOUCHET.

Jean Bouchet fait une digression sur Jeanne d'Arc dans ses

(1) Suppôt de l'université de Paris , qui faisait les almanachs à l'usage de
ce corps, au dire du même Simon de Phares.

(2) Lacune du manuscrit.

(3) D'après le manuscrit de l'auteur, conservé à la Bibliothèque royale,
n" 7487 français.

ET HISTORIENS Dl XV« SIÈCLE. 537

»

Annales d Aquitaine, (partie Iy"). Il se borne à copier le Miroir
des femmes vertueuses, joignant à ce témoignage un souvenir qu'il
avait conservé depuis l'âge de dix-neuf ans , car il dit que le fait
vint à sa connaissance en 1495, et il était né en 1476. Voici ses
propres paroles :

J'ay ouy dire en ma jeunesse et de l'an mil quatre
cents quatre vinglz et quinze, à feu Chrisloile du
Peirat, lors demourant à Poictiers et près ma maison,
qui avoyt près de cent ans, qu'en ma dicte maison y
avoyt eu hostellerie où pendoit l'enseigne de la Roze,
où ladicte Jehanne estoit logée; et qu'il la veit monter à cheval toute armée à blanc pour aller audit lieu
d'Orléans (1). Et me monstra une petite pierre qui
est au coing de la rue Sainct Estienne, où elle print
avantage pour monter sur son cheval (2).

(1) André Thevct, dans sa Chorographie universelle (t. II, fol. 681], répète
le même fait comme le tenant de la bouche même de Jean Bouchet.

(2 Celte pierre , ou une autre qui passe pour celle-là , est déposée aujourd'hui au Musée de Poitiers.

FIN DU TOME QUATRIExME.

TABLE

par noms d'auteurs,
DES TÉMOIGNAGES RAPPORTÉS DANS CE VOLUME.

FRANÇAIS.

Perceval de Cagnv 1

Autre chroniqueur alenconnais 38

Le hérault Berri 40

Jean Charrier 51

Journal du siège d'Orléans et du voyage de Reims 95

Chronique de la Pucelle 203

L'abréviateur du procès 254

Le Miroir des femmes vertueuses 267

Pierre Sala 277

Guillaume Girault 282

Jean Rogier 284

Le greffier de l'hôtel de ville d'Albi 300

Mathieu Thomassin 303

Continuateur français de Guillaume de Nangis 313

Guillaume Gruel 315

Le doyen de Saint - Thibaud de Metz 321

La chronique de Lorraine 329

Trois chroniqueurs normands anonymes 339

— • Symphorien Champier ( note ) 344

Robert Blondel 347

Thomas Basin 350

— Vie de Guillaume de Gamaches 358

BOURGUIGNONS.

Enguerran de Moustrelet 360

Jean de Wavrin du Forestel 405

Le greffier de la chambre des comptes de Brabant 425

Lefèvre de Saint-Remi 429

Georges Chastellain 440

540 TABLE.

Pontus Heuterus 448

Clément de Fauquemberque , greffier du parlement de Paris 450

Le prétendu Bourgeois de Paris 461

ÉTRANGERS.

William Wyrcester 475

William Caxton 476

— Polydore Vergile ( note ) 477

Walter Bower 478

Le religieux de Dunfermling 482

Éberhard de Windecken 485

Jean Nider 503

Lorenzo Buonincontro 506

— Saint- Antonin (note ) 507

Le Pape Pie II 508

Guerneri Berni 519

— Baptiste Fulgose (note) 520

Philippe de Bergame 521

Laonic Chalcondyle 529

TÉMOIGNAGES INDIRECTS.

Bertrandon de La Broquière 532

Jean de Vaulx 532

Pierre des Gros 533

Gui Pape 534

Rozmital de Blatna 534

Simon de Phares 536

Jean Bouchet 536

PUS DE LA TABLE DU TOME QUATRIEME.
