TOME PREMIER.

16

et

A PARIS,

CHEZ JULES RENOUARB ET C",

I.IBRAIUE.S DE LA SOCIÉTÉ DE l'hISTOIRE DE FRANCE,
RUE DE TOCRNON , N» f).

M. DCCC. XLI.

EXTRAIT IW REGLEMENT.

Aux. 14. Le Conseil désigne les ouvrages ;i publier, el elioîsil
les personnes- les plus capables d'en préparer et d'en suivre la.
publication.

Il nomme, pour chaque ouvrage à publier, un Commissaire
responsable, chargé d'en surveiller l'exécution.

Le nom de l'Éditeur sera placé à la tête de chaque volume.

Aucun volume ne pourra paraître sous le nom de la Société sans
l'autorisation du Conseil , et s'il n'est accompagne d'une déclaralion du Commissaire responsable , portant que le travail lui a paru
mériter d'être publié.

Le Commissaire responsable soussigné déclare que le travail
de M. Jules Quicherat sur les Procès de Condamnation
ET DE Réhabilitation de Jeanne d'Arc , lui a paru digne
d'être publié par la Société de l'Histoire de France.

Fait à Paris , le 1" août l84l.

Signé JOLLOIS.

Certifié ,
Le Secrétaire de la Société de l'Histoire de France ,
J. DESNOYERS.

PROCES

DE CONDAMNATION

[CAUS/E EXPOSITIO ET PR^EPARATORIA.]

IN NOMINE DOMIJVI , AMEN.

Incipit processus in causa fldci contra quondam quarndam mulierem , Johannam , vulgarlter diotani la Pucellc.

Universis praesentes litteras seu prœsens publicum
instrumentum inspectiiris, Petrus(i), miseratione

(1) Pierre Cauchon, docteur en théologie, maître ès-arts, licencié en droit
canon, conseiller du roi d'Angleterre, évéque de Beauvais in partibus, depuis
que cette ville était rentrée sous l'obéissance de Charles VII. Né à Reims , d'une
famille bourgeoise récemment anoblie, il était arrivé à l'influence politique par
les honneurs universitaires. Georges Chastellain l'appelle « ung grand et solennel clerc » , éloge suffisamment justifié par les sullrages de l'Université de Paris ,
qui l'appela aux fonctions de recteur, et l'employa dans les négociations les plus
importantes, du vivant de Charles YI. En dernier lieu, il était devenu conservateur des privilèges de ce corps illustre. Duboulai {Historia Universit. Paris., t. V,
p. 912) ne craint pas de le représenter comme un homme marjuifique et bienfaisant; la correspondance de Nicolas de C/emanj/isestpleine de ses louanges; enfin,
le duc de Bourgogne Philippe-le-Bon lui portait tant d'affection , qu'après avoir
obtenu pour lui l'évèchè de Beauvais , il lui lit l'honneur de l'accompagner à sa
prise de possession. Depuis qu'il se fut retiré à Rouen, il devint l'âme damnée des
princes de Lancastre, qui exploitèrent à leur profit son ambition désordonnée
et son ressentiment contre Charles VU. Ils se firent payer par sa complaisance
dans l'aflaire de la Pucelle l'expectative qu'ils lui avaient donnée de l'archevêché de Rouen alors en vacance. La promesse qu'il avait reçue d'eux est constaI. I

2 PROCÈS DE CONDAMNATION,

dîvlna Belvacensis eplscopus , et frater Johannes MaGiSTRi(i), ordinis Fratrum Prœdicatorum, a magnae
religionis alqiie circumspectionis viio , maji^istro Johaiiiie Gravèrent {2), in sacra pagina professoieeximio
ejusdem ordlnls, Inquisltore fidei etliereticae pravltatis
in totoregnoFranciae, auctoritate apostolicadeputato,
in dioecesi Rothomagensi , et specialiter quoad prœsentem processum per ciimdem dorainiini Inqulsltorem,
deputatus et commissus , saliiteni in auctore et consumraatore fidei , Domino nostro Jhesii Christo.
Placuit supernae providentise , mulierem quamdam,
Johannam nomine, que vulgo Puella nuncupatur,

tée par les publications récentes de sir Harris Nicolas {Proceedings and ordinances of theprivy Councii of Eiigland. London, 1835). On lit au tome IV de
ce recueil, p. 10, une délibération du 15 décembre 1429. conçue en ces
termes : Item concordatum est qnod fiant liiterœ sub privato sujillo direclœ domino summo pontifici pro translatione domini Pétri Cauchon , episcopi Belvacensis, ad ecctesiam metropoliticam Rutliomagensem , cui niiper prœerat dominus
cardinalis tituli Sancti Laiireniii in Lucina , nunc de eadem ecclesia Rothomagensi ad ecclesiam Bisuntinensem , per sedem apostolicam translatas. Malgré
celte puissante recommandation , le prélat favori n'arriva pas au siège qu'il convoitait. On l'en dédommagea en 1432 parl'évèché de Lisieux qu'il garda jusqu'à
sa mort, arrivée subitement le 18 octobre 1442, pendant qu'on lui laisait sa
toilette.

(1) Jean Lemaître, bachelier en théologie, prieur du couvent des Dominicains
de Saint-Jacques de Rouen , nommé vice-inquisiteur dans son diocèse par commission du 21 août 1424. Ce personnage n'est connu que par le rôle' qu'il a joué
dans le procès. 11 a siégé comme juge , seulement à partir du 13 mars , et sur un
ordre formel du vice-gérant de l'Inquisition. 11 a disparu depuis sans qu'on ait
pu savoir ce qu'il était devenu.

(2) Jean Gravèrent, dominicain, professeur de théologie. 11 avait succédé
dans l'office de grand-inquisiteur de France , à un certain Jacques de Suzay,
qu'on trouve nommé à l'année 1422, dans YHistoii-e de l'Université de Paris
(DuBOLLAi , t. V, p. 323). Le lieu ordinaire de sa résidence était Paris. Absent
de celte ville au moment du procès , il y était de retour quelques semaines après
le supplice de la Pucelle , car il prêcha contre sa mémoire dans l'église de
Sainl-Martin-des-Champs , le 4 juillet 1431. {Journal d'un Bourgeois de Paris.)
11 n'est plus question de lui dans le procès de révision.

PROCÈS DE CONDAMNATIOJN. 3

intra termiiios ne. limites diœcesis et jurisdictionis
noslra;, episcopi prccdicti, per inclilos militares vlros
capi et tk'prelieiRli. Varna vcro jam miiltis in locis
percrebucrat mlilicrem ipsam iliius lioneslatis que mu-»
liebrem sexum decet, prorsus Immeraorem, abruptis
verecuudiœ freiiis, totius fœminei pudoris oblitam ,
dcf'oimcs habitas virili sexiii congruos , mira et
monstruosa delbrmllale gerere; atque insuper, sua
prœsumptio in hoc usque evasisse ferebatur, ut prœter
et contra fidem catholicam, in lœsioneni articulorum
ejusdem orlhodoxcC fidei, plurlma pcragere, dicere
et disseminare auderet. Quibus in rébus, tum in nostra
prœfata dioeccsi, tum in ceeteris plerisque locis regni
hujus, non mediocriterdeliquissedicebatur. Quaedum
ahnœ Universitati studii Parisiensis et fratri Martino
Blllormi(i), vicario generali prœfati domini Inquisitoris herelicœpravitatis, innotuissent, continuo illustrissimum principemdominum Burgundiae ducem (2),
atque incbtum dominura Johannem de Luxemburgo(3) , militem, quorum ditioni etpotestati prœfata mulier eo tempore subjiciebatur, instantius requisiverunt, adjecta summatione, sub pœnis juris,
per vicarium jam nominatum (4) , ut mulierem ipsam ,

(1) Martin Bellorme (?) , dominicain , vice-gérant du grand-inquisiteur, personnage tout à fait inconnu. On verra par l'un des actes du procès qu'il était
professeur de théologie , et qu'il résidait à Coutances lors du jugement.

(2) Philippe-le-Bon.

(3) Jean de Luxembourg, seigneur de Beaurevoir et de Choques, neveu du
connétable Waleran de Luxembourg, capitaine de routiers, entre les mains
duquel se trouvait la Pucelle , parce qu'elle avait été faite prisonnière par un
homme de sa compagnie. Il fut depuis comte de Ligny et de Guise , et chevalier
de la Toison d'or. On n'a jamais pu le détacher du parti anglais. 11 est mort en
1 441 , refusant de reconnaître le traité d'Arras. (Monstrelet , 1. h , ch. 252.)

(4) Ici se termine la première page du Ms. 5965 de la Bibliothèque

4 PROCÈS DE CONDAMNATION.

sicut prœmlltitur, diffama tam et de hseresl suspectam,
nobis tanqiiani ordiiiarlojudici, redderent atque expedirent. Nos vero episcopiis prœdictus, proutpastorali
nostro incumbit officio, desiderantes exaltationl ac
promotioni fidei cliristiauae lotis viribus iiilendere;
super rébus tantopere divulgatis, inquisitionem debitam explere optavimus, et, Aeluti jus atque ratio
suaderent, ad ea quae iiobis ulterius incumberc viderentur, cum maturo procedere consilio. Cujus rei
qratia, prœfatum prlncipem antedictumque dominum
Johannem etiara requisivimus, et sub poenis juris , ut
nostrae jurisdictioni spirituali muliercm saepe dictam
remitterent judicandam; eosdemque iiilillominus serenissimus et christianissimus princeps, dominus
iioster Francorum et Angliœ rex (i), ad eumdem flnem
, requisivit. Tandem iiiclitissinius ipse dominus dux
Burgundiœ et prœfatus dominus Joliannes de Luxemburgo, requisitionibus antedictis bénigne acquiescentes et calholicis raentibus cupientes expleri quae in
fidei augmentum accommoda viderentur, mulierem
ipsam eidera domino nostro régi ac ejus commissis reddiderunt et expediverunt. Deinceps vero regia proviRoyale. Au bas du feuillet est écrite l'attestation du greflier expéditionnaire.
Voici en quels termes elle est conçue : Ego vero Guillcmnis Colles, alias
Boscguillaunie , prabyter Rothomagcnsis diœccsis , puhlicus auctoritate apostolica , et in venerabili curia archiepiscopali Rotliomagensi , notarius , ac in hac
materia cum aliis scriba juratus , affinno cotlalionem prœsentis processus septies
vigintiet octodecim folia continentem , débite fuisse factam cum registre originali
prasoitis causœ. Idcirco singula folia manu propria signavi, et cum dictis notariis in /inesubscripsi, hic me manu propria subscribens. Boscgiillalme. Cette
attestation est rappelée au bas du rcclo de chaque feuillet par la formule :
Âffirmo ut supra Boscgiillalme.

(1) Henri VI, roi mineur d'Angleterre et de France, sous la tutelle de ses
oncles les ducs de Glocester et de Bedford.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 5

dentia , in favoiem fitlei orlliodoxae totis accensa
desidcrlis, iiobls cpiscopo pr.x'dicto liane muliorem
tradidit, ut de Tactis et dlclis tjus ad plénum inquircremus, conforînitcr et secundum ecclcslastieas sanctiones nltcrius processurl. Quibus sic peractis, ej^rcgium et célèbre Capifnlum ccolesirip Rolliomngensis,
sede archlepiscopnli vacante, administrationcm omnimoda.' jurisditionis spiritiialis obtinens, rogavimus ut
nobis territoiium in hac urbe Rothomagensi , hujus
processus deducendi gratia, commodarcnt ; quod
liberallter et gratiosc conccsserunt. Sed priusquam
adversus ipsam mulicrem piocessum ulteriorem intentarenius , grandem et maturam deliberationem cura
litteratis et perilis injure dlvino et humano, quorum
in hac civitate Rothomagensi, Dei gratia, copiosus
numerus erat, recipere duximus.

IX. Januarii m. cccc. xxx. — Prima dies hujus processus.

Atque die martis, nona mensis januarii, anno Domini millesimo quadringentesimo tricesimo, secundum ritum et computatlonem Ecclesise Gallicanœ (r),
indictione nona, pontiticatus sanctissimi in Christo
patris et domini Martini, divina Providentia papae
quinti, anno decimo quarto, in domo Consilii Regii
prope castrum Rothomagense , nos episcopus praedictus, doctores et magistros fecimus convocari ,
videlicet : dominos jEgidium (2) Sanctae Trinitatis
Fiscampnensis, in sacra pagina, Nicolaum de Geme-

(1) C'est-à-dire suivant l'ancien style, dans lequel l'année commençait à
Pâques. La date énoncée répond au 9 janvier 1431 du coroput moderne.

(2) Gilles de Duremort , docteur en théologie , conseiller du roi d'Angleterre ,
abbé de Fécamp. 11 mourut évéque de Coulances en 1444.

6 PROCÈS DE CONDAMNATION.

ticis(i), in jure canonico, monasteriorum abbates;
Petrum (2), priorem de Loiigavilla, in theologia;
Radulphum Rousselli (5), tliesaurarium eccleslcne Rothomagensis , utriusque juris doctores ; — Nicolaum de
Venderes (4), arcliidiaconum de Augo, in canonico;
Robertum Barberii (5), in utroque jure, licentiatos;
— Nicolaum Coppequesjie (6), bachalarium in tlieologia; et Nicolaum LoLseUeur(j)f magistrum in artibus.
Itaque dum tanti tamque célèbres \ii i, pariter loco

(1) Nicolas le Roux, docteur en droit canon, abbé de Jumiéges, mort à Rouen
le 16 juillet 1431, six semaines après le supplice de la Pucelle.

(2) Pierre Miget ou Migiel {Mkjecii, de Migecio; Rymer , t, X , p. IGO : Petrum Mirjecii , alias dictum Glenessus) , docteur en théologie , prieur du couvent
de Longueville-GilTard , au pays de Caux , entendu comme témoin dans le procès de révision. Il fut dénoncé au cardinal de Winchester comme fauteur de la
Pucelle , et contraint de se justifier.

(3) Raoul Roussel , de Vernon , docteur en droit civil et canon , trésorier de
la cathédrale de Rouen, chargé des fonctions de rapporteur dans le procès. \\
est devenu archevêque de Rouen en 1443, et a été d'un grand secours à
Charles VII lors de la réduction de la Normandie. Mort le 31 décembre 1452.

(4) Nicole de Venderes , licencié en droit canon, chanoine de la cathédrale
de Rouen, archidiacre d'Eu et chapelain de l'évéque de Beauvais. En 1423, il
avait failli devenir archevêque de Rouen , grâce aux manœuvres d'un parti qu'il
s'était formé dans le chapitre. Lors de la nouvelle vacance qui survint en 1429,
plusieurs prétendaient que le siège lui appartenait de droit , sans qu'il fût besoin
de recourir à une élection nouvelle. Telle était sa position lorsque commença le
procès; mais, dès le 17 janvier, ses espérances furent déçues, le pape ayant
transféré l'évéque de Chalon au siège de Rouen. [Gallia christiana, t. XI,
col. 87 et 88.) Il était mort lors de la révision.

(5) Robert Barbier, licencié en droit civil et canon , chanoine do la cathédrale
de Rouen.

(6) Nicole Coppequesne , bachelier en théologie , chanoine de la cathédrale
de Rouen.

(7) Nicolas Loiselleur (alias Aucupia) , maître ès-arts , bachelier en théologie,
chanoine de la cathédrale de Rouen. Il se fit l'espion de l'évéque de Beauvais
auprès de la Pucelle , dont il avait surpris la confiance en se présentant à elle
comme un prisonnier du parti français. Le jour du supplice , il se repentit d'une
si infâme trahison , mais ses remords trop hautement exprimés faillirent lui coûter la vie. Il s'enfuit à Bâle , où il mourut subitement.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 7

et tempore pnedictis convcneninl, modum et ordidem agendonun ab corum prudcntiis rcqulsivimus ,
dlli£;cntlas super ca rc factas cxponendo, (piae siiperlus
recitaiitur. Qui doctores et maîjistrl iibi cuncta pleiiius Intellexerunt, dcllberaverunt in primis informationes super lus haberi oportere qurie de factis ac
diclis luijus muberis divuli^abantur; eorumque consiliis dcceiiter susceptis, iiarravimus aliquas jam informatioiies jussu nostro fuisse perfectas, pariterque
decrevlmus alias rursum venire faciendas; quae omnes
simul, die ccrto per nos determinando, in prœsentia
consilii referrentur, ut lucidius constare posset quisnam ulterior in re ipsa processus ageretur. Prœterea
ut melius ac convenientius praemissse informa tiones
ac caetera in liis rébus peragenda, exsecutioni mandarenlur, deliberatum fuit eodem die per antedictos
dominos et magistros, certis officiariis opus esse, qui
agendorum soUicitudinem specialiter gérèrent, atque
praemissis exsequendis diligenter intenderent; fuitque
ex ipsorum tune assistentiura consilioetdeliberatione,
per nos eplscopum prœdictum conclusum et ordinatum, ut venerabilis et discretus vir dominus Joliannes
de Estiveto (i) ecclesiarum Bajocensis et Belvacensis
canonicus, officium promotoris seu procura toris generalis in causa ipsa exerceret. Scientificus qiioque
yir magister Johannes de Fonte (2), magister in arti-

(1) Jean d'Estivet ou d'Étivet , chanoine de Beauvais et de Bayeux, ex-procureur général du diocèse de Beauvais. Il était intimement lié avec Pierre
Cauchon , fugitif comme lui , et encore plus animé que lui contre la Pucelle. 11
s'est noyé dans un bourbier, peu de temps après le supplice de sa victime.

(2) Jean Delafontaine , maître ès-arts, licencié en droit canon. Pour avoir
cherché à éclairer l'accusée , il encourut les menaces de Pierre Cauchon. A

8 PROCÈS DE CONDAMNATION.

bus et Ilcentiatus in jure canonico, in consiîiariura ,
commissarium et examinatorem ordinatus exstitit. Ad
officium vero notariorum et scribarum deputati fuerunt prudentes et honesti viri, Guillelmus Colles y
alias Boscguïllamne , et Guillelmus Manchon (i),
presbjteri , apostolica et imperiali auctoritatibus et
curiœ archiepiscopalis Pvothomagensis, notaril; et dominus Johannes Massieu(2.)f presbjter, decanus cliristianitatis Rothomagensis, constitutus fuit exsecutor
mandatorum et convocationum auctoritate nostra
fiendarum. Prout liœc omnia in litteris super creatione hujusmodi ofîiciorum confectis , latius continentur. Universarum autem litterarum tenores tam
clausarura quam patentium , de quibus inter acta
prœmissa cavetur, per ordinem redigi et hic describi
jussimus, ut rerum antedictarum séries lucidius appareret.

Et primo sequitur ténor litterarum almrc Universitatis studii Parisiensis, transmissarum illustrissimo principi domino duci Burgundiœ.

« Très hault et très puissant prince et nostre très redoublé et honoré seigneur, nous nous recommandons très humblement à voslre
noble haultece. Combien que autreffois, nostre très redoubté et

partir du 27 mars, il ne reparaît plus aux séances. On ne sait ce qu'il est devenu.

(1) Guillaume Colles, dit Boisguillaume , curé de Notre-Dame-la-Ronde de
Rouen, puis de Lacouture de Bernay au diocèse de Lisicux (Rymer, t. X,
p. 22i); Guillaume Manchon, curé de Saint-IS'icolas-le-Painleiu- de Rouen,
tous deux greffiers de l'officialité de Rouen. L'un et l'autre ont paraphé les
grosses du procès , et ont été entendus comme témoins par les juges de la
révision.

(2) Jean Massieu , prêtre , doyen de la chrétienté de Rouen , ou autrement
doyen rural (c'est-à-dire syndic des curés de la division de son diocèse qu'on
appelait le Doyenné de la chrétienté^ 11 a témoigné dans le procès de révision.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 9

lionoré seigneur, nous ayons pardcvcrs voslro haultcce escript (1)
cl snpplir lii-s Innnblonu-nt à ce que celle femme dicte la Pucellc
estant , la nicrcy Dieu , en vostre subjeccion , fust mise es mains de
la justice de l'Eglisç pour lui faire son procès deuement sur les ydolatries et autres matières touclians nostre sainte foy, et les escandcs
réparer à roccasion d'elle survenues en ce royaume ; ensemble les
dommages et inconvéniens innumérables qui en sont ensuis : toulesvoies , nous n'avons eu aucune response sur ce , et n'avons point
sceu que pour faire du fait d'icelle femme discucion convenable ,
ait esté faicte aucune provision ; mais doublons moult que par la
faulceté et séduccion de l'ennemy d'enfer, et parla malice et subtilité des mauvaises personnes, vos ennemis et adversaires, qui
niellent toute leur cure, comme l'en dit , à vouloir délivrer icclle
femme par voyes exquises , elle soit mise hors de vostre subjeccion
par quelque manière, que Dieu ne veuille permettre; car en vérité
au jugement de tous bons catholiques cognoissans en ce, si grant
lésion en la sainte foy, si énorme péril , inconvénient et dommaige
pour toute la chose publique de ce royaume ne sont avenues de
mémoire d'omme, si comme seroit, se elle partoit par telles voyes
dampnées , sans convenable réparacion ; mais seroit ce en vérité
grandement au préjudice de vostre honneur et du très chrestien
nom de la maison de France , dont vous et vos très nobles progé—
niteurs avez esté et estes continiielment loyaulx protecteurs et trèsnobles menbres principaulx. Pour ces causes , noslre très redoubté
et honoré seigneur, nous vous supplions de rechief très humblement que , en faveur de la foy de Noslre Sauveur, à la conservacion
de sa sainte Église et tuicion de l'onneur divin, et aussi pour le
grant utilité de ce royaume très chrestian , il plaise à vostre haultesce ycelle femme mettre es mains de l'inquisiteur de la foy, et
envoier seurement par-deçà, ainsi que autreffois avons supplié,
ou icelle femme bailler ou faire bailler à révérend père en Dieu
monseigneur l'évesque de Beauvais , en la jurîsdicion espirituele
duquel elle a esté appréhendée , pour à icelle femme faire son procès eu la foy, comme il appartendra par raison , à la gloire de

(1) Celle première letlre , que l'Université rappelle au duc de Bourgogne ,
n'est pas consignée dans les grosses du procès.

10 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Dieu , à l'exaltacion de nostre dicte sainte foy, et au prouffit des
bons et lojaulx catholiques , et de toute la chose publique de ce
royaume, et aussi à l'onneur et louenge de voslre dicte haultece,
laquelle Nostre Sauveur A'euille maintenir en bonne prospérité et
finablement lui donner sa gloire. Escript » (1)

Item sequitur ténor copiœ litterarum dictse almre Universitatis studii Parisiensis ,
transmissarum nobili ac potenti viro domino Johanni de Luxemburgo
niiliti.

« Très noble, honoré et puissant seigneur, nous nous recommandons moult affectueusement à vostre haulte noblesse, Vostre noble
prudence scet bien et cognoist que tous bons chevaliers catholiques
doivent leur force et puissance emploier premièrement au service
de Dieu ; et en après au prouffit de la chose publique. En espécial,
le serement premier de l'ordre de chevalerie si est garder et deffendre l'onneur de Dieu, la foy catholique et sa sainte Eglise. De
ce sacrement vous est bien souvenu , quant vous avez vostre noble
puissance et présence personele emploiez à appréhender ceste
femme qui se dit la Pucelle ; au moyen de laquelle l'onneur de Dieu
a esté sans mesure offensé, la foy excessivement bleciée, et l'Eglise
trop fort déshonorée; car par son occasion, ydolatries , erreurs,
mauvaises doctrines et aullres maulx et inconvéniens inestimables
se sont ensuys en ce royaume. Et en vérité tous loyaulx chrcstians
vous doivent mercier "randement de avoir fait si £,rant service à
nostre sainte foy et à tout ce royaume ; et quant à nous, nous en
mercions Dieu de tous noz couraiges et voslre noble prouesse , tant
acerles que faire povons. Mais peu de chose seroit avoir fait telle
prinse , s'd ne s'ensuyvoit ce qu'il appartient pour satisfaire l'offcnce par icelle femme perpétrée contre nostre doulx Créateur, et
sa foy, et sa sainte Eglise , avec ses autres meffaiz innumérables,
comme on dit. Et seroit plus grant inconvénient que oncques mais,
et plus grant erreur demourroit au peuple que par avant et si fort
intolérable offence contre la majesté divine , se ceste chose demouroil en ce point , ou qu'il avenist que icelle femme fust délivrée ou perdue", comme on dit aucuns des adversaires soy vouloir

(i] Aucune des expéditions authentiques ne donne la date de c<'lie lettre.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 11

cfforcier de faire cl applicuier à ce tous leurs cntendemens par toutes voyes exquises, et (pii pis est, par argent ou raeneon. Mais
nous espérons (juc Dieu ne permettra pas avenir si grant mal sur
son peuple, et que aussi vostre bonne et noble prudence ne le
soulFrcra pas, mais y saura bien pourvcoir convenablement; car se
ainsi estoit faite délivrance d'icelle, sans convenable réparacion , ce
seroit déhonneur irré[)arable à vostre grant noblesse et à tous ccidx
qui de ce se seroienl entremis ; mais à ce que telle escandc cesse le
plus tost que faire se pourra , connue besoing est. Et pource que en
ceste matière le délny est très périlleux et très préjudiciable à ce
royaume, nous supplions très bumblcment, et de cordial aiïeccion
à vostre puissant et honorée noblesce , que , en faveur de l'onneur
divin , à la conservacion de la sainte foy catholique et au bien et
exaltacion de tout ce royaume , vous vueillés icelle femme mettre
en justice et envoier pardeça à l'inquisiteur de la foy, qui icelle a
requise et requiert instamment pour faire discucion de ses grans
charges , tellement que Dieu en puisse estre content et le peuple
édifié deueraent en bonne et sainte doctrine; ou vous plaise icelle
faire rendre et délivrer à révèrent père en Dieu , et nostre trèshonoré seigneur l'évcsque de Eeauvais , qui icelle a pareillement
requise, en la juridiction duquel elle a esté appréhendée , comme
on dit. Lesquels , prélat et inquisiteur, sont juges d'icelle en la
matière de la foy ; et est tenu obéir tout chrestian , de quelque estât qu'il soit , à eulx , en ce cas présent , sur les peines de droit qui
sont grandes. En ce faisant vous acquerrez la grâce et amour de la
haulte Divinité ; vous serez moyen de l'exaltacion de la sainte foy,
et aussi accroistrez la gloire de vostre très hault et noble nom , et
mesmement de très hault et très puissant prince , nostre très
redoubté seigneur et le vostre, monseigneur de Bourgoingne. Et sera
chascun tenu à prier Dieu pour la prospérité de vostre très noble
personne ; laquelle Dieu nostre Sauveur vueillc par sa grâce conduire et garder en tous ses affaires , et finablement lui rétribuer joye
sans fin.Escript... (à Paris le quatorziesme jour de juillet mil quatre
cens trente. ) » (1)

(1) Ceue date est donnée par le manuscrit d'Orléans qu'a publié M. Buchon.
Elle n'est pas dans les grosses du procès.

12 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Item sequitur ténor litterarum vicarii generalis Inquisitoris , transmissaruni dicto
domino duci Burgundise.

« A très bault et très puissant prince Philipe, duc de Bourgoingne , conte de Flandres , d'Artois , de Bourgoingne et de Namur,
et à tous autres à qui il appartendra , frère Martin , niaistre en
théologie , et général vicaire de l'inquisiteur de la foy on royaume
de France, salut en Jhésucrist nostre vraj sauveur. Comme tous
loyaulx princes chrestians et tous autres vrais catholiques soient
tenus extirper tous erreurs venans contre la foy, et les escandes
qui s'ensuivent ou simple peuple chrestian ; et de présent soit
voix et commune renommée que , par certaine femme nommée
Jehanne , que les adversaires de ce royaume appellent la Pucelle , aient esté et à l'occasion d'icelle, en plusieurs citez, bonnes
villes et autres lieux de ce royaume, semez, dogmalizez, publiez
et fais publier et dogmatizer pluseurs et divers erreurs , et ancores
font de présent , dont s'en sont ensuiz et ensuyent pluseurs grans
lésions et escandes contre l'onneur divin et nostre sainte foy, à la
perdicion des âmes de pluseurs simples chrestians; lesquelles
choses ne se pevent , ne doivent dissimuler, ne passer sans bonne
et convenable réparacion ; et il soit ainsi que, la mercy Dieu , la
dicte Jehanne soit de présent eu vostre puissance et subjeccion,
ou de A'os nobles et loyaulx vassaulx : Pour ces causes nous supplions de bonne affeccion à vous , très puissant prince , et prions
vos diz nobles vassaulx que ladicte Jehanne par vous ou iceulx
nous soit envoiée seurement pardeça et briefment , et avons espérance que ainsi le ferez comme vrais protecteurs de la foy et
défendeurs de l'onneur de Dieu, et à ce que aucunen>ent on ne
face empeschement ou délay sur ce (que Dieu ne vueille). Nous
en usant des drois de nostre office de l'auctorlté à nous commise
du saint-siège de Romme , requérons instamment et enjoingnons
en faveur de la foy catholique , et sur les peines de droit aux dessusdiz , et ù toutes autres personnes catholiques de quelque estât,
condicion , prééminence ou auctorilé qu'ilz soient , que le plustost
que seurement et" convenablement faire se pourra, ilz et chacun
d'culx envoient et amènent toute prisonnière pardevers nous, ladicle
.Tclinnni- , souspeçonnée véhémentement de pluseurs crimes senlUlUCKb DE CONDAMNATION. 13

tens lu'ri'sie , pour ester à droit pardevanl nous contre le procureur (If l;i salulf !ii(|iiisilii)ii ; respondrc et procéder comme raison
devra au bon conseil, faveur et aide des bons docteurs et maislres
de l'Université de Paris , et autres notables conseillers estans pardcça. Donné à*Paris soubz nostre scel de l'oirice de la sainte inquisiciou , l'an mil cccrxxx , le xxvi" jour de may. Sic signala : Lr.-

FOURBEUIl. IlÉntBT. »

Item sequilur tcnor sommalionis factœ pcr nos cpiscopum praediclum , dictis
duniinis, duci Burgundix et Jobanni de Luxemburgo.

« C'est ce que requiert l'évesque de Bcauvais, à monseigneur le
duc de Bourgoingne, et à monseigneur Jehan de Luxembourc , et
au bastart de Vendone (1), de par le Roi nostre Sire, et de par
lui comme évcsque de Beauvais :

« Que celle femme que l'en nomme communément Jehanne la
Pucelle , prisonnière, soit envoyée au Roy pour la délivrer à
l'Église , pour lui faire son procès , pource qu'elle est souspeçonnée et diffamée d'avoir commis pluseurs crimes , comme sortilèges , ydolatries , invocacions d'ennemis et autres pluseurs cas
touchans nostre foy et contre icelle. Et combien qu'elle ne doye
point estrc de prise de guerre, comme il semble, considéré ce que
dit est; néaulmoins , pour la rémunéracion de ceulx qui l'ont
prinse et détenue , le Roy veult libéralment leur bailler jusques à
la somme de vi mil frans , et pour ledit bastart qui l'a prinse , lui
donner et assigner rente pour soustenir son estât, jusques à ii ou
m cens livres.

(1) Alias Vendonne, Wendonne (dans les titres du temps), Vendomme, et
aujourd'hui Wandonime , bourg et château de l'Artois , dans le département du
Pas-de-Calais. Tous les historiens et M. de l'Averdy lui-même sont tombés dans
une étrange confusion , en prenant cet individu pour un rejeton de la maison de
Vendôme. 11 n'était de rien moins que de race royale. 11 s'appelait Lionnel, et
servait en qualité d'homme d'armes dans la compagnie de Jean do Luxembour".
C'est un de ses archers qui avait mis la main sur la Pucelle à la sortie de Compiègne; par conséquent il avait droit à une partie de la rançon. Jean de Luxembourg le lit par la suite capitaine de Nesle et de Beaulieu en Vermandois ,
offices dont il fut dépouillé à la mort de son patron. (Monstrelet, 1. u, ch. 86
et 252.)

14 PROCÈS DE CONDAMNATION.

M Item. Et ledit évesque requiert de par lui aux dessusdiz et à
chacun d'culx , comme icelle femme ait esté prinse en son dyocèse
et soubz sa jurisdicion espiriluelle, qu'elle lui soit rendue pour lui
faire son procès comme il appartient. A quoy il est tout prest
d'entendre par l'assistence de l'inquisiteur de la foy ; se besoing
est , par l'assistence de docteurs en théologie et en décret , et autres
notables personnes expers en fait de judicacions, ainsi que la matière requiert , affin qu'il soit meurement, saintement et deuement
fait à l'exaltacion de la foy et à l'instruction de pluseurs qui ont
esté en ceste matière déceus et abusez à l'occasion d'icelle femme.

« Item. Et en la parfin, se par la manière avant dicte, ne vueillent ou soient aucuns d'eulx estre contens ou obtempérer en ce
que dessus est dit ; combien que la prise d'icelle femme ne soit
pareille à la prise de Roy, princes et autres gens de grant estât
(lesquels toutes voies se prins estolent ou aucun de tel estât, fust
Roy, le Daulphin ou autres princes, le Roy le pourroit avoir, se
il vouloit, en baillant ou preneur, dix mil frans , selon le droit,
usaige et coustume de France), ledit évesque somme et requiert
les dessudiz ou nom connne dessus, que ladite Pucclle lui soit
délivrée en baillant seurté de ladite somme de x™ frans , pour
toutes choses quelxconques. Et ledit évesque de par lui, selon la
forme et peines de droit, ce requiert à lui estre baillée et délivrée
comme dessus. »

[Item sequitur instrumentum somniationis factœ pro tradendaPuella.l

« Anno Domini millesimo cccc. xxx., die vero xnii.
meiisis jiilli^ indlctioiie viii., ponlificatus sanctissimi
domini nostrl Martini papœ V. anno xiii., in bastillia
illustrissimi principis domini duels Burgundlae , in
acie sua coiam Compendio statuta : piœsentlbus
noblllbus viris, domlnis Nlcolao de Mallliaco (2) ,

(1) Colart de Mailly. Il était de la branche des Mailly de l'Orsignol. Le duc
de Bourgogne l'avait créé bailli de Vermandois le 25 lévrier 1425. 11 se mil
du parti de Charles VII à la iin de l'année 1430.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 15

baillivo Viromandiaû , et Johnnne de Pressf(i) , militlbiis, ciim pluribus aliis iiobilibus in copiosa multltudine tcslibus, etc., fuit pictsciitala per reverendum in
Chrislo palrem domlnum Pctrum, Del i^ratia cpiscopum et comrtcm Bclvaceiisem, prœfalo lllustrissimo
prliiclpl domino duel Biirgundl£e, quaedam scliedula
papyrea, coiillncns de \erbo ad verbum quinque
arliculos siiprascriptos : qiiamquldein schcdulam ipse
domlnus dux rcalitor tradldit iiobili vlro JNicolao
Raulin(2) y militl, suo cancellario, ibidem praesenti,
et eamdera tradl prœceplt per eumdcm cancellarium
iioblli et potentl vlro domino Johanni de Luxembur£;o, mllill domino de Beaurevoir; prout eamdem
scliedulam l'ealitcr expedlvlt et deliberavit ipse domlnus cancellarius de mandato praediclo , ipsi domino
Johanni de Luxembm^go, ibidem siipervenlentl; qui
eamdem scliedulam, ut mihi \ldebatur perlegit. » Sic
signala : alfa aclum est, me prsesente Triquellot ,
publico aposlolica auctoritate tabellione. •»

Item sequitur ténor litterarum dictœ almœ Universitatis studii Parisiensis, nobis
episcopo transmissarum.

(( Reverendo in Clnisto Patri ac Domino , domino
episcopo ac comitl Belvacensi. Miram.ur, révérende
pater et domine, prœcipue expedltlonem mulieris
illlus, quam vulgus Puellam appellat, in Iccsionem
fidei et ecclesiasticae jurisdictionis tanta exspectatlone
protelai 1 ; piœsertlm, cum in maiilbus domini nostrl

(1) Pressy en Artois. Ce seigneur est mentionné dans les débats comme
ayant eu plusieurs conférences avec la Pucelle , lors du séjour de celle-ci à
Arras, en novembre 1430.

(2) Nicole Raulin ou Rolin , chancelier de Bourgogne , seigneur d'Ainaeries ,
mort le 10 février 1463.

16 PROCÈS DE CONDAMNATION.

régis, jani poslta esse feratur. Consueverunt eiiim
principes christiani , res ecclesiasticae et orthodoxœ
iidel tantis prosequi favoribus , ut , si cujuspiam
temeritatem catholicae ejusdera fidei dogmatibus adversari contigisset, illam judicibiis ecclesiasticis corripicndam alque piiniendam contiiiuo remitterent. Et,
si forsan in ejus rei piosecutione vestra paternitas
diligentiamprœbuisset acriorem, nunc in ecclesiastico
judicio causa prœfatae mulieris ageretur. Non parum
autem vestra inteiest, dum in sancti Dei ecclesia
celebrem geratis prœsulatum, ut scandala in religionem christianam perpetrata e medio auferantur;
prœsertim ubi eoium dijudicationem in sortem veslrae
jurisdlctionis devenire contingit. Ne igitur, in re
praemissa , longiori patratione auctoritas Ecclesiae
graviorem sustineat lœsionem, zelus vestrae paternitatis snmnia diligentia elaborare dignetur, quatenus
saepedicta muiier in ditioneni vestram ac domini
Inquisitoris haereticae pravitatis celeriter preebeatur.
Quod si factum fuerit, operam dare velitis ut in liane
uibem Parisiensem ubi sapientum et eruditorum copiosus est numerus, mature ducatur, quatenus causa
ejus et diligenlius examinari ac certius dijudicari possit; ad sanam œdificationem christianœ plebis et Dei
honorem ; qui vestram , révérende pater, in cunctis
rébus speciali auxilio dirigere dignetur. Scriplum
Parisius , in nostra congregatione generali , apud
sanctura Malurum solemniter celebiata, die xxi. mensis novembris , anno Domini millesimo cccc xxx°.
Vestri, Rector et Universitas studii Parisiensis. » Sic
signa ta : « Hébert, j;

PROCÈS DE CONDAMNATION. 17

Item sequitur tenor lilloraruin dicta- aima; Univcrsilatis studii Parisicnsis ,
transmissarum domino nostro régi Francorum et Angliœ.

i( A très excellent priiue, le roy de France et d'Angleterre, noslre
très redoublé et 'souverain seigneur et père. Très excellent prince,
noslre très redouhlé et souverain seigneur et père, nous avons de
nouvel entendu que en voslre puissance est rendue à présent ceste
femme dicte la Pucelle, dont nous sommes moult joyeulx, confions
que par vostre bonne ordeuancc, sera ycelle femme mise en justice
pour réparer les grans maléfices et escandes advenus notoirement
en ce royaume à l'occasion d'icelle, ou grant préjudice do l'onneur divin, de noslre sainte foy et de tout voslre bon peuple. Et
pource qu'il nous appartient singulièrement, selon noslre profession , extirper telles iniquilez manifestes , mesmeraent quant noslre
foy catholique est en ce touchée , nous ne povons ou fait d'icelle
femme dissimuler la longue relardacion de justice qui doit desplaire à chacun bon chrestian , et mesmement à voslre royal
majesté plus que à nul autre , pour la grant obligacion que vous
devez à Dieu, en coguoissanl les baulx biens, honneurs et dignitez qu'il a ollroyez à vostre excellence. Et combien que sur ce
nous ayons par plusieurs fois escript et ancores à présent , noslre
1res redoublé et souverain seigneur et père , en proposant tousjours
très humble et loyal recommendaciou à ce que ne soions notez de
négligence aucune en si favorable et nécessaire matière : Nous
supplions très humblement , et en l'onneur de noslre sauveur
Jhesucrist , déprions très acerles voslre haulle excellence, que
icelle femme vous plaise ordener estre mise briefment es mains
de la justice de l'Eglise, c'est-à-dire de révèrent père en Dieu
noslre honoré seigneur l'évesque et conle de Beauvais , et aussi
l'inquisiteur ordené en France , ausquelz la cognoissance des meffaiz d'icelle appartient espécialment en ce qui touche nostre dicte
foy, afin que par voie de raison soit faicle discucion convenable
sur les charges d'icelle, et telle réparacion comme au cas appartendra , en gardant la sainte vérité de nostre foy, et mettant toute
erreur faulse et scandaleuse opinion hors des courages de vos
bons , loyaulx et chrestians subgez. Et nous semble moult convenable , se ce estoit le plaisir de vostre hanltesce , que ladite finiinie
I. . 2

18 PROCÈS DE CONDAMNATION.

fust amenée en ceste cité pour faire son procès notablement et seurement ; car par les maislres , docteurs et autres notables personnes
estans pardeça en grant nombre , seroit la discucion d'icelle de
plus grant réputacion que en autre lieu ; et si est assez convenable
que réparacion desdiz escandes soit fait en ce lieu, ouquel les fais
d'icelle ont esté divulguez et notoires excessivement. Et en ce faisant gardera vostre royal majesté sa grant lojaulté envers la souveraine et divine majesté ; laquelle vueille octroyer, à vostre excellence, prospérité continuelment , félicité sans fin. Escrlpt à Paris,
en nostre congrégacion générale solennehnent célébrée à Saint-Maturin, le xxi^ jour de novembre l'an milcccc. xxx. Vostre très humble et dévote fille I'Uwiversité de Paris » . Sic signata : « Hébert. »

Item sequitur ténor litterarum regiarum , de dictae mulieris redditione nobis
prœdicto episcopo Belvacensi.

« Henry , par la grâce de Dieu roy de France et d'Angleterre , à
tous ceulx que ces présentes lettres verront, salut. Il est assez notoire et commun comment , depuis aucun temps ença , une femme
qui se fait appeler Jehanne la Pucelle, laissant l'abbit et vesteure
de sexe féminin , s'est, contre la loy divine , comme chose abhominable à Dieu, réprouvée et défendue de toute loy, vestue, habitée et armée en estât et habit d'omme; a fait et exercé cmel fait
d'omicidês , et comme l'en dit, a donné à entendre au simple
peuple pour le séduire et abuser, qu'elle estoit envoyée de par
Dieu, et avoit cognoissance de ses divins secrez; ensemble pluseurs autres dogmatizations très périlleuses , et à nostre sainte foy
catholique moult préjudiciables et scandaleuses. En poursuivant
par elle lesquelles abusions et exerçant hostilité à l'encontre de
nous et nostre peuple , a esté prinse armée devant Compiengne , par aucuns de noz loyaulx subgez , et depuis amenée prisonnière pardevers nous. Et pource que de supersticions , faulses dogmatizacions et autres crimes de lèse-majesté divine, comme l'en
dit , elle a esté de pluseurs réputée suspecte , notée et diffamée ,
avons esté requis très instamment par révèrent père en Dieu , nostre amé et féal cgnseillcr l'évesque de Beauvais , juge ecclésiastique
et ordinaire de ladite Jehanne , pource qu'elle a esté prinse et appréhendée es termes et limites de son diocèse; et pareillement

PROCÈS DK CONDAMNATION. 19

exorlés de par nostre très chièrc et très amée fille l'Université de
Paris, (|uo icelle Jeliannc viicillons faire rendre , bailler et délivrer
audit rêveront père en Dieu, ])()ur la iiilci rogner cl examiner sur
lesdiz cas, et procéder contre elle selon les ordenances et disposicions des drolsi divins et canonicpies ; appeliez cenlx qui feront à
appeller. Pource esl-il (pie nous, (pu j)our révérence et honneur du
nom de Dieu, défense et exaltacion de sadicte sainte Église et foy
catholique , voulons dévotement obtempérer conmie vrais et humbles fdz de sainte Eglise, aux requesles et instances dudit révèrent
père en Dieu, et exorlacions des docteurs et maistres de noslre
dicte fille l'Université de Paris : ordenons et consentons que toutes et quantes fois que bon semblera audit révérend père en Dieu ,
icelle Jehanne lui soit baillée et délivrée réaiment et de fait par
noz gens et officiers , qui l'ont en leur garde , pour icelle interroguer et examiner et faire son procès , selon Dieu , raison et les
droiz divins et sains canons, par ledit révérend père en Dieu. Si
donnons en mandemant à noz dictes gens et officiers, qui icelle
ont en garde, que audit révérend père en Dieu baillent et délivrent
réaiment et de fait, sans refuz ou contredit aucun , ladite Jt^hanne,
toutes et quantesfois que par lui en seront requis ; mandons en
oullre à tous nos justiciers , officiers et subgez tant François comme
Anglois, que audit révérend père en Dieu et à tous autres, qui
sont et seront ordenez pour assister, vacquer et entendre audit
procès, ne donnent de fait ne autrement aucun empeschement ou
destourbier ; mais , se requis en sont par ledit révérend père en
Dieu , leur donnant garde, aide et défense , proteccion et confort ,
sur peine de griefve punicion. Toutesvoies, c'est nostre entencion
de ravoir et reprendre pardevers nous icelle Jehanne , se ainsi estoit qu'elle ne fust convaincue ou aclainte des cas dessusdiz, ou
d'aucun d'eulx ou d'autre touchans ou regardans nostre dicte foy.
En tesraoing de ce, nous avons fait mettre nostre seel ordenère en
l'absence du grant, à ces présentes. Donné à Rouen, le tiers jour
de janvier, l'an de grâce mil cccc. xxx., et de nostre règne le ix*. »
Sic signjata : « Par le Roy. à la relacion de son Grant Conseil, J. de
Rivel. >.

20 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Item seqiiitur tenor litteranim territorii, nobis episcopo concessi per vencrabile
Capituluni ecclesiœ Rolhomagensis, sede archiépiscopal! vacante.

« Universis praesentes litteras inspecturis, Capitulum
eccleslae Rothomagensls, sede archiepiscopali vacante,
administrationem omnimodse jurisdlctionis spiritualis,
ipsa sede vacante, obtinentes, salutem in Domino.
Cum ex parte reverendi in Christo patiis et domini,
domini Petii miseratione divina Belvacensis episcopi ,
nobis fuerit monstratum quod auctoritate sua ordinaria et alias, prout sibi de jure licet et pertinet, contra
quamdam mulierem , vulgariter Johannam la Piicelle
nuncupatam, se inordinate, prœter et contra statum
muliebrem et sexum, derelicto omni pudore, gerentem et inverecunde habentem ; quinimo, ut fertur,
prœter, citra et contra fidem catholicam et in denigrationem aliquorum orthodoxœ fidei articulorum,
pluria seminantem, proferentem et agentem; et super
his maie sapientem, suspectam atque diffama tam, inquirere ; et contra eam, protunc in sua dioecesi existentem, praemissa committentem , proposuisset atque
voluisset in processu juridico ponere; contigit, prout
Deo placuit, eam in dicta diœcesi sua et infra limites
suœjurisdictionis spiritualis capi, detineri etarrestari;
et demum eam in alia loca transferri. Quo ad ipsius
reverendi patris notitiam deducto, tam in propria
persona , quam alias, meritum principem dominum
ducem Burgundiœ, ac nobilem virum dominum Johannera de Luxemburgo militem, et cœteros ejusdem
mulieris deten tores requisierit et monueri t, deliberando
eidem reverendo patri, tanquam judici ejusdem ordinario, ipsam mulierem, sicut praemittitur, de haeresi
suspectam et in dicta jurisdictione sua spirituali delinPROCÈS DE CONDAMNATION. 21

quentem, captam, detciitam et arrestatam, ut contra
eam et super aliquibus concernentibusdictam fidem catliolic.'uii, pcrcam pcrpetratis, vnleret, prout juset ratio
suadeiit, iiiqunere et procedere.Qui quldem domlnl et
caeteri dictœ mulleris detentores, etiam ex parte chrisliaiiissimi principis et dominl iioslri Henrici , Dei gratia Francorum et Angliae régis, ac etiam almae Universitatis studil Parlsiensis , ad eamdem finem requisiti,
hujusmodi requisitionibus, monitionibus et sommationibus, tamquam fidèles catholicl et in favorem fidei
acqulescentes, dicto domino nostro regl, seu ejus in
hac parte commissis, eamdem Johannam tradlderunt
et libera\erunt , postmodum ad civitatem Rothomagensem adductam, tutaeque commissam custodiae, ex
ordinatione et consensu ejusdem domini nostri régis,
prœfato reverendo in Christo patri ad praesens traditam, expeditam et liberatam. In qua civitate Rothomagensi , pluribus consideratls et attentis, et maxime
temporibus currentibus attendendis et considerandis,
proponebat de prsemissis juxta theologicas et canonicas sanctiones inquirere, et super his informationem
seu informationes débitas facere seu facere fieri ; dictam sic suspeclam interrogare, ac, si opus sit, carceri
mancipare, et alia quae hujusmodi inquisitionis negotium tangunt seu tangere poterunt, cum dependentiis
et annexis peragere : non intendens lamen falcem suam
in messem nostram., absque nostro consensu, ponere,
nos in juris subsidium requirendo , quatenus territorium pro hiis et aliis hanc materiam concernentibus
peragendis, sibi concedere vellemus. Hinc est quod
ejusdem reverendi patris requisitioni, tanquam juri
consonœ , favorabiliter anuuentes in favorem fidei

22 PROCÈS DE CONDAMNATION.

catholicœ, eidem reverendo patri, taminhac civitate
Rothomagensl , quam alibi ubicumque sibi \isum fuerit expediens, infra limites Rothomagensis dioecesis
pro praemissis omnibus et singulis ea concernentibus
faciendis, cognosceiidis, decldendis et fine debito terminandis, territorium concessimus, dedimus et assignavimus, concedimus, damus et assignamus per praesentes ; omnes et singulos nostros subditos, in dictis
civitate ac diœcesi Rothomagensi existentes, etiam
utriusque sexus et cujuscuraqiie conditionis existant,
monentes, et eorumdem cuilibet, viitute sanctœ obedientiœ , prœcipientes injmigendo ut, causa testimonii ferendi, habendae consultationis, aut alias qualitercumque, dicto reverendo patri in hac re et ejus
dependentiis, obediant, pareant et intendant, auxilium et favorem exhibeant; concedentes et consentientes, ut hujusmodi inquisitionis negotium integialiter,
sententialiter et cum efFectu, ac si esset in sua propria
diœcesi Relvacensi, secundum et juxta juris ordinem,
possit et valeat libère et absolute, perse vel commisses
et deputatos, seu committendos aut deputandos ab
eo, (i) seu cum Inquisitoire haereticœ pravitatis aut
ejus commisso seu committendo , communiter vel
divisim pi pcedere et finaliter concludere ; auctoritatem sibi et facultatem, si et in quantum opus est, et
cum Deo melius possumus, dantes et concedentes,
jure tamen dignitatis arcliiepiscopalis Rothomagensis
dioecesis in aliis semper salvo. Datum sub magno sigillo
curiae Rothomagensis, una cum signetis quibus ad
prœsens utiinur. Anno Domini millesimo cccc. trice-

^1) Lisez, absquc $cu cum, etc.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 23

simo, die xxviii, racnsis decembris. » Sic signala :

« R. GUF.UOULDI. »

llem scquitur lenor litlcrarum pronioloris.

(( Universis présentes litteras inspecturis , Petrus
iniserationc divina Bclvacensis episcopus, salutem in
Domino. Cumquaedam muliervulgariter dicta Johanna
la Pucelle ab anno citra, infra metas et limites nostri
Belvacensis diœcesis capta et deprehensa, ex parte
illustiissimi principis domini nostri régis, tanquam
publiée et notorie dilFamata, scaiidalizata et suspecta
de nonnullis sortilegiis, incantationibus, dœraonum
seu malignorum spirituum invocation ibus et allocutionibus, ac aliis quara plurirais riostrœ fîdei materiam concernentibus, nobis Ordinario, ad finem quod
processum contra eam in forma juris in ipsa fîdei
materia faceremus, reddita et restituta fuerlt ; nosque
in ipsa fidei materia mature et secundum formam
juris procedere cupientes, ex multorum tam in jure
divino quam canonico et civili , coram nobis, propter
hoc evocatorum in hac civitate Rothomagensi (territoriojurisdictionis spiritualis Rothomagensis, pro ipsa
materia tractanda et decidenda, prius nobis accommodato) , deliberatione et consilio, reperimus necessarium et conAcniens esse, habere promotorem generalem officii nostri, in causa seu materia hujusmodi,
consiliarios et notarios seu scribas, ac etiam exsecutorem mandatorum^ et conTocationum in ipsa materia
fiendarum. Psotum igitur facimus quod nos, deliberationem et consilium hujusmodi ac terminos juris
insequi volantes, ac de fidelitate, probitate, industria,
sufïîcientia et idoneitate personae venerabilis viri

24 PROCÈS DE CONDAMNATION.

domini Johannis de Estiveto, presbjteri , ecclesiarum
Baiocensis et Belvacensis caiionici,plcnani in Domino
fiduciam gerentes et débite informati, ipsum dominum
Johannera fecimus, constituimus, creaviraus, nominavimus, ordinavlmus et deputaTiinus ; constituimus,
creamus, nominamus , ordinamus et deputamus promotorem seu procuratoi em officii nostri , quoad causam sive materiam hujusmodi, deducendi, generalem
et specialem ; dantes eidem promotori et procuratori
generali, tenore praesentium, licentiam, facultatem et
auctoritatem standi et compaiendi in judicio et extra,
contra dictam Johannam partem se faciendi , articulos, interrogatoria , testes, litteras, instrumenta et alia
probationum gênera dandi, tradendi, administrandi,
producendl et exliibendi , ipsamque Johannam accusandi et denuntiandi, examinari etinterrogari petendl,
faciendi et requirendi , concludendi in causa et exercendiquae ad oflicium promotoris seu procuratoris, de
jure aut consuetudine, pertinere dignoscuntur. Quocirca omnibus et singulis quorum interest, mandamus, quatenus eidem domino Johanni Iiujusmodi officium exercendo , pareant , obediant et intendant ,
sibique auxilium prœstent, consilium pariter et juvamen. In cujus rei testimonium, sigillum nostrum praesentibus his litteris duximus apponendum. Datum et
actum in domo habltationis magistri Johannis Ruhe ,
canonici Rothomagensis. Anno Domini millésime
cccc. xxx°., die nona mensis januarii. » Sic signata :
(f E. DE Rosières. »

Item sequitur tenor litterarum notariorum.

(( Universis praesentcs litteras inspectuiis, Petrus,

PROCÈS DE CONDAMNATION. 25

miseratione divina Belvacensis eplscopus, etc. (i). Notiim igitur facimus qiiod, nos deliberatlonem et consilium hiijiismodi ac termliios juris inscqul \olentes,
ac de fidelilatè, probitate, iiidustria, sufîicientia et idoneitate personarum discretorum viroruin, dominorum
Gulllelmi Colles, alias Boisguillaume et Guillelmi
Manchon y presbyterornm Rolhomagensis dioecesis,
publicorum apostollca et imperiall auctorltatibus, ac
curiae archiepiscopalis Rolhomageiisls notariorum
juratorum, plenam in Domino fidiiciam gerentes et
débite inf'ormati; interveniente etiam, qiiod tum opiis
erat, consensu et auctoritate Yenerabilium vicariorum archiepiscopatus Rothomagensis, sede vacante :
ipsos et quemlibet ipsorum retinuimus, elegimus et
nominavimus, retinemus, eligimus et nominamus notarios et scribas in materia et causa hujiismodi ; dantes
etiam eisdem et cuilibet eorumdem, licentiam, facultatem et auctoritatem accedendi ad praesentiam dictae
Johannae et alia loca , ubi et quando et quotiens opus
fuerit; eam interrogandi, seu interrogari audiendi ,
testes producendos in ipsa materia jm^andi, examinandi, et ipsius Johannae ac dictorum tesllum dicta et
confessiones , necnon opiniones doctorum et magistrorum recoUigendi , verbo tenus vel in scriplis nobis referendi, ac omnia et singula acta in hac materia, facta et facienda in scriptis ponendi , ac totum
processum in forma débita faciendi et in scriptis
redigendi, cœteraque faciendi, prout ad notariorum
officium de jure pertinet , ubicumque et quando-

(1) Les considérants sont les mêmes que dans l'acte précédent.

26 PROCÈS DE CONDAMNATION.

curaque fueilt opportunum. In cujus rei testimonium, etc. » (r).

Item sequitur tenor lilterarum consiliarii.

(( Universis praesentes 11 Itéras inspecturis, Petrus,
miseratione di\'ina Belvacensls episcopus, etc. Notum
igltur facimus quod , nos dellberationem et consilium
hujusmodi ac terminos juris inseqiii volentes, ac de
fidelitate, probitate, Industria, sufficlentia et idoneitate pei sonae venerabilis et circumspecti viri , magistri
Johannis de Fonte, in artlbus magistri, llcentiati in
decretis, plenam in Domino fiduciam gerentes et débite informati, ipsum magistrum Joliannem fecimus,
ordinavimiis, conimisimiis, deputavimus et retinuimus nostrum commissarium , consiliarium et examinatorem testium in facto et matei ia hujusmodi , pio
parte promotoris nostri producendorum; dantes eidem
magistro Johanni, et concedentes licentiam, facultatem et auctoritatem, dictos testes recipiendi , jurandi,
examinandi , ad cautelam absolvendi , eorum dicta et
depositiones in scriptis redigendi aut redigi faciendi ;
ac caetera omnia et singula faciendi, quae consiliarius,
commissarius et examinator débite constitutus potest
et débet facere; et quœ nos circa haec faceremus aut
facere possemus, si praesentes et personaliter interessemus. In cujus rei testimonium , etc. » (2).

Item sequitur tenor litterarum exsecutoris mandatorum.

«Universispraesenteslitterasinspecluris, Petrus, etc.
Notum igitur facimus quod, nos deliberationem et

(1) Le reste comme dans l'acte précédent.

(2) Voyez ci-dessus, p. 21.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 27

consllium laijusmoili ac termlnos juris insequi volentes,ac de suflicientia, fidelitate et prompta diligentia discreti \iri dorainl Joliannis Massieu, prrshyteri ,
decani Cliristianilatls Rothoinai^ensis , pleiiam In Domino fiduciam gerentes et débite informati, ipsiim
dominum Johannem fecimus, constituimiis, retinuimus et ordinavimus mandatoriim et convocationum
a noLis in ipsa mnteria fiendariim exsecutorem ; licentiam sihi super hoc concessimus, atque per praesentes
concedimiis. In cujus rei testlmonium, etc. » f i).

XIII. Januarii. [Lcgmitur înforniationes faclae de Puella.]

Item die sabbati sequenti, scilicet xiii. mensis januarii, nos prsefatus episcopiis convocari fecimus in
domo habitationis nostrœ Rothoraagi , dominos et
magistros : iEgidium, Sanctae Trinitatis Fiscampncnsis abbatem, doctorcm in theologia; Nicolaum de
T^endères, licentialum injure canonico; — Guillelmum
Haiton (2) ; Nicolaum Coppequesne , bachalarios in
theologia; — Johannem de Fonte, licentiatum in jure
canonico; et Nicolaum Zoj^^e//ewr, canon icum ecclesiée Rothomagensis. Coram quibus exposuimus ea quae
in priori sessione facta fuerant, petentes ab eisdem
consilium,de his quœ deinceps in materia per nos inchoata agenda rcstabant. Insuper, ipsis audientibus,
perlegi fecimus informationes (3) factas in patria ori-

(1) Voyez ci-dessus, p. 24.

(2) William Hailon (al. Hecton , Heiton) , clerc anglais , bachelier en théologie, secrétaire des commandements du roi d'Angleterre, destitué de cet
office le 1" mars 1432. (Rymer , t. X, p. 502. )

(3) Ces informations ne sont pas au procès. On verra par les interrogatoires de la révision qu'elles n'ont pas été communiquées aux assesseurs qui
depuis s'adjoignirent au tribunal.

os PROCÈS DE CONDAMNATION.

qlnis dictas mulieris, et alibi, in pluribus ac diversis
locis, una cum certis mémorial ibus, tam super contentis in dictis informationibus quam super aliis, quae
fama publica referebat, coufectis. Omnibusque visis
et auditis, deliberatum fuit per dictos assistentes,
quod super his, conficerentur certi articuli in forma
débita, ut per ordinem et magis distincte maleria
videretur, atque deinceps certi us deliberari posset, si
esset materia sufficiens, propter quam aliquis in causam fidei merito citari et evocari deberet. Sicque ex
praefatorum assistentium consilio, conclnsimus procedendumforead componendum ipsos articulos;ad quorum confectionem deputavimus certos iiotabiles viros,
in jure divino et humano praeclare eruditos, cum
praedictis notariis. Qui iiostrae ordinationi cum dlligentia obtempérantes, diebus immédiate sequentibus,
videlicet dominica, lunœ et martis; ad componendum
dictos articulos processerunt.

XXIII. Januarii. [Conclusuin de informatione prœparatorîa. ]

Item die martis, xxiii. dicti mensis januarii, comparuerunt in dicta domo liabitationis nostrœ , prœfati
domini etmagistri, videlicel : dominus ^Egidius, abbas Fiscampnensis, Nicolaus àe J^endères, Guillelmus
Haiton, Nicolaus Coppequesne, Johannes de Fonte et
Nicolaus Lofselleur. Coram quibus perlegi fecimus
articulos, ex ordinatione nostra, veluti superius praemittitur, confectos, requirentes ab eisdem quid de
ipsis articulis atque etiam de ulterius agendis, sua
prudentissimaconsilia dictarent. Qui quidem dixerunt
articulos sœpe dictos, in bona et competentl forma
confectos et compositos esse, interrogatoriaque corresPROCÈS DE CONDAMNATION. 29

pondentia prœdictis arllculis , dlxerunt fieri oportere; atqiie iilterius decreverunt, nos episcopum praedlctum posse et debere proccdere ad informationem
prœparaloriam super actis et dictls supradictœ mulleris iucarceratae, faclendam. Nos quoquc ipsorum
acquiescentes consilio, ipsam prœparatorlam informationem fieri ordinavlmus et conclusimus. Et quoniam
in aliis eramus occupati , venerabilem et discretum
virum masjistrum Johannem de Fonte, injure canonico llcentiatum, superius nominatum, ad liujusmodi informationem faciendam , commissarium députa vi mus.

XIII. Februarii. [Officiariorum in causa constilutorum juramenta. ]

Item die martis, xiii. mensis februarii, anno prœdiclo , comparentibus in dicta domo habitationis
nostrae de mane, praedictis dominis et magistris :
iEgidio, abbate Fiscampnensi, JohanneBeaupèreÇi),
Jacobo de Turonia (a) , JNicolao Midi (5) , Petro

(1) Jean Beaupère (al. Pulchripairis) , deNevers, docteur et professeur en
théologie , maître ès-arts , chanoine de Paris et de Besançon , l'un des premiers
suppôts de l'Université de Paris. Depuis l'an 1410 il prit part à toutes les
grandes all'aires dont ce corps eut à s'occuper. Il fut recteur en 1413, exerça
depuis les fonctions de chancelier de l'Église en l'absence de Gerson , assista
au concile de Bâle comme député de la nation de Normandie. (Dlboclai,
Hist. Univ. Par., passim.) On le retrouve chanoine de Rouen en 1449, et
déposant d'une manière peu favorable à la Pucelle dans l'information qui a
précédé la demande en révision.

(2) Jacques de Touraine, appelé ailleurs Texier, Textoris , docteur en théologie de l'Université de Paris. 11 était mort lors de la révision.

(3) Nicole Midy, docteur en théologie de l'Université de Paris , l'un des
assesseurs les plus hostiles à la Pucelle , celui qui la prêcha le jour de son supplice. Il est soupçonné d'avoir réduit le procès aux douze assertions qui ont
servi à perdre l'accusée. ( Voyez ci-après la séance du 6 avril. ) Il mourut de la
lèpre, peu de temps après le jugement , dit un témoin de la révision ; cependant

30 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Mauricil(i), Gerardo Feuilletl (2), doctoribus; — Nicolao de Venderes et Johanne de Fonte, in canonico
jure licentiatis; — Guillelmo Heton, Nicolao Coppequesne et Thoma deCourcellis (5), bachalariis In theolo'Ma ; et Nicolao Lofselléur^ canonico ecciesiae Rothomn^ensis; fecimus evocari officiarios a nobis in

on lit dans l'histoire de l'Université de Paris qu'en 1438, lors de l'entrée de
Charles VII à Paris , maître Nicole Midy fut chargé par les Facultés assemblées d'aller haranguer le Roi. (Duboulai, t. V, p. 442.)

(1) Pierre Morice, chanoine de Rouen, recteur de l'Université de Paris en
1428 ambassadeur du roi d'Angleterre au concile de Bâle en 1434. (Rymer,
t. X, p. 59G.) 11 était mort dès l'an 1438, comme on le voit par cette clause
du testament de Louis de Luxembourg , archevêque de Rouen : « Je laisse à
0 l'église de Rouen ung bréviaire en deux grans volumes que j'achetay de Jeu
o maistre Pierre Morisse, moyennant ce que mes successeurs archevesques ,
o toutes et quantesfoiz qu'ils seront à Rouen les advront et s'en aideront pour
« dire leur servise, et ne les porront en porter dehors. » [Gall. christ. , t. XI ,
Instr., col. 56.)

(2) Girard Feuillet , docteur en théologie de l'Université de Paris.

(3) Thomas de Courcelles , natif de Picardie, théologien d'un grand mérite,
qui fut depuis l'une des lumières de l'Église gallicane , et le plus renommé professeur de l'Université de Paris. A l'époque du procès , il était âgé de 30 ans et
déjà recteur émérite , chanoine d'Amiens , de Laon et de Thérouenne. Son plus
beau rôle n'est pas celui qu'il a joué dans l'affaire de Jeanne d'Arc. 11 partageait toutes les préventions de l'évèque de Beauvais. On verra par les dépositions qu'il a faites lors de la révision, combien l'embarrassait, en 1466, la
conduite qu'il avait tenue en 1431. Malgré cette faute de sa jeunesse, il s'attira
les bonnes grâces de Charles Vil par le zèle avec lequel il défendit la pragmatique sanction au concile de Bâle. Il fut employé deux années de suite
dans les négociations qui mirent fin au schisme, et ne contribua pas peu à la
pacification de 1449. C'était un homme extrêmement modeste et timide,
comme on le voit par le portrait qu'yEneas Sylvius a tracé de lui dans ses
Commentaires sur le concile de Bâle : « Thomas de Corcellis inter litterarum
sacrarum doctcres imignis , quo nemo plura ex decretis sancti Concilii dictavit;
vir juxta doctrinam venerabilis et amabilis, sed modesta quadam verecundia
semper intuens terram et velut latenti similis. » C'est lui qui a prononcé l'oraison funèbre de Charles VII. Il est mort en 1409 , doyen du chapitre de NotreDame de Paris. Voy." Ga//. Christ., t. Vil, col. 214 ; Duboulai, Hist. Univers.
Paris., t. V, p. 918; Jean Chartier , Chron. de Charles VU, aux années
1447, 1448, 1449 ot 1461.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 31

prœsenti causa constitutos et anteaordlnatos,\'idelicet :
dominum Joliannem de Estivelo promotorem; maglslruin Joliaimein de Fonte, commissarium; Guillelinuin Boisi^LiilIcutmc et Guillelmum yj/«/ic//o/2 ^ notarios; et dominum Johannein Massieu, exseeutorem
citatlonum et convocationum per nos iienclarum.
Quos omnes et singulos rcqulsivimus ut de oOiciis
eorum fldeliter exeicendis juramcntn débita prœstarent. Ipsique nostrœ réquisition! obtempérantes, in
manibus nostris cadem ofîicia fideliter gerere et exercere juraverunt.

XIV., XV., XVI. Februarii. [Fit informatio praeparatoria.]

Diebus quoque mercurii , jovis , veneris et sabbati ,
extune immédiate sequentibus, praescitus de Fonte,
commissarius , assumptis secum duobus notariis praenuntiatis , processit ad informationem praeparatoriam,
quam antea fieri ordinaveramus.

XIX. Februarii. [Conclusum fore vocandum Inquisitorein.]

Item die lunœ post Brandones (i) , xix. mensis
februarii, annoDomini millesimo cccc. xxx". : comparentibus hora quasi octava de mane, in dicta domo
habitationls nostrœ, dominis et magistris, jî^^gidio,
abbate Fiscampnensi , ^q\vaw\\q. Beaupère , Jacobo de
Turonia, Nicolao Midi, Petro Mauricii, Gerardo
Fueilleti , sacrae theologise doctoribus; — Nicolao de
Vendères , Johanne de Fonte, in canonico jm^e licentiatis; — Guillelmo Haiton, Nicolao Coppequesne ,
Tlioma de Courcellis, bachalariis in theologia, et

(1) Les brandons, c'est-à-dire le dimanche d'après le mercredi des Cendres.

32 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Nicolao Loyselleur, canonico Rothomagensis ecclesiae :
Nos episcopus praedictiis , coram eis exposiiimus ,
quod, post certos aitlculos super his, quœ dedictis et
factis antedictae mulieris, iiobis, ut piaemittitur, per
domiiium nostrum regem traditœ et expeditœ, ferebantur, informa lionem praeparatoriam jusseramus ,
quatenus viderl posset an ad citandum et evocandum
prœfatam mulierem in causam fidei, sufficiens ratio
haberetur, Ipsisque prœsentibus, articulos prœmissos
et deposiliones testlum in praerai^sa informatione
contentos, perlegi fecimus. Qui quidem domini et
magistri , praemissis auditis et plenius consideratis ,
longam et uiaturam super liis délibéra tionem habuerunt, et tandem nos, eorum consiliis et deliberationibus hablîis, decrevimus sufficientem, ex Informatioiiibus et aliis, materiam nos habere, propter
quam Jîrœfata mulier in causam fidei citari et evocari
deberet; ipsamque citandam esse et evocandam in
materla fidel decrevimus, super certis interrogatoriis
sibi proponendis responsuram. Prseterea ut res ipsa
convenientius et salubrius deduci valeret, ob reverentiamSanctasSedisapostolicae,quaedominosinquisi tores
heereticse pravitatis, ad correctiones errorum, adversum fidem orthodoxam emergentium, specialiter deputavit : ex consilio eorumdem peritorum \irorum, conclusimusdominum Inquisitorem hœreticaepravitatis in
re^no Franciae , vocandum esse et in raaleria fidei requireudum quatenus, si suse discretioni placeret aut sua
crederet interesse, nobiscum se adjiingeret in processu. Et qiioniam prœfatus dominus Inquisitor, pro
illo tune, ab hac civitate Rothomagensi absens erat,
\icarium ipsius, Rothomiagi existentem , vocandum,

PROCÈS DE CONDAMNATION. 33

et, ut prîcmittitur , sommandum esse, orclinavimiis.

EacJctn ilic posj meridlein. [Requisiliones factœ vicario domini
Inquisiloris.]

Item eadem die lunœ, hora quasi quarla post merldiera, ad requestam nostrara comparuit in dicta
domo liabitationis iiostrae, episcopi prœdicti, venerahilis et diseretus vir frater Johaniies Magistri , de
ordino Prœdicatorum, \icarius domini Inquisiloris in
rogno Francité , pro civitate et diœcesi Rothomagensi ,
ab eodem deputatus. Quem quidem vicarium sommavimus et requisivimus , ut se nohiscum adjungeret et
conjunctira procederet in materia superius declarata;
oIFerentes eidem omnia et singula communicare quae
per nos super his facta erant aut fièrent in futurum.
Ad liœc vero , praefatus vicarius respondit quod
paratus erat , commissionem seu vicariatum sibi a
domino Inquisitore traditum, nobis ostendere; cujus
viso tenore, libenter faceret in materia quod deberet,
pro officio sanctae Inquisitionis ; Terum quia commissus
erat singulariter pro diœcesi et civitaiePtothomagensi,
et nos, quanquam territorium nobis in hac civitate
fuisset accomodatum, tamen prsesentem processum
ratione nostrœ jurisdictionis Belvacensis susceperamus
agendum, dubitavit praefatus \icarius, an ad ejiisdem
processus deductionem sua prœtenderetur praefata commissio. Gui respondimus, quod in cras(inum ad nos
rediret, et super hoc intérim consibum haberemus.

XX. Februarii. [Idoneum causœ se negat vicarius domini
Iiiquisitoris.]

Item die martis sequente, scibcet xx. mensis feI. 3

34 PROCÈS DE COxNDAMNATION.

bruarii; comparentibus in dicta domo habitatioiiis
iiostrœ , episcopi prœdicti , dictis , fratre Johanne
Magistri,YicariodominiInqiiisitoris; magistris Johanne
Beaupère, Jacobo de Turonia, Nicolao Midi, jXicoIao
de Vcndères, Pelro Mauricii, Gerardo Fueillet, Tlioma
de Courcellis, Nicolao Loyselleur et fratre Martine
Lavenu{\)j ordinis Fratrum Prœdicatorum; coram
ipsis retulinius nos vidisse coinmissionem seii vicarialiim traditum prœfato fratri Johanni Magistri a
domino Inquisitore, ac ex consilio peritorum quibus
ipsum vicariatum ostenderamus , habuisse quod praefatus vicarius, yirtute illius commissionis, poterat se
nobis adjungere, et in hac civitate ad quara et lotam
diœcesimRothomagensemextendebatursuacomniissio,
pariter nobiscum praesentem processum deducere. Et
nihllominus, pro majori securitate prœfati processus,
dominiim Inquisitoremad ipsius personam per litteras
nostras patentes , sommare et requirere duximus , ut
in liane urbem Rothomagensem, hujus processus deducendi gratia , personaliter accederet, aut vicarium
committeret, qui planiorem et specialiorem haberet
potestatem, prouL ex tenore litterarum ipsarum inferius subscriptarum apertius constat.

Qulbus sic per nos, episcopum prœdictum , expositis, prœnominatus frater Joiiannes Magistri respondit quod, tum pro serenatlone conscientiae suœ, tum
pro securiori deductione processus, nollet se de preesenti materia intromittere , nisi si et in quantum
super hoc haberet potestatem. Verumtamen in quan-

(1) Frère Martin Ladvenu , dominicain , bachelier en théologie. Il fut le
confesseur de Jeanne à ses derniers moments ; il l'administra et l'accompagna
jusqu'au bûcher. 11 a déposé dans le procès de révision.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 35

tum potemt et sibi licebat , placult cidem ut nos, episcopiis pr.rdictiis , in malciia proccdcrcmns ullerius,
donct; plcniiis liahcret conslliiim si, vi(^ore sœpedictae
suée commissionis, processum ipsum dcducendum assumcret. Ciijus sic habito consensu, rursum eidem
processum et qute jam processcrant, aut in posterum
ai^ercntur, communicare oJîtulimus. Atquc dclibcrationibus assistentiuni receptis , dccrevimus mulierem
prœfatam, perlitteras nostras citatorias, coram nobis
fore citandam et evocandam ad diem mercurii proximo
sequcntcra, scilicet xxi. mensis februarii ; quarum
litterarum ténor inferius annotatur.

Sequitur primo tenor litterarum vicariatus clicti fratris Johannis Magistri.

« Frater Joliannes Gravèrent, ordinis Fratrum Prœdlcatorum, sacrai theologiae professer, hœreticae pra-
\itatis Inquisitor in regno Franciœ auctoritate apostolica deputatus, dilecto sibi in Christo fratri Johanni
Magistri , ejusdem ordinis, in auctore et confîrmatore
fidei Domino nostro Jliesu Christo, salutem. Quoniam
morbus hceresis velut cancer serpit, et latenter simplices interficit, nisi cum diligenti examine inquisitionis sarculo prœscindatur : hinc est quod de vestrae
fidei zelo , discretione ac probitate confisi , auctoritate
apostolica qua fungimur in hac parte, in civitate et
dioecesi Rothomagensi , nostrum fecimus, creavimus
et constituimus yicarium , ac preesentium tenore facimus, creamus et constituimus; dantes et concedentes
"vobis in dicta civitate et dioecesi, plenariam potestatem
contra quoscumque hsereticos aut de hœresi suspectos
ac eorum credentes, fautores, defensores et receptatores, inquirendi , citandi, conveniendi . excommuni36 PROCÈS DE CONDAMNATION.

candi, capieiidi , detineiidi, corrigendi et alias contra
ipsos modis opportunis procedendi , usque ad definitivam scntentiam inclusive; necnon absolvendi et poenitentias salutares injungendi; et generaiiter omnia
alia et singula faciendi et exercendi , quœ ad dictuin
Iiiquisitoris officium pertinent, lam de jure quam de
consuetudine ac previlegio speciali, quœ faceiemus et
facere possemus, si preesentes esseraus. In quorurn
omnium testimonium sigillum nostrum , quo utimur
in officio, pr8esentibus duximus apponendum. Datum
Rothomagi, annoDominimillesimo cccc. xxiiii., yicesima prima mensis augusti. »

Item sequitur ténor litterarum , quas nos prrefatus episcopus transmisimus
domino Inquisitori hsêreticœ pravitatis.

« Petrus, miseratione diA'iiia Belvacensis episcopus,
A^enerando patri magist'ro Jolianni Girweret^t , sacrœ
theologiœ doctori , Inquisitori hœreticae pravitatis,
salutem, et in Christo dilectionem sinceram. Cum
dominus noster Rex , zelo fidei ortliodoxae et christianœ religionis accensus , quamdam mulierem nomine Johannam , quae Paella vuigari cognomine appellatur, de variis criminibus adversus fidem et ipsam
religionem christianam perpetratis notorie diffamatam , ac de haeresi suspectam, in nostra dioecesi Belvacensi captam et depreliensam, nobis tanquam judici
ordinario reddidisset ac expedivisset; territoriumque
nobis in hac civitatc et diœcesi Rothomagensi, pro
deductione processus in ea re liabendi , per Capitulum
Rothomagcnsis ecclesiee, sede archiepiscopali vacante,
fuisset concèssum et assignatum; cupientes omnem
erroris impietatem a i^rege dominico depelli , atque
catholicœ veritatis integritatem jugiter illaesam perPROCÈS DE COiNDAMNATION. 37

manere, ut sic populiis christianus , prœcipiie in nostra ({ioccesl et cjulcris paitibus linjus chrislianissiml

regni pcr sauam doctrinam jui^itcr œdificclur ad j>alutem ; causam praefalae mulieris omni studio et diligentia cxaminare, ac de ejus dictis et factis (idem

orlhodoxam concerncnlibus inquirere duximus; evocatisque nonuullis, tani saciae thcologiœ, quamjuris

canonici doctoribus, et aliis peritis, juridicum processum in hac urbe, cum grandi etmaturo consilio, inchoavimus. Vei uni quoniam res ipsa oflicium vestrum

inquisitionis singulaiitcr conceiiiit, cujus interest in

hujuscemodi suspicionibus hccresum lucidam perquirere veritalem, vestram venerandam paternilatem rogamus, in f'avorem fidei sommamus et requirimus

quatenus, pro ulteriori ejusdem processus deductione,

ad hanc urbem indilate aecedatis, causam ipsam, prout vestro incumbit oflicio , secundum foimam juris et

apostolicas sanctiones , tractaturus, ut concordi seiitentia et uniformi proct ssu , rei praef'atae pariter intendamus. Quod si vos tan ta occupa tio detineret ut

alicujus morae rationabiieni causam pi eetendere possetis, saltem fra tri Johann i Magistri, vicario in civitate

et dioecesi Rotiiomagensi a \obis deputato, aut alteri

specialiter ad iioc comraittatis facultalem , lie facti hujus, in praejudicium fidei et scandalum populi christiani, raorosa dilatio vestrœ absentiae post debitam

requisitionem valeat imputari. Quidquid autem inde

faciendum decreveritis per litteras vestras patentes,

nobis indilate significare curetis. Datum Rothomagi

sub sigillo nostro, anno Domini millesimo cccc. xxx.,

die XXII. mensis februarii. » Sic signata : u G. BoisGUILLAUME. G. MaNCHON. )>

38 PROCÈS DE CONDAMNATION.

XXI. Februarii. Prima sessio publica.
Item mercurii , scilicet xxi. die mensis februarii ,
hora quasi octava de mane. Nos , episcopus praedictus,
accessimus ad cappellam regiam castri Rothomagensis,
ad quam cappellam, mulierem prœfatamcitarijusseramus, die et hora prœdictis comparituram; ibidemque
pro tribunali sedimus , assistentibus nobis reverendis
patribus, dominis et magistris : iEgidio abbate Sanctse
Trinitatis Fiscampnensis , Petro priore de Longavilla-GifTardi , Johanne de Castellioiie (i) , Johanne
Beaupère, Jacobo de Turonia, Nicolao Midi, Johanne
de Nihat , Jacobo Guesdon (2), Johanne Fabri (5),
Mauricio de Quesneio (4), Guillelmo Boucherii (5),
Petro Houdenc, Petro Mauricii , Ricardo Prati et Gerardo Fueilleti, sacrae theologise doctores; — Nicolao
de Gemeticis, Guillelmo Sanctee Katharinœ (6) et Guillelmo de Cormeliis (7), abbatibus; Johanne Guerini (8),
canonici; Piadulpho Piousselli, utriusque juris doc-

(1) Jean Hulot de Chatillon , docteur en théologie, chanoine et archidiacre
d'Évreux.

(2) Jacques Guesdon , d'une famille noble de Rouen , docteur en théologie ,
de l'ordre des frères mineurs.

(3) Jean Lefèvre du couvent des Augustins de Rouen , docteur et professeur
en théologie. Il devint depuis évêque in partibus de Démétriade , et fut
chargé de faire les procédures de forme de la fin de l'instruction dans la cause
en révision.

(4) Maurice Du Quesnay, docteur et professeur en théologie.

(6) Guillaume Lebouchier, docteur et professeur en théologie.

(G) Guillaume de Gonti , d'une famille noble de Picardie , abbé de la Trinité
du mont Sainte-Catherine près Rouen. 11 vivait encore en 1449. {Gallia
christiaua , t. Xi , col. 129. )

(7) Guillaume Bonnel, docteur en droit civil et canon, abbé de Cormeilles ,
au diocèse de LisieHx dès l'an 1408, mort en 1437. {Gallia christiana, ibid.,
col. 848.)

(8) Alias Johaunes Guarini, Jean Garin , maître es- arts , docteur en droit
canon , chanoine de Rouen et archidiacre du Vexin français, mort le 19 mai

PROCÈS DE CONDAMNATION. 39

loribiis; — GulUcImo lleton, Nicolao Coppequcsne,
Johanne Mai^istrl, Ricardo de Grouchclo (i), Petro
]Minoiii (2), JoliaiiDC Pigache, Rndulpho SiIveslTis(5),
baclialariis in tlicologia ; — Roberto Barberii (4), Dionysio Gastinel{b) et Johanne Dulcis(6); Nicolao de
Vimdères , Johanne Basscti (7), Johanne de Fonte,
Johanne Brulloti(8), Auberto Morclli (9^ Johanne
Columbclli ([o), Laurentio deBiisto(i i) et Radiilpho
Auguy(^\i)y in canonico; • — Andréa Marguerie (i5),

1433. {Histoire de l'Église cathéd. de Rouen , 1G86, p. 38C.) On le trouve en
1421 , doyen de la Faculté des décrets à Paris, et chanoine de Notre-Dame
de Poissy. (Rvmek, t. X, p. 41.)

(1) Richard de Grouchet, chanoine de la collégiale de La Saussaye , au diocèse d'Ëvreux, bachelier en théologie. 11 a déposé dans le procès de révision, où il est qualilié de maître ès-arts.

(2) Pierre Minier, bachelier en théologie.

(3) Raoul Sauvage , dominicain , bachelier en théologie.

(4) Robert Rarbier, licencié en droit canon, de la Faculté de Paris, chanoine de Rouen.

(5) Denis Gastincl , maître ès-arts, licencié en droit civil et canon, chanoine
de Notre-Dame-Ia-Ronde et de la cathédrale de Rouen.

(6) Jean Ledoux , licencié en droit civil et canon , avocat près l'ofliciaUlé de
Rouen , chanoine de la cathédrale.

(7) Jean Basset, maître ès-arts, licencié en droit canon , chanoine et officiai de Rouen. Il avait été promoteur de l'Université de Paris en 1419; chanoine de la collégiale de Mantes et curé béncKciaire de Cambernon au diocèse
de Coutances en 1421. (Diboulai, Histor. Univ. Paris., t. V, p. 346; Rymer ,
t. X, p. 41 et 70.)

(8) Jean Rruillot, licencié en droit canon , chanoine et chantre de la cathédrale de Rouen.

(9) Aubert Morel, licencié en droit canon, avocat près l'officialité de Rouen ,
chanoine de la cathédrale.

(10) Jean Colombclle, licencié en droit canon, avocat près l'officialité de
Rouen , chanoine de la cathédrale.

(11) Laurent Dubust , licencié en droit canon.

(12) Raoul Auguy, licencié en droit canon , avocat près l'officialité de Rouen,
chanoine de la cathédrale.

(13) André Marguerie, licencié en droit civil, chanoine de Rouen, archidiacre du Petit-Caux, conseiller du roi d'Angleterre. (Rymer, t. X , p. 112.) Il
a déposé au procès de révision.

40 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Johanne Ad-Ensem (i), Gauffrido de Crotay (2) et
jEgidio de Campis (5) , in civili jure licentlatis. In
quorum prœsentia priraitus lectœ fuerunt litterœ regiae de redditione et restitutione ssepedictœ mulieris
nobis facla, et deinceps litterae Capituli Rothomagensis , super commodatlone territorli : quarum litlerarum tenores superlus prsemlttuntur. Quibus ibidem
lectis, domiiius Johannes de Estiveto, promotor in hac
causa per nos constitutus et deputatus, coram nobis
recitavit, quod ipsa mulier Jolianna nomine, per exsecutorem citationum nostrarum in hac causa deputatum, fuerat citata et evocata, ut in eodem loco , die
et hora prœdictis compareret, interrogatoriis sibi proponendis quod juris esset responsura, prout ex relatione prœfali exsecutoris, litteris nostris citatoriis
annexa , plenarie constabat.

Quarum litterarum citationis et relationis tenores sequunlur :

u Petrus, miseratione divina Belvacensis episcopus,
habens territorium in civitate et diœcesi Rothomagensi, ex parte venerabilis Capituli ecclesiœ Rothoma-

(1) Jean Alespée , licencié en droit civil ,. bachelier en droit canon, chanoine d'Évreux , de Bayeux , puis de Rouen. On le trouve dés l'an 1409 qualifié
du titre de caiionicus prœbendatus , et avocat près l'oflicialité de Rouen. {Uist.
de la maison d' Harcourt , t. III, p. 485; Rymer, t. IX, p. 887 j t. X, p. 17.)

(2) Gcoffroi de Crolay, licencié en droit civil, avocat près l'oflicialité de
Rouen , chanoine de la cathédrale.

(3) Gilles Deschamps, licencié en droit civil et en droit canon , chanoine et
chancelier de la cathédrale de Rouen. Il était neveu de l'abbé de Fécanip , et
professait la théologie à Paris dès l'an 1414. Aumônier de Charles VI en 1415,
il disputa l'évèché de Thérouenne à Louis de Luxembourg. Depuis, le roi
d'Angleterre lui assura de nombreux bénéfices en Normandie. Il fut élu doyen
du chapitre de Rouen le 7 août 1435. Mort le 30 octobre 1438. {Gallia clnistiana , t. XI , col. H9 ; t. IX , col. 1564 ; Rymer , t. X , p. 156. )

PROCÈS DE CONDAMNATION. 41

i^ensis, sedc archiepiscopali \acante, iio])ls accommodatum , pro matcria iiifia scripta dcducenda et
terniinanda, ^ecano Chrlstianitalis Rotliomagensis,
omiiibiisque et singulis presbjtoris, cuiatis et non
curai is in civltate et dlocccsi Kotlioraagensi constilutis, ad qiiem scu quos nostrae praesentes litterœ pervenerint exsequendœ, salutem in auctore et consummatore fidei , Domino nostro Jhesu Chrlsto. Cum
qucTedam mulicr "vidgarlter dicta Jolianna la Pucelle ,
in diœcesi nostra Belvacensi capta et deprehensa , ac
per christianissimum et serenissimum principem , dominum nostrum Francorum et Angliae regem , nobis
tanquam vehementcr suspecta de hœresi, ut processum
contra eam in materia fidei faceremus , reddita fuerit
et expedita, tradita et liberata; nosque, audita fama de
factis et gestis per eam in lœsionem fidei nostrae, nedum
per regnum Franciae, imo etiam per totam christianitatem notorie divulgala; informatione etiam dib'genti ac
deliberatione peritorum praehabitis; voientes in dicta
materia cum maturitate procedere, decreverimus ipsam
Johannam a ocandam esse , citandam et audiendam.
super articulis et interrogatoriis contra eam dandis
et sibi faciendis, fidei materiam concernentlbus : vobis et vestrum singulis propterea mandamus, quatenus
alter vestrum requisitus alterum non exspectet, nec
unus pro alio se excuset. Citetis peremptorie coram
nobis in cappella regia castri Rotliomagensis, ad diem
mercurii vicesimam primam , prœsentis mensis februarii, liora octa\a de mane, dictam Johannam quam
de hœresi vehementer suspectam habemus, responsuram veritatem super dictis , articulis et interrogatoriis
ac aliis super quibus eam suspectam habemus , et alias

4-2 PROCÈS DE CONDAMNATION.

facturam quod justum fuerit et rationis; cum intimatione quod ipsam excommun icabimus iiisi coram
nobis comparuerit ea die. Quid inde feceritis, vos qui
praesentes fueritis exsecuti, nobis fideliter rescribatis.
Datum Rothomagi sub sigillo nostro , anno Domini
millésime cccc. xxx., die martis vicesima dicti mensis
februarii. » Sic signala : « G. Boisguillaume. G. Manchon. »

Relalio exsecutionis.

» Reverendo in Christo patri et domino Petro, miseralione divina Belvacensi episcopo , habenti territorium in civitate et dioecesi Rothomagensi , ex parte
venerabllis Capituli ecclesi?e Rothomagensis, sede arcliiepiscopali vacante , vobis accommoda tum pro materia infra scripta deducenda et terrainanda , vester
humilis Johannes Massieu , presbjter, decanus Christianitatis Rothomagensis, obedientiara promptam in
mandatis cum omni reverentia et honore. Noverit reverenda paternitas vestra, me virtute mandati vestri
mihi praesentati , cui liaec mea prœsens relatio est annexa, citasse peremptorie coram vobis in cappella regia
castri Rothomagensis, ad diem. mercurii vicesimam
primam prœsentis mensis februarii , hora octava de
mane, quamdam mulierem vulgariter nuncupatam
Johannam la Pucelle, per me personaliter infra septa
dicti castri apprehensam, quam de haeresi vehementer
suspectam habetis , responsuram veritatem super articulis et interrogatoriis contra eam dandls et sibi faciendis, fidel materiam concernentibus, ac alils, super
quibus eam suspectam habetis, et alias facturam quod
justum fuerit et rationis, cum intimatione in ipsis

PROCÈS DE CONDAMNATION. 43

vestris littcrls contenta. Quœ quidem Johanna in cffcctu mllil respontlit quod libcnter coram vobis compareret, et vcvltatem super interrogatoriis eidem fiendis respondcret ; qiiodque ipsa petebat, quod in hac
matcria velletis, una vobiscum , \iros ecclcsiasticos de
partibus istis Franciœ , œque bene sicut et Angliœ,
convocare ; et ulterius , quod reverendam paternitatem vestram liumiliter supplicabat, quatenus crastina
die antcquam coram reverenda paternitate vestra compareret, missara posset audirc, et quod hoc vobis significarem; quod et feci. Quae praeniissa sic per me
facla , reverendae paternitati vestrae significo , per
présentes , sigillo et signo manuali meis sigillatas et
signatas. Datum anno Uomini millesimo cccc. xxx.,
die martis prœcedente dictam diem mercuiûi. » Sic
signala : (( Joiiaisnes. »

Petitio promotoris. Conclusum quod [rca] non intererit divinis

ofllciis.

Deinceps autem prœfatus promotor, post exliibitionem litterarum prœdictarum, instanter requisivit quatenus antedicta mulier ad illura locum venire mandaretur, et coram iiobis comparere, prout ad illuc
comparendum citata fuerat, et per nos interrogaretur
super certis articulis materiam fidei concernentibus :
quod eidem concessimus. Et intérim, quia mulier praefata missam audire prius requisiverat , exposuimus
coram praedictisassistentibus, quaiiter ex consiiio notabilium dominorum et magistrorum habueramus
quod, \isis criminibus de quibus dicta mulier diffamata erat et difformitate habitus in quo perseverabat,
supersedendum erat a concedendo sibi licentiam de
audiendo missam , et interessendo divinis officiis.

44 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Johanna adducitur ad judicium.

Interea dum haec per nos dicereiitur, adducta fuit
eadem raulier per prœdlctum exsecutorem citationum
nostrarum. Qua comparente In judicio coram nobis,
coepimus exponeie quod ipsa Johanna dudum capta et
deprehensa infra terminos et limites nostrae dioecesis Belvacensis, cujusgesta plurima in lœsionem orlhodoxœ fidei , non modo in nostra dloecesi , verum etiam
in cœteris multis regionibus , fama publica jam. fere
per universa régna christianorum divulgata referebat;
novissime per serenlssimum et christianisslmum principem dominum nostrum regem nobis reddita et expedita fuerat, ut adversus eam, prout juri et rationi
consonum esse videretur, |)rocessus in materia fidei
ageretm\ Nos vero attentis fama communi et pubbcis
rnmoribiis, una cura certis informationibus, de quibus superius fecimus mentionem , habilo in primis
peritorum injure divino et humano maturo consilio,
ipsam Johannam litteratorie cltari et evocari mandaveramus ex ofiicio nostro , super interrogatoriis in materia fidei eidera proponendis responsuram veritatem
et alias facturam quod juris esset ac rationis; vekiti ex
litteris antedictis quas promolor exhibuerat , poterat
apparere.

Exhortatîo prima facta Johannas.

Quapropter debitum ofticii noslri ad conservationem et exaltationem fidei catholicee, cum benigno
auxilio Jliesus Chrisli , cujus res agitur, cupientes in
hoc processu explere, in primis sœpedictara Johannam, coram nobis tune sedentem, caritative monuimus et requisivimus ut, pro acceleratione praesentis
negotii et exoneratione propriœ conscientiae, plenam

PROCÈS DE CONDAMNATION. 45

veritatem super his diceret, de quibus In materia fidei
interrogarctur, non ([iiccrcndo sublerfui^la vcl cautelas ab ipsius vorltalis contessione divertentes.

Requislta prœstarc juramcnlum.

Insuper ex ofTiclo nostro, Ipsam Johannam judiciallter rcqulslvlmus quatenus juramentum iii forma débita, taclis sacrosaiiclis Evangellis, prœstaret, de diceiîdo veritatem , ut prœmittitur, super lus de quibus
interrogarctur.

Quae quidem Johanna ad hoc in hune modum respondit : « Ncscio super quibus vultis me interrogare.
Forte vos poteritis a me talia petere, quae non dicam
vobis.)) Cum vero nos eidemdiceremus : « Vosjurabitis
dicere veritatem de his quae petentur a vobis, fidei concernenlibus et quae scietis ? » Ipsa rursum respondit
quod de pâtre et matre, et his quae fecerat, postquam
iter arripuerat in Franciam , libenter juraret ; sed de
revelationibus ex parte Dei , nunquam alicui dixerat
seu revelaverat, iiisi soli Karolo quem dicit regem.
suum; née etiam revelaret si deberet eidem caputamputari; quia hoc habebat per visiones sive consilium
suum secretum, ne alicui revelaret; et quod infra octo
dies proximos, bene sciret si hoc deberet revelare.

Et iterato, et vicibus repetitis, nos episcopus prœdictus monuimus et requisivimus eamdem Johannam,
quod in his quae langèrent fidem nostram, juramentum praestare vellet de dicendo veritatem. Quae quidem Johanna , flexis genibus , ambabus manibus supra librum, videlicet supra Missale , positis, juravit
quod diceret veritatem super his quae requirerentur
ab ea, fidei raateriam concernentibus quae sciret,

46 PROCÈS DE CONDAMNATION.

tacendo de conditione aiitedicta, videlicet, quod nulll
diceret aut revelaret revelationes eidem factas.

Prima interrogatio post juramentum.

Item , juramento sic posito , eadem Johanna per nos
interrogata fuit de nomine et cogiioraine ipsius. Ad
quae respondit, quod in partibus suis vocabatur Johanneta , et postquam venit in Franciam yocata est
Johanna. De cognomine auteni suo dicebat se nesclre.
Consequenter, interrogata de loco originis : respondit
quod nata fuit in villa de Dompremi , quae est eadem
cum villa de Grus (r); et in loco de Grus est principalis ecclesia.

liera , interrogata de nomine patris et matris : respondit quod pater vocabatur Jacobus d'Arc , mater
vero Ysabellis.

Interrogata quo loco fuit baptizata : respondit quod
in ecclesia de Dompremi.

Interrogata qui fuerunt ejus patrini et matrinae :
dicit quod una matrinarum vocabatur Agnes, altéra
Johanna, altéra Sibylla; patrinorum vero unus vocabatur Johannes Lingue , aller Johannes Barrey ;
aliasque plures malrinas habuit, proutaudivitamatre.

Interrogata quis sacerdos eam baptizavit : respondit quod dominus Johannes Minet, prout crédit.

Interrogata an vivat ipse : respondit quod sic, prout
crédit.

Item, interrogata cujus œtatis ipsa erat : respondit quod, prout sibi videtur, est quasi xix annorum. Dixit prœterea quod a matre didicit Pater nos-

(1) Greux.

PROCÈS DE COJSDAMJNATION. 47

ter, ^i>e Maria j Credo; nec alibi dldicit credentiam,
iiisi a prœfata cjus matre.

Item, requlslta pur nos fjnod diceret Pater nostcr : rcspondlt quod audircmus eam In confcssione et
ipsa nobls diceret libenter. Ciimquc itcrum phiries
super hoc requireremus eam : rcspondlt quod non
diceret Pater noster, etc., nisi eam audiremus in confcssione. Tune autcm dlximus, quod bbenter sibi
traderemus uiiuni aut duos notabiies viros de bn^ua
gallicana, coram quibus ipsa diceret Paternoster, etc.
Ad quod respondit ipsa Johanna quod non diceret
eis, nisi eam audirent in confessione.

Prohîbitio ne recédât a carceribus.

Quibus sic peractis, nos episcopus praedictus, prohibuimus eidem Johannae ne recederet de carceribus
sibi assignatis inf'ra castrum Rothomagense, absque
bcentia nostra, sub poena con\ icti de crimine hœresis.
Ipsa vero respondit quod non acceptabat illam inhibitionem, dicens ulterius quod, si evaderet, nullus
posset eam reprehendere quod fidem suam fregisset
vel violasset, quia nulU unquam fidem dederat. Deinceps conquesta fuit quod in \incuUs et compedibus
ferreis detinebatm\ Tune quoque sibi diximus quod
alias nisa fuerat a carceribus evadere pluribus vicibus,
et propterea , ut tutius et securius custodiretur, jussa
fuerat vinculls ferreis compediri. Ad quod respondit
dicens : « Verum est quod alias volui et vellem, prout
licitum est cuicuraque incarcerato seu prisionario ,
evadere. »

Postea vero, commisimus ad tulam custodiam ipsius Johannae, nobilem virum Johannem Grisj, scuti48 PROCÈS DE COjSDAMNATION.

feium corporis domini nostri Régis, et cum ipso
Johaiinem Berwoit ac Willermum Talbot , eisdem
iiijungentes quod bene et fideliter ipsara Johaiinam
custodirent, nullos cum ea permittendo colloqui,
iiisi de licentia nostra. Qui de Iioc faciendo, tactis
sacrosaiictis Evangeliis, solemniter juraverunt.

Demum et finaliter, omnibus prœmissis completis,
assignavimus eidem Johannee crastinam diemjovissequentem immédiate, ad comparendum liora octava
de mane, in caméra paramenti, in buto aulœ magnœ
praedicti castri Rothomagensis.

sxii. Februarii. Sessio secunda.

Item, die jovis, xxii. februarii, immédiate sequente,
nos episcopus prœdictus accessimus ad cameram paramenti, in buto magnœ aulœ castri Rothomagensis,
ubi nobiscum pariter congregati fuerunt reverendi
patres domini et magistri : jEgidius abbas Sanctae Trinltatis Fiscampnensis, Petrus prior de Longavilla-Giffardi , Johannes de Castellione , Johannes Beaupère,
Jacobus de Turonia, jSicolaus Midi, Johannes de
Aibaty Jacobus Giiesdon, Johannes Fabri, Mauricius
de Quesneio, Guillelmus Boucherii, Petrus Houdenc ,
Petrus Mauricii, Ricardus Prati et Gerardus Fueilleti,
sacrœ theologiae doctores; — Nicolaus de Gemeticis,
Guillehnus Sanclœ Katharinse, Guillelmus de Cormellis, abbates; et Johannes Guerini, in canonico, RadulphusRousselli, in utroquejuredoctores; — Guillelmus
Heton , Nicolaus Coppeqaesne , Johannes Magistri,
Ricardus de Groucheto, Petrus Minerii, Johannes
Pigaclie, Radulphus Silvestris, bachalarii in sacra
theologla; — Robertus Barberii, Dionjsius Gasiinel,

PROCÈS DE CONDAMNATION. 49

Johannes Diilcis, in ulroqne ; — Johaniies Basseti, Jolianiies de Fonte, Johannes lîrulloli, Aubertus INIorelli, Nicolau» de Fendères , Johannes P bichon (i),
Johannes Columbelli, Laurentius de Busto, Radul-
•^\\\x^ Augiiy, in canonico; — Andréas Marguerie, Johannes Ad-Ensem , GaulFi idus de Cvotay et ^gidius
de Campis, in civili jure licenliati; — abbas de Pratellis (2) , frater Guillehnus lErmite (5) , Guillelmus de
Gardinis (4), doctor in medicina, Robertus Morellet
et Johannes Régis (5), canonici ecclesiae Rothomagensis.

In quorum praesentia, primo exposuimus qualiter
fratrem Johannem Magistri, vicarium domini Inquisitorls, qui tune prœsens aderat, sommaveramus
etrequisiveramus de se adjungendopraesenti processui ;
oiFerentes sibi omnia communicare quee hactenus
facta fuerant in materia, aut quœ fièrent in posterum;
et quod ipse yicarius responderat se tantum fuisse
commissum et deputatum a domino Inquisitore prœfato, pro eivitate et diœcesi Rothomagensi; processus
autem iste deducebatur a nobis ratione nostrœ jurisdictionis Belvacensis , in territorio accommodato.

(1) Jean Pinchon, licencié en droit canon, chanoine de Paris et de Rouen ,
archidiacre de Josas.

(2) L'abbé de Préaux, au diocèse de Lisieux. C'était alors Jean Moret, licencié
en droit civil et canon , mort vers l'an 1435. {Gallia cliristiana, t. XI, col. 8-iO.)

(3) Il était curé de la Haye, au diocèse de Coutances, en 1420. (Rymer ,
t. IX, p. 886.)

(4) Guillaume Desjardins , docteur en médecine , chanoine de Rouen , chancelier de l'église de Bayeux , prébende de la collégiale de Neufmarché , au diocèse d'Évreux. (Rvmer, t. IX, p. 859, 885.)

(5) Robert Morellet et Jean Le Roy , chanoines de la cathédrale de Rouen.
Le premier, maître ès-arls , pourvu de son canonicat par le roi d'Angleterre , le
24 vril 1421. (Rymer, t. X, p. 105.)

4

50 PROCÈS DE CONDAMNATION .

Quare, ne processus redderetur invalidus, ac etiam pro
serenatloue conscientiae suœ, distulerat se adjungere,
quousque plenius haberet consilium, ac etiam pleniorem haberet potestatem seu commissionem a domino
Inqiiisitore ; ipse tamen vicarius, quantum in ipso erat,
contentus fuerat quod ulterius in materia continue
procedereraus. Quœ sic audiens per nos recitari prœfatus yicarius, nobis respondit dicens : « Verum est
quod dicitis. Ratum habui et habeo, quantum possum
et quantum in me est, quod piocedatis. »

Deinceps ipsam Johannam , coi am nobis in loco
prœdicto comparentem, requisivimus et monuimus
sub pœnis juris, de faciendo juramentum quod die
praecedente praestiterat , quodque simpliciter et absolute jurai et dicere veritatem, ad ea quae interrogarentur
in materia de qua delata erat et diffamata. Ad quod
respondit quod heri fecerat juramentum , et sufficere
debebat.

Iterum requisivimus quod juraret ; nam quicumque ,
etiam princeps, requisitus in materia fidei , non posset
recusare facere juramentum. Responditque iterum :
« Ego feci heri a obis juramentum ; bene débet vobis
sufficere. Vos nimium oneratis me. » Finaliter fecit
juramentum de dicendo \eritatem, in his quae tangerent fidem.

Postmodum eximius sacrae theologiaeprofessor, magister Johannes Pulchripatris, de prœcepto et ordinatione nostra, ipsam Johannam interrogavit super
his quae sequuntur.

Et primo exhortatus est eam ut ipsa diceret veritatem de petendis, quemadmodum ipsa juraverat. Quae
respondit : (( ^'os bene possctis mihi talem rem petere,

PROCÈS DE CONDAMNATION. 51

de qua ego responderem \obis verltatem , et de alia
non responderem. » Et subjungebat : (( Si vos esselis
bene informât! de me, vos deberetis vellequod essem
extra manus vestras. Ego nlhil feci nisi per revelationem. »

Interrogata consequenter de aetate in qua erat, dum
recessit a domo patris : dixit quod de œtate nescitdeponere.

Interrogata iitrum in juventute didicerit aliquam
arlem : dixit quod sic, ad suendum panuos lineos et
nendum; nec tiracbat mulierem Rothomagensem de
nendo et suendo. Ulterius confessa fuit quod , propter
timorem Burgundorum, recessit a domo patris et ivit
ad villam de Novocastro(i) , in Lolhariiigia, pênes
quamdnm mulierem, cognominatam. la Rousse j ubi
stetit quasi per quindecim dies ; addens ulterius quod ,
dum esset in domo patris, vacabat circa negotia familiaria domus, nec ibat ad campos cum ovibus et aliis
animalibus.

Item, interrogata utrum quobbet anno confitebatur
peccata : respondet quod sic, et curato proprio; et
quando curatus erat impeditus, confitebatur uni alteri
sacerdoti, de licentia ipsius curati. Aliquotiens etiam,
bis aut ter, prout crédit, confessa fuit religiosis mendicantibus. Et hoc erat apud dictam villam de Novocastro. Et recipiebat sacramentum Eucharistiae in festo
Paschae.

Interrogata utrum aliis festis quam in Pascha, recipiebat ipsum Eucharistiae sacramentum : dixit interroganti quod ipse transiret ultra. Ulterius confessa

(1) Neufchàteau , aujourd'hui dans le département des Vosges.

52 PROCÈS DE CONDAMNATION,

fuitquod, dum esset aetatis xiii annorum, ipsa habuit vocem a Deo, pro se juvando ad gubernandum.
Et prima vice, habuit magnum timorem. Et yenit
illa vox, quasi hora meridiana, tempore aestivo , in
horto patris sui; et ipsa Johanna jejunaverat die praecedenti. Audivitque vocem a dextro latere versus ecclesiam, et raro eam audit sine claritate. Quse quidem
claritas est ab eodem latere in quo vox audltur, sed
ibi communiter est magna claritas. Et quando ipsa
Johanna veniebat in Franciam, sœpe audiebat illam
vocem.

Interrogata qualiter videbat claritatem quam ibi
adesse dicebat, cum illa claritas esset a latere : nihil ad
hoc respondit ; sed transivit ad alia. Dixit prœterea
quod, si ipsa esset in uno nemore, bene audiret voces
venientes ad eam. Dixit etiam quod sibi videbatur
esse digna vox, et crédit quod eadem vox erat missa
a parte Dei ; et postquam audivit ter illam vocem ,
cognovit quod erat vox angeli. Dixit etiam quod illa
vox semper bene custodivit eam, et quod ipsam vocem
bene intellexit.

Interrogata quale documentum sibi dicebat illa vox
pro salute animse suœ : dixit quod docuit eam se
bene regere, frequentare ecclesiam, et eidcm Johannae
dixit necessarium esse, quod ipsa Johanna veniret in
Franciam. iVddiditque prœfata Johanna quod interrogans non haberet, pro illa vice, ab ipsa, in qua
specie vox illa sibi apparuerat. Ulterius confessa
fuit quod illa vox sibi dicebat bis aut ter in hebdomade, quod oporlebat ipsam Johannam recedere et
venire in Franciam ; et quod pater suus nihil scivit
de suo recessu. Dixit etiam quod vox dicebat sibi

PROCÈS DE CONDAMNATIOIN. 53

quod venlrct In Franciam , et non poterat plus durare
ubi erat; quodqiie vox llla sihi dlcebat quod levaret
ohsidioncm,coramclvltatc Aurclianenslpositam. Dixit
ulterius voceni praîfatam slbi dixisse, quod ipsa Johanna iret ad Robertum de Baudricuria (i), apud
oppidum de Vallecolorls (2), capitaneum dicti loci ,
et ipse tiaderet slbi i^entes secum ituras; et ipsa Johanna tune respondit quod erat una pauper fdia quae
iiesciret eqiiitare, nec ducere guerrara, Dixit ultra
quod ivit ad avunculum suum (5) , sibique dixit quod
apud eum volebat manere per aliquod modicum tempus; et ibi mansit quasi per octo dies ; dixitque tune
prœfato avunculo suo quod oportebat ipsam ire ad
prœdictum oppidum de Vallecoloris ; et ipse avunculus ejus illo duxit eam.

Item dixit quod, quando ipsa venit ad saepedictum
oppidum de Vallecoloris , ipsa cognovit Robertum de
Baudricuria, cum tamen antea nunquam vidisset; et
cognovit per illam vocem prœdictum Robertum, nam
vox dixit sibi quod ipse erat ; dixitque ipsa Johanna
eidem Roberto, quod oportebat eam venire in Franciam. Ipse aulem Robertus bina vice recusavit et repulit eam, et in tertia vice ipsam. recepit, et tradidit
sibi homines; et ita etiam dixerat sibi vox quod eveniret.

Item confessa fuit quod dux Lotharingiee (4) man-

(J) Robert de Baudricourt, alors écuyer et capitaine de Vaucouleurs. Il devint depuis chevalier, conseiller et chambellan du Roi , et bailli de Chauraont ;
mort vers l'an 1464 , avant le procès de révision.

(2) Vaucouleurs.

(3) Nommé Durand Laxart dans le procès de réhabilitation.

(4) Charles de Lorraine, mort le 25 janvier 1431, pendant l'instruction du
procès.

54 PROCÈS DE CONDAMNATION.

davit quod ipsa duceretur ad eum : ad quem et ipsa
ivit; siblque dixit quod ipsa volebat ire in Franciam. Et interrogavit eam dux ipse de recuperatione
suœ sanitatis; sed ipsa dixit ei quod nihil inde sciebat; et pauca de suo voiagio eidem duci declaravit.
Dixit tamen ipsi duci quod ipse traderet ei filiiim
suum et génies, pro ducendo eam ad Franciam, et
ipsa deprecaietur Deurn pro sua sanitate. Et fuerat
eadem Johanna sub salvo conductu ad prœfatum ducem ; a quo reversa est ad oppidum de Vallecoloris
antedictum.

Item confessa fuit quod, in recessu a praefato oppido de Vallecoloris, ipsa existens in babitu virili,
gestans unum ensem quem sibi tradiderat dictus Robertus de Baudricuria , absque aliis armis, associato
uno milite, uno scutlfero (i) et quatuor famulis, perrexit ad villara Sancti Urbani (2), et ibi pernoctavit

in abbatia.

Item dixit quod in illo itinere, transivit per villam

Autisiodorensem , et ibi audivit missam in majori

ccclesia; et tune fréquenter habebat voces suas, cum

ea de qua superius fit mentio.

Item requisita ut diceret cujus consilio , ipsa cepit

habitum virilem : ad hoc respondere pluries recusavit.

Finaliter dixit quod de hoc non dabat onus cuiquam

homini; et pluries variavit.

(1) Le chevalier était Jean de Nouvelompont , dit Jean de Metz; l'écuyer
s'appelait Bertrand de Poulangy. Tous deux ont déposé dans le procès de réhabilitation. On trouvera les noms des quatre valets dans les dépositions du môme
procès.

(2) Saint-Urbain , aujourd'hui dans le département de la Haute-Marne, arrondissement de Vassy.

PROCÈS DE CONDAMNATION 5r>

Item ilixit (juod prcedictus Roberlus île Baudricuria, fecit jiirarc illos qui conducebant ipsam Johaniiam, quod hene et secure conducerent. Dlxitque
idem Robertus ipsi Johannae : « Vade » , dum recederet ab eo, « vade, et (juod inde poterit venire,
veniat. »

Item dixit ipsa Jolianna ulterius quod ipsa bene
scit quod Deus diligit ducem Aurelianensem (i) ; ac
etiam quod pluies revelationes de ipso habuerat quam de
homine vivente, exceplo illo quem dicit regem suum.
Dixit praeterea quod oportueiat eam mutare habitum
suum in habitum virilem. Item etiam crédit quod consilium bene sibi dixit.

Item dixit quod ipsa misit litteras Anglicis existentibus coram Aurelianis , continentes quod inde recédèrent, quemadmodum continetur in copia Jitterarum,
quae sibi fuit lecta in hac villa Rothomagensi ; exceptis
tamen duobus vel tribus vocabulis in eadem copia
exislentibus, utputa hoc quod dicitur in copia illa
reddatis Puellœ , débet poni reddatis régi. Ibi etiam
ponuntur illa verba, corpus pro corpore y et caput
guerrœ y quae non erant in litteris originalibus (2).

(1) Charles d'Orléans, retenu prisonnier en Angleterre depuis la bataille
d'Azincourt.

(2) Les altérations que la Pucelle signale dans cette réponse ne doivent pas
être imputées à ses ennemis. Rendez à la Pucelle, corps pour corps, chief de
guerre, se trouvent dans les reproductions les moins suspectes de sa lettre aux
Anglais. Sans doute les copies nombreuses qui en furent distribuées lors du siège
d'Orléans portaient toutes ces mots , et il y a lieu de croire qu'ils existaient sur
l'original , soit que Jeanne ne se souvînt pas de les avoir dictés , soit que son
clerc les eût insérés de son chef, pour donner plus d'elïet à la sommation. L'auteur de la chronique dite de la Pucelle , et le conseiller Thomassin , tous deux
contemporains et écrivant pour le parti français , donnent la lettre avec les
expressions contestées. Nous publierons pour la première fois, à la fin de cet

56 PROCÈS DE COIN DAMNATION.

Dixit ulterius ipsa Johanna quod i\ it ad illum quem
dicit regem suum, sine impedimento; et, cum applicuisset apud villam sanctœ Kathariiiae de Fief^bois (i) ,
tiiiic primo misit ad villam de Chasteau-Cliinon (2), in
qua ille quem dicit regem suum e:at. Applicuitque
ibidem liora quasi meridiana, et se hospitavit in quodam liospitio; et, post prandium, ivitad illum quem
dicit regem suum , qui erat in Castro. Item dicit quod ,
quando intravit cameram sui régis prœdicti, cognovit
cura inter alios, per consilium suœ vocis hoc sibi
revelantis. Dixilque eidem suo régi quod volebat ire
factura guerram contra Anglicos.

Interrogata si , illa vice qua vox ostendit sibi suum
regem prœfatum, erat aliqua lux in loco prœfato :
respondit : u Transeatis ultra. »

Interrogata utrumvideritne aliquem angelum supra
ipsum regem suum : respondit : k Parcatis mihi , transeatis ultra. » Dixit tamen quod, antequam rex suus
poneret eam in opus, ipse multas habuit apparitiones
et revelationes pulchras.

Interrogata quales revelationes et apparitiones idem
rex suus habuit : respondit : u Ego non dicam hoc
vobis. Adhuc non est vobis responsum; sed mittatis
ad ipsum regem, et dicet vobis. »

Item dixit eadem Johanna quod vox sibi promiserat
quod, satis cito postquam venisset ad regem suum, ipse
reciperet eam. Dixit etiam quod illi de parte sua bene

ouvrage, un troisième texte absolument conforme, et dont l'aiilhenticité est de
nature à rendre le doute impossible.

(1) En Touraine; aujourd'hui dans le département d'Indre-et-Loire, arron
dissement de Chinon.

(21 Lisez Chinon.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 57

cognoveriint quod vox cidcm Johaimœ transmissa erat
ex parte Dei, et quod vlderunt et cognoverunt ipsam
vocem, asserciis ipsa Johanna quod hoc bene scit.
Ultra dixit quod rex suus et plures alii audiverunt et
viderunt voces venlentes ad ipsam Johannam ; et ibl
aderat Karolus de Borbonio (i) et duo aut très alli.

Item dixit dicta Johanna quod non est dies quin
audiat illam vocem, et etiam bene indiget. Dixit etiam
quod nunquam requisivit a voce prœfata aliud prœmiura finale, nisi salvationem animœ suae. Ulterius
dicta Johanna confessa fuit quod vox dixit ei quod
raaneret apud villam sancti Dionjsii in Francia ;
ipsaque Johanna ibi manere volebat(2); sed contra
ipsius voiuntatem domini eduxerunt eam. Si tamen
non fuisset laesa, non inde recessisset; et fuit lœsa in
fossatisParisiensibus, cum de dicta villa sancti Dionysii
illuc perrexisset j sed in quinque diebus sanata exstitit.
Ulterius confessa fuit quod fecit facere unam invasionem, gallice escharmouche , coram villa Parisiensi.

Et cum interrogaretur si tune erat festum : respondit quod bene crédit tune fuisse festum.

Interrogata si hoc erat bene factum : respondit :
(( Transeatis ultra. »

Quibus sic hinc et inde peractis, quia jara satis pro
illa die factum videbatur, nos episcopus praefatus,
continuavimus negotium usque ad diem sabbati immédiate sequentem, et ejusdem diei horam octavam de
raane.

(1) Charles de Bourbon, comte de Clermont, qui gouvernait le duché de
Bourbonnais et le comté d'Auvergne pendant la captivité de son père , retenu
par les Anglais depuis la bataille d'Azincourt.

(2) En septembre 1429.

58 PROCÈS DE CONDAMNATION.

XXIV. Februarii. Sessio terlia.

Item, sabbati immédiate sequente, quae fuit dles
xxiiii. meiisis februarii prsedicti, nos, episcopus praedictus, ad castrum Rothomagense et cameram supradictam accessimus, in qua judicialiter coram nobis
comparuit dicta Johaima, assistentibus quam pliiribus reverendis patribus, doctoribus et magistris, videlicet : jEgidio, abbale Sanctae Trinitatis Fiscampnensis; Petro, priore de Longa\ illa-Gllf;irdl ; Johanne de
Castellione, Erardo Etnengart, Johanne Beaupère,
Jacobo de Turonia , îNicolao Midi , Johanne de Nibat ,
Jacobo Guesdorij Mauricio de Quesneyo, Johanne
Fabri, Guillelmo Boucherii, Petro Houdenc, Petro
Mauricii , Ricardo Prati, Johanne Carpentarii (i) et
GerardoFueilleti, Dionjsiode Sabeuvras (2), in sacra
theologia ; — Nicolao de Gemeticis, Guillelmo Sanctae
Katharinae, Guillelmo de Cormeliis, abbatibus; et
Johanne Guerinl, in canonico; Radulpho Rousselli, in
utroque jure doctoribus; — Nicolao Coppequesne ,
Guillelmo Heton, Thoma de Courcellis, Johanne Magistri, Nicolao Loiselleur, Radulpho Silvestris, Guillelmo de Baudribosco (5), Nicolao Medici (4), Ricardo

(1) Jean Charpentier, docteur et professeur en théologie. M. de l'Averdy
s'est trompé lorsqu'il a avancé que ce personnage avait été consulté sans avoir
figuré comme assesseur au jugement. (A^ofice des Manuscrits , t. III, p. 153.)

(2) Denis de Sabevras , Sabreuvras , Sabevrois ou encore Sabevret , de Sabevrcto , docteur en théologie, recteur de l'Université de Paris en 1418, député
de la nation de Normandie au concile de Bàle, et envoyé par cette assemblée
en ambassade auprès du roi des Romains , en juillet 1431. (Duboilai , Ilistor.
Univ. Paris. , t. V, p. 409 , 423 , 920. )

(3) Guillaume de Baudrebois , bachelier en théologie , chanoine de la cathédrale de Rouen par échange d'une prébende qu'il avait d'abord à NolreI)ame-la-Ronde. (Rymer, t. X , p. 67.)

(4) Nicole Lemirc :'

PROCÈS DE CONDAMNATION. 59

Lucratoris (i), Joliaiinc Diwal, Guillelmo Mai*istri
et Guillelmo /7/e/7/?//e;^ in sacra tlicologia baclialariis;
— abbateSauoli Audoeni(2), abbateSanctiGeorgii(5),
(le Pratellis (4), priore de Sancto Laudo (5) et prlore
de Sagf(G); necnoii Roberto Barberii, Dionysio GastinelH et Joliainie Dnlcis, in utroque jure; — Nicolao
de Vendères , Johanne Pinchon, Johanne de Fonte,
Aiiberto Morelli, Johanne de Quemino (y), Johanne
Columbelli, Laurentio de Busto, Radulpho yiuguf,
Ricardo de Salicibus (8), in canonico ; — Andréa Marguérie, Johanne Ad-Ensem, GaufFiido de Crotejo,
iEgidio de Campis , Nicolao Maulini , Petro Carrelli ,
Burello de Coimeliis (g), in civili jure licentiatis; —

(1) Richard Legaigneur (?) mais non pas Bu Lucre ou Du Gain comme a
traduit M. de l'Averdy. {Notice des Manuscrits , t. III, p. 154. )

(2) L'abbé de Saint-Ouen de Rouen. C'était alors Guillaume Du Mesle , auparavant professeur de l'Université de Paris, puis abbé de Sainte - Catherine ,
lequel avait été substitué à Jean Richart, mis en interdit par l'archevêque de
Rouen, puis par le pape en 1427. 11 faut que Guillaume Du Mesle soit mort
avant l'année 1434, car à cette époque on trouve son compétiteur réintégré
dans le bénéfice. {Gallia christiana, t. XI, col. 152.)

(3) Jean Labbé , dit Jean de Rouen , licencié en droit civil et canon , abbé de
Saint-Georges de Docherville depuis l'an 1417. Son temporel ayant été saisi
par les Anglais, il était en instance auprès de la cour de Rome pour se faire
restituer ce qui lui avait été pris. Il abdiqua en 1444 sans avoir pu obtenir
justice. [Gallia christiana, t. XI, col. 272.)

(4) Suppléez Abbate. Voyez ci-dessus , p. 49.

(5) Guillaume Lebourc , prieur de la collégiale de Saint-Lô de Rouen , licencié en droit civil cl canon, mort le 25 janvier 1455. [Neustria Fia , p. 811.)

(G) Le prieur de Sigy, couvent de l'ordre de Saint-Benoit, près Neufchàtel.
L'auteur du Neustria Fia déclare n'avoir pu trouver aucun document historique sur cette maison religieuse.

(7) Jean Duquemin ou Duchemin, licencié en droit canon, avocat près l'officiahté de Rouen, chanoine de la cathédrale.

(8) Richard de Saulx, licencié en droit canon, avocat près l'officialité de
Rouen , chanoine de la cathédrale.

(9) Bureau de Cormeilles, licencié en droit civil, avocat près l'oflicialilé de
Rouen , chanoine de la cathédrale.

60 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Roberto Moreletl et Johaniie Régis, canonicis ecclesiae
Rothomagensls , ac Nicolao de Fovilla.

In quorum prœsentia, primo requisivimus prœfatam Johannam, quod simpllciter et absolute juraret
dicere veritatem de his de quibus interrogaretur, absque quacumque cotiditione per ipsam in hujusmodi
juramento apponenda; et de hoc ipsam trina vice monuimus. Quae quidem Johanna respondit : « Detis mihi
licentiam loquendi. » Et tune dixit : « Per fidem meam,
talia possetismilii petere, quae ego non dicerem vobis. »
Rursum quoque dixit : « Potest esse quod de multis quae
■vos possetis mihi petere, ego non dicerem vobis verum,
[utputa] de hoc quod tangi t revelationes ; quia forsan vos
possetis me compellere ad dicendum talem rem quam
ego juravi non dicere, et ita essem perjura, quod
velle non deberetis. « Et addidit : « Ego dico vobis, advertatis bene de hoc quod dicitis vos esse meumjudicem, quia vos assumitis unum grande onus, etnimiura
oneratis me. » Dicit etiam quod videbatur satis esse
jurasse bis in judicio.

Iterum interrogata an vellet simpliciter et absokite
jurare : respondit : « Vos bene potestis supersedere;
ego satis juravi in duabus vicibus »; dicens ulterius ,
quod totus clerus Rothoraagensis vel Parisiensis nesciret eam condemnare, nisi haberet in jus. Item dixit
quod de suo adventu libenter diceret veritatem; sed
non diceret totum; et quod spatium octo dierura non
sufficeret ad dicendum omnia.

Nos autem, cpiscopus praedictus, diximus ei quod
ipsa haberet consilium ab assistentibus, si deberet
jurare an non. Quae iterum respondit quod de suo
adventu libenter diceret veritatem , et non aliter; et

PROCÈS DE CONDAMNATION. Gl

quod non oportebat nt sibi amplius Inde loquereinur.

Postmodum ei diximiis quod se redderet suspectam , si non vellet jurare de dlcendo veritatem. Respondit ut prius. Iterato requislvimus eam ut juraret
praecise et absolute. Tune respondit quod libenter
dieeret illud quod scirct, et adliuc non totura. Dixit
ulterlus quod venit ex parte Dei , et non habet hic
negotiari quidquam, petens ut remilteretur ad Deum
a quo vcnerat.

Iterum requisita et monita de jurando, sub pœna
essendi onerata de illo quod sibi imponebatur : respondit : (( Transeatis ultra. »

Finaliter adhuc ipsam requisivimus de jurando,
et ex abundanti monuimus de dlcendo veritatem super eo quod tani^it processum ; dicendo ei quod exponebat se magno periculo per talem recusationem.
Tune autem respondit : a Egosum parata jurare dicere
veritatem de hoc quod ego sciam tangens processum. »
Et in hune raodum juravit.

Deinceps, ex ordinatione nostra, fuit interrogata
per egregium doctorem, magistrum Johannem Pulchripatris, superius nominatum, qui primo ab ipsa petiit
qua hora novissime comederat aut biberat. Quae respondit quod ab hesterno die post raeridiem, non comederat aut biberat.

Item interrogata depost quam horam audiverat vocem quœ veniebat ad eam : respondit : « Ego audivi
heri et hodie. »

Item interrogata qua hora, hesterno die, ipsam vocem audiverat : respondit quod ter in illo die ipsam
audiverat, semel de mane, semel in vesperis, et tertla

62 PROCÈS DE CONDAMNATION.

vice cum pulsaretur pro Ave Maria de sero; et multotiens audit eam pluries quam dicat.

Interrogata quid heri de mane faciebat , cum illa
vox venit ad eam : respondit quod ipsa dormiebat, et
vox excitavit eam.

Interrogata si vox excitavit eam taiigendo ejus brachia : respondit quod per vocem fuit excitata sine tactu.

Interrogata si vox illa erat in caméra ejus : respondit quod non quod ipsa sciât, sed erat in castro.

Interrogata si ipsa regratiata est illi voci , et si
tlexitgenua : respondit quod regratiata est ei, existens
et sedens in lecto suo, et junxit manus; et hoc fuit
postquam requislverat auxilium. Vox autem illa dixit
eidem Johannse quod responderet audacter.

Item interrogata quid vox dixit sibi, quando fuit
excitata : respondit quod ipsa petivit eidem voci consilium de hoc quod ipsa debebat respondere; dicens
eidem voci ut peteret de hoc consilium a Domino;
et dixit ei quod responderet audacter, et quod Deus
juvaret eam.

Interrogata utrum sibi dixerit aliqua verba, antequam requireret eam : respondit quod vox dixit aliqua , sed non omnia intellexit. Verumtamen, postquam fuit excitata a somno, vox dixit ei quod audacter
responderet.

Item dixit nobis episcopo prœdicto : « Vos dicitis
quod estis judex meus ; advertatis de hoc quod facitis,
quia in veritate ego sum missa ex parte Dei, et ponitis vos ipsum in magno periculo, » gallice « engluant
dangier. »

Interrogata si vox illa mulavitne suam deliberatlonem aliquando : respondit quod nunquam reperit

PROCÈS DE CONDAMNATION. 03

eara in duahus loquells coiUrnriis. Dlxil etiam qnod
illa iiocle, aiulivit eam tllceutem silji quod audacter
responderct.

InleiTOgata an vox prohlbuerit sibi ne dlceret totum quod ab ea peteretur : dixit : u Ego non respondebo vobis de illo. Et liabeo revelationes tangentes
regera, quas ego non dicam vobis. »

Interrogata si vox proliibuerit sibi ne dicat revelationes : lespondit : « Ego non sum consulta de hoc.
Detis mihi dilatioîiera xv dierum , et ego de hoc vobis rcspondebo. » Et , cum iterum dilationera de i espondendo petivisset, dixit : « Si vox piohibuerit mihi,
qiiid inde vultis vos dicere? »

Adhuc interrogata utrum hoc sibi sit prohibitum :
respondit : u Credatisquodhomines non prohibuerunt
mihi. » Item dixit quod illo die non respondebit, et
nescit si debeat dicere an non , quousque sit sibi revelatum. Item dixit quod crédit fîrmiter, et œque fh'-
miter sicut crédit fidem christianam et quod Deus
redemit nos a poenis inferni, quod ista vox venit a Deo
et ex sua ordinatione.

Interrogata utrum illa vox, quam dixit sibi apparere,
sit unus angélus, vel utrum sit a Deo immédiate, vel
an sit vox unius Sancti , vel Sanctœ : respondit : « Illa
vox venit ex parte Dei ; et credo quod ego non dico
vobis plane illud quod ego scio; et habeo majorem
metum deficiendi , dicendo aliquid quod displiceat illis
vocibus , quam ego habeam de respondendo vobis. Et
quantum ad istud iiiterrogatorium , rogo vos ut habeam dilationera. »

Interrogata si crédit hoc displicere Deo quod dicatur Veritas : respondit : « Voces dixerunt mihi quod

64 PROCÈS DE CONDAMNATION.

aliqua dicam régi et non vobis. n Item dixit quod iila
nocte , dixit sibi niulta pro bono régis sui , quae Tellet ipsum regem tune scire , et quod ipsa non potaret A inum usque ad Pascha : ipse enim, ut eadem dicebat, fuisset laetior in suo prandio.

Interrogata si possetne tanturn facere apud iilam
vocem, quod vellet obedire et déferre nuntium régi
suo : respondit quod nesciebat si yox \ellet obedire,
nisi esset voluntas Dei , et quod Deus consentiret. « Et
si placeat Deo», inquit, u ipse bene poterit facere revelari suo régi; et de hoc essem bene contenta, n

Interrogata quare illa vox non sic modo loquitur
cum rege suo, sicut faciebat, quando ipsa Johanna
erat in ejus prœsentia : respondit quod nescit si sit
voluntas Dei. Et addidit quod, nisi esset gratia Dei,
ipsa nesciret quidquam agere.

Interrogata utrum consilium suum revelaverit sibi
quod ipsa evaderet de carceribus : respondit : « Ego tobis (i) habeo hoc dlcere. »

Interrogata si illa nocte, vox deditne sibi consilium
et advisamentum de hoc quod debebat respondere :
respondit quod , si ipsa vox ei revelaverit , ipsa non
bene intellexit.

Interrogata si , in duobus diebus novissimis quibus
audivit voces, advenerit ibi aliquod lumen : respondit quod in nomine vocis venit claritas.

Interrogata si cum vocibus videt aliquam aliam
rem ; respondit : a Ego non dicam vobis totum ; non
habeo de hoc licentiam , nec jmamentum meum tan-

(1) Sic. Le Compilateur français, public par M. Buchon : « Je ne vous ay
à dire. »

PROCÈS DE CONDAMNATION. 65

git illiid. Vox ipsa est bona et digna , nec de hoc tcneor respoiidere. » Item petivit ut sibi darentur Iti
scriptis illa piincta in quibus tune non respondebat.

Et tune pelitum fuit slbi utrum illa vox a qua consilium petebat, habebat visum et oculos. Respondit ;
«Vos non hoc habebilis adhuc. » Et dlxit quod dictum parvorum puororum est quod « aliquando homines
suspenduntur, pro diceiulo veritatem. »

InteiTOgata an sciât quod ipsa sit in gratia Dei :
respondit ; a Si ego non sim, Deus ponat me; et si ego
sim , Deus me teneat in illa. Ego essem magis dolens
de toto mundo, si ego scirem me non esse in gratia
Dei. » Dixit ultra, si esset in peccato, crédit quod vox
non veniret ad eam ; et vellet quod quilibet intelligeret œque bene sicut ipsa. Item dixit quod ipsa tenet
quod erat in œtate tredecim annorum, vel circiter,
quando prima vox venit ad eam.

Interrogata utrum in juventute ibat spatiatum ad
campos cum aliis juvenculis ; respondit quod bene ivit
aliquando, sed nescit in qua œtate.

Interrogata utrum illi de Donipremi tenerent partem Burgundorum vel partem adversam : respondit
quod nesciebat ibi nisi unum Burgundum quem voluisset habuisse caput abscisum ; tamen, si hoc placuisset Deo.

Interrogata si apud villam de iMarcey ( i ) erant Biirgundi , vel adversarii Burgundorum : respondit quod
erant Burgundi.

Interrogata an vox dixerit ei , dum juvenis esset ,

(1) Aujourd'hui Maxeij sur Meuse , village voisin de Dompremy, déparlcmciit
des Vosges, arrondissement de Neulchàteau.

I. 5

66 PROCÈS DE CONDAMNATION.

quod odiret Burguiidos : respondit quod, postquara
intellexit illas voces esse pro rege Franciœ, ipsa non
dilexit Burqundos. Item dixit quod Burgundl habebunt
guerram, nisi faciant quod debent ; et hoc scit per
praedictam yocem.

Interrogata an in sua juvenlli œtate habuit revelationem a voce, quod Anglici debebant yenire ad Franciara : respondit quod jam Anglici erant in Francia ,
quando Aoces inceperunt venire ad eam.

Interrogata si unquam fuit cum parvis pueris qui
pugnabant pro parte illa quam tenet : respondit quod
non unde habeat memoriam ; sed bene vidit quod
quidam illorura de \illa àeDompremiy qui pugnaverant
contra illos de Marcef , inde aliquando veniebant
bene lœsi et cruentati.

Interrogata an ipsa, in sua juvenili œtate, habuit
magnam intentionem persequendi Burgundos : respondit quod habebat magnam voluntatem seu afFectionem quod rex suus haberet regnura suum.

Interrogata si bene voluisset se esse marem, quando
debebat venire ad Franciam : respondit quod alias ipsa
ad hoc responderat.

Interrogata utrum ducebatne animalia ad campos :
dixit quod alias de hoc responderat; et quod, postquam fuit grandior, et quod habuit discretionem , non
custodiebat animalia communiter, sed bene juvabat in
conducendo ea ad prata et ad unum castrum quod
nominatur Insula, pro timoré hominum armatorum;
sed non recordatur an in sua juvenili œtate custodiebat an non.

Item interrogata fuit de quadam arbore existente
prope villam ipsius. Ad quod respondit quod satis

PROCÈS DE CONDAMNATION. 67

prope villam de Dompreini est quaedam aibor vocata
Arbor Dominarum , et alii vocant eam Arl)orera Fatallum, L^AWice des Faces, juxla (juam est iinus f'ons ;
et audlvlt dici cjuod infirral febricltantes potant de
illo fonte et vadiint quaesitum de aqua illius, pro
habonda sanitate. Et hoc ipsamet vidit ; sed nescit
utruni iiide saiientur vel non. Item dicit quod audivit quod infirmi, quando possuntse levare, vadunt ad
arborem pro spatiando. Et est una magna arbor vocata Fagus, unde venit majum, gallice le beau may ^
et solebat pertinere domino Petro de Bourlemont (i) ,
militi. Item dicebat quod aliquando ipsa ibat spatiatum cum abis filiabus, et faciebat apud arborem
serta pro imagine Beatae Mariae de Domprenii. Et
pluries audivit ab antiquis (non ab illis de sua progenie), quod Dominœ Fatales illuc conversabantur. Et
audivit dici ab una mubere nominata Joiianna, uxore
Majoris Alberici, gallice du Maire Auhery de illa villa,
quae erat ipsius Johannse loquentis matrina, quod ipsa
ibi viderat prœdictas Dominas Fatales; sed ipsa loquens
nescit an utrum hoc essct verum vel non. Item dixit
quod nunquam vidit prœdictas Fatales apud arborem,
quod ipsa sciât; sed si viderit alibi, nescit an viderit
aut non. Item dixit quod vidit apponere serta in ramis arboris per juvenculas, et ipsamet aliquando ibi
apposuit cum aliis filiabus; et aliquando secum deferebant, aliquando dimlttebant. Item dixit quod, post-

(1) Pierre de Bourlemont était le chef d'une maison fort ancienne du Bassigny, dont le nom s'éteignit avec lui; car il ne laissa qu'une fille qui porta ses
fiefs dans la famille d'Anglure. {Simple crayon de la noblesse des duchez de
Lorraine et de Bar, ap. Lebrun de Charuettes, Hist. de Jeanne d'Arc, t. I ,
p. 266. )

68 PROCÈS DE CONDAMNATION,

quam ipsa scivll quod debebat venire in Franciam ,
parum fecitdejocis sive spatlameiitis, et quantum minus potuit. Et nescit quod, postquam habuit discretionem, ipsa tripudiaverit juxta illam arborem; sed
aliquando bene potuit ibi tripudiare cum pueris ; et
plus ibi cantavit quami tripudiaverit. Item dicit quod
est ibi unum nemus quod vocatur Nemus-quercosum,
callice le Bois-chesiia ^ quod videtur ab ostio patris
sui ; et non est distantia dimidiœ leucœ. Item nescit
iiec audivit unquam quod Dominée Fatales supradictee
ibi conversarentur ; sed audivit dici a fratre suo quod
dicebatur in patria, quod ipsa Johanna ceperat factum
suum apud arborem Dominarum Fatalium. Sed dicit
quod non fecerat, et dicebat sibi contrarium. Item
ulterius dicit quod, quando ipsa venit versus regem
suum, allqui petebant sibi an in patria sua erat aliC[uod nemus quod vocaretur gallice le Bois-chesnu ,
quia erant propheliœ dicentes quod circa illud nemus
debebat venire quœdam puella quœ faceret mirabilia.
Seddixit ipsa Johanna quod in hoc non adhibuit fidem.

Interrogata an ipsa vellet habere vestem muHebrem : respondit : « Tradatis mihi unam : ego accipiam et reéedam; aliter non accipiam. Et contentor
de ista , postquam placet Deo quod deportem eam. »

Ethis hoc modo peractis, fecimuscessareab ulleriori
interrogatione pro illo die; assignavimusque diem
martis exinde proximo sequentem, ut ipso die, eadem
hora et eodem loco, omnes ad hoc convocati intéressent , pro ulteriori interrogatione facienda.

XXVII. Februarii. Qiiarta sessio.

Item die martis, xxvii. mensis februarii, nos epiPROCÈS DE CONDAMNATION. 69

scopus prœdiclus, acccssimiis, proiit In praecedentibus
diebus fecerapius, ad prœfatam cameram castrl Rothomagcnsis, in qiia pcr antea pro tribunali scderamus;
nobisciimqtie paritcr adstitcrunt revorendi patres doniini et ma<^istrl : yT'gidius, SanctcX* Trinitatis Fiscampnensis abbas; Petrus, prior de Longavilla ; Johannes
Beaupère , Jacobiis de Turonia, Nicolaus Midi , Petrus Mauricii, Gcrardus Fucilleti, Johannes de i\7Z>û'^^
Jacobus Guesdon, Mauricius de Quesneyo, Johannes
Fabrl, Gulllelmus Boucherii , Petrus Houdeîic , Johannes de Castellione, Erardus Emeii'^art , Johannes
de Favo, Dionysius de Saheuvras , Nicolaus Medici et
Johannes Carpentarii, in sacra theologia; — Nicolaus de
Gemeticis, Guillelmus Sanctœ Katharinae, Guillelmus
deCormeliis, abbates; Johannes Guerini, in canonico;
— Radulphus Rousselli , in lUroque jure doctores; —
Guillelmus TIaiton,^\co\^nsCoppcquesne, Guillelmus
de Bauth'ibosco, Ricardus de Grouchelo, Petrus Minerii, Thomas de Courcellis, Johannes Magistri et Johannes Ze Vautiery in sacra theologia bachalarii ; — abbas
de Pratellis; Guillelmus de Gardinis, doctor in medicina ; RobertusBarberii, Dionysius Gastinelli, Johannes
Dulcis, Nicolaus de Venderes, J ohauues Pinchon ^ Johannes Basseti, Aubertus Morelli , Johannes de Quemino, Johannes de Fonte, Johannes Columbelli, Johannes Biulloti, Radulphus Juguy, in canonico; —
Johannes i\dEnsem, Gauffridus de Crotejo, ^Egidius
de Campis, Nicolaus Cavalii), Petrus Carrel, Ni-

(1) Nicolas Caval, licencié ea droit civil, bachelier en droit canon , chanoine de la collégiale de Morlaing cl do la cathédrale de Rouen. ( Ryher ,
l. X, p. 41.)

70 PROCÈS DE CONDAMNATION.

colaus Maulini, in civili jure liceiitiatl ; — Nicolaus
Loiselleur et Robertus Morelli , canonlci ecclesiae Rothomagensis.

In quorum prœsentia , primo requisivimus sœpedlctam Johannam ut praestaret juramentum de dicendo
veritatem in his quse langèrent processum. Ad quod
respondit quod libenter juraretdicere veritatem de his
quœ tangunt processum, et non de omnibus quse sciret.

Iterum eam requisivimus quod , de omnibus quae
pelerentur ab ea, juraret dicere veritatem. Et respondit ut prius, dicens : c( Vos debetis esse contenti, ego
satis juravi. »

Tune ex ordinatione nostra, magister Johannes
Pulchripatris, superius nominatus, incepit eam interrogare. Et primo ab ea petiit qualiter, post diem
sabbati novissime lapsum, se habuerat. Et ipsa respondit : f( Vos bene videtis qualiter me habui. Ego me habui quantum mebus potui. »

Interrogata an jejunaret quolibet die quadragesimae :
respondit quœrendo : u An hoc sit de processu vestro? )>
Et , cum sibi diceretur quod hoc faciebat ad processum : respondit : (f Ita, veraciter. Ego semper jejunavi
per hanc qiiadragesimam. »

Interrogata an, post diem sabbati, audierat vocem
quae venit ad eam : respondit : (f Ita veraciter, multotiens audivi. »

Interrogata an die sabbati ipsam audiverat in illa
aula, in qua interrogabatur : respondit : (( Hoc non est
de processu vestro. » Et postea dixit quod ipsam ibi
audiverat.

Interrogata quid illa vox dixit sibi in die sabbati :
respondit : « Ego non bene intelligebam ipsam vocem,

PROCÈS DE CONDAMNATION. 71

nec iiitelligebarn ali({uid qiiod posseni vobls recltare,
quoiis(jiie régressa ("ni ad camerani meam. n

Inlerro^ala (jiiid vox dixit sil)i in caméra ejus,
quando régressa (ïilt : respoudlt : « Ipsa dixltinilii quod
Tobis responderem aiidacter. » Et dixit, quod petebat
consilium ab illa voce de liis quae petebaiitur ab ea.
Dixit idterius quod dicet libenter illud de quo revelando liabebit licentiam a Domino; sed de hoc quod
tangit revelationes tangentes regem Franciœ, ipsa non
dicet sine licentia vocis suae.

Interrogata an vox proliibuit sibi ne diceret totum :
respondit quod hoc non bene intellexit.

Interrogata quid vox ullimate dixit sibi : respondit quod petebat consilium de aliquibus de quibus
interrogata fuerat.

Interrogata utrum vox sibi dederat consilium de
aliquibus : respondit quod de aliquibus punctis habuit consilium, et de aliquibus poterit sibi peti responsio, de quibus non respondebit sine licentia. Et,
si absque licentia responderet, forsan non liaberet
voces in garantizationem , gallice en garant; sed
quando habebit licentiam a Domino, non formidabit
dicere, quia bene habebit garantizationem.

Interrogata an erat vox angeli quae loquebatur ei,
vel an erat vox Sancti aut Sanctse, aut Dei sine medio :
respondit quod illa vox erat sanctœ Ratharinœ et
sanctœ Margaretœ. Et figurae earum sunt coronatae pulchris coronis , multum opulenter et multum pretiose.
« Et de hoc », inquit, a habeo licentiam a Domino.
Si vero de hoc faciatis dubium, mittalis Pictavis ubi
alias ego fui interrogata. » (i j

(1) En mars et en a\Til 1429 , lorsqu'elle se présenta à Charles Vil.

72 PROCÈS DE CONDAMNATION.

InteiTOgata , quomodo scit quod sunl illae duae
Sanclae ; an beiie cognoscat unam ab aitera : respondit quod bene sclt quod suiit ipsae , et bene cognoscit
unam ab aitera.

InteiTOgata, quomodo bene cognoscit unam [ab] altéra : respondit quod cognoscit eas per salutationem
(piam ei faciunt. Dlxit etiam quod bene sunt septem
anni elapsl, quod ipsam acceperunt gubernandam.
Dixit etiam quod illas Sanctas per hoc cognoscit quod
se nominant ei.

Interrogata si Sanctae preefatœ sunt yestitae eodem
panno : respondit : « Ego non dicara Aobis nunc aliud ;
et non habeo licentiam de reyelando. Si vos non credatis milii , vadatis Pictavis. » Dixit etiam quod sunt
revelationes quœ vadunt ad regem Franciae , et non ad
ipsos qui eam interrogant.

Item interrogata si illae Sanctae sunt ejusdem aetatis : respondit quod de hoc dicendo non habebat licentiam.

Interrogata an illae Sanctae loquantur simul, yel una
post aîteram : respondit : ;( Ego non habeo de hoc
dicendo licentiam; tamen ego semper habui consiliuni
ab ipsis ambabus. n

Interrogata quae illarum sibi primo apparuit : respondit : (f Ego non cognovi eas ita cito; et illud bene
sci^i aliquando, sed obllta sum ; et si habeam licentiam , ego dicam hoc libentcr; et est positum in regisIro apud Pictavis. » Item dixit quod habuerat confortntionem a sancto Michaele.

Interrogata quœ priedictarum sibi apparentium venit primo ad ipsam : respondit quod sanctus Michael
primo venit.

Interrogata an sit niuUum tcmpus clapsum, postPROCES DE CONDAMNATION. 73

t|uain primo liabiiit vocem sancti Micliaelis : respondit: «Ego nog iiomino vobis vocem de saiictoMlchaele;
sed loqiior de mai»na confortatione. »

Interroi^ala quœ fuit prima vox veniens ad eam,
dum csset tCtatis xiii annorum vel circiter : respondit qiiod fuit sanclus Michacl , quem vidit ante oculos suos; et non erat sohis, sed erat bene associatus
angelis de coelo. Dixit ctiam quod non venit in
Franciam, nisi ex praecepto Dei.

IntciTOgata an vidit sanctum Michaelem et angelos illos corporalitcr et realiter : respondit : « Ego vidi
eos oculis meis corporalibus , œque bene sicut ego video vos; et quando recedebant a me, plorabam, et
bene voluissem quod me secura déportassent. »

Interrogata in qua figura erat sanctus jMichael :
respondit : « Hoc non est vobis adhuc responsum, née
habeo adhuc licentiara de dicendo. »

Interrogata quid illa prima vice sanctus Michael
dixit sibi : respondit : « Vos non habebitis adhuc responsum hodie. » Item dixit quod voces dixerunt ei
quod responderet audacter. Item dicit quod bene dixit
régi suo totum una vice quod sibi fueratrevelatum,quia
ibat ad ipsum. Dicit tamen quod non habet adhuc
licentiam de revelando illud quod sanctus Michael
dixit sibi. Dicit ultra quod bene vellet quod interrogans haberet copiara illius libri qui est apud Pictavis,
dummodo Deus sit de hoc contentus.

Interrogata an voces dixerunt ei quod non dicat
revelationes suas, sine licentia earum : respondit :
(( Adhuc inde non vobis respondeo; et de hoc de quo
habebo licentiam, ego respondebo libenter. Si autera
voces hoc prohibuerint, non bene inteliexi. »

74 PROCÈS DE CONDAMiNATION.

Interrogata quale signum tradit quod illam revelationem habeat ex parte Dei, et quod sint saiictae Katharina et Margareta , qiiae cum ea loquuntur : respondit : « Ego satis vobis dixl quod sunt sanctae Kathariiia et Margareta; et credatis mihi si velitis. »

Interrogata si hoc dicere sit ei prohibitum : respoiullt : (( Nondum beiie intellexi an hoc sit mihi prohibitum vel non. »

Interrogata qualitcr scit facere distinctionem in
respondendo de aliquibus punctis , et de aliis non :
respondit quod de aliquibus punctis petierat licentiam, et de aliquibus habebat. Ulterius dicit quodmallet esse distracta cum equis, quam venisse in Franciam
sine licentia Dei.

Interrogata an prœceperit sibi assumere Testera
virilem : respondit quod de veste parum. est, et est
de minori; nec cepit vestem virilem per consilium
hominis mundi; et non cepit ipsara vestem, neque
aliquid fecit, nisi per Dei prœceptum et angelorum.

Interrogata an sibi videatur quod prœceptum eidem factum, de assumendo vestem virilem, sit licitum : respondit : a Totum quod feci est per praeceptum Domihi; et si aliam prœciperet assumere, ego
assumerem, postquam hoc esset per prœceptum Dei. »

Interrogata si hoc fecit per ordinationem Roberti
de Baudricuria : respondit quod non.

Interrogata si crédit se bene fecisse de assumendo
vestem virilem : respondit quod totum id quod fecit per
prœceptumi Domini , crédit se bene fecisse, et inde exspectat bonam garantizationem et bonum succursum.

Interrogata si , iii hoc casu particulari , capiendo
vestem virilem, crédit se bene fecisse : respondit quod

PROCÈS DE CONDAMNATION. 75

iiihil muntli fecit in his quœ egit , nisi de prœcepto
Dei. .

Interrogata , quando \idlt lllam vocem quae venit
ad ipsam, iitrum ibi crat lumen : rcspondit quod ibi
erat multura de himlne ab omni parte , et quod hoc
bene decet. Dixit etiam interroganti quod non totum
veniebat ad ipsum.

Interrogata utrum erat aliqiiis angélus supra caput
régis sui , quando \ldlt eum prima vice : respondit ; (( Per Beatam Mariam ! si erat, ego nescio; nec
ipsum vidi. n

Interrogata an ibi erat lumen : respondit : « Ibi
erant plusquam trecenti milites, et quinquaginta tedœ seu torchiae , sine computando lumen spirituale.
Et raro habeo revelationes quin ibi sit lumen. »

Interrogata qualiter rex suus adhibuit fîdem dictis
ejus : respondit quod ipse habebat bona intersignia,
et per clerum.

Interrogata quales revelationes rex suus habuit :
respondit : « Vos non habebitis eas adhuc a me de
isto anno. ;) Item dixit quod per très liebdomadas
fuit interrogata per clerum , apud villam de Chinon
et Pictavis; et habuit rex suus signum de factis suis,
priusquam vellet ei credere. Et clerici de parte sua
fuerunt hujus opinionis quod -videbatur eis, in facto
suo, non esse nisi bonum,

Interrogata an ipsa fuerit apud Sanctam Katharinam de Fierbois : respondit quod sic , et ibidem audivit très missas uno die; et deinceps ivit ad villam
de Chinon. Item dicit quod misit litteras ad regem
suum, in quibus continebatur quod ipsa mittebat pro
sciendo si ipsa intraret villam ubi erat rex suus prae76 PROCÈS DE CONDAMNATION.

fatus ; et quod bene progressa fuerat per centum et
quinqiiaginta leucas pro veniendo versus ipsum , ad
ejus auxilium, qiiodque sclebat multa bona pro eo. Et
videtur ei quod in eisdem litteris coiitinebatur quod
ipsa cogiiosceret bene praefatum regem suum inter
omnes alios. Item dlclt quod habebat unum ensem
quem cepit apud villani Valliscoloris. Dixit etiam ,
dum esset Turonis vel in Chajnone , gallice à Chinon , misit quœsitum unum ensem existentem in ecclesia Sanctœ Katharinae de Fierbois , rétro altare ; et
statim post repertus fuit omnino rubiginosus

Interrogata qualiter sciebat illum ensem ibi esse :
respondit quod ilie ensis erat in terra rubiginosus,
in quo erant quinque cruces; et scivit ipsum ibi esse
per voces , nec unquam viderat hominem qui ivit
quaesitum praedictum ensem. Scripsitque Airis ecclesiaticis illius loci quatenus placeret eis ut ipsa haberet illum ensem; et ipsi miserunt eum. Nec erat multum sub terra rétro altare, sicut ei videtur; tamen
iiescit proprie an erat ante altare vel rétro, sed existimat se scripsisse tune quod praedictus ensis erat rétro
altare. Dicit etiam quod, statim postquam praedictus
ensis repertus est, viri ecclesiastici illius loci confricaverunt eum, et illico cecidit rubigo sine violentia ;
et fuit unus mercatorarmorum de Turonis qui ivit quaesitum; dederunlque viri ecclesiastici illius loci vaginam
ipsi Johannas, et illi etiam de Turonis simul eum ipsis,
feceruntque fieri duas vaginas , unam de vellere rubeo,
gallice de velous vermeil ; et aliam de panno aureo. Et
ipsa fecit fieri aliam de corio bene forti. Dicit tamen,
quando ipsa fuit capta, non habebat illum ensem. Dicit
cliam quotl continue portavit saepedictum ensem ,,

PROCÈS DE CONDAMNATION. 77

postquam habuit, donec recessit a Sancto Dionysio,
post insuUum Parisiensem.

Intc'iTOi^ata ([ualcm beiietlictionem fecit, aut fecit
ficri , siipiT ciiscm prœdlctum : rcspondit quod iiunquam fecit Ibi iicc fecit fleri ({uamcumqiie benedictionem , nec scivisset abquid facere. Item dicil quod
bene diligebat ilhim eiisem, quia repertus erat in ecclesia beatœ Katharinae quam bene diligebat.

Interrogata an ipsa fuit apud villam de Coulenges
les ligneuses (i) : respondit quod nescit.

Interrogata utrum posuerit aliquando ensem suum
super allare, ita quod posuerit ut esset melius fortunalus : respondit quod non quod ipsa sciât.

Interrogata an unquani fecerit deprecationera ad
boc quod ille ensis esset melius fortunatus : respondit :
(( Bonum est scire quod voluissem harnesium meum,
gallice mo7i harnois , fuisse bene fortunatum. »

Interrogata an habebat ensem suum, quando capta
fuit : respondit quod non , sed habebat quemdam ensem qui fuerat captus supra unum Burgundum.

Interrogata ubi remansit ille ensis et in qua villa :
respondit quod obtulit unum ensem in Sancto Dionjsio et arma, sed non fuit ille ensis. Item dicit quod
habebat illum ensem. in Latigniaco (2), et de Latiguiaco portavit ensem illlus Burgundi supradicti ad
Compendium, quia erat bonus ensis guerrae et bonus
ad dandum bonas alapas et bonos ictus, gallice de

(1) Aujourd'hui Coulange la Vineuse, près d'Auxerre. C'est près d'Auxerre
qu'au dire des chroniqueurs, Jeanne d'Arc avait brisé l'épée de Fierboissur le
dos d'une fille perdue. Sans doute l'accusation, vaguement informée sur ce point,
cherchait à surprendre la prévenue par une question indifférente en apparence.

(2) Lagny sur Marne.

78 PROCÈS DE CONDAMNATION.

bonnes bujfes et de bons torchons. Sed dicit quod
dicereubi dimisit, non pertinet ad processum, et non
respondebit de hoc pro nunc. Dicit ultra qiiod fratres
ejus liabent bona sua, equos , ensem, prout crédit,
et alia quœ \alent plusquam xii millia scutoruin.

InteiTOgata utrum, quando ivit Aurelianis, habebat
vcxillum, gallice estandart ou banière , et cujus
coloris erat : respondit quod habebat vcxillum cujus
campus erat scminatus liliis; et erat ibi mundus figuratus et duo Angeli a iateribus; eratque coloris albi
de tela alba vel boucassino (i), erantque scripta ibi
ista iiomina Jhesls ^Iaria, sicut ci videtur; et erat
fimbriatum de serico.

Interrogata an ha^c nomina Jhesus Maria , erant
scripta superius, aut interius, vel a latere : respondit
quod a latere, sicut ei videtur.

Interrogata quod preediligebat vel vexillum suum,
vel ensem : respondit quod multo, videlicet quadi-agesies, pra?diligcbat vexillum quam ensem.

Interrogata quis fecit sibi facere illam picturam in
\exillo : respondit : ce Ego vobis satis dixi quod nihil
feci nisi de prœcepto Dei. » Dicit etiam quod ipsamet
portabat vexillum pnedictum, quando aggrediebatur
advorsarios, pro evitando ne interliceret aliqueai; et
dlcil c[uod nunquam inlertecit hominem. ♦

Intirrogata qualem comitivam tradidit sibi rex
suus, quando posuit eam in opus : respondit quod
tradidit x vel xii millia hominum; et quod primo
ivit Aurelianis ad bastiliam Saucti Lupi, et deiuceps
ad basliliain Pontis.

(1} En langue vulgaire boucassin , tissu de fil tîn et transparent, linon.

PROCÈS DE COINDAMJNATION. 79

InieiTOi^ata apud quam hasliliam fuit cjuod fecit
Ijominos suos. rclrahl : rcspoiulit qiiod non iccordaliir. Diclt oliam qiiocl orat bene sccura quod levarct
oJjsldioiicin Aurclit'iiscm, pcr levelatioiiem slhi faclain; et Ita dixerat régi suo aiitcqunm illiic vcniret.

Inlc^nogala iilrum , ([uando dcl)uit ficri insnltus,
dixcriliic suis ^ciilibus ([uod ipsa rccipcrct sagittas,
viritoncs, lapides de machinls sive canonibus, etc. :
respoiidit quod non; imo centum fucrunt laesl vel
amplius; scd benc dixit genlibus suis quod non dubitaiont et Icvarcnt obsidioncm. Dicit, ctiam quod, in
insultu dalo contra bastibam Pontis, fuit lœsa de una
sagitta seu virilone in collo; sed habuit magnam conforlalionem a sancla Kalharina, et fuitsanata infra xv
dics; sed non dimisit propterca equitare et negoliari.
InteiTogata an bene prœsciebat quod lœderctur :
respondit quod hoc bene sciebat, et dixerat suo régi;
sed quod, hoc non obslante, non dimitteret ulterius
negotiiiri. Et fuerat hoc sibi revelatum per voces duarum Sanctarum , videlicet beatœ Katharinœ et beatae
Margaretœ. Dicens ulterius quod ipsa fuit prima quae
posuit scalain in altum, in dicta bastilia de Ponte j et
levando ipsam scalara fuit, ut supra, lœsa in collo de
dicto viritone.

Interrogata quare non reccpit tractatum cum capitaneo de Gergaeau (i) : respondit quod domini de
parte sua responderunt Anglicis quod ipsi non haberent terminum. xv dierum, quem petebant; sed quod
recédèrent ipsi et equi eorum in hora prœsenti. Dicit
etiamquod, quantum ad ipsam, dixit quod ipsi de

(1) Jargeau.

80 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Gergolio recédèrent in suis gipponibus vel tunicis (i), vita eorum salva, si \ellent; alioquin caperentur per insultum.

Interrogata an habuit tune deliberationem cum suo
consilio, videlicet cum sais vocibus , pro sciendo an
daret diclum terminum illis aut non : respondit quod
de hoc non recorda tur.

Et his peractis demissa fuit protinus inlerrogatio
ulterior ; assignavirausque diem jovis exinde proximo
sequentem ad illuc comparendum, pro ulteriori examinatione seu interrogatione facienda.

I. Martii. Quinta sessio.

Item die jovis, prima martis , nos, episcopus preedictus , ad locum solitum castri Rotliomagensis accessimus; comparuitque coram nobis in judicio prœdicta
Johanna, assistentibus reverendis patribus , dominis et magistris, videlicet : jEgidio, Sanctae Trinitatis
Fiscampnensis, abbate ; Petro, priore de LongavillaGilFardi ; Johanne de Castellione , Erardo Emengart,
Johanni Pulchripatris, Jacobo de Turonia, Nicolao
Midi y Dionjsio de S ah entras , Petro Mauricii, Gerardo Fueilleti , Mauricio de Quesnejo, Guillelmo
Boucherii, Petro Houdenc , Johanne de Nibat , Johanne Fabri , Jacobo Guesdon , in sacra theologia;
Nicolao de Gemeticis, Guillelmo de Sancta Katliarina,
Guillelmo de Cormeliis, abbatibus; Johanne Guerini,
in canonico ; Radulpho Rousselli , in utroque jure
doctoribus; — abbatibus de sancto Audoeno et de Pra-

(1) En français, en leur petite cotte, c'est-à-dire sans autre chose que les
M'toments qui so portaient sous l'armure.

PR()C^:S DE CONDAMNATION. 81

lellis, et piiore Sancti Laïuii ; Guillelmo flaiton,
Nicolao Copcffurs/ir , Thomn de Courcellis, Guillelmo
de Baiidriboseo, Johanne /''/^'rtc//6^;, Radulplio Silvestris, llicardo de Groucheto, Petro Minerll , Jolianne
Maglstri , Johanne Le J entier, baclialariis in sacra
llieologia; — Nicolao de lenderes, Johanne Ciiilloti ,
Johanne PincJwn, Johanne Basseti, Johanne de Fonte,
Radulpho Auguf, Johanne Coliiml>elli , Ricardo de
Sallclbus, Auberto Morelli, Johanne de Quemino,
Laurentio de Biisto , Philippo Marescalli , in canonico ;
— Dionjsio Gnstinely Johanne Dulcis, Roberto Barberii , in utroque jure; — Andréa Marguerie , Johanne Alespée, jEgldio de Campis, Nicolao Caval^
Gauflrido de Crotejo, Petro Cave, Nicolao Maulini , in civili jure licentiatisj — Roberto Morelli
et Nicolao I.oiselleur, canonicis ecclesiae Rothomagensis.

In quorum prœsentia, ipsam Johannam sommavimus
et requisivimus quod faceret et prœstaret juramentum
simpliciter et absolute, de dicendo veritatem super his
quae peterentur ab ea. Piespondit quod parata erat
jurare dicere veritatem de omnibus quae sciret, langentibus processum , prout alias dixit. Item dixit
quod multa scit quae non tangunt processum, et non
est opus ea dicere. Postea iterum dixit : « De omni
illo de quo ego sciam veraciter, quod tangit processum, libenter dicam. » Item adhuc sommala et requisita, ut prius, de faciendo juramentum : respondit :
K Illud quod ego sciam de vero respondere, libenter
dicam quod tangit processum. )) Et sic juravit, sacrosanctis tactis Evangeliis. Postea dixit : a De hoc quod
ego sciam quod tangit processum, libenter dicam
^ I. ' 6

82 PROCÈS DE CONDAMNATION.

ventatem; et dicam vobis tantum quantum dicerem,
si ego essem coram Papa romano. »

InteiTOgata quid dlcit de domino nostro Papa , et de
quo ipsa crédit quod sit verus Papa : respoudit, quaerendo utrum essent duo. (i)

Interrogata utrum habuerat litteras a comité Arraiginiaci , pro sciendo oui trium summorum pontificum deberet obedire : responditquod ipse cornes scripsit ei quasdam litteras super isto facto; ad quod dédit
responsum; inter alia quod, quando esset Parisius vel
alibi in quiète, ipsa daret responsum. Et volebat tune
ascendere équum, quando dédit illi responsum.

Et quantum ad copiam litterarum dicti comitis et
ipsius Johannse, quas tune in judicio perlegi fecimus,
eadem Johanna fuit interrogata si illa erat sua responsio, quœ in praedicta copia continebatur. Respondit,
quod œstimat se fecisse illam responsionem in parte,
non in toto.

Interrogata an dixerit se scire per consilium Régis
regum, illud quod prœfatus comes debebat de hoc
tenere : respondit quod de hoc nihil scit.

Interrogata an ipsa faciebat dubium cui praefatus
comes debebat obedire : respondit quod nesciebat
inde quid mandare cui deberet obedire, quia ipse comes petebat scire cui Deus volebat ipsum obedire.
Sed quantum ad ipsam Johannam, tenet et crédit

(1) Le schisme avait cessé le 2G juillet 1429 par l'abdication de Clément VIII
(Gilles Muûos); il n'y avait donc qu'un pape; à moins que les juges n'aient
ici voulu faire allusion à un prétendu Benoit XIV qui résidait en lieu inconnu,
avec l'assistance d'un seul cardinal , et dont il est parlé dans la lettre du
comte d'Armagnac à la Pucelle. Voyez ci- après, l'art. 37 de l'acte d'accusation.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 83

qiiod debeiTUis obcdire domino iiostro Papae in Roma
existenti. Dicit etiam qiiod aliud dixit niintio praefati comilis, quod non continetur in illa copia littelariim; et nisi idem statim recessisset, fiiissct projectus in aqiiain, non tamcn per ipsam Johannam. Item
dicit quod , de hoc quod petebat scire cui Deus volebat quod ipse cornes obediret, ipsa respondit quod
nesciebat ; sed ei manda\ it plura quae i,ion fuerunt
posita in scriptis. Et quantum est dé ipsa , crédit in
dominum Papa m qui est Romee.

Interrogata quare ipsa scribebat quod daret alias
responsum de hoc, ex quo credebat in illum qui est
Romœ : respondit quod responsum per eam dalum,
fuit super alia materia quam super facto trium summorum pontificum.

Interrogata an dixerat quod, super facto trium summorum pontificum, haberel consilium : respondit quod
nunquam scripsit nec fecit scribi super facto trium
summorum pontificum. Et hoc juravit per suum juramentum, quod nunquam scripsit nec fecit scribi.

Interrogata an consuevit ponere in litteris suishœc
nomina Jhesus Maria , cum cruce : respondit quod
in aliquibus ipsa ponebat, et aîiquando non; et aliquando ponebat crucem in signum quod ille de parte sua
cui scribebat, non faceret illud quod eidem scribebat.

Tenores litterarum quas dicli cornes et Johanna sibi scripserunt ad invicem ,
inseruntur inferius inter articulos promotoris. (1)

Deinceps fuerunt eidem Johannae lectœ litterœ quas

(1) Nous laissons cet avertissement des grefifiers à la place qu'il occupe dans
le manuscrit, quoiqu'il eût été mieux placé ci-dessus , p. 82, lig. 14.

84 PROCÈS DE CONDAMNATION.

ipsa Johanna transmisit domino nostro Régi, domino
duci Bedfordiœ (i) et aliis.

Quarum eliam litteraruni ténor inferius ponitur inter articulos promotoris.

Et deinde fuit interrogata an illas litteras recognoscebat : respondit quod sic , demptis tribus
vocabulis, \idelicet hoc quoddicitur j^eddaiis piiellcE,
ubi débet poni reddatis régi ; aliud quod dicitur
capui guerrcBy et tertium quod ibi ponitur corpus pro
corpore; quae non erant in iitteris illis quas misit (2).
Dicit etiam quod nunquam aliquis dominus illas litteras nomina\it (3) , sed ipsamet nominavit eas antequam milteret; bene tamen fuerunt ostensœ quibusdam de parte sua. Item dicit quod, antequam sint
septem anni, Anglici dimittent majus vadiura quam
iecerint coram Aurelianis, et quod totum perdent in
Francia. Dicit etiam quod prœfati Anglici habebunt
majorem perditionem quam unquam habuerunt in
Francia ; et hoc erit per magnam victoriam quam
Deus mittet Gallicis.

Interrogata qualiter hoc scit : respondit : « Ego
bene scio istud per revelationem quae mihi facta fuit,
et quod ante septem annos eveniet; et bene essem ira ta
quod tantum differretur. » Dixit etiam quod illud per
revelationem scit, œque benesicut sciebat quoderamus
tnnc ante ipsam.

Interrogata quando istud eveniet : respondit quod
nescit diem neque horam.

(1) Jean de Lancaslre, duc de Bedford , oncle de Henri VI, chargé du
gouvernement de la France pendant la minorité de son neveu.

(2) Voyez ci-dessus la note de la page 55.

(3) Dicta.

PROCES DE COINDAMNATIOiN. 85

InteiTOgata quo anno eveiiiet : respoiidlt : « Vos
lion habebitls aclhiic ; bene tamen vellem qiiod hoc
esset ante festum Beali Johannis. n

InteiTO£[ata an dixerit qiiod, infra festum hiemalc
lîeati Martini, istiid eveniet : respondit (jiiod dixerat
(juod, ante festum Beati Mqrtini hiemalis, multa viderentur; et poterit esse quod erunt Anglici qui prosteriientur ad terram.

InteiTOgata quid dixit Johanni Gris, custodi suo ,
de illo festo Beati Martini : respondit : « Ego \obis
dixi. ))

InteiTOgata per quem scit istud futurum : respondit quod hoc scit per sanctas Katharinam et Margaretam.

InteiTOgata an sanctus Gabriel erat cum sancto
Michaele,quando venit adeam : respondit quod de hoc
non recorda tur.

Interrogata , an post diem martis novissimara, ipsa
Jocuta est cum sanctis Katharina et Margareta : respondit quod sic; sed nescit horam.

InteiTOgata quo die : respondit quod heri et hodie ;
nec est dies quin eas audiat.

Interrogata si videt eas semper in eodem habitu :
respondit quod videt semper eas in eadem forma ; et
tigurae earum sunt coronatœ multum opulenter. De
aliis habitibus non loquitm-. Item dicit quod de tunicis earum nihil scit.

Interrogata qualiter scit quod res sibi appareils est
\ir vel mulier : respondit quod bene scit et cognoscit eas ad voces ipsarum, et quod sibi revelaverunt ;
nec scit aliquid quin sit factum per revelationem et
prœceptum Dei.

8G PROCÈS DE CONDAMNATION.

Interrogata qualera figurara ibi videt : respondit
quod videt faciem.

Interrogata an illœ Sanctae apparentes habent caplllos : respondit : a Bonum est ad sclendum. )) (i)

Interrogata an aliquid erat médium inter coronas
earum et capillos : respondit quod non.

Interrogata si capilli earum erant longi et pendentes : respondit : « Ego nihil scio. » Dicit etiara quod
nescit an ibi aliquid erat de brachiis, vel an erant alia
membra figura ta. Item dicit quod loquebantur optime
et pulchre, et eas optime intelligebat.

Interrogata qualiter loquebantur, cura non liaberent membra : respondit : « Ego me refero ad Deum. »
Item dicit quod vox illa est pulchra, dulcis et liumilis, et loquitur idioma Gallicum.

Interrogata an sancta Margareta loquiturne idioma
Anglicum : respondit: « Qu-aliter loqueretur Anglicum,
cum non sit de parte Anglicorum? ))

Interrogata an , in capitibus prœdictis cum coronis,
erant anuli in auribus vel alibi : respondit : h Ego
nihil scio de hoc. »

Interrogata an ipsamet Johanna haberet anulos :
respondit, loquendo nobis episcopo prœdicto : «Vos
habetis a me unum; reddite mihi. » Item dicit quod
Burgundi habent alium anulum. Et petivit a nobis
quod, si haberemus preedictura anulum, ostenderemus ei.

Interrogata quis dédit sibi anulum quem habent
Burgundi : respondit quod pater ejus, vel mater; et
videtur ei quod ibi erant scripta haec nomina Jhesus

(1) Suppléez quod habent.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 87

Maria; iiescit (juis focit scrlhi, nec ibi erat aliquis
lapis, ut ci vldctiir; fuitque sil)i datus idem anulus
apud villam de Dompremi. Item dicit quod frater
suiis dédit sibi alium anuhim qiiem habebamus, et
quod DOS onerabat de tiando ipsum ecclesia?. Item
dicit quod nunquam sanavit quaracumque persoiiam
de aUquo anulorum suorum.

InteiTOgata an sanctae Katharina et Margareta locutœ suiît cum ea sub arbore, de qua superius fit
mentio : respondit : « Ego iiihil scio. «

Interrogata si , apud foutem qui est juxta arborem,
prœdictae Sanctae locutœ sunt cum ea : respondit
quod sic, et quod audivit eas ibij sed quid sibi tune
dixerunt, nescit.

Interrogata quid eœdem Sanctae sibi promiserunt,
sive ibi, sive abbi : respondit quod nullam sibi promissionem fecerunt, nisi hoc fueritper licentiam Dei.

Interrogata quales promissiones sibi fecerant : respondit : f( Hoc non est processu de vestro ex toto. » Et
de aliquibus rébus, sibi dixerunt quod rex suus restitueretur in regnum suum, vebnt adversarii ejus aut
nobnt. Dicit etiani quod promiserunt ipsam Jobannam conducere in paradisum, et ita ab eis i^equisivit.

Interrogata si habuerit aliam promissionem : respondit quod est alia promissio, sed non dicet eam,
et quod hoc non tangit processum. Et dicit quod infra très menses, dicet aliam promissionem.

Interrogata an "voces dixerunt quod infra très menses bberabitur a carcere : respondit : cf Hoc non est de
vestro processu; tamen nescio quando ero liberata. »
Et dlxit quod illi qui volent ipsam auferre de hoc
mundo, bene poterunt ire ante ipsam.

88 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Interrogata an suum consilium dixeritne sibl quod
erit liberata a prœseiili carcere : respondit : « Loquamini mecum infra très menses ; ego de hoc respondebo vobis. » Dlxit ultra : (c Petatis ab assistentibus
sub juramento suo an istiid tangat processum. »

Et postea , habita debberatione assistentium, qui
omnes deliberaverunt quod tangebat processum, ipsa
dixit : (f Ego semper bene vobis dixi quod vos nescietis totuûi. Et oportebit semel quod ego sirn liberata.
Et volo habere licentiam, si ego dicam; ideo peto dilationem. »

interrogata si voces prohibuerimt ei ne diceret veritatem : respondit : « Vultis vos quod vobis dicam id
quod vadit ad regem Francise? Sunt multa quae non
tangunl processum. » Dixit etiam quod bene scit
quod rex suus lucrabitur regnum Franciae; et hoc ita
bene scit sicut sciebat quod eramus coram ea in judicio. Dixit etiam quod fuisset mortua, nisi fuisset revelatio quae confortât eam quotidie.

Interrogata quld fecit de sua mandragora (i) : respondit quod non habet mandragoram, nec unquam
habuit; sed audivit dici quod prope villam suam est
una, et nnnquam vidit aliquam. Dixit etiam quod

(1) L'instruction tendait à établir que Jeanne était dépositaire d'une mandragore. Au sujet de cette superstition , voici ce qu'on trouve dans le Journal d'un
Bourgeois de Paris, à l'an 1429 : «Et en ce temps frère Richart (dont il
« sera parlé ci-après dans les interrogatoires de la Pucelle) list ardre plusieurs
« madagoires que maintes sortes de gens gardoiont en lieux de repos; et
« avoient si grant foy en ceste ordure que pour vray ilz créoient fermement
« que, tant comme ilz l'avoient , mais qu'elle fust bien nettement en beaux draps
« de soie ou de lin enveloppée , que jamais jour de leurs vies ilz ne seroient
« povresj... par le mauvais conseil d'aucunes vieilles femmes, qui trop cuidenl
« sçavoir quant elles se boutent en telles meschancetez , qui sont droiclcs sorcca ries et hérésies. »

PROCÈS DE COP^DAMNATION. 89

nndivit dici tjuod est res periculosa et mala ad custodicndum; iicscit tameii de quo dcservlt.

Interrogala in quo loco illa mandrai^ora est, de que
loqul audivlt : icspondlt quod aiidlvit dicl quod est
in terra, propc illam arhorem de qua siipfrius dictum
est; sed nescit locum. Dicit etiam se audivisse diei
quod supra illam mandragoram est una corylus.

Interrogata de quo audivit diei quod serviat illa
ninndragora : respondit se audivisse quod facit venire
pccunias; sed non crédit in hoc aliquid. Et dicit quod
voces suae nunquam de hoc sibi aliquid dixerunt.

Interrogata in qua figura erat sanctus Michael, dum
sibi apparuit : respondit quod non viditsibi coronam;
et de vestibus suis nihil scit.

Interrogata an ipse erat nudus : respondit : « Cogita lis vos quod Deus non habeat unde ipsum vestire? »

Interrogata an ipse habebat capillos : respondit :
(( Cur sibi fuissent abscisi?;) Dicit etiam quod non
vidit ipsum beatum Michaelem, postquam ipsa recessit a Castro de Crotof (i), nec eum videt multum
saepe. Et ultimo dicit quod nescit utrum habeat capillos.

Interrogata utrum ipse habebat stateram : respondit : « Ego nihil scio. » Item dicit quod habet magnum gaudium quando videt ipsum; et ei videtur quod,
quando videt eum, non est in peccato mortali. Item
dicit quod sanctae Katharina et Margareta libenter
faciunt ipsam confiteri interdum, et per vices. Item

(1) Forteresse du Ponlhieu, où elle avait été enfermée avant qu'on la
transférât à Rouen.

90 PROCÈS DE CONDAMNATION.

dicit quod, si ipsa sit in peccato mortali , hoc nescit.

ïnterrogata an, quando ipsa confitetur, crédit se
esse in peccato mortali : respondit quod nescit si fuerit in peccato mortali , et non crédit de hoc fecisse
opéra; (c nec placeat » , inquit, « Deo quod ego unquam fuerim; nec etiam sibi placeat quod ego faciam
opéra aut fecerim, per quae anima mea sit onerata. »

ïnterrogata quale signum dédit régi suo quod ipsa
veniebat ex parte Dei : respondit ; « Ego semper vobis respondi quod non mihi extrahetis illud ab ore.
Vadatis sibi petitum. ))

ïnterrogata an juraverit non revelare illud quod
ab ea petetur, tangens processum : respondit : « Ego
alias vobis dixi quod non dicam illud vobis quod
tanget id quod vadit ad regem nostrum. Et de hoc
quod vadit ad ipsura , non loquar. »

ïnterrogata si ipsa scitne signum quod dédit eidem régi suo : respondit : « Vos non scietis hoc de
me. » Et tune, quia fuit ei dictum quod hoc tangebat
processum : respondit : a De hoc quod ego promisi
tenere bene secretum, ego non dicam vobis illud. »
Et ultra dixit : « Ego promisi in tali loco, quod non
possim vobis dicere sine perjurio. »

ïnterrogata cui hoc promisit : respondit quod sanctis Katharinœ et Margaretœ promisit, et hoc fuit
ostensum régi. Item dicit quod hoc promisit duabus
Sanctis praedictis , absque hoc quod requirerent. Et
ipsamet Johanna ad requestam sui ipsius lioc fecit,
quia nimis multae gentes hoc petivissent ab ea , nisi
illud prœdictis Sanctis promisisset.

ïnterrogata utrum, quando ostendit signum régi

PROCÈS DE CONDAMNATION. 91

siio, erat alius«ab (i) co in ejus societale : respondit
qiiod aestimat alium ibi non fuisse, quamvis salis
prope essent multae génies.

Interrogala an ipsa \iderit coronnm supra caput
régis sui, quando ipsa monstravlt ei signuni : respondit : (( Ego non possum Yobis dicere sine perjurio. »

Interrogata iitrum rex suus habebat coronam ,
quando erat Remis : respondit quod, prout ipsa aestimat, ipse rex siius cepit gratenler illam coronam quam
Remis invenit; sed una bene dives fuit ei apportata
post ipsum. Et hoc fecit pro festinando factum suum,
ad requestam illorum de villa Remensi, pro evitando
onus arraatorum; et, si ipse expectasset, liabuisset
unam coronam millesies ditiorem.

Interrogata an viderit illam coronam quae est ditior : respondit : a Ego non possum vobis hoc dicere,
sine incurrendo perjurium. Et, si ego non viderim,
ego audivi dici quod est adeo dives seu opulenta. »

Quibus sic peractis, fecimiis finem pro illo die; et
assignavimus pro his quae ulterius facienda erant,
diem sabbati et octavam horam ejusdem diei de mane ,
requirendo adstantes ut, ipsis die et hora, in eodem
loco intéressent.

III. Martii. Sexta sessio.

Item die sabbati, tertia mensis martii, immédiate
sequenti, in loco superius designato, comparuit coram nobis prccdlcta Johanna, assistentibus pa tribus,
dominis et magistris : jEgidio , Sanctae Trinitatis

(1) Ab dans le sens de cum ; de même qu'on disait en français à luy ou
0 luy, avec lui.

92 PROCES DE CONDAMNATION.

Fiscampnensis abbate; Petro, piiore de Loiigavilla;
Johaiine de Castellione, Erardo Emengart , Johanne
Pulcliripatris, Jacobo de Turonla , INicolao Midi,
Dionysio de Saheiiçras , Nicolao Amici , Guillelmo
Evrard! (i), Petro Mauricli, Gerardo Fueilleti, Mauricio de Quesnejo, Petio Houdenc , Johanne de Nihat, Jacobo Giiesdon, in sacra theologia; — Guillelmo,
Sanctae Mariae de Cormeliis abbate, in jure canonico;
— Guillelmo de Gardinis, iEgidio Quenivety Rollando
Scriptoris et Guillelmo de Caméra, in medicina doctoribus; — -abbate Sancti Georgii , abbate de Fralellis,
priore Sancti Laudi ; necnon Nicolao Coppeqaesne ,
Thoma de Courcellis, Guillelmo (2) Magistri , Guillelmo de Baudribosco, Johanne Pigache , Radulpho
Silvestris , Ricardo de Groucheto , Petro INIinerii ,
bachalariis in sancta theologia ; — Johanne Dulcis, in
utroque jure; Johanne de Que.iaino, Johanne Columbelli, Radulpho Auguj, Auberto Morelli, in canonico; — Gauffrido de Crotejo, Burello de Cormeliis, Nicolao Maulini, in civili jure licentiatis, —

(1) Guillaume Evrard ou Erard, docteur en théologie, trésorier et chanoine
de la cathédrale de Langrcs, chanoine de Laon et de Beauvais. Né à Langres ,
il avait fait de brillantes études au collège de Navarre à Paris , et avait passé
par tous les grades universitaires. Procureur, puis recteur émérite, il se disposait, lors du jugement de la PuccUe , à aller représenter la nation de France
au concile de Bàle. C'est lui qui lit la violente prédication du 24 mai qui
précéda l'abjuration de Jeanne d'Arc. En 1432 il était à Bàle. Dépouillé de
ses bénéfices par les conquêtes successives du parti français , il reçut comme
dédommagement du roi d'Angleterre , une prébende à Rouen , puis le litre de
chapelain du Roi , avec un manoir dans le comté de Southampton , et une pension annuelle de vingt livres sterling (1437). L'année suivante, on le fit doyen
du chapitre de Rouen, et il mourut en 1444 dans l'exercice de celle dignité»
(DiBOULAi , llisl. Univ. Pari<:. , t. V, p. 417 ; Hvmer, t. X, p. 678).

(2) Sic, Mss. 5965 ci 5966. Lisez Joliminc (?)

PROCÈS DE CONDAMNATION. 93

et Nicolao Loiselleur , canonico eccleslae Rolhomai^eiisis.

In quorum prœsentia, Ipsam Johannam requisivimus
([uoil simplicitcr et ahsoliite juraret dicere veritatem
de lils qiue peterentiir ab ea. Qiuie respondlt : u Sicul
alias feci , ego sum parata jurare. » Et sic jiiravit,
tactis sacrosanctis Evaiigeliis.

Deinceps autem , quia dixerat quod saiictus Michael
habebat alas, et cum hoc de corporibus vel membris
sanctarum Katiiarinaî et MargaretinR , non locuta fuerat; interrogala fuit quid de liis dicere volebat. Ad
quod respondit : u Ego dixi vobis illud quod scio, et
non respondebo vobis aliud. » Dixit etiam quod ipsum
sanctum Michaelem et illas Sanctas ita bene vidit
quod bene scit eas esse sanctos et sanctas in paradiso,

Interrogata an \idit aliud ex ipsis quam faciem :
respondit : a Ego dixi vobis totum illud quod scio de
hoc; et de dicendo totum illud quod scio , ego prœdiligerem quod mihi faceretis abscidi collum. n Item
dixit quod totum id quod sciet tangens processum,
libenter dicet.

Interrogata an crédit quod sanctus Michael et sanctus Gabriel habeant capita naturalia : respondit :
« Ego vidi ipsos oculis meis , et credo quod ipsi sunt ,
ieque firmiter sicut Deus est. »

Interrogata an crédit quod Deus formavit eos in
illis modo et forma , quibus eadem ipsos videt : respondit quod sic.

Interrogata an crédit quod in illis modo et forma,
a principio, Deus ipsos creaverit : respondit : « Vos
non habebitis aliud pro praesenti , prœter illud quod
respondi.»

94 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Iiiterrogata an sclverat per revelationem quod ipsa
evaderet : respondit : « Hoc non tangit processum
vestrum. Vultis vos qiiod ego loqiiar contra me? »

InteiTOgata an voces suae aliquid inde sibi dixerunt :
respondit : c< Hoc non est de vestro processu. Ego refero me ad processum. Et , si totum pertineret ad
vos, ego dicerem vobls totum. » Dixit ultra quod,
per fidem suam , nescit dlem neque horam qua evadet.

Interrogata an voces aliquid sibi de hoc dixerunt
in generali : respondit : «lia veraciter; ipsae dixerunt
mihi quod essem liberata , sed nescio diem neque horam ; et quod audacter faciam laetum vultum. »

Interrogata utrum , quando primo applicuit pênes
regem suum, an ipse petiverit ab ea si per revelationem habebat quod mutaret habitum suum : respondit :
<(- Ego de hoc vobis respondi ; tamen non recordor si
hoc fuerit mihi petitum. Et illud est scriptum in
villa Pictavensi. »

Interrogata an recordetur quod magistri qui examinaverunt eam in alia obedientia, aliqui per unum
mensem, alii per très hebdomadas, interrogaveruntne
ipsam in mutatione sui habitus : respondit : u Ego non
recordor; tamen ipsi me interrogaverunt ubi ego ceperam istum habitum virilem ; et ego dixi eis quod
ego ceperam apud oppidum Valliscoloris. »

Interrogata utrum prœfati magistri petierunt ab
ea, si per voces suas ceperat illum habitum : respondit : (( Ego non recordor. )>

Interrogata utrum regina sua (i) pctiveritne illud

(1) Marie d'Anjou, fonimo do Charles Vil.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 95

slbi de mutatlone habltus, quando primo eam visitavit : responclil : « Ei^o non recordor. »

Intcrroi:;ata an rex suus , rcgina et alil de parte
sua requisiveruntne ipsam allquaudo quod hal)itum
virilem deponerct : respondit : « Hoc non est de vestro processu. »

Interrogata utriim, apud cusirum de JSeaurei>oir (\)y
fueritne de hoc requisita : respondit : a Ita veraciter.
Et ego respondi quod ego non deponerem , sine licenîia Dei. »

* Item dixit quod domicella de Luxemburgo (2) et
domina de Beaurevoir (5) obtulerunt sibi vestem muliebrem, \el pannum pro faciendo eam, requirendo
ipsam Johannam ut hujusmodi vestem portaret. Et
ipsa respondit quod non habebat licentiam a Deo, et
quod non erat adhuc tempus.

Interrogata an dominus Johannes de Pressy, et alii

Ici commence ce qui reste de la minute prise à l'audience par Guillaume Manchon, grej^er du procès. (4)

* Itern , dit que la damoiselle de Luxambourg et la dame de Beaurevoir luy offrirent abit de femme ou drap à la faire, et lui requirent
qu'elle le porlast ; et elle respondi qu'elle n'en avoit pas le congié de
nostre Seigneur, et qu'il n'estoit pas encore temps.

Interroguée se messire Jehan de Pressy et autres à Arras lui offri-

(1) Château de Jean de Luxembourg, situé aux sources de l'Escaut, non loin
de Saint-Quentin.

(2) Jeanne de Luxembourg « soeur au conte Waleran, » dit Monstrelet, « moult
« ancienne, laquelle estoit ou chastel de Beaurevoir, au gouvernement de mes-
« sire Jehan de Luxembourg, son nepveu.... qu'elle aimoit moult cordialement»
(liv. II, ch.. 93). Depuis quelques mois, elle était devenue comtesse de SaintPol et de Ligny, par la mort de Philippe de Brabant.

(3) Jeanne de Bélhune, vicomtesse de Meaux, mariée à Jean de Luxembourg. (DucHESNE , Eist. de la Mais, de Béth. , liv. V, ch. 3. )

(4) Manuscrit de D'Urfé, fol. 17 et suiv.

î)0 PROCÈS DE CONDAMNATION.

apud Attrebatum, obtuleruiit sibi vestem muliebrem :
respoiidlt quod ipse et alii plures multotiens petieriint ab ea ut hujusmodi vestem acciperet.

Interrogata uti iim crédit quod ipsa deîiquisset vel
peccasset mortaliter, capiendo vestem muliebrem : respoiidit quod melius agit , obedlendo et serviendo suo
supremo domino, videlicet Deo. Item dixit quod, si
ipsa debuisset hujusmodi vestem muliebrem assumere,
ipsa citius hoc fecisset ad requestam. duarum domiuarum prœdictarum, quam aliarum dominarum existentium in Francia , dempta regina ejus.

Interrogata utrum, quando Deus ei revelavit quod
mutaret habitum suum in habitum virilem, hoc fuerit par vocem sancti Michaelis , vel per vocem sanctae
Katharinae aut Margaretee : respondit : « Vos non habebitis iiunc aliud. »

Interrogata utrum, quando rex suus posuit eam in
opère, et quod ipsa fecit fieri vexillum suum, aliœ
gentes armorum feceruntne fieri pannoncellos ad modum et exemplar pannoncelli ipsius Joliannae : respondit : (( Bonum est scire quod domini manutenebant

rent point d'abit de femme : respond : « Luy et plusieurs autres le
ra'onlt plusieurs fois demandé. »

Interroguée s'elle croist qu'elle eust delinqué ou fait jiécliié mortel
de prendre habit de femme : respond qu'elle fait mieulx d'obéir et
servir son souverain Seigneur, c'est assavoir Dieu. Item, dit que s'elle
le deust avoir fait, elle l'eust plustost fait à la requeste de ces deux
dames que d'autres dames qui soient en France , exceptée sa loyne.

Interroguée se, quant Dieu luy révéla qu'elle muast son abit, se ce
fust par la voix saint Micbiel, de saincte Katherine ou saincte Marguerite : respond : « Yous n'en aurés maintenant autre chose. »

Interroguée , quant son roy la mit premier en œuvre et elle fist
faire son estaindart, se les gens -d'armes et autres gens de guerre
firent faire pennoncoaulx à la manière du sien : respond : " 11 est bon

PROCÈS Ï)E CONDAMNATION. 97

arma sua. Item dicit quod aliqiii de sociis guerrae
fecerunt (ieri de illis pamioncellls, proiit eis placebat,
et alii non.

InteiTOgata de qua materia fecerunt eos fîeri , an
hoc fuerit de lela , vel panno laneo ; respondit quod
erat de albis satinis, gallice de ùlans satins , et in aliqulbus erant lilia ; nec ipsa Johanna habebat de societatc sua, nisi duas vel très lanceas; sed socil guerrœ
aliquando faciebant fieri pannoncellos ad similitudinem suorum, et non faciebant illud, nisi pro cognoscendo homines suos ab abis.

Interrogata an multum saepe renovabantur dicti
pannoncelli : respondit : (( Ego nescio. Quando lancese erant ruptae, fiebant novi. »

Interrogata utrum ipsa dixerit aliquando quod
pannoncelli facti ad similitudinem suorum, erant bene
fortunati : respondit quod aliquando, bene dicebat
suis : (( Intretis audacter per médium Anglicorum »,
et ipsamet intrabat.

à savoii' que les seigneurs maintenoient leurs armes. Item, respond :
« Les aucuns compaignons de guerre en firent faire à leur plaisir, et
les autres non. »

Interroguée de quelle matière ilz les firent faire , se ce fut de todle
ou de drap : respond : « C'estoit de blans satins , et y en avoit en
aucuns les fleurs de liz » , et n'avoit que deux ou trois lances de sa
corapaignie ; mais les compaignons de guerre aucunes foi, en faisoient
faire à la semblance des siens , et ne faisoient cela fors pour congnoistre
les siens des autres.

Interroguée s'ilz estoient guères souvent renouvelles : respond :
« Je ne sçay ; quant les lances estoient rompues , l'en en faisoit de
nouveaulz. »

Interroguée s'elle dist point que les pennonceaulx qui estoient en
semblance des siens estoient eureux : respond , elle leur disoit bien à
la fois : « Entrez bardiment par my les Anglois » , et elle mesnies v
.entroit.

98 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Interrogata an dixerit eis quod poitarent audacter
illos pannoiicellos, et quod habereiit bonara fortuiiam : respondit quod eis bene dixit illud quod evenit, et quod adhuc est eventurum.

InteiTOgata utrum ipsa ponebat vel faciebat poni
aquam benedlctam super pannoncellis , quando illos
de novo assumebat : respondit : « Ego iiihil scio de
hoc. Et si hoc fuit factum, non fuit de prœcepto
meo. »

Interrogata an vidit eos aspergi aqua benedicta :
respondit : « Hoc non est de processu vestro. Et si
ego A idi hoc fieri , ego non sum nunc advisata de respondendo. »

Interrogata an socii guerrœ faciebantne poni in
pannoncellis suis \\sec nomina, Jhesus Maria : respondit : « Per fidem meam , ego nescio. »

Interrogata an ipsa gjravit vel gjrari fecit telas,
per modum processionis , circa altare vel ecclesiam^
pro faciendo inde pannoncellos : respondit quod non ,
nec \idit aliquid fieri.

InteiTOguée s'elle leur dist qu'ilz les portassent hardiement , et qu'ilz
airoient bon eur : respond, elle leur dist bien ce qui estoit venu et
qui advieudroit encore.

Interroguée s'elle mectoit ou faisoit point niectre de eaue benoitte
sur les pennonceaulx , quant on les prenoit de nouvel : respond : « Je
n'en scay rien »; et s'il a esté fait, ce n'a pas esté de son commandement.

Interroguée s'elle y en a point ven gecter : respond : « Cela n'est
point de vostre procès »; et s'elle y en a veu gecler, elle n'est pas advisée
maintenant de en l'espondre.

Interroguée se les compaignons de guerre faisoient point mectre
en leurs pennonceaulx Jhesus Maria .- respond : « Par ma foy, je n'en
sçay rien. »

Interroguée s'elle a point tournié ou fait tournier toilles par manière
de procession outour d'un chastel ou d'église, pour faire picnnonceaulx : respond que non , et n'en a rien veu faire.

. PROCÈS DE CONDAMNATION. 99

Interrogata, quando fultante villam de Gergueau,
qnid crat quod portaliat iclro suam cassldcni seu ^aleam, et an ci\it aliquid ibi rotundum : respoudit :
« Per fidem meam, nihil erat ibi. »

Interrogata an unquam cognoverit fratrem Ricardum (i) : respondlt : ce Ego nnnqnara videram ipsum,
quando venl a nie villam Trecensem. ))

Intcrroguée, quant elle fut devant Jargueau, que c'estoit qu'elle
portoit derrière son heaulme, et s'il y avoit aucune chose ront :
respond : « Par ma foy, il n'y avoit rien. »

Interroguée s'elle congnust oncques frère Ricard : respond : « Je ne
l'avoys oncques veu, quant je vins devant Troyes. »

(1) Ce personnage dont les Anglais ont voulu faire scandale, et avec lequel
ils ont toujours allecté de confondre la Pucelle, était un moine mendiant de
l'observance de Saint Augustin, ou, selon d'autres, cordelier. Il disait venir
de Jérusalem, et apporter la nouvelle que l'an 1430 aniènerait les plus merveilleuses choses qu'on eût jamais vues, citant à l'appui de sa prédiction l'Apocalypse et le témoignage d'un certain frère Bernard , qui , dans le même temps ,
opérait de nombreuses conversions en Italie. Frère Richard vint à Paris au
commencement d'avril 1429, et commença à prêcher le 16 du même mois à
Sainte-Geneviève, puis les jours suivants aux Innocents, à l'endroit de la danse
macabre : « Homme de très grant prudence» , dit le Bourgeois de Paris « savant
« à oroison, semeur de bonne doctrine pour édifier son proxisme.... Et com-
« mençoit son sermon environ cinq heures au matin , et duroit jusques entre div
« et onze heures ; et tousjours y avoit quelque cinq ou six mille personnes à son
« sermon.... Et vrayment, dix sermons qu'il fist à Paris, et ung à Boulongne ,
« tournèrent plus le peuple à dévocion que tous les sermonneurs qui puis cent
o ans avoient presché à Paris. » Le 30 avril au soir une partie de la popidation
s'était portée à Montmartre où il devait prêcher le lendemain matin , mais frère
Richard ne parut point ; l'autorité anglaise lui avait intimé l'ordre de s'éloigner.
11 partit pour Auxerre et parcourut une partie de la Bourgogne et de la Champagne. Depuis la réduction de Troyes , il se rnit du cortège de la Pucelle , et
l'accompagna dans ses expéditions , profilant de la libéralité des villes à son
égard. On trouve sur les comptes de la ville d'Orléans , la mention de plusieurs
cadeaux que reçut frère Richard, pour avoir prêché les Orléanais pendant le
carême de 1430 : « A Jehan Morcau, libraire, pour avoir relié le livre à frère
« Richart , preschem- de la ville , iv sous parisis. — Item à Phelippot d'Orliens ,
• pour avoir taillié ung Jhesus en coevre pour frère Richart, vi salus qui ont

100 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Interrof^ata qualem vultum sibi fecit ipse frater Ricardus : respondit quod illi de Trecis, prout existimat, miserunt ipsum ad eam, dicentes quod dubitabant ne ipsa Johanna non esset res veniens ex parte
Dei; et quando idem frater appropinquavit ad eam,
ipse faciebat signum cruels et aspergebat aquam benedictam. Et tune ipsa dixit ei : « Appropinquetis audacter, ego non evolabo. »

Interrogata an ipsa viderat vel fecerat fieri aliquas
imagines \el picturas ipsiusmet et ad suam similitudinem : respondit quod vidit in Attrebato unam picturam in manu cujusdam Scoti ; et ibi erat similitude
ipsius Johannae omnino armatae, praesentantis quasdam litteras suo régi, cum uno genu flexo. Et dixit
quod nunquam vidit aut fecit fieri aliam imaginem vel
picturam sui.

Interroguée quelle chière frère Ricard lui feist : respond que
ceulx de la ville de Troyes, comme elle pense, l'envoièrent devers
elle , disans que ilz doubtoient que ce ne feust pas cliose de par Dieu ;
et quant il vint devers elle, en approucbant, il faisoit signe de la croix,
et gectoit eaue benoicte , et elle lui dist : « Approuchez hardiement,
je ne m'envouleray pas. »

Interroguée s'elle avoit point ven , ou fait faire aucuns ymaiges ou
painctures d'elle et à sa semblance : lespond qu'elle vit à Arras
une paincture en la main d'un Escot , et y avoit la semblance d'elle
toute armée, etprésentoit unes lectres à son roy, et estoit agenouUée
d'un genoul. Et dit que oncques ne vit ou ûst faire autre ymaige ou
paincture à la semblance d'elle.

H cousté chacun xvin s. p., pour ce cviii s, p.— Jie»n à niaistre Guillaume Gres-
« lier, pour païer la despcnce falote par frère Richarl en l'ostel Jehan Greslier,
« son pf'-re, depuis la veille Pasques-florics, jusquez au mcrcredy d'après Quasi-
« modo, pour tout ix. 1. vi s. p. » {Journal d'un Bourgeois de Paris, à i'an 142!) ;
Chronique dite de la Pucelte; Monstuelet, 1. u, ch. 63; Recherches sur la
ville d'Orléans, par Lottin, t. 1, p. 262; liasse manuscrite des mandats relatifs aux dépenses de la ville d'Orléans pendant les années 1429-1430, à la
bibliothèque d'Orléans.)

. PROCÈS DE CONDAMNATION. 101

IntciTOgata utnim, in domo hospitis sui, in villa
Aiireliancnsi, erat una tabula ubi depicUc erant très
mulieres, et in ea descriptiim, Justice, paix ^ union :
respondit quod de hoc niliil scit.

Interrogata utrum ipsa sciât quod illi de parte
sua fecerunt fieri servitium, missam et orationes (i)
ad houorem ipsius : respondit quod nihil scit; et, si
ipsi fecerunt aliquod servitium, non est de praecepto
ejus ; tamen si oraverint pro ipsa, videtur sibi quod
non maie faciunt.

Interrogata utrum illi de parte sua , credant firmiter ipsam esse missam a Deo : respondit : (c Ego nescio
utrum credant , et me refero ad animum ipsorum ;
sed si non credant, tamen ego sum missa a Deo. »

Interrogata utrum ipsa credat quod illi habeant
bonam credentiam , credendo ipsam esse missam a
Deo : respondit : « Si ipsi credant quod sum missa a
Deo, non sunt de hoc abusati. » (2)

Intenoguée d'un tablel chieux son lioste, où il avoit trois femmes
painctes, et escript «Justice, paix, union» : respond qu'elle n'en
sçait rien.

Interroguée s'elle sçait point que ceulx de son parly aient fait
service , messe , oroisou pour elle : respond qu'elle n'en sçait rien ;
et s'ilz en font service , ne l'ont point fait par son commandement ; et
s'ilz ont prié pour elle, il luy estadvis qu'ilz ne font point de mal.

Interroguée se ceulx de son party croient ferméement qu'elle soit
envoyée de par Dieu -. respond : « Ne sçay s'ilz le croient , et m'en
actend à leur couraige ; mais si ne le croient , si suis-je envoiée de
par Dieu. »

Interroguée s'elle cuide pas que en créant qu'elle soit envoyée de par
Dieu, qu'ilz aient bonne créance : respond, s'ils croient qu'elle soit
envoyée de par Dieu, ils n'en sont point abusez.

(1) Des oraisons de ce genre se disaient effectivement dans les églises de
France. Nous les rapporterons à la lin de l'ouvrage.

(2) En marge du manuscrit : Johanna missa est a Deo , ut dicii.

102 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Interrogala anne cognosoebat anlmos illorum de
parte sua, qiiaiido osculabantur pedes, manus et vestimenta ipsius : respondit qiiod multl libenter videbant eam, et tamen osculabantur manus ejus quantum
minus ipsapoterat; sed libenter pauperes veniebant
ad ipsam , quia eis non inferebat displicentiam , imo
potius juvabat ad supportandum eos.

Interrogata qualem reverentiam sibi fecerunt cives
Trecenses, in ingressu villae : respondit quod ipsi reverentiam sibi non fecerunt. Dicit ultra quod, prout
ei videtur, frater Ricardus intravit cum ipsa et suis
villam Trecensem ; sed non recordatur an viderit eam
in ingressu.

Interrogata an ipse frater Ricardus fecerit sermonem, in adventu ipsius Johannae apud villam praedictam : respondit quod non ibi diu stetit, nec jacuit m
villa ; et de sermone nihil scit.

Interrogata utrura ipsa fuerit multis diebus in civitate Remensi : respondit quod, prout crédit, ipsa et
sui fuerunt illic quinque aut.sex diebus.

Interroguée s'elle sçavoit point bien le couraigc de ceulx de son party,
quant ilz luy baisoient les piez et le mains, et les vesteniens d'elle :
respond, beaucop de gens les véoient voulentiers; et si dit qu'ilz
baisoient le mains ses vesteniens qu'elle povoit. Mais venoient les
pouvres gens voulentiers à elle, pour ce qu'elle ne leurfaisoit point de
desplaisir, mais les supportoit à son povoir.

Interroguée quelle révérence luy firent ceulx de Troies à l'entrée :
respond : «Hz ne m'en firent point»; et dit oultre que, à sou advis,
frère Ricard entra quant eulx à Troies ; mais n'est point souvenante
s'elle le vit à l'entrée.

Interroguée s'il fist point de sermon à l'entrée de la venue d'elle :
respond (ju'elle n'y arresla gucres, et n'y jeust oncques; et quant au
sermon , elle n'en sçait rien.

Interroguée s'elle fut guères de jours à Rains : respond : «Je croisv
que nous y fusnies un ou v jours. »

.PROCÈS DE CONDAMNATION. 103

Iiitenogata an utrum Ibl levaverlt aliquem infantem de sacro fonte : responclit quod Trecis levavil
unum ; sed non recordatur quod Remis vel in CastroTlieodorici levaverit aliquem. Duos autem levavit apud
Sanctum Dionysium in Francia. Et libenter dabat filiis
nomen Karoli , in honorem régis sui , et fdiabus nomen Johanna? ; et aliquando nomen imponebat veluti
placebat matribus.

InteiTOgata utrum mulieres illius villse faciebantne
anulos suos tangere illum anulum, quem ipsa Johanna
portabat in digito : respondit quod (( multae mulieres
tetigerunt manus meas et anulos meos ; sed nescio
animum nec intentionem ipsarum. »

Interrogata qui fuerunt illi de societate ipsius , qui
ceperunt papiliones in vexillo ejus, ante CastrumTheodorici (i) : respondit quod nunquam fuit factum de parte ipsorum ; sed illi de parte ista adinvenerunt.

Interroguée s'elle y leva point d'enfant : respoad que à Troyes ea
leva ung ; mais de Rains n'a point de mémoire, ne de ChasteauTieny; et aussi deux en leva à Saint Denis. Et voulentiers mectoit
non aux filz Charles , pour l'onneur de son roy, et aux filles Jehanne ;
et aucunes fois , selon ce que les mères vouloient.

Interroguée se les bonnes femmes de la ville touchoient point leurs
agneaulx à l'anel qu'elle portoit : respond, maintes femmes ont touché
à ses mains et ses agneaulx; mais ne sçait point leur couraige ou
intencion.

Interroguée qu'ilz furent ceulx de sa compaignie qui prindrent
papillons devant Chasteau-Tierry en son estaindart : resjjond qu'il
ne fnst oncques fait ou dist de leur party ; mais ce ont fait ceulx du
party de deçà, qui l'ont controuvé.

(1) On ne trouve nulle part l'explication de ce fait. L'accusation l'a abandonné.

104 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Interrogata quid fecit Remis de chirothecls in qiiibus rex suus fuit coiisecratus : respondit quod ibi
fuit una librala de cliirothecis, pro tradendo militibus
et nobilibus qui aderant ; et fuit unus qui perdiderat
chirothecas suas; sed ipsa non dixit quod faceret eas reperiri. Dixit etiam quod vexillum suum fuit in ecclesia
Remensi ; et videtur ei quod illud erat satis prope aitare, dum rex suus consecraretur, et ipsamet ipsum ibi
tenuit aliquantulum. Nescit autem utrum frater Ricardus ipsum ibidem, tenuerit.

Interrogata utrum, quando ibat per patriam, seepe reciperetsacramentum eucliaristiae et pœnitentiœ, quando erat in bonis villis : respondit quod sic, interdum.

Interrogata an ipsa recipiebat prœdicta sacraraenta
in habitu \ irili : respondit quod sic; sed non recordatur
quod reciperet in armis.

Interrogata cur cepit gradarium, gallice la haquenée , episcopi Silvanectensis : respondit quod idem
gradarius fuit emptus ducentis salutiis. Nescit an ipse
receperit \el non; tamen de hoc habuit assignatioluterroguée qu'elle fist à Rains des gans où son roy fut sacré :
respond : « 11 y ouït une livrée de gans pour bailler aux chevaliers et
nobles qui là estoient. Et en j' ouït ung qui perdit ses gans »; mais ne
dist point qu'elle les feroit retrouver. Item, dit que son estaindart fut
en l'église de Rains ; et luy semble que son estaindart fut assés près
de l'autel ; et eUe mesmes luy tint ung poy, et ne sçait point que frère
Richard le tenist.

Intcrroguée, quant elle aloit par le pais, s'elle recepvoit souvent le
sacrement de confession et de l'autel, quant elle venoit es bonnes
villes : respond que ouil, à la fois.

Intcrroguée s'elle recejjvoit lesdiz sacremens en abit d'omme : respond que ouil ; mais ne a point mémoire de le avoir rcccu en armes.

Intcrroguée pourquoy elle prinst la haquonée de Tévesque de Senlis :
respont, elle fut achectée deux cens salus. Si les eust ou non, elle ne sçait;
mais en ouU assignacion , ou il en feust payé ; et si lui rescrist qae

J>ROCÈS DE CONDAMNATION. 105

nem, vel fuit persolutus ; ctlam ipsa rescripsit eidem
cpiscopo quod rehaberet suum proefatum giadarium,
si vollet, et quod ipsa noleI)at eum, iiec valebat pro
sustinendo pœnam.

InteiTOgata qualem œtatem habebat puerquem ipsa
suscitavit apud Latii^niacum : lespondit quod puer
ille ciat trium dierum ; et fuit apportatus coram
imagine Beatœ Mariae in Latigniaco, fuitque dictum
ipsi Johannae quod puellœ de villa erant coram dicta
imagine, et quod ipsa vellet ire ad orandum Deum et
Beatam Virginem, quod daretur vita infanti. Et tune
ipsa cum aliis puellis i\it et oravit, et finaliter apparuit vita in illo puero , qui fecit très hiatus et fuit baptizatus postea ; statimque fuit raortuus et inhumatus
in terra benedicta. Et fuerant très dies elapsi, ut dicebatur, qulbus non apparuerat vita in puero ; eratque
niger \elut tunica ejusdem Johannae. Sed quando fecit
hiatum, color ejus cœpit redire. Et ipsa Johanna erat
cura puellis, orans genibus flexis , coram Nostra Domina,

Interrogata utrum fuerit dictum per illam villam,

il la reairoit , s'il vouloit , et qu'elle ne ia vouloit point , et qu'elle ne
valoit rien pour souffrir paine.

Interroguée quelle aaige avoit l'enfant à Laigny qu'elle ala visiter :
lespond, l'enfant avoit trois jours ; et fut apporté à Laigny à Nostre
Dame, etluy fut dit que les pucelles de la ville estoient devant IVostre
Dame, et qu'elle y voulsist aler prier Dieu et jNostre Dame qu'ilz lui
voulsist donner vie; et elle y ala, et pria avecles autres. Et finablement il y apparut vie , et bailla trois fois ; et puis fut baptizé , et
tantoust mourut, et fut enterré en terre saincte. Et y avoit trois jours,
comme l'en <lisoit, que en l'anfant n'y estoit apparu vie, et estoit noir
comme sa coste ; mais quant il baisla, la couleur lui commença à
revenir. Et estoit avec les pucelles à genoulz devant Nostre Dame à
faire sa prière.

Interroguéc s'il fut point dit par la ville que ce avoit elle fait faire,

106 PROCÈS DE CONDAMNATION.

quod ipsa fecerat fieri illam resuscitationem, et quod
hoc eiat factum ad precem ejus : respondit quod de
hoc ipsa non inquirebat.

Interrogata utrum cognoverat aut vlderat Katharinam de Ruppella (i) ; respondit quod sic, apud
TÎllas de Gergolio et de jMonte-Falcoiiis , in ducatu
Bituricensi.

Interrogata utrum eadem Katharina monstraverit
sibi quamdam dominam , indutam Teste alba , quam
aliquando sibi apparere dicebat : respondit quod non.

Interrogata quid illa Katharina dixit sibi : respondit
quod iUa Katharina dixit ei quod qusedam domina alba, induta veste aurea, veniebat ad ipsam Katharinam,
sibi dicens quod iret per bonas villas, et quod rex suus
ei tradere haberet heraldos et tubicines seu trompetas
ad faciendum proclamari quod , quicumque aurum, aret que ce estoit à sa prière : respond : « Je ne m'en enqueroye
point. »

Interroguée s'elle congneust point de Katherine de La Rochelle, ou
s'elle l'avoit veue ; respond que ouil , à Jargueaxi et à Montfaucon en
Berrj'.

Interroguée s'elle luy monstra point une dame vestue de blanc,
qu'elle disoit qui luy appareissoit aucunes fois : respond que non.

Interroguée qu'elle lui dist : respond que celle Katherine lui dist
qui venoit à elle une dame blanche vestue de drap d'or, qui luy disoit
qu'elle alast par les bonnes villes , et que le roy lui baillast des héraulx
et trompectes pour faire crier, quiconques airoit or, argent ou trésor

(1) On no sait guère autre chose sur cette avcntuiicre, que ce qui est contenu
au procès. On verra ]tlus loin , par l'acte d'accusation , qu'elle fut arrêtée cl
traduite devant l'oilicial do Paris, qui lui fit subir des interrogatoires. Cependant on la relâcha, car lo Bourgeois de Paris dit positivement qu'au mois de juin
1431, elle était encore avec les Armigiiacs ; « kiquolle dit, » ajoute le môme
« chroniqueur, que quant on sacre le précieux corps de noslre Seigneur, qu'elle
« voit merveilles du haut secret de nostre Seigneur Dieu. »

PROCÈS DE CONDAMNATION. 107

gentiim vel thcsaiirum habcret ahsconditum , statim
appoitaret; et quotl illi qui illa liabcrent abscontlita et
non apportaient, bene coi^noscerentur ab eadem Katharlna , etiene sciret ipsa dictos tliesauros invenire;
solvcretqueex llllshomines armorum ipslus Johannae.
Ad quod , dicta Johanna cidcm Katharinoe rcspondit
quod rovertcretur ad maritiimsiium, etfaceretnegotia
domus suae , gallice son mesnage , et nutriret pueros
sucs. Et pro sciendo certitudlnem de facto hujus Katharinœ, ipsa Johanna locuta est sanctse Katharinae vel
sanctae Margaretae; quae dixerunt ei quod, de facto
dictœ Katharinae de Ruppeila, non erat nisi qusedam
fatuitas, et quod totum nihil erat. Scripsitque régi
suo illud quod ipse de hoc debebat facere; et quando
venit ad Ipsum, dixit ei quod erat fatuitas, et totum
nihil erat de facto illius Katharinae; tamen frater Ricardus volebat quod illa Katharina poneretur in opère,
et Inde maie fuerunt contenti de ipsa Johanna, praedictus frater Ricardus et ipsa Katharina.

Interrogata an locuta fuerit cum praedicta Kathamucié, qu'il apportas! tantoust ; et que ceulz qui ne le feroient, et qui
en aroient de muciez, qu'elle les congnoistroit bien, et sçaroit trouver
lesdiz trésors; et que ce seroit pour paier les gens d'armes d'icelle
Jehanne. A quoy ladite Jehanne respondit que elle retournast à son
niary, faire son mesnaige et nourrir ses enfans. Et pour en savoir la
certaineté, elle parla à saincte 3Iarguerite ou saincte Katherine, qui luy
dirent que du fait de icelle Katherine n'estoit que folie, et estoit tout
nient. Et escript à son roy qu'elle luy diroit ce qu'il en devoit faire ;
et quant elle vint à luy, elle luy dist que c'estoit folie et tout nient du
fait de ladicte Katherine; toutesvoies frère Richart vouloit que on la
mist en œuvre ; et en ont esté très mal [contens] d'elle, lesdits frère
Richart et ladicte Katherine.

Interroguée s'elle parla point à Katherine de La Rochelle du fait

108 PROCÈS DE CONDAMNATION.

rina , de facto eundi ad Caritatem supra Ligerlm (i) :
respondit quod dicta Katharina non consulebat sibi
quod iret, et quod vigebat nimium frigus; et dlcebat
eldem Joliaunœ quod non iret. Item, eadem Johanna
dixit preefatae Katharinœ, volenti ire ad ducem Burgundiœ, pro faciendo pacem : quod sibi videbatur
quod non reperiretur pax, nisi per buturn lanceae.
Item dixit quod petivit ab ipsa Katharina, an illa domina alba quae sibi apparebat , veniret qualibet nocte
ad eam, dicens se y elle propter hoc jacere cum ea in
eodem lecto. Et de facto jacuit vigilavitque ipsa Johanna usque ad mediam noctem , et nlhil vidit ibi;
deinceps obdormivit. Et quando venit mane, petivit
ab eadem Katharina utrum iila domina alba venerat
ad eam. Quae respondit quod sic, dum ipsa Johanna
dormiebat, et quod non potuerat eam excitare. Et tune
ipsa Johanna petivit an illa domina veniret altéra
nocte; et eadem Katharina respondit quod sic; propter quod ipsa Johanna dormivit de die, ut posset vigid'aler à la Charité ; respond que ladicte Katherine ne luy conseilloit
point qu'elle y alast, et que il faisoit trop froit, et qu'elle n'yroit
point. Item, dit à ladicte Katherine, qui vouloit aler devers le duc de
Bourgongne pour faire paix, qui luy serabloit que on n'y trouveroit
point de paix , se ce n'estoit par le bout de la knce. Item , dit qu'elle
demande à celle Katherine se celle dame venoit toutes les nuys ; et
pour ce, coucheroit avec elle. Et y coucha, et veilla jusques à niynuit,
et ne vit rien; et puis s'endormit. Et quant vint au matin, elle demanda s'clle estoit venue; et luy respondit qu'elle estoit venue, et lors
dormoit ladicte Jehanne et ne l'avoit peu esveiller. Et lors luy demande s'elle vendroit point l'andemain, et ladicte Katherine luy respondit que ouil. Pour laquelle chose dormit icelle Jehanne de jour,

(1) La Charilc sur Loire , aujourd'hui dans le département de la Nièvre. C'est
il.ins l'hiver do 1 'i'20 que la Pucello se présenta devant cette place.

•PROCÈS DE CONDAMNATION. 109

lare tota nocte sequenle. Et cubull illa nocte cum
ilicla Katliailua, \igilavitque pcr totam iioctem; sed
iiilill vitllt, quauquam s;epius inleirogaret ipsam Katharinam iitrum illa domina veniret anne, et dicta
Katharina respondebat : a lia statim. »

Coiiscquenter eadem Johanna interrogata quid ipsa
feclt in fossatis villœ de Caritate : respondit quod
ipsa focit ibidem lieri insultura, sed non ibi projecit
nec projici fecit aquam benedictam, per modum aspersionis.

Interrogata cur ipsa non intravit prœdictam \illam de Caritate, postquam liaLebat praeceptum a Dec :
respondit : « Quis vobis dixit quod habebam praeceptum a Deo V »

Interrogata an habuerit consilium a yoce sua : respondit quod ipsa yolebat venire in Franciam (i); sed
homines armorum dixerunt ei quod melius erat ire
primo ante \illam de Caritate.

Interrogata an ipsa fuit diu in turri de Beaurevoir :

afin qu'elle peust veiller la nuit. Et coucha la nuit ensuivant avec ladicte Katherine, et veilla toute la nuit; mais ne vit rien, combien
que souvent lui demandast : « Vendra elle point? » Et ladicte Katherine luy respondoit : « Ouil, tantost. »

Interroguée qu'elle fist sur les fossés de la Charité : respond qu'elle
y fist faire ung assault; et dit qu'elle n'y gecta ou fist gecter eaue par
manière de aspersion.

Interroguée pour quoy elle n'y entra , puisqu'elle avoit commandement de Dieu : respond : « Qui vous a dit que je avoie commandement de y entrer ? »

Interroguée s'elle en ouït point de conseil de sa voix : respond qu'elle
s'en vouloit venir en France; mais les gens d'armes luy disrent que
c'estoit le mieulx d'aler devant la Charité premièrement.

Interroguée s'elle fut longuement en celle tour de Beaurevoir :

(I) Après la réduclion de Saint-Pierre le Mouslier en Nivernais.

110 PROCÈS DE CONDAMNATION,

respondit quod ipsa fuit per quatuor menses, vel circiter. Et dixlt quod, quando scivit Anglicos veuire ad
ipsam pro habendo eam, ipsa fuit multum irata ; et
tamen voces sœpe prohlbuerunt ei ne saltaret de illa
turri; et finaliter, pro timoré Anglicorum, ipsa saltavit et coramendavit se Deo et Beatœ Marise , et fuit
laesa ex illo saltu ; et postquam ipsa saltavit , vox sanctae
Katharinae dixit ei quod faceret bonum vultum, et
quod illi de Compeiidio haberent succursum. Item
dixit quod semper orabat pro illis de Compeiidio ,
uiia cum ejus consiîio.

Interrogata quid ipsa dixit, postquam saltavit : respondit quod abqui dicebant ipsam esse raortuam; et,
statim postquam apparuit Burgundis quod viva erat,
ipsi dixerunt ei quod saltaverat.

Interrogata utrura ipsa dixerit tune quod mallet
mori quam esse in manu Angbcorum : respondit
quod dixit quod ipsa mallet reddere animam Deo, quam
esse in manu Anglicorum.

Interrogata utrum tune fuerit irata, et an blaspherespond qu'elle y fut quatre mois ou environ ; et dist , quant elle sceut
les Anglois venir, elle fut moult courroucée; et toutes voies ses voix
lui défendirent plusieurs fois qu'elle ne saillist ; et enfin, pour la double
des Anglois, sailli et se conimenda à Dieu et à ISostre Dame, et fut
blécée. Et quant elle eust sailli, la voix saincte Katherine luj- dist qu'elle
fist bonne chière, et qu'elle gariroit, et que ceulx de Compiègne
airoient secours. Item, dit qu'elle prioit tousjours pour ceulx de
Compiègne, avec son conseil.

Interroguée qu'elle dist , quant elle eust sailly : respond que aucuns
disoient que elle estoit morte ; et tantoust qu'il apparut aux Bourguegnons qu'elle estoit en vie, ilz luy disrent qu'elle estoit saillie.

Interroguée s'clle dist point qu'elle aimast mieulx à mourir que
d'estre en la main des Angloys; respond qu'elle aymeroit mieulx rendre
l'àme à Dieu que d'estre en la maiu des Anglois.

Interroguée s'elle se courouça point, et s'elle blasphéma point le

•PROCÈS DE CONDAMNATION. 111

maveritne nomcn Del : respontlit quod ipsa nunqiiam raaledixlt Sanctiim vel Sanctam, et quod ipsa
nunquam consnevit jiirare.

IntoiTOij;ata de facto villœ Suessionensis et capitanei qui reddiderat eam, utrum ipsa denegaverit
Deum quod, si tenerct praefatum capitaneum, facelet eum abscidi in quatuor partes : respondit quod
nunquam dencgavit Sanctum nec Sanctam , et quod
illi qui hoc dixerunt vel reportaverunt, maie intellexerunt.

Istis omnibus sic peractis, reducta fuit ipsa Johanna
ad locum sibi pro carcere assignatum. Et deinceps nos,
episcopus prœdictus, dixiraus quod, continuando processum et absque discontinuatione ejusdem, vocaremus aliquos doctores et peritos utriusque juris divini
et humani, qui recolligerent ea quae recolligenda essent super confessatis per eamdem Johannam, responsionibus ejus redactis in scriptis; et, ipsis visitatis
et recollectis, si aliqua essent super quibus eadem Johanna videretur amplius interroganda , interrogaretur
per aliquos a nobis deputandos , absque hoc quod
totam multitudinem prœdictorum assistentium vexaremus; omniaque redigerentur in scriptis, ut, quotiens esset opportunum , prsefati doctores et viri periti

nom de Dieu : respond qu'elle n'en maugréa oncques ne sainct ne
saincle, et qu'elle n'a point accousturaé à jurer.

Interroguée du fait de Suessons, pour ce que le cappitaine avoit
rendu la ville, et que se elle avoit regnoié Dieu, s'elle le tenoit, elle
le feroit trenchier en quatre pièces : respond qu'elle ne regnoia oncques sainct ne saincte; et que ceulx qui l'ont dit ou raporté, ont mal
entendu.

Hisque sic actis , et ipsa reducta, dominas Behacensis dixit quod,
continuando processum , et absque discontinuatione ejusdem . vocarct
aliquos doctores , etc. , etc.

112 PROCÈS DE CONDAMNATION.

possent super illis deliberare, et suas opiniones atque
consilia tradere. Ipslsque diximus quod extunc studerent et vidèrent apud se, super mateiia et super illis
quee jam audiverant de processu, quid eis \ideietur
esse ai^endum , et nobis aut deputatis seu deputandis
ex parte iiostri , refeiTe[nt] , vel apud se conservarent, ut maturius et salubrius deliberare possent loco
et tempore opportunis, et suas opiniones reddere.
Inhibuimus autem omnibus et singulis assistentium
ne recédèrent de hac civitate Rothomagensi, ante finem
processus, absque licentia noslra. (i)

IV. , V. , VI. , vit. , VIII. , IX. Martii. [In domo D. Episcopi Belvacensis. Conclusum Johannam interrogandam fore ulterius.]

Item, dominica immédiate sequenti, die un. dicti
mensis martii, et aliis diebus lunae, martis et mercurii,
jovis et veneris, ex tune immédiate sequentibus; nos,
episcopus praedictus, convocatis in domo habitationis
nostrae Rothomagi , pluribus solemnibus doctoribus ,
magistris et viris in jure et divino et canonico (2),
fecimus recolligi omnia quœ per praedictam Johannam confessata in judicio et responsa fuerant, atque
etiam illa extrahi in quibus minus sufficienter respondisse, et super quibus ulterius interroganda esse videbatur. Quibus sic recollectis et diligenter extractis, ex
consilio et deliberatione peritorum, conclusimus ad
ulteriorem praedictœ Johannae interrogationem. fore
procendedum. Et quoniam, propter varias occupationes noslras , prœdictœ inlerrogationi faciendae non
semper in propria [persona] vacare poteramns, vene-

(1) En marge du manuscrit: Fini^ se^^xionum pithlirnriim pro prima vire.

(2) Lisez Ivimauo.

'procès de condamnation 113

labilem et discretum virum, magistruui Johannera de
Fonte, in artibus magistrum et licentlatum in jurecanonico, superius nominatum, depntavimusadjudlcialiter
interrogandum proedictam Joliannam ex parte nostra;
et ipsum ad hoc commisimus die veneris, nona martii
mensis prœdicti, prœsentibus doctoribus et magistris,
Johanne Pulchripatris , Jacobo de Turonia, Nicolao
Midi, Petro Maiiricii, Thoma de Courcellis, Nicolao
Loiselleur et Guillelmo Manchon, superius nominalis.

X. Marlii. Prima vice in carcerc.

Item , sabbali immédiate sequenti , décima die dicti
mensis martii, nos, episcopus praedictus , accessimus
ad cameram quamdam in Castro Rothomagensi, quae
prœdictae Johanncc fuerat assignata pro carcere; et ibidem, assistentibus nobis dicto magistro Johanne de
Fonte, commissario a nobis, utprœmittitur, deputato,
et venerandis sacrœ theologiae doctoribus et magistris,
Nicolao Midi et Gerardo Fueilleti ; prœsentibus ad
hoc testibus, Johanne Fecardi, advocato, et domino
Johanne Massieu , presbytero; ^ requisivimus praedictam Joliannam ut faceret et prœstaiet juramentum
de dicendo veritatem, super liis quae ab ea peterentur.
Quae respondit, dicens : « Ego promitto vobis quod
dicam veritatem de hoc quod tangit vestrum processum; et quanto amplius me compelletis ad jurandum,
tanto tardius dicam vobis. »

* Die sabbali post Oculi niei, décima mensis martii. (i)
Fuit requisita de faciendo et prœstando veritatem. Respondet :
« Je vous promet que je diray vérité de ce qui touchera vostre procès ;
et plus me contraindrés jurer , et plus tart vous le diray. »

(n Manuscrit de D'Urfé, fol. 18, V».

V 8

114 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Deinceps per supradictum magistrum Johaniiem
de Fonte, per nos ad hoc speciallter commlssum et
deputatum, eadem Johanna fuit interrogata. Et ab ipsa
petiit per juramentuni quod ipsa praestilerat, quando
ultimate venit ad Compendiuni, a quo loco recesserat.
Ipsa autem rcspondit quod recesserat a villa de Crespeyo in Valesio.

Interrogata ulrum ipsa fuerit multis diebus in yilla
de Compendio, antequam inde faceret exitum seu aliquam salitionem : respondit quod venit de mane ,
hora sécréta; et intravit vilîam, absque hoc quod
inimici ejus aiiquid scirent hoc multum , prout cestimat; et illo eodem die, circa lioram serotinam, fecit illam salitionem, gallice la saillie, unde ipsa fuit
capta.

Interrogata si , quando exsiliit , pulsatae fuerunt
campanœ : respondit quod, si pulsatœ fuerunt, hoc
non fuit de praecepto ipsius vel de scitu; nec ad hoc
cogitabat, ncc etiam recordatur utrum ipsa dixerat
quod pulsarentur.

Interrogata utrum fecit illam salitionem de praeInterroguée postea a mna^istro Johnniie de Fonte, de prœcepto et
mandnlo domini Belvncensis sic : « Par le serement que vous avez
fait, quant vous veuistos derrenicremeut à Conipiègne, de quel lieu
estics-vous partie? ): respond, que de Crespy en Valoys.

Interroguée quant elle fut venue à Coiiipaignc, sVlle fut plusieurs
journées avant qu'elle feist aucune saillie : respond qu'elle vint à heure
secrète du matin, et entra en la ville, jsans ce que ses annemis le
sceussent gueircs, comme elle pense; et ce jour niesmes, sur le soir,
feist la saillie dont elle fut prinse.

Interroguée se à la saillie , l'en sonna les cloches : respond, se on les
sonna, ce ne fut point à son commandement ou par son sceu; et n'y
pensoit point ; et si, ne lui souvient s'elle avoit dit que on les sonnast.

Interroguée s'elle fist celle saillie du commandement de sa voix :

PROCÈS DE CONDAMNATION. J15

cepto vocis suae : responditquod, in septlmana Paschali
novissime prœterita, ipsa existente supra tbssata villae
Meleduni , l'ait eidem dicliiin per voces suas, videiicet per voces sanctarum Katharinse et Margaretae,
quod ipsa caperetur antequam esset festum Beati Joliannis; et quod ita oportebat fieri ; et quod inde non
obstupesceret, sed acciperet gratanter, et quod Deus
adjuvaret eam.

Interrogata an, depost illum locum de Meleduno ,
fuerit dictumne sibi per voces suas prœdictas, quod
ipsa caperetur : respondit quod sic, multotiens, et
quasi quotidie. Et requirebat a suis vocibus quod ,
quando essct capta, statim moreretur, sine longa vexatione carceris; et illae voces sibi dixerunt quod acciperet omnia gratanter et quod ita oportebat fieri ; sed
non dixerunt sibi horam. Et si ipsa scivisset horam,
non ivisset illuc. Petiveratque pluries ab eisdem vocibus scire horam captionis, sed non dixerunt sibi.

Interrogata si voces suœ prsecepissent sibi quod
exsiliisset de Compendio, significantes ei quod fuisset
capta, utrum ipsa ivisset illuc : respondit quod, si ipsa

respond que en la sepniaine de Pasques derrenièrement passé , elle
estant sur les fossés de Meleun , luy fut dit par ses vois, c'est assavoir,
saincte Katherine et saincte Marguerite qu'elle seroit prinse avant
qu'il fust la saint Jehan , et que ainsi failloit qui fust fait , et qu'elle
ne s'cshahist, et print tout en gré , et que Dieu lui aideroit.

Interroguée se , depuis ce lieu de Meleun , luy fut point dit par ses
dictes vois qu'elle seroit prinse : respond que ouil, par plusieurs fois,
et comme tous les jours. Et à ses voix requeroit, quant elle seroit
prinse, qu'elle fust morte tantoust, sans long travail de prison ; et ilz
luy disrent qu'elle prinst tout en gré, et que ainsi le failloit faire; mais
ne luy disrent point l'eure ; et s'ellel'eust sceu , elle n'y fust pas alée;
et avoit plusieurs fois demandé sçavoir l'eur, et ilz ne lui dirent point.

Interroguée, se ses voix lui eussent commandé qu'elle fust saillie et
signifié qu'elle eust esté prinse, s'elle y fust alée : respond , s'elle eust

ne PROCÈS DE CONDAMNATION.

scivissel horara et qiiod debuisset capi, non ivisset
libenler; tamen ipsa fecisset prœceptum illarum vociim, quldquld slbi debuisset contingere.

Interrogata, quando exsiliit a Compendio , ulrum
habuerat vocem seii revelallonem de recedendo et
faciendo illam salitionem : respondit quod illo die,
nescivit suam captionem, nec habuit aliud prœceptum
de exeundo ; sed semper dictum fuerat ci quod oportebat eam esse prisionariam.

Interrogata utrum, quando fecit illam salitionem,
transiYerit per pontem Compendii : respondit quod
Iransivit per pontem et per boulovardum , gallicc
boulovartf et ivit cum societate gentium de parte sua,
supra gentes domini Joîiannis de Luxemburgo, et eos
repuiit bina vice usque ad castra seu logias Burgundorum; et in tertia vice, usque ad médium itineris. Et
tune Anglici qui aderant , praesciderunt iter ipsi Johannœ et suis gentibus ; et ipsa se retrahendo , fuit
capta in campis, ad illud latus quod est versus Picardiam, prope dictum boulovardum; et inter locum in

sceu l'eure, et qu'elle dçust estre prinse , elle n'y fiist point alée voulentiei'S ; toutes voies elle eust fait leur commandement eu la fin ,
cpielque chose qui luy dust estre venue.

Interroguée se, quant elle fit celle saillie, s'ellc avoit eu voix de
partir et iaire celle saillie : rcspond que ce jour ne sceut point sa
prinse, et n'eust autre commandement de yssir ; mais tousjours luy
avoit esté dit qu'il failloit qu'elle fcust prisonnière.

Interroguée se , à faire celle saillie , s'elle passa par le pont : respond
qu'elle passa par le pont et par le boulevart , et ala avec la compaignie
des gens de son party sur les gens de Monseigneur de Luxambourg,
et les rebouta par deux fois jusques au logeis des Bourgueguons, et à
la tierce fois jusques à my le chemin; et alors les Anglois, qui là
cstoient, coupèrent les chemins à elle et ses gens, entre elle et le
boiUevart ; et pour ce, se retrairent ses gens; et elle en se retraiant es
champs en costé, devers Picardie, près du boulevcrt, fut prinse; et

•PROCES DE CONDAMNATION, 117

quo capta fuit et Compeiidium, eiat liparia média et
houlovardum cum fossato ipsius ; nec aliud mediabal.

InteiTOgata utrum in vexillo quod ipsa dcportabat,
erat raundus depictus, et dîio angeli, etc. : respondit quod sic, nec unquam liabuit nisi unicum.

Interrogata qiiœ sigiiiOcatio crnt dcpiiigere ibidem
Deum tencntem mundum et dîios angelos : respondit
quod sanctee Kalharina et Margareta dixerunt ei qnod
ipsa caperet vexillum, et ipsnm audacter portaret, et
quod faceret in co depingi Regem cœli. Et hoc dixil
régi suo, licet invitissime; et de significatione nescit
aliud.

Interrogata utrum habcrel scutum et arma ; respondit quod ipsa nunquam habuit; sedrex suus dédit
suis fra tribus arma, videlicet unum scutum asureum,
in quo erat duo lilia aurca et ensis in medio; et in
ista villa , descripsit cuidam pictori eadem arma, quia
pelierat ab ea , quœ arma gerebat. Item dixit quod

cstoit la rivière entre Compicgne et le lieu où elle fut prinse ; et n'y
avoitseullement, entre le lieu où elle fut prinse etCompiègne, que la
rivière, le boulevert et le fossé dudit boulevert.

Interroguée se en icelluy estaindart, le monde est painct, et les deux
angles, etc. : respond que ouil, et n'en eust oncques que ung.

Interroguée quelle signifiance c'estoit que prendre Dieu tenant le
monde et ses deux angles : respond que saincte Katherine et saincte
Marguerite luy disreut qu'elle prinst hardiement, et le portast hardiement , et qu'elle fist mectre en paincture là le Roy du ciel. Et ce
dist à son roy, mais très envis; et de la signifiance ne sçait autrement.

Interroguée s'elle avoit point escu et armes : respond qu'elle n'en
eust oncques point; mais son roy donna :\ ses frères armes, c'est
issavoir, ung escu d'asur, deux fleurs de liz d'or et une espée par my ;
et en ceste ville a devisé à ung painctre celles armes, pour ce qui luy
avoit demaud'j quelles armes elle avoit. Item, dit que ce fut donné par

118 PROCÈS DE CONDAMNATION.

illud fuit datum per regem suum fratrlbus suis, sine
requesta ejusdem Johannœ, et absque revelatione.

InteiTOgata utrum ipsa habebnt uniim eqiium,
qiiando capta fuit, vel eraissariiun , vel gradarium :
respondit quod tune ei at super equum , et erat unus
médius emissarius, gallice ung demi coursier.

Interrogata quis hune equum sibi dederat : respondit, quod rex suus, vel gentes régis sui dederunt
sibi ex pecuniis ejusdem régis sui ; et habebat quinque emissarios ex pecuniis ejusdem régis sui , absque
trotariis qui erant plus quam septem.

Interrogata utriim habuerit unquam alias divitias
a rege suo quam illos equos : respondit quod niliil
petivit a rege suo , iiisi bona arma , bonos equos et
pecunias pro solvendo gentes suas de hospitio suo.

Interrogata utrum habebat thesaurum : respondit
quod habebat decem aut duodecim millia quae habet
in valore, sed non erat magnus thésaurus pro ducendo
guerram; imo hoc parum est; et illahabentfratresejus,

son roy à ses frères , à la plaisance d'eulz , sans la requeste d'elle , et
sans révélacion.

Interroguée s'elle avoit ung cheval , quand elle fut prinse , coursier
ou haquenée : respond qu'elle estoit à cheval, et estoit ung demi
coursier celluy sur qui elle estoit, quant elle fut prinse.

Interroguée qui luy avoit donné cellui cheval : i-espond que son roy,
ou ses gens luy donnèrent de l'argent du roy; et en avoit cinq coursiers de l'argent du roy, sans les trotiers ov'i il en avoit plus de sept.

Interroguée s'elle eust oncques autres richesses de son roy que
ces chevaulx : respond qu'elle ne demandoit rien à son roy, foi-s
honnes armes , bons chevaulx et de l'argent à paier ses gens de son
hostel.

Interroguée s'cUc avoit point de trésor : respond que x ou xii mille
qu'elle a vaillant , n'est pas grand trésor à mener la guérie , et que
c'est pou de chose; et lesquelles choses ont ses frères, comme elle

.PROCÈS DE CONDAMNATION. 119

prout aistimat. Dlcilque quod illud ([uod habet, est
de propria pccunia rcgls sui.

InlLiroi^ala (juocl est llliid signum quod dédit régi
suo, dum venit ad eum : rcspondit quod illud est
boiium, et liouorabile, et beiie credibile, etbonum,
et ditius quod sit in mundo.

Interrogata quare non ita bene vult dicere et ostendere illud signum, sicut ipsa voluit habere signum
Katharinœ de Ruppella : rcspondit quod, si signum
Katliarinœ ita bene fuisset ostensum , coram notabilibus viris ecclesiasticis et aliis, archiepiscopis et episcopis, videlicet coram archiepiscopo Remensi (i) et
aliis quorum nescit nomina, sicut fuit signum ipsius
Johannœ; ubi erat Karolus de Borbonio, dominus de
Tremoilla (2), dux Alenconii (5) et plures alii milites

pense ; et dit que ce qu'elle a , c'est de l'argent propre de son
roy.

Interrognée quel est le signe qui vint à son Roy : respond , que il
est bel et honnouré, et bien créable, et est bon, et le plus riche
qui soit.

Interroguée pourquoy elle ne voult aussi bien dire et monstrer le
signe dessus dit, comme elle voult avoir le signe de Katherine de La Rochelle : respomd que, se le signe de Katherine eust esté aussi bien monstre
devant notables gens d'église et autres , arcevesques et évesques, c'est
assavoir, devant l'arcevesque de Rains et autres évesques dont elle ne
sçait le nom ( et mesmes y estoit Charles de Bourbon , le sire de la
Trimoulle, le duc d'Alençon et plusieurs autres chevaliei's, qui le

(1) Regnault de Chartres , alors archevêque de Reims et chancelier de
France, poui- Charles VII.

(2) Georges de la Trémouille, comte de Guines et de Boulogne, baron de
Sully, de Craon , de Sainte-Hermine et de l' Ile-Bouchard, grand chambellan
de France , chef du conseil , et plus roi que Charles VU , pendant le temps que
dura la mission de la Pucelle.

(3) Jean d'Alençon , comte du Perche , que la Pucelle appelait le beau duc.

120 PROCÈS DE CONDAMNATION.

qui viderunt et audiverunt œque bene, sicut eadem
Johanna videt dominos loquentes sibi et stantes coram
ea : tune ipsa non petivisset scire signum prsedictae
Katharinse. Et tamen antea sciebat per sanctas Katharinam et Margaretam quod, de facto dictas Katharinae
de Ruppella , nihil penitus erat.

Interrogata utrum praedictum signum ipsius Johannae duret adhuc : respondit quod bonum est scire;
et durabit usque ad mille annos et ultra. Item dicit
quod dictum signum. est in thesauro régis sui.

Interrogata utrum sit aurum , argentum , lapis
pretiosus vel corona : respondit : « Ego non dicam
vobis, nec homo sciret describere rem adeo divitem,
sicut est signum ; et tamen signum quod oportet vobis
est quod Deus me liberet a manibus vestris , et est
certius quod ipse sciât vobis mitterc. » Item dicit
quod , quando debuit recedere pro eundo ad regem
suum , fuit eidem dictum per suas voces : a Vade audacter; quando tu eris ante regem, ipse habebit
bonum signum de recipiendo te et credendo tibi. »

veirent et oïrent aussi biea comme elle voit ceulx qui parloient à elle
aujourd'huy), comme celluy dessus dit estre monstre, elle u'eust point
demande sçavoir le signe de ladicte Katherine. Et toutes voies elle
scavoit au devant par saincte Katherine et saincte Marguerite que, du
fait de la dicte Katherine de la Rochelle, ce estoit tout néant.

Interroguée se ledit signe dure encore : respond : « 11 est bon à
scavoir , et qu'il durera jusques à mil an'^ , et oultre. » Item que ledit
signe est en trésor du roy.

Interroguée ce c'est or, argent, ou pierre précieuse, ou couronne :
respond : « Je ne vous en diray autre chose ; et ne sçaroit homme
deviser aussi riche chose comme est le signe; et toutes voies le signe
qui vous fault, c'est que Dieu me délivre de vos mains , et est le plus
certain qu'il vous sçache envoyer. » Item dit que, quant elle dcust partir à aller à son roy, hiy fut dit par ses voix ; «Va hardicmeut ; que
quant tu seras devers le roy, il aura bon signe de te recepvoir et croiic. »

l^ROCÈS DE CONDAMNATION. 121

Inlerroi^ata, quando sigiium venlt ad regcm sunm,
qualcm rcvcrenllara ipsa fccit slhi , et utrum illud
vcnerit ex parte Dei : rcspondit quod ipsa rogratlata
fuit Dco de hoc quod liberavit eam a poena quœ sibi
fiebat per clericos de illa parte, qui arguebant contra
ipsara; et pluries ipsa flexit genua. Item dicit quod
unus angélus ex parte Dei et non ex parte alterius,
tradidit signum régi suo , et ipsa de hoc multotiens
gratias egit Deo. Dicit ultra quod clerici cessaverunt
arguere eam , quando habuerunt signum praedictum.

ïnterrogata utrum \iri ecclesiastici de illa parte viderunt signum prœdictum : respondit quod, quando rex
suus et qui cum eo erant, viderunt signum prœdictum,
et ipsummet angelum qui illud tradidit, ipsa petivit
régi suo an erat conlentus; qui respondit quod sic.
Et tune ipsa recessit et ivit ad unam cappellam satis
prope , et audivit tune dici quod post ipsius recessum ,
plusquam trecentae personœ viderunt signum prœdictum. Dicit ultra quod, pro araore ipsius et ut homines cessarent eam interrogare, Deus volebatpermittere

Inten-oguée, quant le signe vint à son roy, quelle révérence elle y
fist, et s'il vint de par Dieu : respond qu'elle mercia nostre Seigneur
de ce qui la délivra de la paine des clercs de par delà qui arguoient
contre elle, et se agenoulla plusieurs fois. Item dit que ung angle de
par Dieu et non de par autre, bailla le signe à son roy; et elle en
mercia moult de fois nostre Seigneur. Item dit que les clercs de par
delà cessèrent à la arguer, quant ilz eurent sceu ledit signe.

Interroguée se les gens d'église de par delà veirent le signe dessus
dit : respond que, quant son roy et ceulx qui estoient avec lui eurent
veu ledit signe , et mesmes l'angle qui la bailla , elle demande à son
roy s'il estoit content; et il respondit que ouil. Et alors elle party et
s'en ala en une petite cbappelle assés près , et ouyt lors dire que après
son parlement, plus de iii*^ personnes vcircnt ledit signe. Dit oultre que
par l'amour d'elle, et qu'ilz la laissassent à interroguer, Dieu vouloit

122 PROCÈS DE CONDAMNATION.

quod llli de parte sua qui viderunt signum prsedictum,
vidèrent Ipsum.

Interrogata utriim rex suus et ipsa feceruut aliquam reverentiam angelo, quando attulit signum
prœdictuni : respondlt quod ipsa fecit reverentiam,
et flexit genua , et discooperuit caput suum.

XII. Martii. [Vicariusinquisitorîs juxta tenorem novœ commissionis
requisitus.]

Item lunœ, xii. die mensis martii, immédiate sequente, comparuit in dorao habitationis nostrae Rotliomagi , religiosus et discretus vir, frater Johannes
Magistri , ordinis Fratrum Prœdicatorum, superius
nominatus, vicarius dicti ïnquisitoris hœreticae pravitatls in regno Franciae; prœsentibus venerabillbus et
discretis viris dominis et magistris, Thoma Fiefvet (i)
et Pasquerio de Vallibus (2), decretorum doctoribus, et Nicolao de Hubento, litterarum apostolicarum
scriptore (3), et fratre Ysambardo de Petra, ordinis

permeictre que ceuix de son part)- qui veirent ledit signe, le veissent.

Interroguée se son roy et elle firent point de révérence à l'angle ,
quant il apporta le signe : respond que ouil, d'elle; et se ageuoulla,
et oulta son chaperon.

(1) Thomas Fievé, docteur en droit civil et canon , nommé ambassadeur de
l'Université de Paris au concile de Baie (Diboilai, t. Y, p. 432 , ubi maie Fiene.)

(2) Pasquier de Vaux, docteur en droit canon , chanoine de Rouen, de Paris
et d'Amiens, président de la Chambre des comptes de Normandie, depuis
chancelier du roi d'Angleterre en France , et évoque de Meaux. Lors de la
réduction de cette ville , il aima mieux perdre son temporel que prêter serment à Charles VIT. En 1439 on le transféra au siège d'Evreux, d'où les Français le chassèrent encore en 1441. Il est mort sujet fidèle de Henri VI, qui,
en dernier lieu , l'avait fait pourvoir de l'évèché de Lisieux {Gallia christiana
t. VIII, col. 1G39.)

(3) Secrétaire apostolique.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 123

Fralrum Praedlcalorum. Cui slquidcm vicario nos,
episcopiis prœdictus, exposiiimus qiiod allas, a principio processus pcr nos inchoatl in matcria fidci contra quamdam mulierem, Joliaïuiam Ja Piicelle vulgariter nuncupatam, eumdem vicarium sommaveramus
et requisiveramus de se adjungendo praesenti processui, olFercntes slbi communicare acta, munimenta et
alia quœciiinque liabebamus ad matcriam et processum pertinentia. Ipse vero vicarius pro tune aliqualem dlfficultatem fecerat de se adjungendo in processu,
propterea quod solura commissus erat in civitate et
dioecesi Rothomagensi ; processus autem coram nobis
deducebatur ratione jurisdlctionis nostrse Belvacensis ,
in territorio accommodato. Quamobrem, ad majore m
securitatem negotii, et ex abundanti cautela, ex consilio peritoium , concluseramus scribere ad dominum
ïnquisllorem ipsum, requirendo quatinus ad liane
civitatem Rothomagensem accederet, aut vicarium
specialiter in hac causa deputaret, qui ad deductionem et terminationem processus, plenam ex parte ipsius domini Inquisitoris liaberet poteslatem, prout
hœc in superiorlbus latius conîinentur. Postquam
vero dominus prœfatus Inquisitor litteras nostras
habuit, bénigne annuens nostrae réquisition!, pro
honore et exaltatione orthodoxae fidei, sœpedictum
fratrem Johannem Magistri specialiter coramisit et
deputavit ad hanc causam deducendam et terminandam, per litteras suas patentes sigillo ejus munitas et
roboratas, quarum ténor infra sequitur. Propter quœ,
ipsum fratrem Johannem Magistri sommabamus et requirebamus quatinus, juxta tenorem suae commissionis , se nobiscum in hoc processu adjungeret. Ad hœc

124 PROCÈS DE CONDAMNATION.

idem frater iiobis respoiidit quod libenter videret
antedictam cominissionem sibi directam , processum
signis notoriorum signatum, et alla quee sibi commuiiicare vellemus; quibus vlsis et perspectis, nobis responsum daret, el pro officio sanctae Inquisitionis debitiim suum faceiet. Nos vero eidem diximus quod,
jam in magna parte processus prœsens adstiterat, ubi
pîura ex responsis dictée Johann ae potuerat audire;
eramusque contenti et bene volebamus sibi communicare processum et omnia quae acta fuerant in materia , ut illa cognoscei^et et videret.

Sequitur autem ténor lilterarum conimissioiiis , transraissarum a domino
Inquisitore , de quibus supra fît nienlio :

(( Dilecto in Christo fratri Johanni Magistri, ordinis
Fratrum Preedicatorum, frater Johannes Grcwerent ,
ejusdem ordinis, sacrée theologiœ Iiurailis professor
atque hœreticee pravitatis in regno Franciae Inquisitor
auctoritate apostolica deputatus, in auctore et consummatore fidei, domino Jhesu Christo, salutem.
Cum ita sit quod reverendus in Christo pater ac dominus, dominus Belvacensis episcopus , super facto
cujusdem mulleris quae vocatur Johanna, \ulgari autem nomine Puella, nobis per suas patentes litleras
scripserit in modura qui sequitur : a Petrus misera-
« tione divina Belvacensis episcopus , venerando patri
f( magistro Johanni Grattèrent, etc.» (i). Et quia
nos , légitime impediti , Rothomagum de prœsenti
adiré commode non possumus, hinc est quod vobis de cujus zelo et discretione confidimus, quoad ea

(I) Celle rcquéic se trouve paiini les premiers actes du procès. Voyez ci-dessus , p. 3C.

PROC^.S DK CONDAMNATION. 125

(]u;TLi nosirum conccrimnt ofticium, factum sivc iiegotium illius praedictae mulierls, usque ad sententiain
deCmltlvam inclusive, specialiter comtnisimus atque
committimus prœseiitium por tcnorem; spciantes
quod ad laudem Dei , exaltationem fidei et asdifîcatioiiem populi, juste et sancte procedatis. In cujus rei
testimonium, sigillum nostrum quo utimur in officio,
prœsenlibus est appensum. Datum Constantiis, anno
Domini millesimo cccc. tricesimo, die quarta mensis
martii. » Sic signala : « N. Ogier. »

Eadem die , in carcere.

Item, eodem die lunœ de mane, nos, episcopus
prœdictus, adivimus cameram assignatam pro carcere
prœdiclae Johannae, in Castro Rotlioraagensi , ubi pariter nobiscum adsliterunt venerabiles et discreti viri
domini et magistri, Johannes de Fonte, commissarius
a nobis, ut prœfertur, deputatus; Nicolaus Midi et
Gerardus Fueilleti, sacrœ theologiee doctores; praesentibus ad hoc Thoma FieJ\>et et Pasquerio de Vallibus,
doctoribus injure canonico; et Nicolao deHubento litterarum apostolicarum scriptore, superius nominatis.

^ In quorum prœsentia , preedictam Johannam requisivimus quatenus juraret dicere veritatem, super
his quœ peterentur ab ea. Quae quidem sic respondit
quod « de hoc quod yestrum processum tangebat n ,

* Die lunœ posi Laetare Jherusalem, duodecima mensis martii. (i)

Dicta Johanna fuit requisita per dominum Belvaccnsem dicere
veritatem super his quœ peterentur ab ea. Respondet : « De ce qui
touchera vostre procès, comme autresf'ois vous ay dit, je diray vou-

[l) Manuscrit de D'Urfé, fol. 19, v°.

126 PROCÈS DE CONDAMNATION,

queraadmodum alias dixerat, libenter diceret veritatem. Et sic juravit.

Deinceps interrogata de mandato nostro, per supradictum magistrum Johannem de Fonte. Et primo,
utrura angélus qui detulit signum ad regem suum,
de quo superius fit mentio, fueritne locutus : respondit quod sic , et dixit régi suo quod ipsa Johanna poneretur ad opus, et patria statira esset alleviata.

Interrogata utrum angélus qui apportavit signum
régi suo , fuerit ille idem angélus qui primo apparuerat ipsi Johannse : respondit quod semper est unus
et idem , et nunquam sibi defecit.

Interrogata utrum ille angélus defeceritne sibi, quantum ad bona fortunœ , in hoc quod capta fuit : respondit quod crédit, postquam illud placuit Deo, quod est
pro meliori quod ipsa sit capta.

Interrogata utrum in bonis gratiae , ille angélus defeceritne sibi : respondit : « Qualiter mihi deficeret,
quando quotidie me confortât? » Et intelligit, ut dicit,

lentiers vérité. » Et sic juravit , prœsetitibus magistris ThomaFieixé ,
et Nicolao de Hubcnto , et Johanne Carbounier.

Deinde per magistrum Johaniiem de Fonte, de prœcepto domini
episcopi , primo, se l'ange qui apporta le signe parla point : respond
que ouil ; et que il dist à son roy que on la mist en besoingne , el
que le pais seroit tantoust allcgié.

Interroguée se l'angle qui apporta ledit signe, fut l'angle qui premièrement apparu à elle, ou se ce fut ung autre : respond, c'est
tousjours tout ung, et oncques ne luy faillit.

Interroguée se l'angle luy a point failli , de ce qu'elle a esté prinse,
aux biens de fortune : respond qu'elle croist , puisqu'il plaist à noslre
Seigneur, c'est le mieulx qu'elle soit prinse.

Interroguée se, es biens de grâce, l'angle luy a point failli : respond :
«Et comme me faudroit-il . quand il me conforte tons les jours?»

PROCÈS DE CONDAMNATIOJN . 127

cjiiod ista cojifortatio est a saiictis Kalharina et Margareta.

Intorrogata ntrnm ipsa vocat illas sanclas Katharinam et Mari:;aretam , vel utriim veuiant sine vocando : rcspondit quod saepe veniunt sine vocaiido;
et aliis vicibus, nisi venirent, I)ene cito ipsa requireret a Deo quod eas mitteret.

InteiTOgata utrum aliqiiando prœdictae Sanctae non
venerint, qiinndo vocahat eas : respondlt quod nunquaoi Indiguit ipsls, quin eas haberet.

Interrogata utrum sauctus Dionjsius apparuit unquam sibi : rcspondit quod non, quod ipsa sciât.

Interrogata utrum ipsa loqucbatur Deo, quando
slbi promisit servare virginitatem suam : respondit,
quod bene debebat suflTicere hoc promittere illis qui
erant missi ex parte ipsius Dei, "videlicet sanctis Katliarinae et Margaretae.

Interrogata quid raovit eam de faciendo citari
quemdam hominem ad civitatem Tullensem, in causa

Et enctend cest confort , que c'est de saincte Katheriae et saincte
Marguerite.

Interroguée s'elle les appelle , ou s'ilz viennent sans appeler : respond , ilz viennent souvent sans appeller , et autrefois s'ilz ne venoient
bien tost , elle requerroit nostre Seigneur qu'il les envoyast.

Interroguée selle les a aucunesfois appellées , et ilz n'estoient point
venues : respond qu'elle n'en ouït oncques besoing pou , qu'elle ne
les ait.

Interroguée se saint Denis apparut oncques à elle : respond que
non qu'elle saiche.

Interroguée se, quant elle promist à nostre Seigneur de garder sa
virginité, s'elle parloit à luy : respond : il debvoit bien suffire de
le pronieictre à ceulx qui estoient envoyés de par luy; c'est assavoir,
saincte Katherine et saincte Marguerite.

Interroguée qui la meut de faire citer ung homme à Toul, en cause

128 PROCÈS DE CONDAMNATION.

matrimonii ; respondit : « Ego non fecl citari, sed ipse
fuit qui fecit ibi me citari; et ibi juravi coramjudice
dicere Teritatera. » Et finaliter dixit quod illi liomini
uullam promissionem fecerat. Item dicit quod, prima
vice qua audiyit vocem suam, ipsa vovit servare \ïrgiiiitatem suam, tamdiu quamdiu placuit Deo; et erat
in aetate xiii annorum, vel circiter. Item dicit quod
voces suae assecuraverunt eam. de lucrando suum pi^ocessum prœdlctum in civitate Tullensi.

Interrogala an de istis visionibus quas dicit se habere, feceritne verbum curato suo vel alteri homini
ecclesiastico : respondit quod non (i), sed soli Roberto de Baudricuria et suo régi. Dicit ultra quod
voces suœ non compulerunt eam ad hoc celandum ,
sed multum formidabat revelare pro timoré Burgundorum, ne impedirent eam a suo voiagio; et specialiter raultum timebat patrem suum , quin impediret
eam de faciendo suum voiagium.

de mariage : respond : « Je ne le fcis pas citer ; mais ce fist-il, qui
me fist citer » ; et là jui-a devant le juge dire vérité ; et enfin qu'elle
ne luy avoit fait de promesse. Item dit que la première fois qu'elle
oy sa voix, elle voa sa virginité, tant qu'il plairoit à Dieu Et estoit
en l'aage de xiii ans, ou environ. Item dit que ses voix la asseurèrent
de gaigner son procès.

Interroguée se de ces visions elle a point parlé à son curé , ou
autre homme d'église : respond que non ; mais seullement à Robert
de Baudricourt et à son roy. Et dit oultrc qu'elle ne fust point
contraincte de ses voix à le celer; mais doidjtoit moult le révéler,
pour doubte des Bourguegnons, qu'ilz ne la empeschassent de son
voyage ; et par espécial doubtoit moult son père, qu'il ne la empeschast de son véage faire.

(1) En marge du manuscrit : Celavit visioms curato . patri cl matri et cuicutnqiu:.

YROCÈS DE CONDAMNATION. 1-21)

InleiTOgata an credebat bene agere in recedendo
sine liccntia patris etmatris, cum patrl et matri debeat hoiior exhiber! : respondit quod, in cunclis aliis,
bene obcdivit patri et matri, praeterquam de illo recessii j sed postea de hoc eisdem scripsit, et ipsi dederiint ei veniam.

Interrogata iitrum, quando recessit a pâtre et a matre, ipsa credidit peccare : respondit qiiod, postquam
Deus prœciplebat, oportebat hoc fieri. Dicit ultra
quod, postquam Deus prœcipiebat, si habuisset centum patres et matres, et ipsa fuisset filia régis, nihilominus ipsa recessisset.

Interrogata utrum ipsa petivit a vocibus suis, an
ipsa diceret patri et matri recessum suum : respondit
quod, quantum de pâtre et matre, voces erant bene
contentée quod diceret eis , nisi fuisset pœna quam
sibi intulissent, si eis recessum suum dixisset; et,
quantum est de ipsa, non dixisset eis pro quacumque
re. Item dicit quod voces se referebant ei de hoc dicendo patri et matri, vel de tacendo.

Interroguée s'elle cuidoit bien faire de partir sans le congié de
père ou mère , comme il soit ainsi que on doit honnourer père et
mère : respond que en toutes autres choses elle a bien obey à eulx.
excepté de ce parlement ; mais depuis leur en a escript , et lu}^ ont
pardonné.

Interroguée se, quant elle partit de ses père et mère, elle cuidoit
point péchier : respond, puis que Uieu le commandoit, il le convenoit faire. Et dit oultre, puis que Dieu le commandoit, s'elle eust
c pères et c mères, et s'il eust été fille de ro}^ si fust-elle partie.

Interroguée s'elle demanda à ses voix qu'elle deist à son père et à
sa mère son parlement : respond que , quant est de père et de mère ,
ûz estoient assés contens qu'elle leur dist , se n'eust esté la painc
qu'ilz luy eussent fait, s'elle leur eust dit; et quant est d'elle, elle
ne leur eust dit pom- chose quelconque. Item dit que ses voix se
raportoieut à elle de le dire à père ou mère, ou de s'en taire.

I- 9

130 PROCÈS DE CONDAMNATION.

InteiTOgata utrum faciebat reAerentiam sancto Michaeli el angelis, quando eos videbat : respondit quod
sic; et osculabatur terram super quara transierant, post
recessum eorum.

InteiTOgata utrum prœfati augeli erant diu cum
ipsa : respondit quod multotiens veniunt inter christianos , et non Yidentur; et ipsa eos saepe vidit inter
christianos.

Interrogata utrum habuerit litteras a sancto Michaele vel a vocibus suis : respondit : « Ego non habeo licentiam de hoc dicendo vobis; et inter hinc et
octo dies, libenter de hoc respondebo vobis illud quod
sciam. »

Interrogata utrum voces suse vocaveruntne ipsam
Jiliam Deijftliam Ecclesiœ , filiam cum magno corde:
respondit quod, anle levationem obsidionis Aurelianensis, et deinceps omnibus diebus, quando allocutae
sunt eam , fréquenter vocaverunt eam , Johannam
Puellam , jiliain Dei.

Interrogata, ex quo se dicit filiam Dei, cur non

InteiTOguée se, quant elle vit saint Micliiel et les angles , s'elleleur
faisoit révérence : respond que ouil ; et baisoit la tei-re après leur
parlement, où ilz avoient repposé, en leur faisant révérence.

Interroguée se ilz estoient longuement avec elle : i-espond, ilz viegnent beaucop de fois entre les chrestiens , que on ne les voit pas ; et
les a beaucop de fois veuz entre les chrestians.

Interroguée se de saint Michiel ou de ses voix , elle a point eu de
Icctres : respond : « Je n'en ay point de congié de le vous dire ; et
entrecy et viu jours , je en respondray volentiers ce que je sçauray. »

Interroguée se ses voix l'ont point appelléeyj//e de Dieu, fille de
l'Église, la fille au grand cuer ; respond que au devant du siège
d'Orléans levé, et depuis, tous les jours, quant ilz parlent à elle,
l'ont plusieurs fois appellée Jehannc la Puccllc, fdlc de Dieu.

Interroguée, puis qu'elle se dit fille de Dieu, pourquoy elle nedist

'procès de condamnation. 131

Ilbenter dicit Pater noster : respondit quod libenter
dlceret; et allas, quando recusavit dicere, fecit sub liac
iiitentioiic , quod nos , episcopus prœdictus , audiremiis cam in confessione.

Eadem dîe post meridlem. [In carcerc]

Item, eodem die lunœ post meiidiem, comparenlil)us in prœdicto loco ipsius carceris Johannae, saepedictis dominis et raagisti is : Johanne de Fonte, a nobis
commisso; Nicolao Midi et Gerardo Fueilleti, in sacra
theologia doctoribusj Tiioma Fiefçet et Pasquerio de
Vallibus , in jure canonico doctoribus ; et Nicolao de
Hubento , litterarum apostolicarum scriptore.

*Interrogata fuit eadem Johanna per prœfatum de
Fonte ex mandato noslro. Et primo de soraniis quœ
pater suiis dicebatur habuisse de ipsa, antequam recederet a domo ejus. Quœ quidem ad hoc respondit quod,
dura adhuc esset in domo patris et matris , fuit ei
pluriesdictum per matrem ejus quod pater suusdicebat
se somniasse, quod ipsa Johanna filia sua itura erat
cum gentibus armorum; et inde habebant magnam
curam praedicti pater et mater de custodiendo eam , et
ipsam tenebant in magna subjectione ; et ipsa obedievoulentiers Pater noster .- respond , elle la dist voulentiers ; et autresfois, quant elle récusa la dire, c'estoit en intencion que Monseigneur de Beauvès la confessast.

* Die lunœ prœdicta , de releveya.

Interroguée des songes de son père : respond que, quant elle estoit
encore avec ses père et mère , luy fut dit par plusieurs fois par sa
mère, que son père disoit qu'il avoit songé que avec les gens d'armes
s'en iroit ladicte Jehanne sa fille ; et en avoient graut cure ses père et

132 PROCÈS DE CONDAMNATION.

bat in omnibus, prœterquam in processu quem habuit
in civitate Tullensi, pro causa matrimonii. Item dicit
quod audivit dici a matre quod pater suus dicebat fratribus suis : h Vere, si ego crederem quod illa res eA'eniret , quam timeo de ipsa filia mea, ego vellem quod
submergeretis eam ; et si non facei etis hoc , egomet
submergerem eam (i). » Et prœdicti pater et mater
fere perdiderunt seusum , quando ipsa recessit pro
eundo ad oppidum de Vallecoloris.

Interrocata utrum. istse cositationes aut somnia
accidebant patri , postquam ipsa habuit istas visiones
suas : respondit quod sic , plus quam per duos annos
posteaquam habuit voces.

Interrogata utrum hoc fuit ad requestam Roberti
de Baudricuria vel ipsiusmet Johannœ, quod ipsa cepit
habitum virilem : respondit quod hoc fuit per ipsammet Johannam , et non ad requestam cujuscumque
hominis ^iventis.

Interrogata utrum vox sibi prœceperit quod accimère de la bien garder, et la tenoient en grant subjection ; et elle
obéissoit à tout, si non au procès de Toul, au cas de mariage. Item,
dit qu'elle a ouy dire à sa mère que son père disoit à ses frères : « Se je
cuidoye que la chose advensist que j'ay songié d'elle, je vouldroye que
la noyessiés; et se vous ne le faisiés, je la noieroyemoy mesmes. » Et a
bien peu qu'ilz ne perdirent le sens, quant elle fut partie à aler à
Yaucouleur.

Interroguée se ces pensées ou songes venoient à son père puis qu'elle
eust ces visions : respond que ouil, plus de deux ans puis qu'elle ouït
les premières voix.

Interroguée se ce fust à la requeste de Robert ou d'elle, qu'elle
prinst abit d'omme : respond que ce fut par elle , et non à la requeste
d'omme du monde.

Interroguée se la voix lui commanda qu'elle prinst abit d'omme :

(1) En marge du manuscrit: Pater voluit facax eam submcrgi per fratres mos .

* PROCÈS DE CONDAMNATION. 133

peret liabitiim virllcm : rcspondit : « Totum quod feci
de bono, ego feci per prœceptum vocum mcarum j
et, quantum ad habitum, alias rcspondebo; non sum
de prœsentl advisata ; sed cras respondebo de hoc. »

Interrogata an capiendo habitum virllem, ipsa credebatne maie facere : respondit quod non ; et adhue
de prœsenti , si esset apud illos de alia parle in isto
habitu virili, AÎdelur ei quod esset unum de magnis
bonis Fianciîïî, de faciendo quemadmodum ipsa per
prius faciebat, ante captionem suam.

Interrogata qualiter ipsa liberasset ducem Aurelîanensem : respondit quod ipsa cepisset salis multos
Anglicos citra mare, pro rehabendo ipsum; et, si non
cepisset satis citra, ipsa transiisset mare, pro eundo
ipsum quœsitura in Angliam, cum potentia.

Interrogata ulrum sanctae Katharina et Margareta
dixerant sibi absolule et sine conditione , quod ipsa
caperet sufficientes homines pro habendo ducem Aurelianensem existentem in Anglia , vel alias transiret

respond : « Tout ce que j'ay fait de l>ieu , je l'ay fait par le commandement des voix. » Et dit oultre, quant à cest habit, en respondra
autre fois , que de présent n'en est point advisée ; mais demain en
respondra.

Interroguée se , en prenant habit d'omme , elle pensoit mal faire :
respond que non; et encore de présent, s'elle estoiten l'autre party,
et en cest liabit d'omme , luy semble que ce seroit ung des grans biens
de France , de faire comme elle faisoit au devant de sa prinse.

Interroguée comme elle eust délivré le duc d'Orléans : respond
qu'elle eust assés prins de çà prinse des Angloys pour le ravoir; et se
elle n'eust prins assés prinse de çà , elle eust passé la mer pour le aler
quérir à puissance en Angleterre.

Interroguée" se saincte Marguerite et saincte Katherine luy avoient
dit sans condicion et absoluement, qu'elle prendroit gens suffisans pour
avoir le duc d'Orléans qui estoit en Angleterre , ou autrement qu'elle

134 PROCÈS DE CONDAMNATION.

mare pro eundo qusesitum ipsum : respondit quod sic,
et quod ipsa dixit hoc rej^i suo, et quod ipse dimitteret eam agere de illis dominls Angliœ, qui tune erant
prisioiiarii. Dicit ultra quod, si ipsa durasset per très
annos, sine liabendo impedimentum , ipsa liberasset
praefatum ducem. Item dicit quod, pro faciendo illud,
erat brevior terminus quam de tribus annis , et longior quam de uno ,• sed non habet de illo memoriam.

Interrogata quod erat signum quod ipsa dédit régi
suo : respondit quod de hoc ipsa habebit consilium a
sancta Katharina.

XIII. Martiî. Vicarius Inquisîtoris se adjungît processui.

Item, die martis immédiate sequente, xiii. dicti mensis martii, nos, episcopus prœdictus, ad supradictum
locum carceris accessimus, in quo, eadem hora, coraparuit yenerabilis etreligiosus vir praedictus, frater Johannes Magistri, assistentibus venerabib'bus et discretis
■viris dominis et magistris praedictis, Johanne de Fonte,
Nicolao Midi et Gerardo Fueilleti ; prsesentibus ad hoc
Nicolao de Hubento et Isambardo de Petra , de ordine
Fratrum Prœdicatorum. Qui quidem frater Johannes
Magistri, visis litteris sibi a domino Inquisitore directis, una cum Cceteris in materia considerandis, se nobis

passeroit la mer pour le aler quérir et admener dedans trois ans : respond que ouil; et qu'elle dit à son roy, et qu'il la laissast faire des
prisonniers. Dit oultre d'elle que, s'elle eust duré trois ans sans emposchcment, elle l'eust délivré. Item dit qu'il y avoit plus bref terme
que de trois ans , et plus long que d'un an ; mais n'en a pas de présent
mémoire.

Interroguée du signe baillé à son roy : respond qu'elle en aura conseil à saincte Katherine.

VROCÈS de condamnation. 135

in dicîo processu adjunxit, paralus nobiscum ad iilteriorem causée declslonem procedcre, proiit juris esset
ac ratioiiis. Qiiod quidein etiam ipsl Johaiinae tune
exposuimus caritatlve, ipsani exhortando et monendo
pro salute anlmae suœ, ut diceret veritatem in iiac
causa, de omnibus super quibus interrogaretur. Et
extunc prœfatus vicarius domini Inquisitoris , volens
ultcrius in causa procedere , ordinavit dominum Johannem de Estiveto , ecclesiarum Bajocensis et Belvacensis canonicum, promotorem sanctae Inquisitionis;
nobilem virum Johannem Gris , scutiferum corporis
domini nostri régis, et Johannem Baroust , custodes
carceris; et dominum Johannem Massieu, presbjterum, exsecutorem citationum et convocationum, superius nominatos , et quos etiam alias ad dicta officia
nos, episcopus prœdictus, deputaviraus et ordinavimus,
prout haec in litteris nostris, episcopi prœdicti, superius, et inferius litteris etiam^ noslris, vicarii praedicti,
sigillis nostris roboratis, plenius continentur; quarum
tenores litterarum nostrarum, vicarii prsedicti, infra
describuntur. Qui omnes praedicti officiarii prœstiterunt eidem. vicario juramentum de fideliter excercendo
officia eorumdem.

Sequitur ténor lillerarum de ordinatione promotoris, per prœfatum dominum

Vicarium.

u Universis présentes litteras inspecturis, frater
JoHAKNES Magistri, ordinis Fratrum Praedicatorum ,
vicarius generalis reverendi patris, domini et magistri,
Johannis Gravèrent^ ejusdem ordinis, sacras theologiae
professoris eximii, atque haereticae pravitatis in regno
Franciae Inquisitoris, auctoritate apostolica specialiter

136 PAOCÈS DE CONDAMNATION.

deputati, saiutem in auctore et consummatore jfidei.
Domino nostro Jliesu Christo. Cura reverendus in
Christo pater et dominus , Petriis , miseratione divina
Belvacensis episcopus, judex ordinarius in hac parte,
et territorium habens in civitate et diœcesi Rothomagensi , praefatum reverendum patrem dominum Inquisitorem, per suas patentes litteras rogaverit et in
favorem fidei sommaverit ac requisierit quatenus ad
hujusmodi civitatem Rothomagensem accederet, si
commode posset, aut vices suas committere dignaretur nobis vel alicui aiteri ad hoc piopitio, tractaturum cum piaefato reverendo pâtre, domino episcopo
Belvacensi, causam cujusdam mulieris quœ vocatur Johanna la Pucelle vulgariter, in materia fidei per dictum reverendum patrem , dominum episcopiim , per
prius evocatae et deprehensœ; idem reverendus pater, dominus Inquisitor, ad hanc hujusmodi civitatem
Rothomagensem accedere minime valens, nobis b'tteratorie suas quoad hoc coramiserit vices, prout haec
et alia in lilteris prœfati dorâini Inquisitoris, formam
litterarum sommationis et requisitionis praefati domini episcopi una cum commissione nostra hujusmodi
conlinentlbus, videntur coutineri; litteris hujusmodi
commissionis nostrœ de data diei quartœ mensis martii, anni Domini millesimi cccc'"' tricesimi, sigillo
dicti domini Inquisitoris, signetoque manuali venerabiiis viri domini Nicolai Ogier, presbjteri, notarii
publici , signatis existentibus : nos commissionem praefati domini Inquisitoris, totis viribus ad laudem Dei
et orthodoxae fidei exaltationem , ut tenemur, humililcr implere, quantum valemus, cupienles et desideraulcs; habitis consilio et advisamentis praefiiti domini

PROCÈS DE CONDAMNATION. 137

episcopi ac iioiinullorum alioriim, tam in sacra pagina
quam canonico et civili jure peritorum; comperimus
ad luijusmotli caiisae definitionem, promotorem causarum offîcii sanctae Inquisitionis, ac notarios et exsecutorenimantlatorumnostrorum,propitiosetnotabiles
fore constituendos et ordinandos. Hinc est quod nos,
auctoritate apostolica et dicti reverendi patris domini
Inquisitoris, qiia fungimnr in hac parte, de probitate,
industria , sufîicientia et idoneitate personee , venerabilis et discret! viri, domini Johannis de Estiveto,
presbyteri, ecclesiarum Bajocensis et Belvacensis canonici, et causarum officii dicti domini episcopi in
hac parte promotoris, plenam in Domino gerentes
fiduciam et débite informati : ipsum dominum Johannera fecimus, constituimus, creavimus, nominavimus,
ordinavimus et deputavimus; facimus, constituimus,
creamiis , nominamus , ordinamus et deputamus promotorem sive procuratorem officii nostri , quoad causam sive materiam hujusmodi deducendam , generalem.
et specialem; dantes eidem promotori et procuratori
generali tenore preesentium, licentiam, facultatem et
auctoritatem standi et comparendi in judicio et extra,
contra dictam Johannam ; partem se faciendi, articulos, interrogatoria, testes, litteras, instrumenta et alia
probationum gênera dandi , tradendi , administrandi ,
producendi et exhibendi , ipsamque Johannam accusandi et denuntiandi, examinari et interrogari petendi, faciendi et requirendi, concludendi in causa,
et caetera omnia et singula faciendi , promovendi, procurandi , gerendi et exercendi quae ad officium promotoris seu procuratoris, de jure aut consuetudine, pertinere dignoscuntur. Quocirca , omnibus et singulis

138 PROCÈS DE CONDAMNATION.

quorum iiiterest, mandamus quatenus eidem domino
Johanni, hujusmodi officium exercendo, pareant, obediant et intendant, sibique auxilium prsestent, consilium pariter et juvamen. In cujus rei testiraonium ,
sigillum nostrum prsesentibus his litteris duximus apponendum. Datum et actum Rothomagi, anno Doraini
millesimo cccc. tricesimo, die martis, décima tertia
mensis martii. » Sic signala : « Boisguillaume. Manchon. »

Item sequitur ténor litterarum pcrquas prœfatus Vicarius Inquisitoris, doniinum
Johannem Massicu presbyteruni , constituit exseculorem convocationum et
citationum in dicta causa liendaruni.

« Universis praesentes litteras inspecturis, frater
JoHANNES Magistri , ordinis Fratrum Praedicatorum, etc. (i). Nos, etc., de probitate, industria, suffîcientiaque et idoneitate personne discreti viri, domini
Johannis Massieu, presbjteri, decani Christianitatis
Rothomagensis, in hujusmodi causa manda torum praefati domini episcopi exsecutoris commissi et deputati, pleilam in Domino fiduciam gerentes et débite
informati, ipsum dominum Johannem fecimus, constituimus, retinuimus et ordinavimus mandatorum et
convocationum a nobis in ipsa materia fiendarum, exsecutorem.; licentiaraque sibi super hoc concessimus
atque per prœsentes concedimus. In cujus rei testimonium , sigillum nostrum praesentibus his litteris
duximus apponendum. Datum et actum Rothomagi,
anno Domini millesimo cccc. tricesimo, die martis,
décima tertia mensis martii. » Sic signata : « BoisGUILLAU3IE. ManCHON. »

(1) Le reste conimr dans l'acte précédent.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 139

Quibussic, ut praemittltur, peractis in loco supradicto, nos, prœdictus episcopus et frater Johannes Magistri, vicarlus Inquisitoris, deinceps concorditer processlmiis ad Interrogandum et faciendum interrogari
supradictam Johannam, proutantea fuerat inceptum.

* Et primo, ex ordinatione nostra, fuit eadem Johanna interrogata quale signum fuit quod ipsa tradidit
régi suo. Ad quod respondit : « Essetis vos contenti
quod ego incurrerem perjuriura? »

Item, interrogata utrum juraverat et promiserat
sanctœ Katharinaî non dicere illud signum : respondit :
(( Ego juravi et promisi non dicere illud signum, et
hoc ex me ipsa , quia homines nimium onerabant
me de dicendo. » Et tune ipsamet promisit quod
de hoc non amplius loqueretur cuicumque homini.
Item dicit quod illud signum fuit quod angélus certificabat hoc régi suo, sibi apportando coronam et ei
dicendo quod ipse haberet totum regnum Franciae
ex integro, mediante auxilio Dei et mediante labore
ipslus Johannae; et quod ipse poneret eamdem Johannam ad opus, videlicet quod traderet sibi gentes ar-

* Vie martis, décima tertia mcnsis martii, anno DominÏM. cccc. xxx. (i)

Interroguée premièrement du signe baillié à son roy, quel y fut :
respond : « Estes vous content que je me parjurasse? »

Interroguée par monseigneur le vicaire de l'Inquisiteur s'elle avoit
juré et promis à saincte Katherine non dire ce signe : respond :
« J'ay juré et promis non dire ce signe, et de moy mesmes, pour ce
que on m'en chargoit trop de le dire. » Et adonc dist elle mesmes :
« Je promect que je n'en parleray plus à homme.» Item, dit que le signe,
ce fut que l'angle certiffioit à son roy en luy apportant la couronne,
et luy disant que il aroit tout le royaume de France entièrement à
l'aide de Dieu , et moyennant son labour ; et qu'il la meist en besoin-

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. 20, v".

140 PROCÈS DE CONDAMNATION.

morum , alloquin non esset ita cito coronatus et consecratus.

InteiTOgata utrum ipsa , depost diem hesternum,
locuta fuerit cum sancta Katharina : respondit quod
depost diem hesternum, audivit eam; et tamen dixit
ei pîuries quod respondeat audacter judicibus, de hoc
quod pètent eldem, tangens processum suum.

InteiTOgata quomodo angélus ipse apportavit praedictam coronam, et utrum ipse posuit super caput régis
sui : respondit quod prœdicta corona fuit tradita uni
archiepiscopo, videlicet archiepiscopo Remensi , prout
ei videtur, in prœsentia régis sui ; et dictus archiepiscopus eam recepit et tradidit eidem régi suo; et ipsamet Johanna erat prœsens. Estque corona praedicta
poslta in thesauro régis sui.

Interrogata quo loco fuit dicta corona apportata :
respondit quod hoc fuit in caméra régis sui, in Castro
de Chinon.

Interrogata quo die et qua hora : respondit quod de

gne, c'est assavoir que il luy baillast de gens d'armes, autrement il
ne seroit mye si tost couronné et sacré.

Interroguée se depuis hier ladicte Jehanne a parlé à saincte Katherine : respond que depuis elle Fa ouye ; et toutes voies luy a dit plusieurs fois qu'elle respoude hardiement aux juges de ce qu'ils demanderont à elle, touchant son procès.

Interroguée en quelle manière l'angle apporta la couronne , et
s'il la mist sur la teste de son roy : respond, elle fut baillée à uug
arcevesque, c'est assavoir celuy de Rains , comme il luy semble,
en la présence du roy ; et ledit arcevesque la receust et la bailla au
roy ; et estoit eUe mesmes présente ; et est mise eu trésor du
roy.

Interroguée du lieu où elle fut apportée : respond : « Ce fut en la
< haiiihre du rov, eu chaslel de Chinon. »

Julerro^uée du jour et de l'eure : respond : " l>u jour, je ne sçay,

PROCÈS DE CONDAMNATION. Hl

die, iiihil scit ; et quantum est de hora, ernt hora alta,
aliter non habet mcmoriam de hora. Et fuit hoc in
raensc aprilis vel uiartii, prout el videtur. Dixitque,
in proximo mense aprilis aut in praesenti mense martii , essent duo anni elapsi ; et quod hoc fuit post
Pascha.

Interrogata utrum, eodem die quo ipsa vidit illud
signum, suus rex etiam viderit : respondit quod sic,
et quod ipsemet rex suus habuit illud.

Interrogata de qua materia erat prœdicta corona :
respondit quod bonum est scire quod erat de puro
auro; et erat corona adeo dives seu opulenta, quod
divitias existentes in illa nesciret numerare seu appretiari ; significabatque illa corona quod rex ejus teneret regnum Franciae.

Interrogata utrum erant ibi lapides pretiosi : respondit : (( Ego vobis dixi illud quod scio de hoc. »

Interrogata utrum tenuit \el osculaîa est coronam
prœdictam : respondit quod non.

Interrogata utrum angélus qui hanc coronam apel de l'eure, il estoit haulte heure » ; autrement n'a mémoire de l'eure ;
et du moys, eu moys d'avril ou de mars, comme il luy semble, eu
moys d'avril prouchain ou en cest présent moys, a deux ans; et
estoit après Pasques.

Interroguée se, la première journée qu'elle vit le signe , se son roy le
vit : respond que ouil ; et que il le eust luy mesmes.

Interroguée de quelle matière estoit ladicte couronne : respond :
« C'est bon assavoir qu'elle estoit de fin or; et estoit si riche que je ne
sçaroye nombrer la richesse » ; et que la couronne signifioit qu'il tendroit le royaume de France.

Interroguée s'il y avoit pierrerie : respond : « Je vous ay dit ce que
j'en sçay. »

Interroguée s'elle la mania ou baisa : respond que non.

Interroguée se l'angle qui l'aporta venoit de hault, ou s'il venoit

14-2 PROCÈS DE CONDAMNATION.

portavit , venerat ab alto, vel si veniebat per terram :
respondit quod, quando idem angélus venit coram suo
rege, fecit eidein reverentiam incliiiando se coram eo,
et pronuntiando verba quae ipsa Jolianna supra dixit
de hoc signo. Et cum hoc, ipse angélus eidem régi
suo reducebat ad memoriam pulchram patientiam
quam ipse habebat, secundum magnas tribulationes
quœ ipsi contigerant. Et depost ostium, ipse angélus
gradiebatur et ibat super terram, veniendo ad dictum
regeni suum.

Interrogata quale spatium erat ab ostio usque ad locum , in quo tune erat dictus rex suus : respondit quod,
prout crédit, bene erat spatium longitudinis unius lanceae; et per quem locum venerat prcefatus angélus, per
eumdem reversus est. Item dicit quod, quando idem
angélus venit, ipsa associavit eum, et ivit cum eo per
gradus ad cameram régis sui ; et intravit primo angélus , deinde ipsa ; dixitque ipsa Johanna régi suo :
« Domine, ecce signum vestrura ; capiatis ipsum. «

Interrogata quo loco angélus apparuit ipsi Johanpar terre : respond : « Il vint de hault w ; et entend , il venoit par le
commandement de nostre Seigneur ; et entra par l'uys de la chambre.

Interroguée se l'angle venoit par terre , et erroit depuis l'uys de la
chambre : respond , quant il vint devant le roy, il fist révérence au
roy, en se inclinant devant luy, et prononçant les parolles qu'elle a
dictes du signe ; et avec ce luy ramentevoit la belle pacieuce qu'il avoit
eu, selon les grandes tribulacions qui luy estoient venues; et depuis
l'uys il raarchoit et erroit sur la terre , en venant au roy.

Interroguée quelle espace il avoit de l'uys jusques au roy : respond,
comme elle pense, il y avoit bien espace de la longueur d'une lance ;
et par où il estoit venu, s'en retourna. Item, dit que, quant l'angle vint,
elle l'acompaigna , et ala avec luy par les degrés à la chambre du roy,
et entra l'ange le premier ; et puis elle mesmes dit au roy « Sire, velà
vostre signe , prenez lay. »

Interroguée en quel lieu il apparut à elle : respond : « J'estoie près-

•PROCÈS DE CONDAMNATION. 143

nae : respoiidlt : (( Ei^o cram quasi semper in orationc
ut Deus mittcret sigiium ipsius régis, et eram in hospiLio meo, indomo unius bonœ mulieris, prope castrum
de Chinon , quando ipse angélus venit; et postea ipse
et ego simul ivimus ad regein ; eratque idem angélus
bene associatus aliis angelis cura eo existentibus, quos
non quillbet videbat. Et dixit ultra quod, nisi fuisset
pro amore suimet et pro ponendo eam extra poenam
hominum arguentium eam, bene crédit quod plures
viderunt angelum prœdictum, qui non vidissent.

Interrogata utrum omnes qui illic erant cum rege
suo, viderint prœdictum angelum : respondit quod,
prout crédit, archiepiscopus Remensis, domini de
Alenconio et de Tramoilla, et Karolus de Borbonio
viderunt ipsum. Et quantum est de corona, plures viri
ecclesiastici et alii viderunt eam qui non viderunt
angelum .

Interrogata cujus figurœ et cujus magnitudinis erat
angélus prœdictus : respondit quod de hoc dicendo
non habet licentiam , et quod in crastino responderet.

que tousjours en prière, afin que Dieu envoyast le signe du roy ; et
estoie en mon lougeis, qui est chieux une bonne femme près du chastel
de Chinon , quant il vint; et puis nous en alasmes ensemble au roy;
et estoit bien accompaignié d'autres angles avec luy, que chacun ne
véoit pas. » Et dist oultre, ce n'eust esté pour l'amour d'elle, et de la
oster hors de paine des gens que la arguoient, elle croit bien que plusieurs gens veirent l'ange dessus dit, qui ne l'eussent pas veu.

Interroguée se tous ceulx qui là estoient avec le roy, veirent l'angle :
respond qu'elle pense que l'arcevesque de Rains , les seigneurs d'Alençon et de la TrimouUe et Charles de Bourbon le veirent. Et, quant est
de la couronne , plusieurs gens d'église et autres la veirent , qui ne
virent pas l'angle.

Interroguée de quelle figure, et quel grant estoit le dit angle : respond qu'elle n'en a point congié; et demain en l'espondra.

144 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Intenogata an omiies aiigeli qui comitabantur angeliim preedictum, eiantunlus figurœ : responcllt quod
bene invicem assimilabantur aliqui eorum, et aliinon,
in eo modo que videbat eos; et aliqui eorum habebant a!as, aliqui etiam erant coronati; et erant in illa
societate sanctœ Katharina et Margareta, quœ fuerunt
simul cum dicte angelo, et etiam alii angeli, usque infra
cameram régis sui.

Interrogata quallter angélus ille recessit ab ipsa ;
respondit quod ab ea recessit in quadam parva cappella ; et bene fuit irata de recessu ejus j ipsa quoque
flebat et libenter ivisset cum eo , hoc est quod anima
sua ivisset.

Inteirogata utrum, in illo recessu angeli, ipsa remansit gaudens : respondit quod ipse non dimisit eam
in timoré , nec frementem ; sed erat irata de suo
recessu.

Interrogata utrum hoc fuerit per meritum ipsiusmet Johannre , quod Deus misit ad eam suum angeInterroguée de ceulx qui estoient en la conipaignie de l'angle, tous
d'une mesrae figure : i-espond : « Ils se entre - ressembloient voulentiers les aucuns w , et les autres non , en la manière qu'elle les
véoit ; et les aucuns avoient elles ; et si en avoit de couronnés , et les
autres non ; et y estoient en la compaignie sainctes Katherine et Marguerite ; et furent avec l'angle dessus dit, et les autres angles aussi ,
jusques dedans la chambre du roy.

Interroguée comme celluy angle se départit d'elle : respond, il
départit d'elle en celle petite chappelle ; et fut bien courroucée de son
partement; et plouroit ; et s'en fust voulentiers allée avec luy, c'est
assavoir son âme.

Interroguée se au partement, elle dcmoura joyeuse , ou effrée et en
grand paour : respond : « Il ne me laissa point en paour ne effrée ;
mais estoie courroucée de son partement. »

Interroguée se ce fut par le mérite d'elle que Dieu envoya son angle :

PKOCÈS DE CONDAMMATION. I4r>

lum : respondit quod ipse angélus veniebat pro re
magna; et fuit in spe quod rex suus crederet illud
si£»num et quod homines dimitlerent arguere eamdem Johannam, et pro dando succursum bonis gentibus de villa Aurelianensi, ac etiain pro meritis régis
sui et boni dueis Aurelianensis.

Interrogata quare ipsa hoc habuit plus quara una
alla : respondit quod placuit Deo ita facere per unam
simplicem puellam, pro repellendo adversarios régis.

Interrogala utrum sibi dictum fuerit ubi angélus
prœdictus ceperat illam coronam : respondit quod
ipsa corona fuit apportata ex parte Dei, et quod non
est aurifaber in mundo qui scivisset facere ita pulchram vel ita divitem; ubi autem angélus eam coronam cepit, eadem Jolianna de hoc se refert Deo, et
aliter nescit ubi fuit capta.

Interrogata an eadem corona erat boni odoris, et
utrum erat relucens : respondit quod non habet inde
memoriara , et de hoc se advisabit. Postea vero dicit

respond, il venoit pour grande chose ; et fut en espérance que le roy
creust le signe, et que on laissast à la arguer, et pour donner secours
aux bonnes gens d'Orléans , et aussi pour le mérite du roy et du bon
duc d'Orléans.

Interroguée pourquoy elle, plus tost que ung autre : respond, il
pleust à Dieu ainsi faire par une simple pucelle, pour rebouter les adversaires du roy.

Interroguée se il a esté dit à elle où l'angle avoit prins celle couronne : respond qu'elle a esté apportée de par Dieu ; et qu'il n'a orfaivre eu monde qui la sceust faire si belle , ou si riche; et où il la
priust, elle s'en raporte à Dieu , et ne sçait point autrement où elle
fut prinse.

Interroguée se celle couronne fleuroit point bon et avoit bon
odeur, et s'elle estoit point reluisant : respond, elle n'a point de mémoire de ce : et s'en advisera. Et après dit : elle sent bon , et sentiia :

I. lO

146 PROCES DE CONDAMNATION.

quod est boni odoris, et erit, dummodo bene custodiatur sicut decet; et erat in modiim coronse.

Interrogata utrum angélus scripserat sibi litteras :
respondit quod non.

Interrogata quale signum habuit rex ejus, et qui cum
eo erant et ipsamet, ad credendum quod esset unus
angélus qui hanc coronam apportaverat : respondit
quod rex suus hoc credidit per instructionem seu documentum virorura ecclesiasticorum qui erant illic, et
per signum coronae.

Interrogata qualiter viri ecclesiastici sciverunt quod
erat unus angélus : respondit quod sciverunt hoc per
scientiam suam, et per hoc quod erant clerici.

Interrogata de uno sacerdote concubinario et de
uno scjpho perdito , quos dicebatur indicasse : respondit quod de omnibus his nihil scit nec unquam
audivit loqui.

Interrogata utrum , quando ivit ad villam Parisiensem, ipsa habuerit per reyelationes suarum vocum
de eundo illuc : respondit quod non , sed ivit ad requeslam nobilium qui volebant facere unam invasiomais qu'elle soit bien gardée, ainsi qu'il apartient ; et estoit en manière de couronne.

Interroguée se l'angle hiy avoit escript lectres : respond que non.

Interroguée quel signe eurent le roy, les gens qui estoient avec luy,
et elle, de croire que c'estoitung angle : respond que le roy le creust
par l'anseignement des gens d'église qui là estoient , et par le signe
de la couronne.

Interroguée comme les gens d'église sceurent que c'estoit ung
angle : respond : « Par leur science, et pai'ce qu'ilz estoient clercs. »

Interroguée d'un prestre concubinaire, etc., et d'une tasse perdue :
respond : « De tout ce, je n'en sçay rien , ne oncques n'en ouy parler. »

Interroguée se , quant elle ala devant Paris , se elle i'eust par révélacion de ses voix de y aller : respond que non ; mais à la requcste des
gentilz lionuncs , qui vouloiont faire une escarmucbe ou une vail-

'PROCÈS DE CONDAMNATION. 147

nem , gallice une escarmouche j vel uuam valentiam
arraopum; et bene habebat intentionem eundi ultra
et transcundi fossata vilIcT Parisiensis.

luterroi^ata utrura etiam habuerit revelationem de
eundo ante vlllam de Caritate : respondit quod non ,
sed ivlt ad requestam hominiim armorum, velut alias
ipsa respondit.

Intcnoi^ata utrura habuerit aliquam revelationem de
eundo ad Pontem-Episcopi (i) : respondit quod, postquam liabuit revelationem supra fossata Meleduni quod
ipsa caperetur, ipsa se retulit ut in pluribus ad capitaneos de facto guerrœ ; et tamen non dicebat eis se habere revelationem quod caperetur.

Interrogata utrura fuerit bene factura, de eundo ad
invadendura villara Parisiensem in die Nativitatis
Beatae Mariœ, cum esset festum : respondit quod est
bene factura servare festa Beatae Marise ; et videtur ei

lance d'armes ; et avoit bien entencion d'aler oultre et passer les
fossés.

Interroguée aussi, d'aler devant la Charité s'elle eust révélacion :
respond qpe non ; mais par la requeste des gens d'armes, ainsi comme
autresfois elle a dit.

Interroguée du Pont-1'Evesque, s'elle eust point de révélacion :
respond que , puis ce qu'elle cuit révélacion à Meleun qu'elle seroit
prinse , elle se raporta le plus du fait de la guerre à la voulenté des
cappitaines ; et toutes voies ne leur disoit point qu'elle avoit révélacion d'estre prinse.

Interroguée se ce fut bien fait, au jour de la Nativité de Nostre
Dame qu'il estoit feste, de aller assaillir Paris : respond, c'est bien
fait de garder les festes de Nostre Dame ; et en sa conscience luy sem-

(1) En mai 1430, pendant le siège de Compiègne. Pont-l'Évéque est sur
l'Oise, à côté de Noyon.

148 PROCÈS DE CONDAMNATION.

in ejus conscientia , quocl esset bene factum servare
festa Beatœ Mariœ a pi inciplo usque ad finem.

Interrogata utriim dixeritne coram villa Parisiensi :
« Reddatis villam , Jhesu ! » : respondit quod non, sed
dixit : « Reddatis eam régi Franciœ.»

XIV. Martii. [Eligitur scriba pro parte vicarii Inquisitoris.]

Item, die mercurii immédiate sequente, xiiir. dicti
mensis martii , nos frater Johannes Magistri antedictus , vicarius domini Inquisitoris, confidentes de industria et probitate \enerabilis et discreti \ iri, domini
Nicolai Taquel , pre.sbyteri Rothomagensis dioecesis,
auctoritate imperiali publici, ac curiae archiepiscopalis Rothomagensis notarii (i) jurati, plenam in Domino fiduciara gerentes, ipsum retinuimus, elegimus
et nominavimus notarium et scribam in hujusmodi
causa, prout in litteris nostris patentibus, sigillo nostro slgillatis, cum signis manualibus notariorum publicorum, latins continetur; quarum ténor infra scribitur. Et deinceps , die immédiate sequenti , prœfatus
dominus Nicolaus praestitit juramentum coram nobis,
in loco carceris dictae Johannae, ad quam tune accesseramus, de fideliter exercendo suum ofîicium, prout
ab eo requisivimus, praesentibus magistris , Johanne

ble que c'estoit et seroit bien fait de garder les festes de Nostre Dame,
depuis ung bout jusques à l'autre.

Interroguée s'elle dist point devant la ville de Paris : « Rendez la
ville de par Jeshus » : respond que non ; mais dist : « Rendez-la au
roy de France. »

(1) Nicolns Taquel, notaire public et greffier près rollicialilc de Rouen, fut
entendu comme témoin dans le procès de révision. Il était alors devenu curé
de Basqueville-le-Martel.

PROCÈS DE C0NDAMNAT10^. l49

lie Fonte, ÎNieoIao Midi, Gerardo Fueilleti, Guillelmo
Manchon et aliis quam pluribus.

Sequitur lenor littcrarum supradictarum retcntionis prxfati notarii.

« Uiiiversis prœsentes lilteras inspecturis, frater
JoHANNEs Magisthi , ordinls Fratrum Piaedicatoriira, etc. (i). Depiobitate, industria sufficieutiaque
et idoncitate persona? discreli viri, domini Nicolai Taqael , prcsbysteri Kothomageiisis diœcesis, auctoritate
imperiali public! ac curiœ arcliieplscopalis Ruthomagensis notarii jurati, plenam in Domino fiduciam gerentes, ipsum dominum Nicolaum alias dicti domini
Inqiiisitoris et nostrum juratum notarium retinuim.us,
elegimus et nominavimus ; retinemus , eligimus et
nominamus notarium et scribam in materia et causa
hujusmodi; dantes etiam eidem licentiam, facultatem
et auctoritatera accedendi ad praesenliam dictae Joliannae, et alia loca ubi, et quando , et quotiens fuerit, eam interrogandi seu interrogari audiendi, testes
producendos in ipsa materia jurandi , examinandi, et
ipsius Johannae et dictorum testium dicta et confessiones, necnon opiniones doctorum et magistroruin recolligendi verbo tenus, vel in scriptis nobis referendi;
ac omnia et singula acta in hac materia facta et facienda
in scriptis ponendi , ac totum processum in forma débita faciendi et in scriptis redigendi, cseteraque faciendi
quae ad notarii ofilicium de jure pertinent, ubicumque
et quandocumque fuerit opportunum. In eu jus rei testimonium sigillum nostrum praesentibus his litteris
duximus apponendum. Datum et actum Rothomagi,
anno Domini millesimo cccc. tricesimo, die xiiii.

(1) Voyez le reste de la formule ci-dessus, p. 135 el 136.

150 PROCÈS DE CONDAMNATION.

mensis martll. » Sic signala : « Boisguillaume.
G. Manchon. »

Eadem die , in loco carceris.

Item, eodem die, prœsidentibus magistro Johanne de
Fonte, commissario per nos episcopum piaedictum
députa to, et nobis, fratre Johanne Magistri supradicto,
in loco carceris dictœ Johannœ in Castro Rothomagensi; assistentibus et prœsentibiis venerabilibus et
discretis viris, dominis et magistris, Nicolao Midi et
Gerardo Fueilleti, doctoribus in theoiogia; necnon
Nicolao de Hubento , litterarum apostolicarum scriptore , ac fratre Ysambardo de Petra , testibus ; fuit interrogata ipsa Johanna.

* Et primo , quœ fuit causa propter quam saltavit a
turri de Beaur^ei^oir. Respondit quod ipsa audiAerat
dici quod omnes illi de Compendio , usque ad œtatem
septem annorum pertingentes , debebant poni ad
ignem et sanguinem , et quod ipsa nialebat raori
quam vivere post talem destrUctionem bonarum gentiura; et ista fuit una causarum sui saltus. Altéra fuit
quod sciebat se esse venditam Anglicis , et ipsa maluisset mori quam esse in manu Anglicorum , suorum adversariorum .

* Die mercurii, décima quarta mensis martii. (i)

Interroguée premièrement quelle fut la cause pour quoy elle saillit
de la tour de Beaurevoir : respond qu'elle avoit ouy dire que ceulx de
Compiegne, tous jusques à l'aage de vu ans, dévoient estre mis à feu
et à sanc , et qu'elle a} moit mieulx mourir que vivre après une telle
destruction de bonnes gens ; et fut l'une des causes. L'autre qu'elle
sceust qu'elle estoit vendue aux Angloys, et eust eu plus cher mourir
que d'estre en la main des Angloys, ses adversaires.

(1) Manuscrit de D'Urfé. fol. 21 , v".

.PROCÈS DE CONDAMNATION. 151

Inlci roi^ata utrum ille saltus (ïieriL faclus per coiisiliuni vociun suarura : respondit cjuod sancla Katliarlna illcchat ci Icrc quotidie, quod non saltarct, et quod
Deiis adjmaret eam ac etiam illos de Compendio. Et
eadcm Johanna dlxit sanctae Katliarinae, postquam
Deus adjuvaret illos de Compendio, ipsa volebal illic
esse. Tune sancta Katharina dixit ei : (( Sine defectu
oportet quod accipiatis gratanter; et non eritis expedila, quousque videritis regem Anglorum. » Et dicta
Johanna respondit : « Veraciter, ego vellem non videre ipsum, et mallem raori quam esse posita in manu
Anglicoi'um. »

Interrogata utrum ipsa dixerit sanctis Katharinœ et
Margaretœ hujusmodi \erba : « Dimittet Deus ita maie
mori bonas gentes de- Compendio ? » : respondit
quod non dixit iîlud verbum ita maie, sed dixit eis in
hune modum : « Quomodo dimittet Deus mori istas
bonas gentes de Compendio, quae fuerunt et sunt ita
fidèles domino suo! » Item dicit quod, postquam cecidit a turri supradicta, ipsa fuit per duos aut très dies

Interroguée secesault, ce fut du conseil de ses voix : respond, saincte
Katherine luv disoit presque tous les jours qu'elle ne saillist point,
et que Dieu luy aideroit , et mesmes à ceulx de Compiègne ; et ladicte
Jehanne dist à saincte Katherine , puis que Dieu aideroit à ceulx de
Compiègne, elle y vouloit esti'e. Et saincte Katherine luy dist : «Sans
faulte, il fault que prenés en gré, et ne sériés point délivre, tant que
aies veu le roy des Anglois. » Et la dicte Jehanne respondoit : « Vrayement! je ne le voulsisse point veoir : j'ayniasse mieulx mourir que
d'estre mise en la main des Angloys. »

Interroguée s'elle avoit dit à saincte Katherine et sainte Marguerite : « Laira Dieu mourir si mauvaisement ces honnes gens de Compiègne, etc. ? w : respond qu'elle n'a point dit si mauvaisement; mais
leur dist en celle manière : « Comme laira Dieu mourir ces bonnes
gens de Compiègne, qui ont esté et sont si loyaulz à leur seigneur! «
Item, dit que, puis qu'elle fut cheuc, elle fut deux ou trois jours qu'elle

152 PROCÈS DE CONDAMNATION.

quibus comedere non volebat, ac etiam fuit gravata
ex illo saltu in tantiim , quod non poterat comedere
nec bibere; et tamen fuit confortata a sancta Katharina , quœ dixit ei quod confileretur et quœreret veniam a Deo de hoc quod saltaverat , et quod sine defectu illi de Compendio haberent succursum infra
festum hiemale Beati Martini. Et tune ipsa coepit redire ad convalescentiam, et incepit comedere, fuitque statim sanata.

Interrogata utrum, quando saltavit, crederet se ipsam interfîcere : respoiidit quod non; sed sallando
comraendavit se Deo. Et credebat, per médium illius
saltus, evadere quod ipsa non traderetur Anglicis.

Interrogata utrum, quando sibi loquela rediit, ipsa
denegaverit Deum et Sanctos ejus,quia hoc sibi dicebatur repertum esse per informationem : respondit quod
non recordatur quod unquam denegaverit Deum et
Sanctos vel maledixerit, nec ibi , nec alibi.

ne vouloit mengier; et mesmes aussi pour ce sault fut grevée tant,
([u'elle ne povoit ne boire ne mangier ; et toutes voies fut reconfortée
de saincte Katherine, qui lu}' dit qu'elle se confessast, et requérist
meicy à Dieu de ce qu'elle avoit sailli ; et que sans faulte ceux de
Compiègne aroient secours dedans la saint 3Jartin d'yver. Et adoncques se prinst à revenir, et à coramencier à manger; et fut tanstoust
guérie.

Interroguée, quant elle saillit, s'elle se cuidoit tuer : respond
que non; mais en saillant se reconimanda à Dieu; et cuidoit, par le
moyen de ce sault, eschaper et évader qu'elle ne fust livrée aux Angloys.

Interroguée se, quant la parolle luy fut revenue, elle regnoia et
nu'.lgréa Dieu et ses Sains, pour ce que ce est trouvé par l'informacion , comme disoit linterrogant : respond qu'elle n'a point de mémoire ou qu'elle soit souvenant, elle ne regnoia ou malgréa oncqaes
Dieu ou ses Sains , en ce lieu ou ailleurs ; et ne s'en est point confessée ,
quar elle n'a point de mémoire qu'elle l'ait dit ou fait.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 153

Interrogata an tic hoc velit se referre ad informatioiiem factarn vel ficiidam : respoiidit : u Ego refero
me ad Deum et non ad alliim, et ad bonam confessionem. »

Inlenogala an voces suae petunt sibl dllationem de
respondendo : respondit quod sancla Katliarina aliquando slbi respondet, et allquando eadem Johanna
déficit in intelligendo, propter turbationem carcerum
et per tumultus custodum suorum. Et quando facit
requestam sanctae Katlierinae , tune ipsa Katharina et
Margareta faciiint requestam Deo, et deinceps, de
praecepto Dei, dant responsum eidem Johannae.

Interrogata utrum, quando illae Sanctae veniunt ad
ipsam, sitne himen cum ipsis, et utrum videritne lumen illa vice quando audivit in Castro vocem, nesciens
an esset in caméra sua : respondit quod non est dies
quin veniant ad ipsum castrum, nec veniunt sine lumine. Et de illa voce de qua quaeritur, non recordatur
utrum viderit lumen , nec etiam utrum viderit sancInterroguée s'elle s'eu veult raporter à l'inforraacion faicte ou à
faire : respond : « Je m'en raporte à Dieu et non à aultre , et à bonne
confession. »

Interroguée se ses voix luy demandent dilacion de respondre : respond que saincte Katherine luy respond à la fois ; et aucunesfois fault
ladicte Jehanne à entendre, pour la turbacion des personnes [prisons?], et par les noises de ses gardes; et quant elle fait requeste à
saincte Katherine, et tantoust elle et saincte Marguerite font requeste
à nostre Seigneur, et puis du commandement de nostre Seigneur
donnent responce à ladicte Jehanne.

Interroguée, quant elles viennent, s'il y a lumière avec elles, et
s'elle vit point de lumière, quant elle oyt eu chastel la voix, et ne
sçavoit s'elle estoit en la chambre ; respond qu'il n'est jour qu'ilz ne
viennent en ce chastel ; et si , ne viennent point sans lumière ; et de
celle fois oyt la voix, mais n'a point mémoire s'elle vit lumière, et

154 PROCÈS DE CONDAMNATION,

tara Kathariiiain. Item dlcit quod petivit a voclbus
suis tria ; unum fuit sua expeditio; alterum fuit,
quod Deus adjuvarel Gallicos et bene servaret villas de obedientia ipsoi um ; et tertium fuit salus
animae suae. Item requisivit quod si ita sit quod ducatur Parisius , quod ipsa habeat duplum istorura
interrogatoriorum et responsorum ejus, ut ipsa tradat
illis de Parisius, ac possit eis dicere : a Ecce qualiter
fui interiogata apud Rolhomagum, et responsiones
meas » ; et ut amplius ipsa non vexetur de tôt petitionibus.

Item , quia dixerat quod nos , episcopus prœdictus,
ponebamus nos in maguo periculo , gallice en grant
dangier, de ponendo ipsam. in causam, interiogata
fuit quid hoc erat, et in quo periculo sive dangerio
ponebamus nos ipsos, tara nos quam alii. Respondit
quod ipsa dixerat nobis, episcopo prœdicto : «Vos dicitis quod estis meus judex; ego nescio si vos sitis; sed
advisetis bene quod non maie judicetis, quia poneretis vos în magno dangerio. Et ego adverto vos ad

aussi s'elle vit saincte Katherine. Item dit qu'elle a demandé à ses
voix trois choses : l'une son expédicion ; l'autre que Dieu aide aux
François, et garde hien les villes de leur ohéissance; et l'autre le salut
de son âme. Item requist, se ainsi est qu'elle soit menée à Paris,
qu'elle ait le double de ses interrogatoires et responces, afin qu'elle
le baille à ceulx de Paris, et leur puisse dire : «Yécy comme j'ay esté
interroguée à Rouen, et mes responces » ; et qu'elle ne soit plus travaillée de tant de demandes.

Interroguée, pour ce qu'elle avoit dit que monseigneur de Beauvez
ce raectoit en danger de la meictre en cause, quar c'estoit, et quel
danger, et tant de monseigneur de Beauvez que des autres : respond,
quar c'estoit, et est, qu'elle dist à monseigneur de Beauvez : « \ous
dictes que vous estes mon juge, je ne sçaj^ se vous Testes; mais advisez bien que ne jugés mal, que vous vous mectriés en grant danger;.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 155

linem quod, si Deus vos inde castiget, ego facio debltum meum de dicendo vobis. »

Interrogata qualc est lllud periculum , sive dangerlum : respondit quod sancta Katharina sibi dlxit
quod ipsa habcret succursum; et ipsa iiescit si hoc erit
in essendo liberata a carcere, vel , quando esset in judlcio, quod ibi veniret abqua turbatio per ciijus médium ipsa posset liberari (i). Et œstimat quod sit
unum vel alterum istorum. Et, ut plurimum, voces ei
dixerunt quod ipsa liberabitur per magnam victoriam ;
et postea dicunt sibi ipsae voces : « Capias totura gratanlcr; non cures de martjrio tuo; tu venies finaliter
in regnum paradisi. » Et hoc dixerunt sibi voces sim^-
pbciter et absolute, hoc est sine defectu. Et vocat illud
martjrium, pro poena et adversitate quam patitur in
carcere; et nescit uUum majorem poenam patietur ,
sed de hoc se refert Deo.

Interrogata si , postquam voces suae dixerunt sibi

et vous en advertis , afin que se nostre Seigneur vous en chastie , que
je fais mon debvoir de le vous dire. »

Interroguée quel est ce péril ou danger : respond que saincte Katherine luy a dit qu'elle auroit secours, et qu'elle ne sçait se ce sera
à estre délivrée de la prison, ou quant elle seroit au jugement, s'il y
vendroit aucun trouble , par quel moien elle pourroit estre délivrée ;
et pense que ce soit ou l'un ou l'autre. Et le plus luy dient ses voix
qu'elle sera délivrée par grand victoire; et après luy dient ses voix :
« Pran tout en gré, ne te cbaille de ton martire; tu t'en vendras
enfin eu royaulme de paradis. » Et ce luy dient ses voix simplement et
absoluement, c'est assavoir sans faillir; et appelle ce, martire, pour la
paine et adversité qu'elle seuffre en la prison , et ne sçait se plus grand
soutfrcra ; mais s'en actent à nostre Seigneur.

Interroguée se , depuis que ses voix luy ont dit qu'elle ira en la fin

(1) En marge du manuscrit : In judicin poterit esse turbatio tinde liberari
[poterit].

156 PROCÈS DE CONDAiMNATION.

quod finaliter ipsa ibit in paradisum, si ipsa tenet se
assecuratam de essendo salvata, et quod non damnabitur in inferno : respondit quod crédit firmiter illud
quod Yoces sibi dixerunt, videlicet quod salvabitur,
œque firmiter ac si jam ibi esset.

Interrogata si , post istam revelationem , ipsa crédit
quod ipsa non possit peccare mortaliter : respondit :
(( Ego nihil scio; sed ex toto me refero ad Deum. n
Et, cum sibi dicebatur quod ista responsio est magui
ponderis, respondit quod etiam tenet eam pro une
magno thesauro.

Eadem die post meridiem. [Ibidem.]

Item , dicta die mercurii post meridiem, comparentibus in loco prœdicto, venerabilibus et discretis viris,
dorainis et magistris prœdictis , Johanne de Fonte ,
commisso a nobis episcopo prœdicto, etnobis, Johanne
Magistri, yicariodicti domini Inquisitoris; assistentibus nobiscum Nicolao Midi et Gerardo Fueilleti , doctoribus in theologia ; praesentibus ad hoc fratre Isambardo de Petra et Johanne Manchon, (i)

eu royaume de paradis, s'elle se tieat asseurée d'estre sauvée, et
qu'elle ne sera point dampnée en enfer : respond qu'elle croist ferméenient ce que ses voix luy ont dit qu'elle sera saulvée, aussi fermement
que s'elle y fust jà. Et quant on luy disoit que ceste response estoit de
grant pois : aussi respond-elle qu'elle le tient pour ung grant trésor.
Interroguée se, après ceste révélacion, eUe croist qu'elle ne puisse
faire pécliié mortel : respond ; « Je n'en sçay rien , mais m'en actend
du tout à nostre Seigneur. »

(1) C'est la seule fois que ce personnage figure au procès. 11 était clianoine
(le la collégiale de Mantes, et probablement de la même famille que le greffier
Guillaume Manchon. (Rymer , t. X, p. 41.)

PROCÈS DE CONDAMiNATION. 157

*Sœpedicta Johamiadicitinprimis, quantum adartlculum immédiate prœcedentera de certitudine salutis
suae, super quo de mane fuerat iiitei rogata, quod illud
dictum intelligebat : dumraodo teneat juramentum et
promissioiicm quam fecit Deo , videlicet quod ipsa
beiie servaret \irginitatera suam , tam corporis, quam
animae.

Interrogata utrum opus sit quod confiteatur, postquam habet i evelationem a vocibus suis quod erit salvata : respondit quod ipsa nescit quod peccaverit mortaliter; sed si esset in peccato mortali, ipsa œstimat
quod sanctœ Katharina et Margareta illico dimi Itèrent
eam. Et respondendo prœdictae interrogationi, dicit
quod crédit quod quis non potest nimis mundare
conscientiam suam.

Interrogata utrum, postquam est in isto carcere,
denegaverit aut maledixerit Deum : respondit quod
non, et aliquando cum dicit in gallico : Boji gré Dieu,
ou saint Jehan, ou Nostre Dame, illi qui possunt retulisse verba sua , maie intellexerunt.

* Du mercredi la relevée.

Et quant à cest article [etc.] : par ainsi qu'elle tiegne le serement et
promesse qu'elle a fait à nostre Seigneur, c'est assavoir qu'elle gardast
bien sa virginité de corps et de âme.

Interroguée se il est besoing de se confesser, puis qu'elle croist à
la relacion de ses voix qu'elle sera sauvée : respond qu'elle ne sçait
point qu'elle aitpécbié mortellement; mais s'elle estoit en péchié mortel, elle pense que saincte Katberine et saincte Marguerite la délesseroient tantost. Et croist, en respondant à l'article précédant, on ne
sçait trop nectoyer la conscience.

Interroguée se, depuis qu'elle est en ceste prison, a point regnoyé
ou malgréé Dieu : respond que non ; et que aucunes fois , quant elle
dit : «Bon gré Dieu» ou «saint Jehan» ou « JN'ostre Dame», ceulx qui
pevent avoir rapporté, ont mal actendu.

158 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Interrogata utrum sit peccatum mortale recipere
unum hominem ad recklltionem , et facere ipsura mori
prisionarium : respondit quod ipsa hoc non feclt.

Et quia fiebat sibi mentio de Franqueto cTArras (i),
quera fecerat mori apud Latigniacum : respondit quod
ipsa fuit consentieiis de faclendo ipsum mori, si ipse
meruerat, quia confessus est se esse occisorem, latronem. et proditorem. Et dixit quod processus ejus duravit per XV dies, et fuit judex de hoc ballivus Silvanectensis, et viri justitiae de Latigniaco. Dixit etiam quod
ipsa requirebat habere illum Frauquetum, pro habendo unum hominem de Parisius, magistrum hospitii ad
Ursum (2); et quando illum hominem scivit esse mortuum, et quod ballivus sibi dixit quod ipsa volebat facere magnam injuriam justitiœ in liberando prœdictum
Franquetum , tune ipsa dixit ballivo : « Poslquam
homo meus raortuus est, quem volebam habere, faciatis de ipso quod debebitis facere per justitiam. »

laterroguée, se de prendre unghomme à raençon, et le faire mourir prisonnier, ce c'est point pécliié mortel : respond qu'elle ne l'a point fait.
Et pour ce que on lui parloit d'un nommé Franquet d'Arras, que on
fist mourir à Laigny : respond qu'elle fut consentante de luy de le
faire mourir, se il l'avoit deservi , pour ce que il confessa estre murdrier, larron et traictre. Et dit que son procès dura xv jours , et en fut
juge le baillif de Scnlis , et ceulx de la justice de Laigny. Et dit qu'elle
requéroit avoir Franquet pour ung homme de Paris, seigneur de
Lours ; et quant elle sceut que le seigneur fut mort, et que le baillif luy
dist qu'elle vouloit faire grant tort à la justice, de délivrer celluy Franquet, lors dit celle au baillif : « Puis que mon homme est mort, que je
vouloye avoir, faictes de icelluy ce que debvroyés faire par justice. »

(1) Franquet d'Arras était un capitaine de routiers bourguignons que la Pucelle fit prisonnier dans une rencontre, au commencement de mai 1430. (Jeas
Chartier , p. 41 ; Monstrelet, liv. n, c. 84. )

(2) C'est-à-dire liôiellier à l'enseigne de l'Ours. Le greftier qui a écrit seigneur
de Lours (dans la minute française), avait mal entendu.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 159

InteiTOgata an ipsa tradidit pecunias vel fecit Iradi
pro illo qui ceperat dictum Franquetum : respondit
quod ipsa non est raonetaria vel thesauraria Franciae,
pro tradcndo pecunias.

Et, qunndo fuit sibi reductum ad memoriam quod
ipsa invaserat civitatem Parisicnsem in die festi ; quod
ipsa etiam liabuerat equum domini episcopi Silvanectensis; quod ipsa se praecipitaverat a turri de Beaurevoir ; quod ipsa portât habitum virilem ; quod ipsa
erat consenticns in monte Franqueti d'Arras; quœrendo ab ea an creditne fecisse aliquid peccatum mortale : respondit ad primum, de invasione Parisiens! ,
quod de hoc non crédit esse in peccato mortali, et,
si fecerit peccatum mortale, hoc est recognoscendum.
Deo et sacerdoti in confessione.

Ad secundum, de equo, respondit quod crédit fîrmiter quod de hoc non habet peccatum erga Deum ,
quia equus ille fuit œstimatus ad summara ii"^ salutiorum aureorum, iinde ipse episcopus habuit assignationem ; et tamen idem equus fuit remissus domino de

Interroguée s'elle bailla l'argent ou fist bailler pour celluy qui avoit
prins ledit Franquet : respond qu'elle n'est pas monnoyer ou trésorier
de France , pour bailler argent.

El quant on lui a ramentue qu'elle avoit assailli Paris à jour de
feste, qu'elle avoit eu le cheval de monseigneur de Senlis , qu'elle
s'estoit laissée cheoir de la tour de Beaurevoir, qu'elle porte abil
d'omme , qu'elle estoit consentante de la mort de Franquet d'Arras ,
s'elle çuide point avoir fait péchié mortel . respont au premier,
de Paris : « Je n'en cuide point estre en péchié mortel ; et se je l'ay
fait , c'est à Dieu d'en congnoistre , et en confession à Dieu et au
presbtre. »

Au second , du cheval de Senliz -. respond qu'elle croist fermement
qu'elle n'en a point de péchié mortel envers nostre Sire , pour ce qu'il
se estime à deux cens salus d'or , dont il en ouït assignacion ; et toutes
voies il fut renvoyé au seigneur de la Tremoulle pour la rendre à

160 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Tremoilla , pro reddendo eum ipsi episcopo Silvanéctensi; nec valebat dictus equus ad equltandurn pro
ipsa. Etlam ipsa non removit illum ab episcopo ipso.
Dixit etiam quod, ex alia parte, non volebat retinere,
quia audivit quod ipse episcopus erat maie contentus,
quod suus equus captUwS fuerat; et cum hoc, quia equus
ipse nihil valebat pro gentibus armorum, Finaliter,
pro conclusione , ipsa Johanna nescit an idem episcopus fuerit persolutus de assignatione sibi facta, nec
etiam si habuerit restitutionem sui equi; et œstimat
quod non.

Ad tertium vero, de illo casu a turri de Beaurevoirj, respondit : tr Ego faciebam hoc non pro desperando, sed in spe salvandi corpus meuin et eundi ad
succurrendum pluribus bonis gentibus existentibus in
necessitate. Et post saltum fui confessa , et requisivi
veniam a Domino ». Et etiam habet veniam a Domino,
et crédit quod illud non erat bene factum de faciendo
illum saltum; sed erat maie factum. Item dixit quod
scit se habuisse veniam per revelationem sanctae Kamonseigneur de Senliz ; et ne valoit rien ledit cheval à chevaucher
pour elle. Et si dit qu'elle ne le osta pas de l'évesque; et si dist aussi
qu'elle n'estoit point contente, d'autre party, de le retenir, pour ce
qu'elle oyt que l'évesque en estoit mal content que on avoit prins son
cheval, et aussi pour ce qu'il ne valoit rien pour gens d'armes. Et en
conclusion, s'il fut paie de Tassignacion qui luy fust faicte, ne sçait, ne
aussi s'il eust restitucion de son cheval, et pense que non.

Au tiers , de la tour de Beaurevoir : respond : « Je le faisoye non
pas en espérance de moy déespérer , mais en espérance de sauver mon
corps , et de aler secourir plusieurs bonnes gens qui estoient en nécessité. X Et après le sault s'en est confessée, et en a requis niercy à
nostre Seigneur, et en a pardon de nostre Seigneur. Et croist que ce
n'estoit pas bien fait de faire ce sault; mais fust mal fait. Item, dit
qu'elle sçait qu'elle en a pardon par la relacion de saincte Katherine,

PROCftS DE CONDAMNATION. IGl

iharina?, postqiinm ipsa confessa fuit, et quod ex consilio sanctae Katliarinae fuit confessa.

Inlerro£»ata utriim hahuerit de lioc magnani poenitenliam : respondit quod Ipsa portavit unam magnani
partem dictae pœnitentiœ, ex malo quod liabult In
cadendo.

InteiTOgata utrum lllud malefaclum quod fecit in
saltando, credat fuisse peccatum mortale : respondit
quod niliil scit , et quod de hoc se refei t Dco.

Ad quarlum autem, de portando habitum virilem :
respondit : a Postquam id facio per prœceptum Dei et
in suo servitio , ego non credo maie agere; et quando
placcbit Deo praecipere , statim ipse habitus deponetur. »

XV. Martii. In carcere.

Item , die jovis immédiate sequenli , décima quinta
mensis martii prœdicti de mane, in loco preedicto carceris dictae Johannae , prœsidentibus dictis magistro
Johanne de Fonte, commissario per nos, episcopum
praedictum, deputalo, et nobis, fratre Johanne Magistri, vicariolnquisitoris; assistentibus venerabilibus \iris, dorainis et magistris Nicolao Midi et Gerardo

après qu'elle en fut confessée ; et que, du conseil de saincte Katherine,
elle s'en confessa.

Interroguée s'elle en cuit grande pénitance : respond qu'elle en
porta une grant partie, du mal qu'elle se fist en cliéant.

Interroguée se, ce mal fait qu'elle fist de saillir, s'elle croist que ce
fust péchié mortel : respond : «Je n'en sçay rien, mais m'en actend
à nostre Seigneur. »

Au quart, elle porte habit d'orame : respond : » Puis que je le fais
par le commandement de nostre Sire, et en son service, je ne cuide
point mal faire: et quant il lui plaira à commander, il sera tantoust
mis jus. »

I. I I

162 PROCÈS DE COÎ^ DAMNATION.

Fueilletl, doctoribus in sacra theolo2;la; praeseutibus
ad hoc, Nicolao de Hiibento, littéral umaposlolicarum
scriptore, et fratre Ysambardo de Petra :

Fuit eadem Johanna cum caritativis exhortationibus
monita et requisita quod , si contingat ipsam aliquid
agisse contra fidem, velit se referre determinationi
sanctae matris Eccîesiae, ad quam se referre débet.
Ipsa vero respondit quod ejus respousiones videantur
et exarainentur per clericos, et postea sibi dicatur an
ibi sit aliquid quod sit contra fîdem christianam : ipsa
bene sciet dicere quid inde erit; et postea dicet illud
quod de hoc invenerit per suum consilium. Tamen si
sit aliquid malum contra (idem christianam quam
Deus prœcepit, ipsa non vellet sustinere, et esset bene
irata de veniendo in contrarium.

Item sibi fuit declarata distinctio Eccîesiae triumphantis et militantis, et quid erat de ista et de illa;
fuitque requisita ut, de prœsenti, se submitteret determinationi Eccîesiae, et de hoc quod ipsa fecit et

*Jovis de manc, décima quinia mensis jnartu{i).

Après les monicions faictes à elle, et réquisicions que, s'elle a fait
quelque chose qui soit contre uostre foy, qu'elle s'en doit rapporter à
la déterminacion de l'Église : respond que ses responses soient veues
et examinées par les clercs ; et puis que on luy die s'il y a quelque
chose qui soit contre la foy chrestienne : elle sçara bien à dire par son
conseil qu'il en sera, et puis eu dira ce que en aura trouvé par son
conseil. Et toutesvoies , s'il y a rien de mal contre la foy chrestienne
que nostre Sire a commandée, elle ne vouldroit soustcnir, et seroit
bien courroucée d'aler encontre.

Item, luy fut déclairé l'Église triumphaut et l'Eglise militant, que
c'estoit de l'un de l'autre. Item, requise que de pi'ésent elle se meist
en la déterminacion de l'Église de ce qu'elle a fait ou dit, soit bien ou

(i) Manuscrit de D'Urfé, fol. 22, v».

PROCÈS DE CONDAMNATION. 163

dixit, slve sit l)oniim , slve malum. Responclit : « Ego
non respondcbo vohis aliiul de prœsenti. »

Item luit eadem Johanna rcquisita, sub juramento
quod prœstllerat, ut diceretqualiterevadere putavit a
Castro de Belloloco(i), intraduas pecias nemoris : respondit quod nunquam fuit prisionaiia in aliquo loco,
quin libenter evasissefc; et ipsa exsistente in Castro praedicto, inclusissetsuos custodes infra turrim, nisi f'uisset
portarius qui eam vidit et sibi obviavit. Item dixit ad
hoc quod, prout ei videtur, non placebat Deo quod ipsa
evaderet pro illa vice , et quod oportebat quod videret
regem Anglorum , quemadraodura voces suae dixerant
ei , ut superius scribitur.

InteiTOgata an habeat licentiam a Deo \e\ a vocibus
suis, de recedendo quotiens sibi placebit : respondit :
(( Ego pluries petivi, sed adhuc non habeo. ))

InteiTOgata utrum de prœsenti ipsa recederet , si

mal : respond : « Je ne vous en respondray autre chose pour le jirésent. »

Fuit dicta Johanna requisita et intcrrng^ata sub juramento prœdicto , et primo , qu'elle dist la manière comme elle cuida eschaper du
chastel de Beaulieu, entre deux pièces de boys : respond qu'elle ne fut
oncques prisonnière en lieu qu'elle ne se escbappast voulentiers ; et
elle estant en icelluy chastel, eust confermé ses gardes dedans la tour,
n'eust été le portier qui la advisa, et la recontra. Item dit, ad ce
que il luy semble, que il ne plaisoit pas à Dieu qu'elle eschappast pour
celle fois , et qu'il falloit qu'elle veist le roy des Angloys , comme ses
voix luy avoient dit, et comme dessus [est] escript.

Intcrroguée s'elle a congié de Dieu ou de ses voix, de partir de prison toutes fois qu'il plaira à elle : respond : « Je l'ay demandé plusieurs
fois, mais je ne l'ay pas encore. »

Interroguée se de présent elle partiroit, s'elle véoit son point de

(1) Beaulieu, forteresse près de Compiègne, où fut d'abord détenue la Pu-r
celle. (MoNSTRF.LET, 1. II, eh. 86.)

164 PROCÈS DE CONDAMNATIOiN.

vlderet suum punctum recedeiidi : respondlt quod , si
YÎderet ostium apertum , ipsa recederet; et hoc esset
sibi piaeceptiim Del. Et crédit fîrmiter, si videret ostium apertum, et custodes sui et alii Anglici nescirent
resistere, ipsa intelligeret quod ista est licentia sua
etquodDeus mitteretei succursum ; sedabsque licentia
non recederet , nisi hoc esset quod ipsa faceret unam
agcressionem , gallice une entreprise ^ pro sciendo si
Deus esset contentus, allegans illud proverbium in
gallico Yulgatura : ^ide toy. Dieu te aidera. Et istud
dicit ut, si ipsa iret, non diceretur quod sine licentia
recessisset.

Interrogata, postquam ipsa petierat audire missam ,
utrumne videretur ei honestius déferre habitum muliebrem; et fuit ab ea petitum quod ipsa prœdiligeret,
vel capere habitum rauliebrem et audire missam , vel
manere in habitu virili et non audire missam. Respondit : (( Certificetis me de audiendo missam, si ego sim
in habilu mulicbri , et ego. super hoc vobis respondebo. )•>

partir : respond, s'tlle véoit i'uvs ouvert, elle s'en iroit, et ce luv seroit
le congié de uostre Seigneur. Et croist fermement, s'elle véoit i'uj's
ouvert, et ses gardes et les autres Anglojs n'y sceussent résister, elle
entendroit que ce seroit le congié, et que nostre Seigneur luy envoyeroit secours; mais sen cougiéne s'en iroit pas, se ce n'estoit s'elle faisoit une entreprinse pour s'en aler, pour sçavoir se noslre Sire en
seroit content, et allègue «aide toy, Dieu te aidera «. Et le dit pour
ce que, s'elle s'en aloit, que on ne deist pas qu'elle s'enfust allée sans
congié.

Interroguée, puis qu'elle demande à oïr messe, que il semble que
ce seroit le plus honneste qu'elle fust en abit de femme; et pour ce
fut interroguée lequel elle aymeroit [mieulx] , prendre abit de femme
et ouyr messe, que demourei- en abit d'bomme et non oyr messe. Respond : '( Certiffiés-moy de oïr messe, se je suys en abit de femme ; et
sur ce je vous respondray. »

'PR0CÈÎ5 DE tOJN DAMNATION. IGô

Tuuc luit sibl dictum per iiiteirogantem : » Et ego
ccrtifico vobls quod audietis mi^sam, si fueritis in hahitu muliebrl. Rcspoiidit ; u Et quld dicilis vos , si
ego piomisi régi nostro, et juravi non deponere istuin
liabitura? Tameii ego vobis respondeo : faeiatis raihi
liaberc tunicam longam usque ad tcnam, sinecauda,
et tradatis milii pro eundo ad missam; et postea, in regressu , ego iterum capiam istum liabilum quem habeo. »

Itcruin interrogata utriim caperet habitum mulieJ)rem, pro eundo auditiim uiissam : respondit : «Ego
habebo consilium super hoc, et postea vobis respondebo. » Et ultra requisivit in honorem Dei et Beatœ
Marias, quod possit audiremissam in ista bona villa.

Et ad hoc fuit sibi dictum per interrogantem quod
capiat habitum muliebrem simpliciter et absolu te.
Ipsa vero respondit : « Tradatis mihi habitum sicut
uni [Aise burgensis , videlicet unam houpelandam
lonsam; et ego accipiam pro eundo auditum missam. »
Ulterius dicit quod, quantum instantius poterat, reA quoy luy fnt dit par l'interrogant : « Etje vous certiffie que vous
orrez messe , mais que soyés en abit de femme. )) Respond : « Et
que dictes-vous , se je ay juré et promis à nostre roy non meictre jus
cest habit? Toutesvoies je vous respond : Faictes moy faire une robe
longue jusques à teire, sans queue, et me la baillez à aler à la messe ;
et puis au retour, je reprandray l'abit que j'ay. «

Et interroguée de prandre du tout l'abit de femme pour aler ouyr
messe, respond : « Je me conseilleray sur ce, et puis vous respondray. » Et oultre requist, en l'onneur de Dieu etlNostre Dame, qu'elle
puisse ouyr messe en ceste bonne ville.

Et ad ce luy fut dit qu'elle prengne habit de femme simplement et
absoloement. Et elle repond : « Baillez moy abit comme une fille de
bourgoys , c'est assavoir houppelande longue, etje le prendray, et
lucsmcs le chaperon de femme, pour alei' ouyr messe. » Et aussi le plus

166 PROCÈS DE CONDAMNATION.

quirebat quod permitteretur audire mlssam in ipso
habitu quem portât, absque ipsum immutando.

InteiTOgata an de hoc quod dixit et fecit, ipsa vult
se submittere et referre deterrninationi Eccleslae :
respondit : « Omnia dicta et facta mea sont in manu
Dei, et de his exspecto me ad ipsum. Et certiBco
vobis quod ego nihil vellem facere aut dicere contra
fidem christianara ; et, si ego aliquid dixissem aut fecissem, aut quod esset supra corpus raeura , quod clerici scirent dicere esse contra iidem christianara quam
Dominus stabilivit, ego non vellem sustinere, sed
illud expellerem. »

Interrogata an de hoc vellet se submittere ordinationi Ecclesiae : respondit : a Ego non respondebo
vobis nunc aliud ; sed mittatis raihi clericum die sabbati, si non vultis venire, et de hoc ego sibl respondebo cum auxilio Dei , et ponetur in scriptis.

Interrogata utrum, quando voces suae veniunt, faciat eis reverenliam absolute, sicut uni Sancto vel uni

instammeat qu'elle peust , requiert que on lu}- lesse cest habit qu'elle
porte, et que on la laisse oyr messe sans le cbangier.

Intenoguée se de ce qu'elle a dit et fait, elle veult [se] submeictre et
rapporter en la dcterminacion de l'Eglise : respond que : «Toutes mes
œuvres et mes fais sont tous en la main de Dieu, et m'en actend à luj';
et vous certifBe que je ne vouldroie rien faire ou dire contre la foy
chrestienne ; et se je avoye rien fait ou dit qui fust sur le corps de
moy, que les clercs sceussent dire que ce fust contre la foy chrestienne
que nostre Sire ait establie, je ne vouldroie soustenir ; mais le bouteroyc hors ».

Et intenoguée s'elle s'en vouldroit point submectre en l'ordonnance de l'Eglise : respond : « Je ne vous en respondray maintenant
autre chose ; mais samedi envoyés moy le clerc, se n'y voulés venir,
et je luy respondray de ce à l'aide de Dieu, et sera mis en escript. »

Interrogncc se, quant ses voix viennent, s'ello leur fait révérence absoPROCÈS DE CONDAMNATION. 167

Sanctae : responditquod sic; el si aliquando non fecerit, ipsa ab cis qiuesivit vcniam dcpost. Ncc scit eis
facere ita magnam reverenliam sicut eas decet, quia
crédit firmiter quod sunt sanctae Katharina et Margareta. Et similiter dixit, quoad hoc, de sancto Michaele.

Interrogata, quia Sanctis paradisi communlter fiunt
oblationes de candelis, utrum illis Sanctis venientibus
ad ipsam, feceritne oblationem de candelis ardenlibns
vel aliis rébus, in ecclesia aut alibi, vel an fecerit dicere
missas : respondit quod non, nisi hoc fuerit ofFerendo
in missa in manu sacerdotis, ad honorem sanctae Katharinae. Et crédit quod est una de illis quae apparent
sibi ; nec tôt candelas accendit, sicut faceret libenter
ipsis sanctis Katharinœ et Margaretae quae sunt in paradiso, quas crédit tirmiter esse illas easdera quae veniunt ad ipsam.

Interrogata utrum , quando ponit candelas ante imaginem sanctae Kathariiiœ, ipsa ponat eas in honorem

luement comme à ung Sainct ou Saincte : respond que ouil. Et s'elle
ne l'a fait aucunes fois, leur en a crié mercy et pardon depuis. Et ne
leur sçait faire si grande révérence comme à elles appartient ; car elle
croist fermement que ce soient sainctes Katherine et Marguerite. Et
semblablement dit de saint Michiel.

Interroguée pour ce que es Saincts de paradis on fait voulentiers
oblacion de chandelles etc., se à ces Saincts et Sainctes qui viennent à
elle, elle a point fait oblacion de chandelles ardans ou d'autres choses,
à l'église ou ailleurs , ou faire dire des messes : respond que non , se
ce n'est en ofl'rant à la messe en la main du presbtrc , et en l'onneur
de saincte Katherine ; et croist que c'est l'une de celles qui se apparus! à elle; et n'en a point tant alumé comme elle feroit voulentiers
à sainctes Katherine et -Marguerite, qui sont en paradis, qu'elle croist
fermement que ce sont celles qui viennent à elle.

Interroguée se, quant elle raeict ces chandelles devant Tymaige
saincte Katherine, elle les nieict, ces chandelles, en l'onneur de celle

168 PROCÈS DE CONDAMNATION.

illius quae sibi apparet : respondit : u Ego facio hoc
in honorem Dei , Beatœ Mariae, et sanctœ Katharinae
quse est in coelo, et illius quae se ostendit mihi. »

Interrogata uti um ponat hujusmodi caiidelas ad honorem illius sanctœ Katharinae quae se ostendit sibi,
seu quae sibi apparet : respondit quod sic, et quod non
ponit differenliam inter illam quae sibi apparet , et
illainquae est in cœlo,

Interrogata an semper faciat et compleat illud quod
voces suae praecipiunt ei : respondit quod ex toto
posse suo, ipsa adimplevit praeceptum Dei sibi factum
per voces suas, de hoc quod scivit intelligere. Et nihil
praecipiunt sibi voces lllae, sine beneplacito Dei.

Interrogata an , in facto guerrae , fecerit aliquid sine
consilio vocum suarum : respondit : « Vos de hoc habetis responsum. Legatis bene librum vestrum, et vos
reperietis. wDixit tamen quod, adrequestam hominum
armatorum, fuit facta valentia armorum coram villa
Parisiensi ; et etiam coram villa de Caritate , ad requise apparut à elle : respond : « Je le fais en l'ouneur de Dieu, de Nos
tre Dame et de saincte Katherine, qui est eu ciel; et ne fais point de
différence de saincte Katherine qui est eu ciel et de celle qui se appert à nioy. «

Interroguée s'elle le meict en l'onneur de celle qui se apparut à
elle : respond que ouil ; car elle ne meict point de différence entre
celle qui se apparut à elle , et celle qui est eu ciel.

Interroguée s'elle fait et accomplis! tousjours ce que ses voix lui
commandent : respond que de tout son povoir elle accomplist le commandement de nostre Seigneur à elle fait par ses voix, de ce qu'elle en
sçait entendre ; et ne hiy commandent rien sans le bon plaisir de
nostre Seigneur.

Interroguée se, eu fait de la guerre, elle a rien [fait] sans le congié
de ses voix : respond : « Yous en estes tous respondus. l-.t luises bien
vostre livre, et vous le trouvères. » El toutesvoies dit que, à la requeste des gens d'armes , fut fait une vaillance d'armes devant Paris ^

PROCÈS DE CONDAMP^ATION. 169

questam iTi^is sui. Et hoc non fuit contra nec per
praeceptum vocum suarum.

Interrogata utrum unquam fecerit aliqua contra
voluntatem et praeceptum illarum vocum : respondit
quod illud quod potuit et scivit lacère, adimplevit
pro posse. Et quantum est de saltu a turri de Beaurevoir, quem fecit contra praeceptum earum , ipsa non
potuit se de hoc abstinere; et quando voces illae vide •
runt necessilatem suam , quod non sciebat nec poterat
se de hoc tenere, ipsae succurrerunt vitae ejus et praeservaverunt eam ne se ipsam interficeret. Dixit ultra
quod, quidquid unquam fecit in suis magnis agendis,
ipsae voces semper succurrerunt ei ; et hoc est signum
quod sunt boni spiritus.

Interrogata an habeat aliud signum quod illae voces
sunt boni spiritus : respondit quod sanctus Michael hoc
certificavit sibi, antequam illae voces venirent,

Interrogata qualiter ipsa cognovit quod ipse erat
sanctus Michael : respondit quod per loquelam suam

et aussi ala devant La Charité à la requeste de son l'oy ; et ne fut
contre ne par le commandement de ses voix.

Interroguée se elle fist oncques aucunes choses contre leur commandement et voulenté : respond que ce qu'elle a peu et sceu faire,
elle l'a fait et accomply à son povoir ; et quant est du sault du dongoa
de Beaurevoir qu'elle fist contre leur commandement, elle ne s'en
peust tenir ; et quant elles veirent sa nécessité , et qu'elle ne s'en
sçavoit et povoit tenir, elles luy secourirent sa vie et la gardèrent de
se tuer. Et dit oultre que, quelque chose qu'elle feist oncques en ses
grans afaires , elles l'ont tousjours secourue ; et ce est signe que ce
soient bons esperis.

Interroguée s'elle a point d'autre signe que ce soient bons esperis :
respond : « Saint 3Iichiel le me certiffie, avant que les voix me venissent. )»

Interroguée comme elle congneust que c'estoit saint Michiel

170 PROCÈS DE CONDAMNATION.

et per idioma angeloi um ; et crédit firmiter quod erant
angeli.

InteiTOgata qualiter cognovit quod erant an»eli :
respondit quod credldit hoc satis cito , et habuit istam
voluntatem hoc credendi. Et dixit ultra quod sanctus Michael, quando venit ad eam, dixit sibi quod
sanctae Katharina et Margareta venirent ad ipsam, et
quod ipsa ageret perconsilium ipsarum, quœ erant ordinatœ pro eam conducendo et ei consulendo in eo
quod haberet agere; et quod ipsa eis crederet de hoc
quod dicerent sibi ; et quod hoc erat per praeceptum
Dei.

Interrogata, si diabolus poneret se in forma seu
figura boni angeli , quomodo ipsa coguosceret quod
esset bonus angélus vel malus : respondit quod bene
cognosceret an esset sanclus Michael, vel aliqua res
confiera ad modum ejus. Item dixit quod, prima
vice, habuit magnam dubitationem an esset sanctus
Michael qui veniebat ad ipsam, et illa prima vice harespond : tt Par le parler et le langaige des angles » ; et le croist fermement que c'estoient angles.

Interroguée comme elle congneust que c'estoit langaige d'angles :
respond que elle le creust assés tôt; et eust ceste voulenté de le croire.
Et dit oultre que saint 3Iichiel, quant il vint à elle, luy dist que
sainctes Katherine et 3Iarguerite vendroient à elle, et qu'elle feist
par leur conseil, et estoient ordonnées pour la conduire et conseiller en ce qu'elle avoit à faire; et qu'elle les creust de ce qu'elles
luy diroient, et que c'estoit par le commandement de nostre Sei
gneur.

Interroguée, se l'Anneray se mectoit en fourme ou signe d'angle ,
comme elle congnoistroit que ce fust bon angle ou mauvais angle :
respond qu'elle congnoistroit bien se ceseroit saiut Michiel ou une chose
contrefaicte comme luy. I/em respont que à la jiremière fois, elle fisl
granl double se c'estoit saint ?»Iichiel. Et à la première fois ouït grand

PROCÈS DE CONDAMNATION. 171

bult magnum limorem; et vldit Ipsum multotiens, aiitecjuam sciret quod esset sanctus Michael.

InteiTOgata quare citius cognovit sanctum Mlchaelem 111a vice qua hoc credldlt, quam cognoverat prima
vice qua Ipse sibl apparult : respoiidit quod, prima
vice, ipsa eral juvenis et liabult tlmorem; et depost
idem sanctus Michael in tantum docuit eam et ei monstravlt, quod credldlt firmlter quod ipse erat.

Interrogata qualem doctrliiam slbl moiistravlt :
respondlt c[uod super omnla, slbl dlcebat quod esset
bona juvenis, et quod Deus adjuvaret eam; et inter
alla sibl dixlt quod ipsa veniret ad succursum régis
Francise; et una major pars ejus quod angélus Ipsam
docuit, est in Isto llbro (i); et recltabat sibl angélus
calamitatem quae erat in regno Franciae.

Interrogata de magnitudine et statura ejusdem angeli : respondlt quod, die sabbati extunc proximo

paour; et si le vist maintes fois, avant qu'elle sceust que ce fust saint
Michiel.

luterroguée pourquoy elle congneust plus tost que c'estoit saint
Michiel, à la fois que elle creust que c'estoit il, que à la fois première : respond que à la première fois, elle estoit jeune enfant et ouït
paour de ce; depuis lui enseigna et monstra tant, qu'elle creust fermement que c'estoit il.

Interroguée quelle doctrine il luy enseigna : respond , sur toutes
choses il luy disoit qu'elle fust bon enfant , et que Dieu luy aideroit ;
et entre les autres choses qu'elle venist au secours du roy de France.
Et une plus grande partie de ce que l'angle luy enseigna , est en
ce livre; et luy racontet l'ange la pitié qui estoit eu royaume de
France.

Interroguée de la grandeur et estature de celluy angle : dit que

(1) C'est-à-dire les inleirogaloires de Poitiers, ou peut-être l'Évangile que
tenait l'un des juges.

172 PROCÈS DE CONDAMNATION.

futura, responderet , cum una alla re unde débet respondere, illud scdicet quod de hoc placebit Deo.

InteiTOgata an ipsaiie crédit quod sit magnum peccatum de offendendo sanctas Katharinam et Margaretam quœ apparent sibi, et facere contra piaeceptum
earum : respondit quod sic, qui scit hoc emendare; et
quod illud in quo plus unquam offenderit eas, fuit in
saltu de Beaurevoir^ unde ipsa quaesivit ab eis \eniam,
et de aliis ofFensis quas potuit fecisse erga ipsas.

Interrogata an sanctœ Katharina et Margareta acciperent v indicta m corporalem pro il la offensa : respondit quod nescit, et quod non petivit ab eis.

Interrogata, quia alias dixerat quod pro dicendo
veritateminterdumhominessuspenduntur, utrum ipsa
sciât aliquod crimen vel aliquem defectum, propter
quod vel propter quem ipsa posset vel deberet mori ,
si fateretur illud : respondit quod non.

samedi elle en respondra avec l'autre chose dont elle doit respondre,
c'est assavoir ce qu'il en plaira à Dieu. Interroguée s'elle croist point
grant péchié , de courroucer saincte Katherine et saincte Marguerite
qui se appairent à elle , et de faire contre leur commandement : dit
que ouil , qui le sçait amender ; et que le plus qu'elle les courrouçast
oncques, à son advis, ce fut du sault de Beaurevoir, et dont elle
leur a crié mercy, et des autres offenses qu'elle peust avoir faictes
envers elles.

Interroguée se saincte Katherine et saincte IMarguerite prendroient
vengence corporelle pour l'oifence : respoud qu'elle ne sçait, et
qu'elle ne leur a point demandé.

Interroguée, pour ce qu'elle a dit que, pour dire vérité, aucunes fois
l'en est pendu ; et pour ce, s'elle [se] sçait en elle quelque crime ou
faulte, pour quoy elle peust ou deust mourir, s'elle le confessoit :
respond que non.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 1/3

XVII. Martii, in carcere.

Item, diesabbati, xvii. dictl mensis martii, immédiate sequenti, mni^istro Johanne de Fonte, per nos,
episcopum praedictum, commisse, etnobis, Johanne
Maiçistri , vicario Inquisitoris, supradiclis prœsidentibus, in dieto loco carceris prœdictae Johannœ; assistentibus venerabilibus et discretis viris, dominis et
ma£;istris superius nominatis, Nicolao Midi et Gerardo Fueilleti , doctoribus in tlieologia; prœsentlbus,
Ysambardo de Petra et Johanne Massieu, superius
nominatis; requisita fuit prœdicta Johanna de prœstando juramentum, quod et ipsa prœstitit.

''^Deinceps interrogatain quibus forma, magnitudine,
specie et habitu, sanctus Michael yenit ad eam : respondit quod ipse erat in forma unius verissimi probi
hominis; et de habitu etaliis rébus, non dicet amplius
aliud. Quantum ad angelos, ipsa \'idit oculis suis, et
non habebitur aliquid amplius de hoc ab ipsa. Item,
dicitquod ipsa crédit œque firmiter dicta et facta sancti
Michaebs qui apparuit sibi, sicut ipsa crédit quod Dominus noster Jhesiis Christus passus est mortem et

* Die sahbati , décima septitna mensis martii. (i)

Dicta Johanna fuit requisita de prœstando , et juravit , etc.

Interroguée de donner response en quelle fourme et espèce, grandeur et liabit, vient sainct Michiel : respond : « Il estoit en la fourme
d'un très vray preudomme » ; et de Tabit et d'autres choses , elle n'en
dira plus autre chose. Quant aux angles, elle les a veus à ses yeulx ,
et n'en aura l'en plus autre chose d'elle. Item dit qu'elle croist aussi
fermement lesditz et les fais de saint Michiel, qui s'est apparu à elle,
comme elle croist que nostre Seigneur Jeshu-Crist souffrit mort et

(1) Manuscrit de D'Urfé , fol. 24 , r°.

174 PROCÈS DE CONDAMNATION.

passîonem pio iiobis. Et illud quod raovet ipsam ad
hoc credendum , est bonum consillum, bona confortatlo et bona doctrina quae ipse fecit et dédit eidem
Jûhannae.

IiiteiTOgata an velit se ponere in determinatione
sanctae matris Ecclesiae de omnibus suis factis, si\e
hoc sit bonum, sive malum : respondit quod, quantum ad Ecclesiam, ipsa diligit eam et vellet eam sustinere ex toto posse suo, pro fîde nostra christiana; et
ipsa non est quse debeat impediri de eundo ad ecclesiam, nec de audiendo missam. Et quantum ad bona
opéra quœ fecit et de suo adventu , oportet quod se
référât ad Regem coeli qui misit eam ad Karokim,
fdium Karoli régis Franciae, qui erat (i) rex Franciae.
a Et videbilis » inquit, a quod Gallici bene cito lucrabuntur unum magnum negotium quod Deus mittet
ipsis Gallicis, et quod in hoc nutabit, gallice branlera, totum regnum Franciœ. Et hoc dicit ut, quando
id evenerit, quod habeatur memoria quod ipsa dixit hoc.

passion pour nous ; et ce qui la meust à le croire, c'est le bon conseil,
confort et bonne doctrine qu'il luy a fais et donnés.

Interroguée s'elle se veult meictre de tous ses diz et fais, soit de
bien ou mal, à la déterminacion de nostre mère saincte Église -. respond que, quant à l'Eglise, elle l'aime et la vouldroit soustenir de tout
son povoir pour nostre foy chrestienne ; et n'est pas elle que on doive
destourber ou empescher d'aler à l'église , de ne ouyr messe. Quant
aux bonnes œuvies qu'elle a faictes et de son advénement, il fault
qu'elle s'en actende au Roy du ciel qui l'a envoyée, à Charles, filz de
Charles , roy de France , qui sera roy de France ; « et verres que les
Fi'ançoys gaigneront bien tost une grande besoingne que Dieu envoyeroit aux Françoys ; et tant que il branlera presque tout le royaume
de France. » Et dit qu'elle le dit afin que, quant ce sera advenu , que
on ait mémoire qu'elle l'a dit.

(1) Sic Mss. 5965 et 5966. Peut-être, erit.

PROCÈS DE CONDAMJNATION. 175

Requisita quod diceret terminum in quo hoc éveil iet : respondit : « Ego me cxspecto de hoc ad Dominiun. »

InteiTOgata utriim se referet de dictis et factis sais
nddcterminationera Ecclesiae : respondit : « Ego refero
me ad Doum qui me misit, ad Bcatam Mariam, et
omnes Sauctos et Sanctas paradisi. Et videtur mihi
quod unum et idem est de Deo et de Ecclesia, et quod
de hoc lion débet fieri difTicultas. Quaie facitis vos de
hoc diflicultatem? »

Tune sibi fuit dictum quod est una Ecclesia triumphans, ubi sunt Deus, Sancti, Angeli et animas jam
salvatse; est etiam Ecclesia militans, in qua est Papa,
vicarius Dei in terris, cardinales, prœlati ecclesiae,
clerus et omnes boni christiani atque catholici; quae
quidem Ecclesia bene congi egata , non potest errare
et regitur a Sancto Spiritu. Propterea interrogabatur
ulrum velit se referre milltanti Ecclesiae, \idelicet
quae est in terris, jam hoc modo déclara ta. Respondit

Et lequise de dire le terme : dit : « Je m'en actend à nostre Seigneur. »

Interroguée dédire s'elle se rapportera à la d.éterminacion de l'Église :
respond : « Je m'en rapporte à nostre Seigneur, qui m'a envoyée , à
INostre Dame, et à tous les benoicts Saints et Sainctes de paradis. » Et
luy est advis que c'est tout ung de nostre Seigneur et de l'Église, et
que on n'eu doit point faire de difficulté , en demandant pour quoy
on lait difficulté que ce ne soit tout ung.

Adonc luy fut dit que il y a l'Église triomphant, où est Dieu , les
saincts, les angles et les âmes saulvées. L'Église militant c'est nostre
saint père le Pape, vicaire de Dieu en terre, les cardinaulx, les prélas
de l'Église et clergié, et tous bons chrestiens et catholiques; laquelle
Église bien assemblée ne peut errer, et est gouvernée du Saint Esperit.
Et pour ce , interroguée s'elle se veult raporter à l'Église militant ,
c'est assavoir c'est celle qui est ainsi déclairée : respond qu'elle est

176 PROCÈS DE CONDAMNATION.

quod ipsa venit ad regem Fraiiciae ex parte Dei , ex
parte Beatae Virginis Mariae et omnium Sanctorum et
Sanctarum paradlsi , et Ecclesiae victoriosee de sursum, el de prsecepto eorum; et illi Ecclesicip submittlt
omnia bona facta sua, et totum hoc quod fecit et factura est. Et de respoiidendo an submittet se Ecclesiae
militanti, dicit quod non respondebit pro nunc aliud.
Interrogata quid dicit de illo habitu fœmineo qui
sibi olFertur, ut ipsa possit ire auditum missam : respondit quod, quantum ad habitum fœmineum, ipsa
non capiet adhuc quousque placebit Deo. Et, si ita
sit quod oporteat eam duci usque ad judicium, ipsa
se refert dominis de Ecclesia, quod ipsi dent sibi gratiam de habendo unam camisiara rauliebrem et unum
capitegium in capite suo ; et quod mavult mori quam
revocare illud quod Deus fecit sibi facere ; quod ipsa
crédit fîrmiter quod Deus non jam dimittet evenire
de ponendo eam ita basse, quin habeat bene cito succursum et per miraculum. -

venue au roy de France de par Dieu , de par la vierge Marie et tous
les benoitz Sains et Sainctes de paradis , et l'Eglise victorieuse de là
hault, et de leur commandement; et à celle Eglise-là elle submeict
tous ses bons fais , et tout ce qu'elle a fait ou à faire. Et de respondre
s'elle se submeictra à l'Église militant, dit qu'elle n'en respondra
maintenant autre cbose.

Interroguée qu'elle dit à cel habit de femme que ou luv offre, affin
qu'elle puisse aler ouyr messe : respond, quant à l'abit de femme,
elle ne le prandra pas encore , tant qu'il plaira à nostre Seigneur. Et
se ainsi est qu'il la Hiille mener jusques en jugement, qu'il la faille desvestir en jugement [^/cj, elle requiert aux seigneurs de l'Église, qu'il
luy donnent la grâce de avoir une chemise de femme, et uu queuvrtichief en sa teste; qu'elle ayme mieulx mourir que de révoquer ce que
nostre Seigneur luy a fait faire, et qu'elle croist ferméement que nostre
Seigneur ne lairajàadvenir de lameictre si bas, par chose, qu'elle n'ait
secours bien tost do Dieu et par miracle.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 177

IiiteiTO^ata , propter hoc quod diclt quod portât
lial)iliim ex pr^ecepto Dei, quare ipsa petit camisiam
inullt'brem in articulo mortis : rcspoudit : « Sufîicit
mihi quod sit longa. »

Inlcrrogata utriim matrina sua quae vidit Fatales
Dominas, gallice les faces ^ reputetur sapiens mulier :
respondit quod ipsa tenetur et reputatur una proba
mulier, non divina vel sortilega.

InteiTOgata , propter hoc quod ipsa dixit quod acciperet habitum muliebrem si permitteretur abire,
utrum hoc placeret Deo : respondit quod, si daretur
sibi licentia de recedendo in habitu muliebri , ipsa
statira reciperet habitum virilem et faceret illud quod
est sibi praeceptum a Domino. Et hoc alias ipsa respondit, nec, pro aliqua re, faceret juramentum de non armando se et non portando habitum virilem, pro faciendo praeceptum Domini.

Interrogata de aetate et vestimentis sanctarum Katharinae et Margaretœ : respondit : « Vos de hoc habetis responsum quod habebitis ex me , nec habebitis

Intcnoguée, poiii- ce qu'elle dit qu'elle poi-te habit d'omme par le
commandement de Dieu, pourquoy elle demande chemise de femme
en article de mort : respond, il luy sufBst qu'elle soit longue.

Interroguée se sa marraine qui a veu les fées , s'elle est repputée
saige femme : respond qu'elle est tenue et i-eputée bonne preude
femme , non pas devine ou sorcière.

Interroguée, pour ce qu'elle a dit qu'elle prendroit habit de femme ,
mais que on la laissast aler, se ce plairoit à Dieu : l'espond , se on luy
donnoit congié en abit de femme , elle se meictroit tantoust en abit
d'omme , et feroit ce qui luy est commandé par nostre Seigneur ; et
l'a aulresfois ainsi respondu, et ne feroit pour rien le seremeiit qu'elle
ne se armastet meist en abit d'omme, pour faire le plaisir de nostre
Seigneur.

Interroguée de l'aage et des vestemens de sainctes Katherine et
Marguerite : respond : « Vous estes respondus de ce que vous en aurez
I. 12

178 PROCÈS DE CONDAMNATION.

aliud. Et vobis de hoc respondi ad certius quod ego

sciam. »

Interrogata iitrum credebatne ante istum diem,
quod Dominae Fatales essent mali spii itus : respoiidit
quod de hoc nlhil scit.

Interrogata utrum ipsa scit quod sanctae Katharina et
Margareta odiant Anglicos : respondlt : u Ipsae amant
quod Deus amat, et odiunt ïWnd quod Deus odit. »

Interrogata utrum Deus odiat Anglicos : respondit
quod de amore vel odio quem Deus habet ad Anglicos, vel quid eis faciet quantum ad animas, nihil scit;
sed bene scit quod expellentur a Francia, exceptis his
qui ibidem remanebunt et décèdent , et quod Deus
raittet victoriam Gallicis contra Anglicos.

Interrogata utrum Deus erat pro Anglicis, quando
ipsi prosperitatem habebant in Francia : respondit
quod nescit utrum Deus odiebat Gallicos ; sed crédit
quod \olebat permittere eos puniri pro peccatis eorum,
si in illis erant.

de moy ; et n'en aires aultre chose; et vous en ay respondu tout au
plus cei'tain que je sçay. »

InteiTOguée s'elle croiet point au devant de aujourduy, que les fées
feussent maulvais esperis : respond qu'elle nen sçavoit rien.

Interroguée s'elle sçait point que sainctes Katherine et INIarguerite
baient les Angloys : respond : « Elles ayment ce que nostre Seigneur
aynie , et haient ce que Dieu hait. »

Interroguée se Dieu hait les Angloys : respond que de l'amour ou
haine que Dieu a aux Angloys, ou que Dieu leur feit à leurs anies, nr
sçait rien; mais sçait hien que ilz seront boutez hors de Fx'ance, excepté ceulx qui y mourront ; et que Dieu envoyera victoire aux Françoys, et contre les Angloys.

Interroguée se Dieu estoit pour les Angloys, quant ilz estoient en
prospérité en Fi-ance ; respond qu'elle ne sçait se Dieu hayet les
Françoys ; mais croist cju'il vouloit pernieictre de les laisser batre pour
leurs péchiez , s'ilz y estoient.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 179

InteiTogata ([iialcm garantizationem et qualem succursum cxspeclat habcre a Domino, de hoc quod
portât habitum virilem : rcspondit quod, tam de liabitu,quam de allis quae fecit, non exspectat aliud
j)reemium quam salvationem aniinoe suae.

Interrogata qualia arma obtulit in ecclesia SanctiDionjsii in Francia : lespondit quod obtulit album
harnesium suum, gallice un blanc harnoys, integrum,
taie sicut uni homini armorum congruit, cum uno
ense quem lucrata est coram villa Parisiensi.

Interrogata ad quem lînem eadem arma obtulit :
respondit quod hoc fuit ex devotione, sicut consuetum est apud homines armorum quando sunt laesi ;
et quia fuerat laesa coram \illa Parisiensi , obtulit ea
Sancto Dion^sio, propter hoc quod est clamorFranciae.

Interrogata utrum hoc fecerit ut arma ipsa adorarentur : respondit quod non.

Interrogata de quo deserviebant illae quinque cruces
quae erant in illo ense, quem reperit apud sanctam Katharinam de Fierbois : respondit quod de hoc niliil scit.

Interroguée quel garand et quel secours elle se actend avoir de
uosti'e Seigneur, de ce qu'elle porte abit d'omme : x'espond que, tant
de l'abit que d'autres choses qu'elle a fais, elle n'en a voulu avoir
autre loyer, sinon la salvacion de son anie.

Interroguée quelz armes elle ofiry à saint Denis : respond que ung
blanc harnas entier à ung homme d'armes, avec une espée ; et la gaigna
devant Paris.

Interroguée à quelle fin elle les offi'v : respond que ce fut par dévocion , ainsi que il est accoustumé par les gens d'armes , quant ilz sont
bléciés : et pour ce qu'elle avoit esté blecée devant Paris , les offrit à
saint Denis , pour ce que c'est le cry de France.

Interroguée ce c'estoit pour ce que on les armast [sic] : respond que
non.

Interroguée de quoy servoient ces cinq croix qui estoient en l'espée
qu'elle trouva à saincte Katherine de Fierboys : respond qu elle n'eu
scait rieu.

180 PROCÈS DE CONDAMjSATION.

Interrogala quid mo\it eam ad facieiidum depingi
angelos cum brachiis, pedibus , tlbiis et vestimentis
in suo vexillo : lespondit : « Vos de hoc habetis responsum. ))

Interrogata utriim fecerit depingi illos angelos qui
veniiint ad ipsam : respondit quod fecit eos depingi in
modum quo depinguntur in ecclesiis.

Interrogata si unquam vidit eos in taH modo quo
fuerunt depicti : respondit : (( Ego non dicam vobis
aliud. »

Interrogata quare non fecit ibi depingi claritatem
quse venit ad eam cum angelo vel vocibus : respondit
quod hoc non fuit sibi praeceptum.

Eadem die post meruliem , [Ibidem].

Item, eodem die sabbati post meridiem, prsesidentibus nobis, episcopo et vicario Inquisitoris praedictis ;
assistentibus \enerabilibus et discretis viris dominis et
magistris : Johanne Puichripatris, Jacobo de Turonia,
INicolao Midi , Petro Mauricii et Gerardo Fueilleti ,
doctoribus ; et Thoma de Courcellis, bachalario in
sacra theologia ; Johanne de Fonte, licentiato in jure
canonico, commisso a nobis episcopo praedicto; prœsentibus fratre Ysambardo de Petra et Johanne Gris,
superius nominatis.

Interroguée qui la meust de faire paindre angles, avecques bras ,
pies, jambes, vestemens : respond : « Vous y estes respondus. »

Interroguée s'elle les a fait paindre tielz qu'ilz viennent à elle : respond que elle les a fait paindre tielz en la manière qu'ilz sont pains es
églises.

Interroguée se oncques elle les vit en la manière que ilz furent pains :
rospond : 't Je no vous en dira}' autre chose. «

Interroguée pourquoy elle n'y fist paindre la clerté qui vcnoit à elle
avec les angles ou les voix : respond que il ne luy fust point commandé.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 181

lnt(?rro^ata fuit eadem Johaniia , an illi duo aui^eH
depictl in suo vexillo, reprccscntabant sanctum Micliaelem et sanctum Gabriclem : respondit quod non
erant ibi , nisi solum pro honore Dei qui deplctus erat
in vcxillo. Et dixit quod non fecit fieri reprœsentatiolum duorum angelorum , nisi sohim in lionorem Dei,
qui ibi erat figurai us tcnens mundum.

Interrogata utrum illi duo angeli in suo vexillo figurât! , erant duo angeli custodientes mundum , et cur
non erant ibi plures, viso quod sibi prœceptum erat
ex parte Dei quod caperet illud vexillum : respondit
quod totum vexillum erat prœceptum ex parte Dei,
per voces sanctarum Katharinee et Margaretee quae
dixerunt sibi : (( Accipias vexillum ex parte Régis
coeli. » Et propterea quod dixerunt sibi : « Capins vexil- ^

lum ex parte Régis cœli » , ipsa fecit ibi fieri istam
figuram Dei et angelorum, et colorari. Et totum fecit
per praeceptum Dei.

Le samedi xvu. jour de mars, mil cccc trente, après disner.

luterroguee se ces deux angles , qui estoient pains en son estaindart, représentoient saint Michiel et saint Gabriel: respoud qu'ilz
n'y estoient fors seullement pour l'onnenr de nostre Seigneur, qui
estoit painct en l'estaindart ; et dit qu'elle ne fist faire celle representacion des deux angles, fors seullement pour l'onneur de nostre Seigneur , qui y estoit figuré , tenant le monde.

Interroguée se ces deux angles, qui estoient figurés en l'estaindart, estoient les deux angles qui gardent le monde, et pourquoy il
n'y en avoit plus, veu qu'il luy estoit commandé par nostre Seigneur
qu'elle prainst cel estaindart : respond, tout l'estaindart estoit commandé par nostre Seigneur, par les voix de sainctes Katherine et Margarite , qui luy dirent : « Pren l'estaindart de par le Roy du ciel. » Et
pour ce qu'ilz luy dirent : « Pren estaindart de par le Roy du ciel « , elle
y ûst faire celle figure de nostre Seigneur et de deux angles, et de
couleur, et tout le fist par leur commandement.

182 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Interrogata utrum tiiuc ab eisdem duabus Sanctis
petivlt si, in virtute illius vexilli, lucraretur orania
bella in quibus se poneret , et an haberet victorias :
respondit quod dixeiunt ei quod caperet audactcr, et
quod Deus adjuvaret eam.

Interrogata an ipsa plus juvaret vexillum, quam
vexillum juvaret eam, vel contra : respondit quod , de
Victoria ipsius Johannœ vel vexilli, totum erat in Domino.

Interrogata utrum spes habendi victoriam fundabatur in vexillo, vel in ipsamet Jolianna : respondit
quod hoc fundatur in Domino, et non in alio.

Interrogata utrum, si unus alius detulisset illud
vexillum, liabuisset ita bonam fortunam quemadmodum ipsamet Johanna liabebat : respondit : « Ego
nihil scio; ego me refero ad Deum. »

Interrogata , si aliquis de parte sua tradidisset sibi
suum vexillum, utrum ipsa iilud portasset, et utrum
habuisset in illo ita bonam spem , sicut in proprio

Interroguée se alors elle leur demanda se , en vertu de celluy estaindart, elle gaigneroit toutes les batailles où elle se bouteroit, et
qu'elle auroit victoire : respond qu'ilz luy dirent qu'elle prinst liardiement, et que Dieu luy aideroit.

Interroguée qui aidoit plus, elle à l'estaindart , ou l'estaindart à
elle : respond que de la victoire de l'estaindart ou d'elle, c'estoit tout
à nostre Seigneur.

Interroguée se l'espérance d'avoir victoire estoit fondée en son estaindart ou d'elle : respond : « Il estoit fondé en nostre Seigneur, et
non ailleurs. »

Interroguée , se ung autre Teust porté qu'elle , se il eust eu aussi
bonne fortune comme d'elle de le porter -. respond : « Je n'en sçay
rien , je m'en actend à nostre Seigneur. »

Interroguée se ung des gens de son parly luy eust baillé son estaiudart à porter, s'.ellc l'eust porté , s'ellc y eust eu aussi bonne cspéPROCÈS DE CONDAMNATION. 183

vexillo f[uod erat sibi disposituni ex piirtc Dei ; et
specialller interrogata, de vexillo rc^h sui , si ipsum
habuisset, etc. : respondit : « Ego bbentiiis portabam
illud qiiod raihl erat ordinatum ex parte Dei. Et tamen ex toto ego me refero ad Deum. »

Iiiterrogata de qiio deserviebat illud signum quod
ipsa ponebat in litteris suis, et hœc nomina Jhesus
Maria : respondit quod clerici scribentes litteras suas
ponebant hoc ibi; et dicebant quidam quod hoc decebat ponere haec duo nomina, Jhesus Maria.

Interrogata iitrum fuerilne sibi revelatum quod, si
ipsa perderet virginitatem suam , quod perderet fortunami suam, et quod voces suœ non venirent amplius
ad eam : respondit quod illud non fuit sibi revelatum.

Interrogata utruni crédit quod , si ipsa esset conjugata, Yoces illae venirent ad eam : respondit : « Ego
nescio. Et de hoc m^e refero ad Deum. »

Interrogata utrum aestimat et firmiter crédit quod
rex suus bene fecit in interficiendo dominura duceni

rance, comme en celluy d'elle qui luy estoit disposé de par Dieu, et
mesmement ccluy de son roy : respond : « Je portoye plus voulentiers
celluy qui m'estoit ordonné de par nostre Seigneur; et toutes voies
du tout je m'en actendoye à nostre Seigneur. »

Interroguée de quoy servoit le signe qu'elle mectoit en ses lectres,
Jeshus ÎVIaria : respond que les clercs escripvans ses lectres luy mectoient; et disoient les aucuns qui luy appartenoit mectrc ces deux
mos, Jeshus Maria.

Interroguée se il luy a point esté révélé, s'elle perdoit sa virginité,
qu'elle perdroit son eur, et que ses voix ne luy vendroient plus :
respond : « Cela ne m'a point esté révélé. »

Interroguée , s'elle estoit mariée , s'elle croist point que ses voix luy

vensissent : respond ; « Je ne sçay ; et m'en actend à nostre Seigneur. »

Interroguée s'elle pense et croist ferméement que son roy feist bien

de tuer ou faire tuer monseigneur de Bourgongne : respond que

184 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Kurguncliae (i) : respondit quod hoc fuit magnum
damniim pro regno Franciœ; et, quldquid esset inter
ipsos duos principes praedlctos, Deus misit eam ad
succursum régis Franciae.

Interrogata, propter hoc quod responderat nobis
episcopo preedicto, quod tantum nobis et commissis
nostris responderet quantum faceret sanctissimo domino nostro Papae, et tamen ibi erant multa interrogatoria ad quae non vult respondere, utrum ipsa responderetne plenius coram Papa , quam faciat coram
nobis : respondit quod ipsa respondit totum verius
quod potuit; et, si sciret aliquid de quo recordaretur
quod non dixerit, libenter diceret.

Interrogata utrum si bine videatur quod teneatur
plenius respondere veritatem domino nostro Papae,
vicario Dei, de omni illo quod peteretur sibi tangens
fidem et factura conscientiae suae, quam respondeat

ce fust grand dommaige pour le ro-yaume de France; et quelque
chose qu'il y eust entr'eulx , Dieu l'a envoyée au secours du roy de
France.

Interroguée, pour ce qu'elle a dit à monseigneur deBeauvez qu'elle
respondroit autant à monseigneur et à ses commis , comme elle
feroit devant nostre* saint père le Pape , et toutesfois il y a plusieurs
interrogatoires à quoy elle ne veult respondre, se elle respondroit
point plus plainement qu'elle ne fait devant monseigneur de Beauvaiz : respond qu'elle a respondu tout le plus vray qu'elle a sceu; et
s'elle sçavoit aucune chose qui luy vensist à mémoire qu'elle n'ait dit ,
elle diroit voulentiers.

Interroguée de l'ange qui apporta le signe à son roy, de quel aaige,
grandeur et vestement

Interroguée se il luy semble qu'elle soit tenue respondre plainement
vérité au Pape, vicaire de Dieu, de tout ce que on luy demanderoit

(l) 4e;iii-sans-Peur.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 185

nolîis : respoiulit (jiioil ipsa requirit quod ducatur ante
ipsum dominum nostrum Papam, et poslca rcspoiidebit coram eo totiiin iilud quod debebit rcspondere.

Interroi^ata de qua materia erat unus anulorum suorum, in quoerant scripta haec nomina Jhesus Mabi.v:
respoiidil quod hoc pioprie nesclt; et si erat de auro,
non erat de puro auro; nec scit utrum de auro Ael de
electro; et aestimat quod in eo erant très cruces et
non aliud signiim, quod ipsa sciât, exceptis his nominibus, Jhesus JMaria.

Interrogata cur bbenter respiciebat in illum anuhim, quando ibatadaliquod fa ctum guérisse : respondit
c[uod hoc erat per complacentiam, et propter honorem patris et matris; et ipsa, illo anulo existente in
sua manu et in suo digito, tetigit cum sancta Katharina sibi visibiliter apparente, (i)

Interrogata in qua parte ipsius sanctae Katharinae
tetigit eam : respondit : « Vos de hoc non habebitis
aliud. »

touchant la foy et le fait de sa conscience : respont qu'elle requiert
qu'elle soit menée devant luy ; et puis i-espondra devant luy tout ce
qu'elle devra respondre.

Interroguée de l'un de ses agneaulx, où il estoit escript Jeshds
Maria, de quelle matière il estoit : respond, elle ne sçait proprement ; et s'il est d'or, il n'est pas de fin or ; et si ne sçait se c'estoit
or ou lecton ; et pense qu'il y avoit trois croix, et non autre signe
qu'elle saiclie, excepté Jksiics Maria.

Interroguée pour quoy c'estoit qu'elle regardoit voulentiers cel
anel, quant elle aloiten fait de guerre : respond, que par plaisance et
par l'onneur de son père et de sa mère ; et elle , ayant son anel en sa
main et en son doy, a touché à saincte Katherine qui luy appareist.

Et interroguée en quelle partie de ladicte saincte Katherine : respond : «Vous n'en aurés autre chose. »

(1) Traduction telle quelle du gallicisme loucher à.

186 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Inlerrogata utrum unqiiam osculata fuit vel amplexata sanctas Katharinam vel Margaretam : respondit quod ipsa amplexata est ambas.

InteiTOgata an habelDant bonum odorem : respondit quod hoc bonum est scire quod habebant bonum
odorem.

Interrogata utrum, amplexando eas, sentiebat calorem Tel quidquam aliud : respoiidlt quod non poterat
amplexari eas sine sentiendo et tangendo ipsas.

Interrogata per quam in partem amplexabatur eas,
utrum per superius vel per inferius : respondit quod melius decet eas amplexari per inferius quam per superius.

Interrogata utrum dederitne prœdictis Sanctis aliqua serta vel cappeilos : respondit quod, in lionorem
ipsarum , pluries de illis sertis dédit imaginibus seu
représenta tionibus earum in ecclesiis; et, quantum ad
illas quae sibi apparent, non dédit eis unde recordetur.

Interrogata utrum, quando ponebat hujusmodi serta
in arbore de qua superius dictum, ipsa poneret illa in
honorem earum quae sibi apparent : respondit quod non.

Interrogiiée s'elle baisa ou accola oncques sainctes Katherine et
Marguerite : respond, elle les a accolez toutes deulx.

Interroguée se ilz fleuroient bon : respond : « Il est bon à savoir, et
sentoient bon. »

Interroguée se, en accolant, elle y sentoit point de chaleur ou
autre chose : respond qu'elle ne les povoit point accoUer sans les sentir et toucher.

Interroguée par quelle partie elle les accoloit, ou par hault, ou par
bas : respond : « Il affiert mieulx à les accoler par le bas que par hault. »

Interroguée s'elle leur a point donné de chappeaulx ; respond que
en l'onneur d'elles, à leurs yniaiges ou remerabrance es églises, en a
plusieurs fois donné; et quant à celles qui se appairent à elles, n'en a
point baillé dont elle ait mémoire.

Interroguée , quant elle mectoit chappeaulx en l'arbre . s'elle les
meicl oit en l'onneur de celles qui luy appairoient : respond que non.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 187

Intcrrogata utrum, qiiando lUae Sanctse veniebant
ad eam, faceretne ipsis reverentlam, flectendo genua
et inclinaiido se : respondlt quod sic; et, quantum plus
poterat, faciebat eis reverentiam, quia bene scit quod
suiit illae quœ sunt in regno paradisi.

Interrogata an Ipsa sclt aliquid de illis qui vadunt,
jjallice en Verre ai>ec les Jades : respondlt quod ipsa
nunquam fuit, nec scit aliquid; sed bene audivit loqui,
et quod ibant in die jovis; sed in hoc non crédit, et
crédit quod hoc non sit nisi sortilegium.

Interrogata utrumne aliquis fecit ventilari suum
vexilium circa caput régis sui , dum consecrabatur
Remis : respondlt quod non , quod ipsa sciât.

Interrogata cur idem vexilium fuit plus portatum
in ecclesiam Remensem, in consecratione régis sui,
quam vexilla allorum capitaneorum : respondlt quod
Ipsum vexilium suum fuerat in pœna : bene rationis
erat quod haberet honorera.

Interroguée se, quant ces Sainctes renoient à elle, s'elle leur faisoit
])oint révérence, comme de se agenouiller ou incliner : respond que
ouil, et le plus qu'elle povoit leur faire de révérence, elle leur faisoit ;
que elle sçait que ce sont celles qui sont eu royaume de paradis.

Interroguée s'elle sçait rien de ceulx qui vont en l'eure avec les
fées : respond qu'elle n'en fist oncques , ou sceust quelque chose ; mais
a bien ouy parler, et que on y aloit le jeudi; mais n'y croist point ,
et croist que ce soit sorcerie.

Interroguée se on fist point floter ou tournier son estaindart au
tour de la coste (i) de son roy : respond que non qu'elle saiche.

Interroguée pour quoy il fut plus porté en l'église de Rains, au
sacre , que ceulx des autres cappitaines : respond : « Il avoit esté à la
paine, c'estoit bien raison que il fut à l'onneur. »

(1) Lisez teste.

188 PROCES DE CONDAMNATION.

XVIII. Martii. [Assertiones traditœ dd. assessoribus.]

Item , dominica in Passione Domini , xviii. die dicti
mensis martii, immédiate sequenti, prœsidentibus nobis, episcopo prœdicto, et dicto fratre Johanne Magistri, vicaiio Inqiiisitoris, in domo habitationis nostrae
episcopi praedicti , Rothomagi , et adstantibus reverendis patribus dominis et magistris : Jîgidlo , abbate
Fiscampnensi ; Petio, prioie de Longavilla; Johanne
Pulchripatris, Jacobo de Turonia, Nicolao Midi, Petro
Mauricii et Gerardo Fueilleti , in sacra theologia ; et
Radulpho Rousselli, in utroque jm-e doctoribus; — -
Nicolao de Vendères et Johanne de Fonte, in jure caiionico licentiatis; — Nicolao Coppequesne et Thoma
de Courcellis, in sacra theologia bachalariis : nos , episcopus prœdictus, exposuiraus qualiter praedicta Johanna per multos dies fuerat interrogata, et multœ
confessiones et responsiones ejus habebantiir in scriptis; quœrendo ab eisdem assistenlibus, ut, super
modo ulterius procedendi in materia, suas deliberationes et sua consilia prœstarent. Fecimusque legi coram ipsis, assertiones plurimas quœ ex responsionibus
ipsius Johannae per aliquos magistros ex ordinatione
nostra extractae fuerant, ut materiam plenius vidèrent, et de agendis securius deliberarentc

Qui quidem domini et magistri , praemissis auditis,
solemniter et mature deliberaverunt. Auditisque singulorum opinionibus, conclusimus et ordinavimus
quod quilibet ipsorum yideret et studeret diligenter
in materia , atque opiniones doctorum in libris authenticis super hujusmodi asscrtionibus visitaret, ut,
die jovis exinde proximo sequenti , de his conferre

PKOCÈS DE CONDAMNATION. 18U

possemus, siiigulis advlsamenta sua coram nobis referentibus; quoilque interea , ex interrogatorlis et
responsls ipsliis Johannae, certi formarentur articuli
qui , coram nobis judicibus et contra ipsam Johannam,
in judlcio proponerentur.

XXII. Marlii. [Conclusum in pauciores articules redigendas fore
prœdictas assertiones.]

Item, die jovis immédiate sequenti , xxii. dicti
mensis martii, Rothomagi, in domo habitationis nostrae episcopi praedicti ; praesidentibus nobis, episcopo,
et fratre Jolianne Magistri , vicario domini Inquisitoris, prœdictis; comparuerunt veuerabiles domini et
magistri : Joliannes de Castellione , Erardus Enien-
^ai^t _, Guillelmus Boucherii , Petrus prior de Longavilla , Joliannes Pulchripatris, Jacobus de Turonia,
Nicolaus Midi , Mauricius de Quesnejo , Petrus Houdenc, Joliannes de jSihat, Joliannes Fabri, Petrus
Mauricii, Jacobus Guesdon et Geraidus Fueilleti, sacrœ tlieologiae; et Radulphus Rousselli , thesaurarius
ecclesiœ Rotliomagensis, in utroque jure doctores ; —
Nicolaus de T'endères, archidiaconus de Augo in ecclesia Rothoraagensi , et Joliannes de Fonte, in jure
c«nonico licentiati ; — Guillelmus Haiton, Nicolaus
Coppequesne et Thomas de Courcellis , in sacra theologia bachalarii ; — Nicolaus Loiselleur, canonicus
ecclesiœ Rotliomagensis , et frater Ysambardus de Petra , ordinis Fratrum Prœdicatorum.

Quibus sic coram existentibus , relata fuerunt nonnulla, quae notabiliter et scientifice per quamplures
dictorum doctorum dominorum et magistrorum compilata et advisata fuerant in materia. Quibus visis, et

190 PROCÈS DE CONDAMNATION.

auditis opinionibus singulorum , et longa cum eis ha- !
bita collatione , conclusimus et ordinavimus quod illa
quae prius ex registre confesslonum praedictis Johaiinae extracta fuerant, in pauciores redigerentur articulos, per modum assertionum vel propositionum. j
Qui quidem articuli deinceps singulis doctoribus et j
magistris communicarentur, ut faciiius suas délibéra- i
tiones reddere valerent ; super aliis vero , an ulterius !
deberet eadem Johanna interro^ari et examinari, taliter procederemus , Domino adjuvante, quod res ipsa 1
deduceretur ad Dei laudem et tidei exaltationem, taliter quod processus noster nullum vitium pateretur.

XXIV. Mai'tii, [Sua coram Johanna leguntur interrogatoi'ia.] ;

Item, die sabbati immédiate sequenti, xxiiii. dicti
mensis martii, prsesidentibus in loco carceris dictae j
Johannee, magistro Johanne de Fonte, commissario
nostro episcopi praedicti , et nobis, fratre Johanne
Magislri , vicario domini Inquisitoris praedicti; et assislenlibus venerabilibus dominis et magistris, Jo- )
hanne Pulchripatris, Nicolao Midi, Petro Mauricii et
Gerardo Fueilleti doctoribus; et, Thoma de Courcellis
bachalario in sacra theoio^ia ; et macistro Inijuerrando
de Campo-Rotundo , officiali Constantiensi. Fuit lectum registrum in quo interrogationes et responsiones
ejusdeni Johanna^ continentur, coram ipsa, verbis gallicis, per Guillelmum Manchon, notarium infra
scriptum. Sed antequam hujusmodi lectura inchoare- '
tur, promolor a nobis députa tus, superius nominatus, |
qui ibidem aderat, obtulit se probaturum contenta in
dicto registro, tam interiogatoria quam responsa , j
facta et dicta fuisse in casu quo dicta Johanna ah'quas i

PKOCflS DE CONDAMNATION. 191

(le responsionibus ibidem scriptis, se dixisse negaret.
Deinceps ipsa Johanna fecit jiiramentum de nihil addendo in suis responsionibus, iiisi qiiod verum esset.

Postea vero, diim Inijusraodi scripta legerentur,
tlixit quod erat cognominata D Arc seu Romnice; et
quod in partibus suis, filife portabant cognomen maIris. Ulterius dixit quod legerentur consequcnter interrogatoria et responsiones , et ea quae legerentur, si
non contradiceret, tenebat pro veris et confcssatis.

Dixit eliam , super articulo de recipiendo habitum
muliebrem , et addidit ista verba : « Tradatis mihi
unara tunicam muliebrem , pro eundo ad domum matris , et ego accipiam. » Et est pro essendo extra carceres ; et quando esset extra carceres, caperet consilium
quid deberet facere.

Finaliter post lecturam dictorum contentorum in
registre , dicta Johanna confessa fuit quod bene credebat se dixisse , prout scriptum erat in i^egistro et
prout eidem lectum fuit; nec ad aliqua de dictis contentis in dicto registro, contradixit.

XXV. Martii. [Rogat Johanna sibi liceat niissam audire.]

Item dominica in Ramis Palmarum, immédiate sequenti , die xxv. dicti mensis martii de mane, in loco
carceris dictœ Johannae, in caslro Rothomagensi, nos,
episcopus prœdictus , allocuti fuimus praedictam Johannam, prsesentibus venerabilibus viris, dom.inis et
magistris : Johanne Pulchripatris, Nicolao Midi, Petro
Mauricii, doctoribus; et Tlioma de Courcellis bachalario in sacra theologia. Et eidem Johannae diximus
quod pluries , et maxime die hesterno, ipsa requisiverat quod , propter dierum et temporis solemnitatem ^

192 PROCÈS DE CONDAMNATION.

ipsa permitteretur audire missam in Ipsa domlnica
quse erat in Ramis Palmariim : propterea nos ab ea
quserebamus utrum, si istud eidem concederemus ,
•vellet dimitteie habitum virilem et recipere habituin
muliebrem , prout consueverat in loco nativitatis suae,
et prout mulieres suî loci consueverunt déferre.

Ad quod dicta Johanna respondit reqairendo quod
permitteretur audire missam in habitu virili in quo
erat, et quod etiam posset percipere sacramentum
Eucharistise in festo Paschae.

Tune eidem diximus quod ad petitum responderet,
\idelicet an "vellet dimittere habitum virilem, si hoc
sibi concederetur. Ipsa vero respondit quod de hoc
non erat consulta , nec poterat adhuc recipere dictum
habitum.

Et nos ei diximus an vellet habere consilium cum
Sanctis, utrumreciperet habitum muliebrem. Ad quod
respondit quod permitti poterat in hoc statu missam
audire, quod summe optabat ; sed habitum mutare non
poterat, nec etiam hoc erat in ipsa.

Postmodum, dicti maglstri exhortati sunt eam quod,
pro tanto bono et devotione quem videbatur gerere,
quod vellet capere habitum suo sexui congruentem.
Quae Johanna iterum respondit quod in ipsa non erat
hoc facere ; et, si in ipsa esset, hoc esset bene cilo
factum.

Fuit autem sibi dictum quod loqueretur cum
vocibus suis ad sciendum si resumeret habitum muliebrem, ut in Pascha posset percipere viaticum. Ad
quod respondit dicta Johanna quod, quantum est de
ipsa, non perciperet ipsum viaticum, mutando habitum suum in muliebrem; rogabatque quod permittePROCÈS DE CONDAMNATION. 103

retur audire missam in habitu virili, diccns quod lllc
liabitus non onerabat animam suam, et quod Ipsum
portare non erat contra Eccleslam.

De quibus omnibus, dlctus dominus Johannes do
Estlveto, promotor, petllt instrumcntum, praesentibus dominis et ma£>istris : Adam M'det , régis sécréta -
rio; Guillelmo Brolbster e\ Petro Orient, Rothomagensis, Londonlensls et Catalaunensls dioecesium.

i5

[PRIMUM JUDICIUM]

INCIPIT

Processus ordinarius post proccssum factum ex ofllcio.

Item , luiiae immédiate sequenti , post Ramos Palmarum, quœ fuit xxvi. dies dicti mensis martii, in domo
habitationis iiostrœ, Rothomagl , coram nobis, episcopo praedicto , et dicto fratre Johanne Magistri ,
vicario domini Inquisitoris , comparuerunt venerabiles domini et magistri : Johannes de Castellione , Joliannes Pulchripati is , Jacobus de Turonia , Nicolaus
Midi y Petrus Mam^icii, Gerardus Fueilleti, in sacra
theologia; et Radiilphus Rousselli , thesaurarius ecclesiae Rothomagensis, utriusque jmMs doctores; — Andréas Marguerie , archidiaconus Parvi-Caleli , in legibus; Nicolaus de Vendères, archidiaconus de Augo, et
Johannes de Fonte, in decretîs licentiati ; — Thomas
de Courcellis, bachalarius in theologia , et Nicolaus
Lolselleiir canonicus ecclesiœ Rothomagensis. In quorum praesentia legi fecimus certos articulos concludentes quod dictus promotor contra ipsam Johannam proponere intendebat.

Et tune deliberatum fuit quod, praeter et ultra processum prœparatorium, liactenus ex oflîcio nostro observatum, a ceetero, prout etiam nos, episcopus et
"vicarius prœdicti , faciendum decrevimus et conclusimus, contra dictam Johannam pel' processum ordinarium procederetur ; et quod hujusmodi articuli erant

PROCÈS DE CONDAMNATION. lO;")

bene compositi ; et quod super istis dicta Johanna iiîterroi^arc'tur ot audlretiir; quodque luijusmodi arlioull proponerentur ex parle dlcti promotoris per
aliquem solemnem advocatum \ei ipsum promotorem ;
et, si dicta Johanna recuset respoiidere, monltione canonica prlus eidem facta, habeantur ista pro confessatis. Et, post plura , conchisimus quod craslina die
sequente, proj)onerentur articuli prœdicti dandi per
promotorem, et super illis interrogaretur et audlreturpreedicta Johanna.

XXVII. Marlii. [Requesta Promotoris. Leguntur articuli per eum
contra Johannam propositi.]

* Item , die martis post Ramos Palmarum , immédiate sequenti , die xxvii. dicti mensis martii, in caméra prope magnam aulam castri Rothomagensis ,
praesidentibus nobis episcopo prœdicto et dicto fratre
Johanna Magistri, yicario dicti domini Inquisitoris ;
assistenlibus quoque reverendis patribus, dominis et
raagistris : ^gidio , abbate Fiscampnensi ; Petro,
priore de Longavilla ; Johanne Pulchripatris , Jacobo
de Turonia , Nicolao Midi, Petro Mauricii, Gerardo
Fueilleti, Erardo Emengait, Guillelmo Boucherii,

* Martis post Ramos Palmarum, vicesima septima martii. (i)

Anna domini millesim.o quadringentesimo tricesimo, die martis post
Hamos Palmarum, vicesima septima mensis martii, promotor fecit
supplicationem et requestam contentam in quadam schedula papyrea quam tune in suis tenehat nuinibus , cujus ténor talis est : 3Iesseigneurs, etc. Et supplicatione facta , etc. (2)

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. 26 , v".

(2) Voyez la suite ci-aprcs , p. 19S.

19G PROCÈS DE CONDAMNATION.

Mauricio de Quesneyo, Johanne de Nibat, Johanne
Fabri , Jacobo Guesdon , Johanne de Castellione, in
sacra theologia ; Radulpho Rousselli, in utroque; Johanne Guerlni , in canonico jure doctoribus; — RobertoBarberii, DionysioGastineîIi, Johanne Dulcis, in
ulroque; Nicolao de Fé-Tz^^re.s, Johanne Pinchon, Johanne Basseti, Johanne de Fonte, Johanne Columbelli,
Auberto Morelli, Johanne de Quemino, in canonico;
Andréa M argue rie , archidiacono Parvi-Caleti; Johanne Alespée y Nicolao Cavale Gauffrido de Croteyo,
in civili jure licentiatis ; — Guillelmo de Gardinis
et Johanne Tiphaine (^i) , in medicina doctoribus; —
Guillelmo Hait on , bachalario in theologia; — Guillelmo de Caméra (2), in medicina licentiato; — fratre
Johanne V alée, fratre Ysambardo de Petra, de ordine
Fratrum Prœdicatorum. — Guillelmo Brolbster et
Joh.'inne de Hanton , presbjteris (5) : saepedictus Johannes de Estiveto , ecclesiarum Bajocensis et Belvacensis canonicus, promotor in hac causa deputatus,
comparensin jti.dicio coram nobis, in prccsentia dictae
Johannae in eodem loco coram nobis adductœ, quamdam supplicationem et requeslam proposuit verbis
gallicis , cujus ténor translatas in latinum de Aerbo
ad verbum, sequitur :

(1) Ce Jean Tiphaine a déposé comme témoin dans le procès d'absolution, où
il est qualifié de maître es-arts , docteur en médecine et chanoine de la SainteChapelle de Paris. Il avait été autrefois chapclam du château de Caen (Rymer,
t. X , p. 53 ). Sommé de s'adjoindre au tribunal , il excipa en vain de la spécialité de ses études qui le rendait peu compétent de la matière. Force lui fut de
céder à une seconde injonction.

(2) Guillaume de la Chambre , licencié en médecine , évoqué de Paris comme
son confrère Jean Tiphaine, témoin dans le procès d'absolution.

(.3) William Brolbster et John de Hampton , prêtres anglais.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 197

(( Domini mei , révérende pater In Christo , et vos,
vlcarie, quantum ad istud slni*ulariter commisse a
domino Inquisitore dcviantium in fide catliolica, stabilito et deputato per totum regnum Franciae : ei^o,
promotor ex parte vestri commissus et ordinatus in
hac causa , post certas informationes et interrogationes, per vos et ex parte vestri factas, dico, affirmo
et propono Johannam hic praesentem et delatam , pro
respondendo illud quod ab ea voluero petere, dicere
et proponere contra ipsam, tangens et concernens
prœdictam fidem ; et intendo probnre, si opus sit ,
per protestationes et sub protestationibus , et ad fines
et conclusiones plenius déclara tas in codice quem
coram vobis, judicibus in hac parte, exhibeo et trado,
contra dictam Johannam , facta,jura et rationes declaratas et contentas in articulis scriptis et specificatis
in ipso codice. Et supplico vobis et requiro qualenus
faciatis ipsam Johannam jurare et affirmare , quod
ipsa respondebit ad contenta in dictis articulis et in
quolibet eorura particulariter, per hoc quod crédit
aut non crédit; et in casu quo jurare et affirmare
nolet, recusabit, aut plus quam decet differet, postquam istud facere sibi prœceperitis et de hoc summata per vos fuerit, reputetur tanquam deficiens et
contmnax in sua prœsentia ; et, sua contumacia exigente, declaretur excommunicala pro manifesta offensa. Et ulterius per vos sibi assignetur certus et
brevis dies pro respondendo, ut dictumest, addictos
arliculos , cum intimatione quod, si ad illos aut aliquos eorum non respondeat infra diem prœdictam,
vos tenebitis dictos articulos vel articulum, non responsos vel non responsum per eam, pro confessatis

198 PROCÈS DE CONDAMNATION.

aiit confessato, sicut jura, stjlus, usus et communis
observantia volunt et requlrunt. »

^ Qua quidem supplicatione sic facta, dictus promotor dédit libellum contra ipsam Johannam ibi prsesentem , per modum articulorum concludentium ,
quorum ténor infra scribitur.

Postmodum nos, judices antedicti, petivimus deliberationem antedictorum dorainorum et ma^istrorum , ibi tune assistentium, et quid ulterius erat
af5endum. Visa supplicatione et requesta promotoris ,
et auditis opinionibus singulorum, conclusimus quod
dicti articuli, per ipsum promotorem exhibiti, legerentur, et verbis galllcis exponerentur ipsi Johannae,
quodque dicta Johanna ad singulos articulos responderet illud quod sciret; et si aliqua essent de quibus
respondendis peteret dilationein, sibi competens dilatio traderetur.

* Et supplicatione facta, dédit libellum contra Johannam , hic
prœsentem., per modum articulorum concludentium. Et postea domini judices pctierunt ab assistentibus , prœscnte dicta Johanna,.
quœ ibi fuit adducta, qualiter erat ulterius faciendum et procedendum in negotio, juxta supplicationem promotoris. Qui domini
assistentes super hoc responderunt : (1)

Et primo , magister Nicolaus de Venderez dixit quod, ad primum, compellcndaestfacerejuramentum. Quoad secundum, etiam
promotor bene requirit , et quod est reputanda contumax , si recusaret jurare. Et quoad tertium, [«/] sibi ■videtur, débet excommunicari. Et si sustineat sententiam excommunicationis , débet procedi contra eam secundum jura. Item et si reçu set , et sustineat
excommunicationis sententiam .

Magister Johannes Pinchon , quod primitus legantur articuli ,
antequam deliberet.

(1) Cette délibération ne se trouve que dans le manuscrit de D'Urfc.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 199

Muffister Jofiunncs Basscti , quod le<>antur articuli , antequain
Jeratur scntentiu excommiinicatioms .

Magister Johannes Garini : legantur articuli.

Masisfer Johannes de Fonte , ut magister Nicolaus de Yenderez.

Magister Gaujfridus de Ciolay. f^idetur cidcm quod danda est
eidem dilatio trina ad minus , antequam excommunicetur ; et haheatur pro convicta , si recusat'erit jtirave ; maxime quia in materia
cii'ili , dantur très dilationes ad jurandum de calumnia.

Magister Johannes Dulcis , ut prœcedens.

Magister yf^gidius de Campis : legantur articuli , et assignetur
ci dies ad venicndum , adi'isata ad respondendum.

Magister Roberlus Barberii , ut prœcedens.

Dominus abbas Fiscampnensis : prout sibi videtur, ipsa tenetur
jurarc dicere veritatem de his quœ constent tangenlia processum.
Et sinon sit adi'isata, habeat dilationem competentem. [^Et dies'^
danda est , ea ad venicndum adi'isata.

Magister Johannes de Chasleillon : ipsa tenetur respondcre veritatem, maxime cum ibi agatur de facto suo.

Magister Erardus Emengart, ut dominus Fiscampnensis.

Magister Guillelmus le Bouchier, ut prœcedens .

Dominus prior de Longai>illa : in his quœ nesciret respondere ,
apparct sibi , quod non est cogenda respondere per crédit, vel non
crédit.

Magister Johannes Beaupère ; in his de quibus certa est et quœ
sunt de facto, respondere tenetur veritatem. In his autem in quibus nesciret veritatem respondere , aut quod juris essel , si petat
dilationem , danda est eidem dilatio,

Magister Jacobus de Turonia , ut prœcedens.

Magister Nicolaus Midi, ut prœcedens , addito quod , si nunc
debeat compclli jurarc prœcise , se rcfert ad juristas.

Magister Mauricius de Quesneyo, ut dominus Fiscampnensis.

Magister Johannes de Nibat, quoad articulas, se refert ad Juristas, et quoad juramentum , débet facere juramentum de dicendo
veritatem super his quœ tangent processum et fidem ; et si super
aliquibus faciat dijfcultatem respondere veritatem , et petat dilationem, danda est eidem.

Magister Johannes Fabri , se rcfert ad juristas.
Magister Petrus Maiiricii : de uotis rcspundcat.

200 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Magister Gerardus : tenetur responderc per juramentum.

Magister Jacobus Guesdoii , ut prœcedens.

Magister Thomas de Courcellis : tenetur respondere ; et quod legantur articuli, et legendo respondeat ; et quoad dilationem, si
petat , danda est ei.

Magister Andréas Marguerie est opinionis quod ipsa habeat jurare super hœc quœ tangunt processum; et quoad illa quœ sunt
dubia , crédit quod débet eidem dari dilatio.

Magister Dionjsius Gastinel : débet jurare ; et bene petit promolor quoad juramentum. Quoad procedendum ulterius , si recuset
jurare, vult piimitus rei'oli'ere libros.

Magister Aubertus Morelli et magister Johannes de Quemino :
tenetur jurare, etc.

His sic actis, promotor se obtulit jurare de calumnia, et juravit ,
'Videlicet , quod non favore , rancore , timoré aut odio , sed zelo
fidei , proponit ea quœ dat in libello, seu articulis , et in materia
ista contra dictant Johannam.

Postea fuit eidem Johannœ dictum quod ipsa haberet respondere
verilatem de his quœ tangerent factum. Postquam dicti doctor-es et
magistri dixerunt opiniones suas , et etiam quod dictus promotor
jurai^it de calumnia, dominus Beli^acensis dixit eidem Johannœ
quodibi adstantes erant omnes eccle'siastici et doctissimi viri, etc. ( i )

Delnceps promotor antedictus juravlt coram nobis
de calumnia. Quo peracto, eidem Joharinae diximus
quod omnes ibi adstantes erant ecclesiastici et perdocti viri, injuredivino et Immano experti, qui cum
omni pietate et mansuetudine volebant et intendebant
procedere cum ipsa, prout semper parati fuerantj
non quœrendo vindictam aut punitionem corporalem , sed instructionem et reductionem ejus ad
viam veritatis et salutis. Et quia non erat satis docta
et instructa in litteris et talibus materiis arduis, pro
sibi ipsi consulendo quid esset actura seu responsura,

(1) L« l'csle c'sl absolument coalormc à lu rcdaclion délinilivc.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 201

ideo nos eidera Johann.ie olFerebamus quod eligeret
unum vel plures qiios vellet de adstaiitibus ibidem ;
vel, si iicsciret eiigere, traderentur sibi aliqui per nos,
pro consulendo eidem Johannae quid esset actura seu
responsura, provisoquod, de his quœ sunt facti, haberet in propria personna respondere veritatem; requirendo ipsam Johannam quod juramentum prœstaret de dicendo ipsam veritatera de his quae langèrent
factum.

* Ad quse eadem Johanna respondit in hune modum : (( Primo , de hoc quod admonetis me de bono
meo et de fide nostra , ego regratior vobis et eliam
toti societati. Quantum ad consilium quod mihi offertis , etiam ego regratior vobis ; sed ego non habeo
intentionem me separandi a consilio Dei. Quantum
ad juramentum quod me facere Tultis , ego sum parafa dicere veritatem de orani illo quod tangit processum vestrum. m Et sic juravit , tactis sacrosanctis
Evangeliis.

Postea de prœcepto et ordlnatione nostra, fuerunt
lecti prœdicti articuli ex parle promiotoris exhibiti; et
contenta in eisdem articulis seu libello fuerunt eidem

*Ad quœ dicta Johanna respondit : Premièrement de ce que admonnestez mon bien et de nostre foy, je vous mercye et à toute la
compaignie aussi. Quant au conseil que me offres, aussi je vous mercye , mais je n'ay point de intencion de me départir du conseil de
nostie Seigneur. Quant au serement que voulés que je face , je suis
preste de jurer dire vérité de tout ce qui touchera vostre procès. £t
sic juravii , sacrosanctis tactis Evangeliis.

Postea magister Thomas de Coure ellis , de prœcepto dominorum
judicum, incepit exponere contenta in libello seu articulis. (i)

(I) Manuscrit de D'Urfc , fol. 27, V.

202 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Johannae verbis gallicis exposita , tam die martis praedicta, quam die mercurii in crastino.

Qua die mercurii (i), prœsentes fuerunt reverendi
patres, doraini et magistri : jEgidius,abbasFiscampnensis ; Petrus , prior de Longavilla ; Johannes Pulchripatris , Jacobus de Turonia , Erardus Emengart ,
Maiiriciiis de Quesnejo, Nicolaiis i5fzV^z\, Petrus Mauricii , Guillelmus Boucherii , Johannes de Nihat, Johannes Fabri, Johannes de Castellione, Jacobus Quesdon et Gerardus Fueilleti , in sacra pagina; Radulphus
Rousselli , in utroque jure doctores ; — Robertus
Barberii, licentiatus in jure canonico; — Guillelmus
Haiton , Nicolaus CopequesTie , in sacra theologia
bachalarii ; - — Johannes Guerini , Dionysius Gastinelli , Johannes Dulcis , in utroque ; Johannes Pinchon, Johannes Basseti , Johannes de Fonte, Johannes Columbelli, Johannes de Quemino, in canonico;
Andréas Marguerie , archidiaconus Parvi-Caleti ; Johannes Ad-Ensem, Nicolaus Caval, Gauffridus de
Crotejo, in civili jure licentiati ; — Guillelmus de
Gardinis, Johannes T'ijaine, doctores; Guillelmus de
Caméra , licentiatus in medicina ; — Guillelmus
Broïbster çX Johannes de Hanton , presbyteri.

Quorivn siquidem pr.tdictoriim arliculoruni libelli , ctiani responsionum diclœ
Johanna3 lune datarum , una cuiti etiaiii rcsponsionibus alias dalis , ad quas
dicta Johanna de prresonli se relcri , ténor scquitur do verbo ad vcrbuui.

(( CoRAM vobis, venerando in Christo pâtre etdomino,
domino Petro, miserationedivina Belvacensi episcopo,
tanquam Ordinario, in hac civitate et dioecesi Rotho-

(1) xxviii. maitii.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 203

ma£;ensi, territoriiim habeiile; etreligioso viro, maglstro Johnnue INIagistrl, orclinis Fratnim Piœdlcatorum,
hachalario in llu'ologla , pcr j'eligiosiim et magnse circumspectionls virum, magistrum Joliannem Gravèrent,
in sacra pagina doctorem eximium ejusdem ordinis,
in regno Franciœ haereticae pravitatis Inquisitorem ab
apostolica sede deputatuni , in preedictis civitate et
diœcesi vicario, et qiioad prœsentem causam specialiter commisso; judicibus competentibus in hac parle,
ad finem seu fines quod quœdarn mulier, Johaima la
Pz/c^//e Tulgariter nuncupata , nuper infra termines
territorii , venerande pater, ac limites vestrae Belvacensis dioecesis, reperta , capta et detenta, vobisque,
tanquam ecclesiastico et ordinario judici , per cliristianissimum dominum nostrum Francorum et Angliae
regem , tanquam subdita , justitiabilis et corrigibilis
"vestra , vehementer suspecta, scandalizata et quam
plurimum apud bonos et graves notorie diffamata ; de
et super his quœ sequuntur, reddita, tradita, liberata
et restituta; per vos, praefatos judices , pronuncietur
et declaretur sorceria slve sortilega , divinatrix ,
pseudo-prophetissa, malignorum spirituuminvocatrix
etconjuratrix, superstitiosa , et magicis artibus implicita ac insistens , m^ale sapiens in et de fide nostra catholica, schismatica, in articulum Unamsanctam, etc.
ipsiusque fîdei nonnullos alios articulos, dubia atque
dévia, sacrilega , idolâtra, apostalrix a fide, maledica
ac malefîca , in Deum et Sanctos suos blasphéma ,
scandalosa , seditiosa, turbativa pacis et ejus impeditiva , excitatrix ad belia , san£;uinis liumani crudeliter
sitibunda, et ad ipsius etFusionem incitatrix, sexus sui
decentiam atque congruenliam sine verecundia peni204 PROCÈS DE CONDAMNATION.

tus derelinquens, et deformem habitiim statumque
Tirorum armatorum inverecunde assumens; circa hœc
et alla apud Deum et homines abominabllis , legum
divinae et naturalls atque ecclesiasticœ disclplinae praevaricatrix, princlpum et popularium seductrix; perraitlendo et consentiendo in contumeliam et contemptum Dei se venerari et adorari, ma nus suas et
vestes osculandas exhibendo, divini honoris atque
cultus usurpatrixj haeretica aut saltem de hœresi vehementer suspecta ; ac super his, juxta et secundum divinas et canonicas sanctiones, canonice ac légitime
puniatur atque corrigatur, nec non ad omnes alios
et singulos fines ad hœc propitios et debitos : dicit ,
proponit ac probare intendit et animos vestros débite
informare, Johannes de Estiveto, ecclesiarum Bajocensis et Belvacensis canonicus, promotor seu procurator
ofiicii vestri , quoad hoc per vos commissus et specialiter députa tus, nomine ipsius ofïicii et pro ipso officio
actor et deiator, et contra dictam Johannam, delatam
ream, ea quœ sequntur ; cum protestatione tamen
quod non intendit dictus procurator se adstringere
ad aliqua superflua probanda, sed duntaxat ad ea quœ
sufficient et sufficere poterunt ac debebunt, ad suum
intentum consequendum, in toto vel in parte; cum
aliis protestationibus in hujusmodi actibus fieri consuetis, et alias etiam jure addendi, corrigendi, mutandi, interpretandi , et omni alio quocumque tam
jmis quam facti , sibi salvo. »

I. « Et PRI3I0 quod , tam de jure divino quam canonico et civili , ad vos, tanquam judices Ordinarium et
Inquisitorem fidei , spectat et pertinet hcereses , sortiPROCÈS DE CONDAMNATION. 205

legia, superstitiones et alla hujiismodi crimina superius
dt'clarata, a dicta dioecesi et toto rcgno Franciae procul pcllere, deslriiere, imo radicltus exstlrpare; heereticos et contra fidem nostram catholicam aliquid
proponentes, dicentes, propalaiites, seu quovismodo
agentes, sortilèges, divinatores, daemonum invocatores, maie de fide sapientes et hujusmodi facinorosos et
crimiiiosos et eorum fautores in dictis dioecesi et jurisdictione deprehensos, etiamsi alibi in praemissis aut
aliquo premissorum deliqueiint, punire, coirigere et
emendare, prout etiam possunt et debent alii judices
compétentes in suis dioecesibus, métis et jurisdictionibus. Et quoad hoc, etiam in personam laicam cujuscumque status , sexus , qualitatis aut prœeminentiae
exsistat, estis judices compétentes censendi, tenendi et
reputandi. »

*Ad primum articulum, Johanna respondet quod
bene crédit quod dominus noster Papa lomanus, et
episcopi , et alii viri ecclesiastici sunt pro conservando fidem catholicam et puniendo déficientes ; sed
quantum ad ipsam, de suis factis non se submittet ,
nisi solummodo Ecclesiae cœlesti, videlicet, Deo ,
Virgini Marise et Sanctis paradisi. Et crédit firmiter
quod non defecit in fide nostra, nec vellet deficere.

* Respond au premier qu'elle croist bien que nostre saint père le
Pape de Romme, et les évesques, et autres gens d'église sont pour
garder la foy chrestienne, et pugnir ceux qui défaillent; mais, quant à
elle, de ses fais, elle ne se submectra fors seulement à l'église du
ciel, c'est assavoir, à Dieu, à la vierge Marie et Saincts et Sainctes de
paradis. Et croist fermement qu'elle n'ait point défailly en nostre foy
chrestienne, et n'y vouldroit défaillir, et requiert (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé , fol. 27, v".

206 PROCÈS DE CONDAMNATION.

II. (( Item, quod dicta rea, neduin anuopraesenti, sed
a tempore suœ juventutis citra; et non solum in dictis
dioecesi et jurisdictione vestra , sed etiam circumeirca
in pluribiis aliis ac diversis locis hujus regni, quamplura soitilegia et superstitiones fecit, composuit ,
miscuit et ordiuavit ; divinata est, et se permisit adolari et venerari ; et dœmones ac malignos spiritus invocavit, eos consuluit, cum eis frequentavit, pactaque,
tractatus et conventiones iniit , fecit et habuit, et eis
usa est; aliis etiam hœc facientibus consilium, auxilium pariter et favorem tribiiit, et ad haec et similia
faciendum induxit; dicendo, credendo, asserendo et
manutenendo quod sic facere et in hujiismodi sortllegiis , divinationlbus et supei stitiosis actibus credere et eis uti , non erat peccatum , imo nec prolîibitumj sed polius licitum, laudabile ac approbandum , quam plurimas personas diversorum statuum ,
etiam utriusque sexus ad hos errores et maleficia
inducendo, et eorum cordibus haec et similia imprimendo, asseruit. Et quae quidem Jolianna, faciendo
et perpetrando prœdicta delicta , capta et deprebensa
fuit infra terminos et limites vestrae dioecesis Belvacensis. »

^ Ad hune secundum articulum respondet Johanna;
de sortilegiis ac superstitiosis opei ibus et divinationlbus, negat; et de adoratione dicit, si alicui osculati
fuerint manus suas aut vestes , hoc non fuit per ipsam
vel de ejus voluntate ; et super hoc fecit se prœservari

* j4ci secundum articulum de sortilegiis, et superstitiosis nperibus et
di^'inatioinbus , ncgat.Etde adoratione dit ; se aucuns ont baisié ses
maiiis ou vestemens, ce n'est point par elle ou de sa voulenlé; et

PROCÈS DE CONDAMNATION. 207

et ei obviavit pro possc suo. Residuum articuli neij;at.

Et alias, die sabbati tertia mensis niai lii , anno praedicto, ad contentiim in articulo et ad interrogatorium
si sciebat animum illorum de parte sua, dum osculabantur manus, pedes et vestes ejus : respondit quod
multae gentes videbanteam libenter. Et cum hoc dicitquod osculabantur vestes suas minus quam posset;
sed pauperes veniebant ad eam, ideo quod non faciebat eis displicentiam, irao supportabat eos pro possc
suo.

Item die sabbati , décima ejusdem mensis martii, interrogata si , dum fecit exitum sive sallie gallice , de
villa Compendii , in quo exitu fuit capta , an habuerat
vocem revelalionis de faciendo prœdictura. exitum :
respondit quod illa die non praescivit suam captionem, nec habuit aliud prœceptum exeundij sed semper fuerat sibi dictum quod oportebat eam esse prisionariam. — Item , interrogata utrum faciendo illum
exitum, ipsa transivil per pontem dictœ villae Compendii : respondit quod sic, et per boscum reversum ,
holvart gallice ; et ivit cum societate gentium partis
suœ supra gentes domini de Luxemburgo, quas bina
vice repulit, usque ad logeamenta Burgundorum, et
tertia vice usque ad médium iter ; et tune Anglici qui
erant illic, sciderunt ei iter et gentibus suis, inter eam
et dictum boloçart, et ideo gentes suœ se retraxerunt;
et ipsa se retrahendo in campis in latere, versus Pis'en est fait garder et comme en son povoir. Et le résidu de l'article
elle ny. (i)

(1) Manuscrit de D'Ûrfé, fol. 27, v».

208 PROCÈS DE CONDAMNATION.

cardiam, juxta bolovertum , fuit capta; et erat riparia
inter Compendium et locum ubi capta fuerat , nec erat
aliud inter locum ubi capta fuit et Compendium, nisi
riparia , bolovertura et fossatum dicti boloverti.

III. « Item, quod dicta rea in plures diversos atque
pessimos errores incidit, haereticam pravitatem sentientes; nonnullas propositiones falsas, mendosas,
hœresim sapientes et liaereticas praeter, citra et contra
fidem nostram catholicam, ejusdem articulos, dicta
evanqelica, statuta in Conciliis generalibus facta et
approbata, jura nedum divina sed etiam canonica et
civilia , dixit , vociferavit , protulit, asseruit, publicavit et in corda simplicium infixit; scandalosas, sacrilegas , contra bonos mores , et piarum aurium
ofTensivasj talesque propositiones dicentibus, dogmatizantibus , asserentibus et promulgantibus, consiHum ,
auxilium et favor-em prœbuit. »

* Ad hune articulum, ipsa Johanna negat; et affirmât quod, pro posse suo, ipsa sustinuit Ecclesiam.

IV. K Et ad plenius et specialius informandum vos,
dominos judices, super prœmissis ofFensis, excessibus,
criminibus et delictis per dictam ream, sicut prœfertur,
in dicta diœcesi et alibi , in pluribus et diversis locis
hujus regni perpetratis : verum est quod dicta rea fuit
et est oriunda in villa de Grus , pâtre Jacobo d'Arc ,
matre Ysabella, ejusuxore; nutrita in juventute usque

* Ad tertium negat articulum ; et affirme que à son povoir, elle a
soustenu l'Église, (i)

(0 Manuscrit de D'Urfé , fol. 27, v"

PROCÈS DE CONDAMNATION. 209

ad XVIII. anniun aetatis ejus, vel co circa, in villa de
Dompremi super lluvium Mosac , dioccesis Tullensis,
in balliviatu de Chaumont-en-Bassigny, et praepositura de Monteclcre et dJAndelo(^\^. QuœJolianna in
juvcnlute non fuit edocta nec insfructa in credulitate
nec primitivis fidci; sed per aliquas vetulas muliercs
assuefacta et imbuta ad ulendum sortilegiis, divinationibus et aliis superstiliosis operibus slve magicis
artibus ; quarum \illarum plures habitantes notati fuerunt ab antiquo uti prœdiclis maleficiis. Et a pluribus,
et specialiter ipsa Johanna dixit se a matrina sua niulta
audivisse de \isionlbus et apparitionibus Fatorum seu
spirituum fatabum, galliceyàee,yy et etiam ab abis, in
mabs et perniciosis erroribus de hujusmodi spiritibus
erudita fuit et imbuta, in tantum quod, in judicio co1 am vobis , eonfessa est quod usque ad hoc tempus nesciTil an illa Fata essent mali spiritus. »

* Ad hune articulum, respondit quod confitetur primam partem, videHcet de pâtre, et matre, et loco nativitatis; et quantum ad Dominas fatales, u^?\X\Q.ç,faées,
nescit quid sit. Quantum vero ad instiuclionem , didicit credentiam suam, et fuit bene docta et débite, ad
faciendum sicut bonus puer débet facere. Et de hoc

* Quoad quartum , responclet quod confitetur primnni partem ,
videlicet de pntre , et matre, et loco iiatUniatis. De secunda parte,
negat. Et quant aux fées, elle ne scet que c'est. Et quant à son instruction , elle a prins sa créance et esté enseignée bien et deument,

(1) Ândelot appartient aujourd'hui au département de la Haute-Marne et
confine celui des Vosges. Monteclaire est une colline qui s'élève au-dessus
d'Andelot , et dont le sommet était autrefois couronné d'un château où se tenaient , au XV* siècle , les assises de la prévôté.

I. i4

210 PROCES DE CONDAMNATION.

qiiod tangit matrinam suam, ipsa se refert ad hoc
quod alias dixit.

Et requisita de dicendo suum Credo j etc. : respoiidit : (( Petatis a meo confessore ciii dixi. ;)

V. u Item, prope dictam villam de Dompremi est
quœdam magna, grossa et antiqua arbor, vulgarlter
àxciSiV arbre charniine faée de Bourleniont y et juxta
dictam arborem est quidam fons ; clrca quos conversari dlcuntur mallgni spliitus, dictl Fata , gallice
faées, cum qulbus utentes sortllegils consiieverunt de
nocte chorelzare, clrcumeuntes dlctos arborem et
foiitem. ))

Ad hune artlculura , de arbore et fonte, se refert ad
aliam responslonem super his factam; caetera neSat.(i)

Requisita die sabbati, vicesima quarta februarii, de
arbore, etc. : respondit quod satis prope de Dompremi est quaedam arbor vocata arbor Dominarum ,
quam quidem appellant Varhre des faées , juxta quam
est quidem fons; et audivit dici quod infirmi febribus ex eo blbunt, et ipsamet blbit , et venlunt quaesitura de aqua fontis hujusmodi pro sanilate habenda ;
sed nesclt si Inde sanentur vel non.

Item , die jovis, prima martil , interrogata si sanctœ

comme ung bon enfant doit faire. Et de ce qui touche sa marraine,
elle s'en raporte ad ce que autrefois en a dit.

Requise de dire Credo -. respond : « Demandez au confesseur à qui
je l'ay dit. » (2)

(1) La réponse consignée sur la minute de G. Manchon, est identiquement
la même.

(2) Manuscrit de D'Urfé, fol. 27, v».

i

PROCÈS DE CONDAMNATION. 211

Katharina et Margareta locutse sunt cum ea sub arbore : responditse nihil de hoc scire. — Et iterato interroi^ala si ad fontrm dictae Sanclae fiierant locutae
sibi : rcspondit quod sic, et ibi eas audivit; sed quid
tuncsibi dixerunt, nescit. — Iterum ea die, intérrogata
si aliquid proraiseruiit ci, ibi vel alibi : respoiidit quod
non fecerunt sibi aliquid promissum nisi de licentia
Domini nostri.

Item, die sabbati, xvii. martii , intérrogata si matrina sua quae vidit Fata seu fatales Dominas, reputetur
sapiens mulier : respondit quod tenetur et reputatur
bona et proba mulier, et non di\ ina seu sorti lega. — Iterum eadeni die, intérrogata si, ante diem hujusmodi
decimam septimam martii , credebat quod fatales Dominée essent maligni spiritus : respondit quod de hoc
nesciebat aliquid. — Item, ea die décima septima, intérrogata si aliquid scit de his qui errant, gallice qui vont
en Verre, cum Fatis : respondit quod de hoc nunquam
fecit nec scivit quidquam. Bene audivit loqui quod
ibatur in die jovis; sed in hoc non crédit; imo quod
est sortilegium.

VI. « Item, dicta Johanna solita frequentare dictos
fontem et arborem, et saepius nocte; interdum de die,
maxime horis quibus in ecclesia celebratur divinum
officium, ut sola esset; et choreizando circumibat fontem et arborem praedictos ; postmodum ramis ejusdem
arboris plura serta yariis herbis et floribus , propria
manu confecta , appendebat, dicendo et cantandoante
etpost, certascantiones et carmina cum certis invocationibus , sortilegiis et aliis maleficiis; quae quidem,
mane sequente, ibidem minime reperiebantur. ;>

212 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Ad hune articulum, die praedicta , vicesima septima
martii , respondit qiiod se refert ad aliam responsionem allas per eam factam; et caetera in articulo contenta negat. (i)

Diesabbati, xxiiii. februarii, interrogata de arbore,
dixit quod audivit dici qiiod, dum infirmi possunt se
levare , vadiint ad arborera pro se spatiando ; et est
una magna arbor nominata Fagus a qua provenit le
beau maf y gallice; et solebat dicta arbor pertinerc
domino Petro de Boiuiemont. Item quod aliquando
ibat spatiatum cum aliis jnvenculis, tempore œstivali,
et ibi faciebat serta pro Nostra Domina de Dompremî.
Item quod audivit dici a pluribusantiquis, non de sue
génère, quod Fata ibi fréquentant; et audivit etiam
dici a quadam nominata Johanna , uxore Majoris
Auhery y de villa, matrina sua, quod viderat ibidem
dictas Fatales : quod si verum sit , nescit. Item dixit
quod nunquam ibidem vidit dicta Fata , quod sciât ;
et, si viderit alibi, nescit. Item dixit quod vidit apponi frondibus dictœ arboris serta pcr juvenculas, et
quod ipsamet ibidem apposuit cum aliis filiabus; et
eadem aliquando importabat, et aliquando dimittebat.
Dixit ulterius quod , postquara sclvit quod debebat
venire in Franciam, paucis spatiamentis seu solatiis (2)
vacavit, et minus quam potuit; nec scit si choreizaverit juxta arborem postquam habuit discretionem;
tamen antea bene potuit choreizavisse juxta arborera
cum pueris; et ibidem plus canlavit quam clioreizavit.
Prœterea dixit quod est quoddam nemus, vocatum

(1) Ce sont les ternies même de la minute du greffier.

(2) En français .<on/(j.t.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 213

Nemus-canutum (i), ab ostlo domus patris; et ah
inde tlislat pcr dimidiam leucam. Dicit ctiam quod
nesclt nec audivit quod ibidem , vidclicet in dicto
nemorc, Fata frequcntarent; tamen bene audivit dici
a fratre suo , postquam recessit de palria sua, quod
illic dicebaturquoil ipsa Jolianua ceperatf'aclum suum,
ad arborem Fatarum; ([uod non f'ecerat, et dicto fVatri
suo coiitrarium dicebat. Itemdixit quod, quaiido venit apud regem suum , aliqui petebant ab ea si in ipsa
patria sua erat aliquod iiemus vocatum Nemus-canutum , quia erant prophétise quœ dicebant quod de versus INemus-canutum, debebat venire quaedam puella
quae debebat facere mirabilia; sed in hoc non adhibet
fidem.

VII. « Item, dicta Johanna aliquando consuevitporlare mandragoram in sinu suo, sperans, per médium
illius, habere prosperam fortunam in divitiis et rébus
temporabbus; asserens hujusmodi mandragoram talem
habere viçorem et effectum. »

Ad hune articulura , de mandragora , negat omnino. (2)

Interrogata, die jovis, prima martii, quid fecit de sua
mandragora : respondit quod nunquam. habuit, sed
quod audivit dici unam esse juxta viUam suam, nec
unquam vidit aliquam. Item audivit dici quod est res
periculosa et mala ad custodiendum ; quam nescit de
quo serviat. — Interrogata de loco in quo est illa de

(1) Il y a ici équivoque. L'accusée a dit dans l'interrogatoire du 24 février,
que le bois qu'on voyait de la porte de sa maison s'appelait , non pas le Boischenu, mais le Bois-chemu , Quercosum nemiis. Voyez ci-dessus , p. 68.

(2) De même dans la minute de G. Manchon.

214 PROCES DE CONDAMNATION.

qua audivit loqui : respondit se audivisse quod est In
terra, juxta arborem, sed nescit locum; sed audivit
dici quod supra locum illum , est quœdam arbor quae
dicitur corjlus. — Interrogata de quo servit hujusmodi
mandragora : respondit se audivisse dici quod facit
venire argentum; sed in hoc non cj^edit, et de hoc
voces suse nunquamei dixerunt quidquara.

VIII. « Item dicta Johanna, circa vicesimum annum
œtatis ejus, propria voluntate et absque licentia dictorum patris et matris, transivit ad villam de Novocastro in Lothoringia , et ibidem servivit per aliqua tempora cuidam mulieri hospitœ, nuncupatœ Za
Rousse y ubi morantur continue juvenes plures mulieres incontinentes, et etiam hospitantur ut plurimum
gentes guerrae. In quo hospitio dicta Johanna sic
commorans, aliquando stabat cum dictis mulieribus,
aliquando ducebat oves ad campos , et equos aliquando
ducebat ad aquatum et ad prata et pasturasj et ibi
didicit usum equitandi, et habere notitiamarmorum. »

Ad hune articuhim, respondet Johanna quod se
refert ad illa qure super hoc alias respondit; caetera
negat. (i)

Die jovis, XXII. februarii, confessa fuit quod, propter Burgundos, recessit a dorao patris, et ivit ad villam quae dicitur Novumcastrum , pênes quamdam dictam La Rousse^ et ibi stetit quasi per xv dies, vacando
erga negotia domus; nec ibat ad campos.

Item, die sabbati, xxiiii. dicti mensis, interrogata si
ducebat grèges ad campos : dixit se super hoc respon-

(1) De iTif^mc dans la ininulc de Guillaume Mancbop.

PROCÈS DE COiNDAMNATION. 215

disse. Et ultra hoc dixlt quod, postquam fuit adulta
et habuit discretionem, commuiiitcr non custodiebat
bestias, sed bene juvabat ad cas conducendum ad prata
el unum castrum dictum Insula , propter metum genlium armorum. Sed si in juvenili œtatesua, custodierit bestias vel non, non recordatur.

IX. H Item, dicta Johanna exsistens in dicto servitio,
traxit in causam, coram Officiali Tullensi, causa matrimonii, queradam ju\ enem in prosecutione causœ,
phu'ies eundo ad dictam civltatem Tullensem et exponendo, occasione hujusmodi, quasi omnia quœ liabebat. Qui quidem juvenis sciens eam conversatam esse
cum dictis mulieribus, renuens eam desponsare, decesslt, pendente causa. Ex quo dicta Johanna, ex impatientia, recessit a dicto servitio. ))

Ad hune articulum, de causa matrimoniali , respondet Johanna quod super hoc alias respondit, et se refert ad ejus responsionem; caetera negat. (i)

Die lunœ , xii. martii, interrogata quid movit eam
facere citari quemdam hominera ad \illam Tullensem,
in causa matrimonii : respondit quod non fecit eum
citari , sed ipse fuit qui eam citari fecit; et ibi juravit,
corara judice, dicere veritatem; et finaliter juravit
quod non fecerat illi homini aliquod promissum. Dicit etiam quod voces suae assecuraverunt eam de lucrando processum suum.

X. « Item, post recessum a dicto servitio de La Rousse,
dicta Johanna dicens se habuisse et habere continue a

(1) De même dans la minute de G. Manchon.

216 PROCÈS DE CONDAMNATION.

quinque annis visiones et apparitlones sanctl Michaelis
et sanctarum Katharinœ et Margaretae, et signanter
tune per eos sibi ex parte Dei revelatum fuisse quod
levaret obsidionera Aurebanensem et quod faceret coronari Karolum, quera dlclt regem suum, et expelleret omnes adversarios suos a regno Francise : invitis
pâtre et matre atque contradicentibus, recessitab eis,
et proprio motu ac sponte, ivit ad RobertuDi de Baudricourt , capitaneum villœ de T^aucoulour, ibidem
tune exsistentem , communicatum eidem Roberto,
prout etiam per dictos sanctos Michaelem, Margaretam et Katharinam fuerat sibi prseceptum , visiones
et revelaliones ipsl Johannœ ex pnrte Dei factas, ut
dicit; requirendo prsedictum. Robertum de adinveniendo modum per quem prœdicta sibi revelata adimpleret. A quo quidem Roberto bina vice repuisa, et
reversa ad domum, iterato, per revelationem jussa redire, ipsa tertia vice admissa est per dictum Robertum, et recepta. »

Ad hune articulum, respondet quod se refert ad ea
quae super hoc alias respondit. (i)

Die jovis, XXII. februarii, confessa fuit quod, dum
erat œtatis xiii annorum , habuit vocem seu revelationem a Domino nostro, pro juvando eara ad se gubernandum; et prima vice habuit magnum timorem,
et fuit hora quasi meridiei, tempore œstivali; et erat
in horlo patris sui, et tune erat jejuna, ncc prœcedentc
die jejunaverat. Quam vocem audivit a latere dextro,
versus ecclesiam ; et raro eam audit sine claritate, quœ
est ab eodem latere uude venit vox ; et sœpe est magna

(1) De même dans la minutf de G. Manchon.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 217

claritns. Et qiiando veniebat in Franciam, audiebat
mai^nam vocrin smpc; et prima vice fuit chiritas. Dixil
etinm, si esset iii iino nemore, bene audirct. Dixit
insuper quod vox videbatur ei digna, credens quod
illa vox missa erat ex parte Dei; quam postquam audivit triiia vice, coiznovit eam esse vocem aiiiïeli. Dicit
iterum quod vox illa semper bene custodivit cam, et
eam bene intellexit. — Interrogata quale dociimentum
el dicebat pro salute animse suœ : respondit quod docuit eam bene [se] regere, frequentare ecclesiam , et
quod necesse erat eam venire in Franciam. Dicit etiam
quod hac vice interrogans non habebit ab ea , in qua
specie vox illa sibi apparuerit. Item dixit quod illa vox
dicebat sibi bis vel ter in hebdomade, quod oportebat
eam recedere et venire in Franciam , et quod pater
suus de suo recessu nihil sciret. Ulterius dixit quod
illa vox sibi dicebat eam oportere venire in Franciam,
nec poterat ibi plus durare; et quod ipsa levaret obsidionem ante Aurelianis. Item dixit quod, quando
venit ad villam de T^aucoulour, coi^novit Robertum
de Baudricoart anlea sibi invisum, cui dixit quod per
vocem fuit sibi revelatum eam oportere ire in Franciam; et ipsum Robertum cognovit per vocem sibi
dicentem quod ipse erat ille. Qui bina vice repulit eam;
et tertia vice eam recepit et ei tradidit gentes, prout
vox dixerat sibi.

Item, die sabbati , xxiiii. februarii, interrogata a
qua hora citra audiverat suara vocem : respondit
quod heri audivit, et illa die, xxiiii. februarii; videlicet
heri, trina vice: prima mane; secunda in vesperis; et
tertia à VAve Maria; etiam saepius quam ipsa nominet seu dicat. Et heri de mane , cum dormiret , ex218 PROCÈS DE CONDAMNATION.

citavit eam non tactu , sed sono vocis ipsius ; nec
sciebat an illa vox esset in caméra sua, sed bene scit
quod in Castro, in quo scilicet est dicta caméra. Item
confessa est quod, prima vice qua vox venit ad eam,
ipsa erat œtatis annorum xiii, vel eo circa.

Item, die raartis , xxvii. dicti mensis, dicit quod
tune erant bene septem anni quod, prima vice, sanctae
Katharina et Margareta ceperunt eam ad regendum. —
Interrogata si sanctus Mlchael primo apparuit ei :
respondit quod sic, a quo habuit confortationem ;
« Nec nomino vobis vocem sancti Michaelis, sed dico
de magna confortatione ejus. » — Interrogata quœ erat
prima vox quae venit ad eam, in œtate xiii annorum,
vel eo circa : respondit quod fuit sanctus Micliael,
quem vidit ante oculos suos ; nec erat solus , sed bene
erat associatus angelis cœli. Dixit ultra quod non venit
in Franciam, niside mandato Dei. — Interrogata si vider it sanctura Michaelem et angelos corporaliter et
formaliter : respondit quod oculis suis corporeis, seque
bene sicut videbat assistentes in judicio. Et cum dicti
Michael et angeli recedebant, flebat et bene voluisset
quod eam secum importassent. — Interrogata die vicesima septima , cum ipsa vidit vocem, si erat ibi lumen
cum voce : respondit quod ibi erat multum de lumine
de omni latere, et bene decet.

Die jovis, prima martii, interrogata si, a die martis
citra, locuta fuit cum sanctis Katharina etMargareta ;
respondit quod heri et hodie, sed nescit qua hora ;
nec est dies qua non audiat eas.

Die lunae, xii. martii, interrogata utrum petierit
a vocibus suis, quod diceret patri et matri ejus suum
recessum : respondit, quantum de pâtre et matre, voces

PROCÈS DE CONDAMNATION. 219

erantsatis contentaequoddiceretdictisparentlbus, nisi
proptcr pœnam (junm fccissentei, si dixlsset eis suum
recessum; et quantum est de ipsa , iiuiiquam dixisset eis pro quacumque re ; et de dicendo vel tacendo
suum recessum praedictis patri et matri , dictœ voces
de hoc sereferebanteidem Johannae loquenti. — Interrogata de somniis patris sui , concernentibus eam et
suum recessum : respondit quod mater sua pluries
dixit ei, adhuc cum pâtre exsistenti, quod pater suus
dixerat se habuisse somnia, quod dicla Johanna erat
itura cum gentibus armorum; et de bene custodiendo
eam dicti pater et mater habebant magnam curam,
tenentes ipsam in magna subjectione ; quibus obediebat in omnibus, nisi in processu Tullensi , in causa
matrimonii. Item audivit a matre sua patrem dicere
fratribus suis in hune modum : « Vere, si ego putarem
rem contingere, quam somniavi de filia, ego vellem
quod vos submergeretis eam; et nisi faceretis, egomet
eam submergerem. )) Qui prœdicti parentes pêne perdiderunt sensum, quando recessit ad eundum ad villam de J^aucoulour. — Interrogata si somnia illa venerunt patri suo, postquam ipsa habuit yisiones seu
voces : respondit quod ita , plus quam per spatium
duorum annorum, postquam primas habuit Aoces.

XI. « Item, dicta Johanna, habita familiaritate dicli
Roberti , jactando se, eidem dixit quod, expeditis et
adimpletis omnibus quae per revelationem ex parte
Dei erant sibi praecepta, ipsa habitura erat très filios,
quorum primus esset Papa , secundus imperator et
tertius rex. Qui quidem capitaneus hoc audiens, dixit :
« Ergo ego vellem tibi facere unum, ex quo erunt viri

220 PROCÈS DE CONDAMiNATION.

tantae auctoritatis , ut ex inde melius valerem. » Cui
ipsa respondit : « Gentil Robert ^ nennil , ncnnil , il
n'est pas temps; le Saint-Esperit f ouvrera»', prout
dictiis Robertus prœmlssa In diversis iocis, in praesentia prœlatoi um , magnorum dominorum et notabilium personarum , asseruit, dixit et publlcavit. »

Ad hune articulum , respondet Johanna quod se
refert ad ea quœ super lioc alias respondit (i). Et
dixit quod de hoc, videlicet de tribus pueris habendis, de hoc non se jactavit.

Die lunas, xii. martii, interrogata si voces suae vocaverunt eam filiam Dei, aut jiliain Ecclesiœ , seu
Jiliam au gra\t cuer : respondit quodante levationem
obsidionis Auielianensis , et depost , omnibus diebus
quibiis locutœ fuerunt sibi , pkiries vocaverunt eam
Johannam Puellam , filiam Dei.

XII. « Item , et ut melius et apertius dicta Johanna
aggrederetur propositum, requisivit a dicto capitaneo
sibi fîeri vestes viriles, ciim armis conformibus. Quod
dictus capitaneus , licet invitus et cum magna abominatione, tandem petitioni dictae Johannae acquiescens,
fecit. Ipsisque vcstibus et armis fabricatis , compositis et confectis, praedicta Johanna, rejecto et relicto
omni habitu muliebri, tonsis capillis in rotundum ad
modum mangonum , camisia , braccis , gippone, caligis simul junctis, longis et ligatis dicto g'pponi cum xx
aguilletis, socularibus altis deforis laqueatis, et curta
roba usque ad genu, vel circiter; capucio deciso ,

(1) De même dans la minute de G. Manchon, moins la phrase qui suit :
QitnA de hoc , videlicei , etc.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 221

ocreis seu housellis strictis, calcarlhus longis, ense,
da^na , lorica , lancea et cœleris armaturis , more
hominis armorum, se induit et aimavit; et cum els
facta i^uerrae exercult, asserens se in lioe, mandatum
Dei per revelationes sibi factas, adimplere, et ex parte
Dei liœc faccrc. »

'^^ Ad liiinc articulum, respondit dicta Johanna quod
se refert ad ea qiiae super hoc alias respondit.

Et consequenter interro£;ata utruin ceperlt liabitum et arma cum caeteris hahituamentis guerr.np, per
mandatum Dei : respoudet quod se refert, ut prius,
per ipsam super hoc alias responsis.

Die jovis, XXII. mensis februarii, confessa est quod
vox dixit sibi ut iret ad Robertum , capitaneum de
Vaucouloar, et ipse traderet ei gentes ; cui respondit
quod ipsa crat una pauper filia, nec sciret equitare,
nec guerram deducere. Item, confessa est se dixisse
avuiiculo suo quod volebat manere moJico tempore
pênes eum; et ibi mansit octo diebus, vel circiter.
Dixltque avunculo suo , quod oportebat eam ire ad
T aucoulour ; qui duxit eam illuc. Item dixit quod,
quaiido ivit ad regem suum, induta erat veste virili.
Dixit etiam quod , antequam adiret dorainum regem
suum , dux Lothoringiae mandavit eam sibi mittendam ; ad quem ipsa ivit, et ei dixit quod volebat ire in

* Quoad duodecimurn , super habitibus et armaturis habendis :
respondet quod se refert ad ea quœ super hoc alias respondit.

Et iaterroguée s'elle a prins cel habit et arraeures et abillement, se
c'est par le commandement de Dieu qu'elle les a prias : respond : " Je
m'en raporte comme dessus ad ce que autresfois j'ay respondu. i> (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. 27, v°.

222 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Franciam. Cul ipse petlvit de sua sanitate, et ipsadixit
quod de hoc nesciebat allquid, parum declarans ei de
suo volagio. Item dixlt dlcto duel, quod Iraderet ei
filium suum et gentes, pro ducendo eam in Franciam,
et ipsa oraret Deum pro sua sanitate. Et ad ipsum
ducem iverat per salvum conductum ; et inde reversa
est ad "villam de Vaucoulour. Item dixit quod , in
recessu de Kaucoulour, ipsa in habitu virili, cum ense
sibi tradito per dictum Robertum , absque alia armatura, associata uno milite, uno scutifero et quatuor
famulis, ivit cubitum ad Sanctum Urbanum et cubuit
in abbatia. Dixit etiam quod, eundo iter suum, transivit Autisiodori , ubi missam audivit in magna ecclesia; et habebat ssepe suas voces secum. Ulterius dixit
quod dictus Robertus recepit juramentum ab ipsis qui
eamduxerunt, quod beneetsecure eam ducerent; et
in recessu dixit idem Robertus ipsi Johannœ : « Vade,
et \eniat quid inde venire poterit. « Dixit etiam quod
oportebat eam mutai-e habitum suum in habitum virilem, credens quod consilium suum in hoc bene dixerit sibi. Dixit etiam quod, sine impedimento, ipsa venit
usque ad regem suum, cui prius misit litteras, cum
adhuc esset in Sancta Katharina de Fierbois.

Die martis, xxvii. februarii, interrogata si vox
prœcepit ei quod caperet habitum virilem : respondit
quod de habitu parum quid est, et de minori ; nec
cepit habitum per consilium hominis mundi ; nec
eumdem habitum cepit, nec fecit aliquid, quin hoc sit
per prœceplum Domini nostri et Angelorum; nec unquam cepit hujusmodi habitum, per ordinationem
dicti Roberti. — Interrogata si bene fecerit, capiendo
hujusmodi habitum : respondit quod omne illud quod

PROCÈS DE CONDAMNATION. 223

feclt per praeceptum Domini nostri , ipsa crédit se
bcne fVcisse, et Inile exspectat boniim i^aranlizamentum et bonum succursiim. Dlxlt etlam quod habebat
uniim ensem qiiem ceperat apud Kaucoulour.

Die xir. martii , interrognta si ad requestam dicti
Roberti acceperat hujusmodi liabiliim, et utrum vox
ei pr.Tceperat de Robcrto : rcspondit ut supra. De voce
respondit quod totum id quod fecit de bono , ipsa
fecit per praeceptum vocum; et quoad habitum, alias
respondit, quia luinc non est de hoc advisata, sed
de hoc crastina die respondebit.

Sabbati , décima septima martii , interrogata quale
garantizamentum et qualem succursum exspectat habere a Domino nostro , de hoc quod portât habitum
yiri : respondit quod, quantum ad habitum et caetera
quae fecit ipsa, inde noluit habere aliud prœmium nisi
salvationem animae suae.

XIII. c( Ite3i, dicta Johanna attribuit Deo, Angelis
et Sanctis ejus, quod praecipiunt ea quae sunt contra
honestatem sexusmuliebris et in lege divinaprohibita,
et etiam Deo et hominibus abominabilia, et per ecclesiasticas sanctiones sub poena anathematis interdicta,
ut, quod induatur vestibus virilibus, curtis, brevibus
et dissokitis , tam in subtunicabbiis et caligis, quam
in aliis; et sequendo praeceptum eorum, induta est
aliquando sumptuosis et pomposis vestibus, de pannis
pretiosis et aureis, ac etiam foderaturis (i); et non
solum usa est tunicis brevibus, sed etlam tabardis (2) et
togis scissis ab utroque latere; et hoc notorium est,

(1) Fourrures.

(2) Tabard, paletot long et flottant.

I
224 PROCÈS DE CONDAMNATION.

cum capta fuerit in una heuqua aurea , undique
aperta ; hiijus ( i ) eliam in capite cappellos seu pileos et
capillos, ad modum virorum in rotundum tonsos; et
generaliter, orani pudore muliebri abjecto, et non solum contra decenliam muliebrem, imo etiam contra
illam quae pertinet \iris morigeratis, usa est omnibus '
illis cultibus et vestibus, quae liomines dissolutissimi
sibi soient assumere, arma eliam invasiva portando.
Quae attribuere prœcepto Dei , sanctorum Angelorum
ac etiam sanctarum Virginum, est blasphemare Deum
et Sanctos, subvertere legem Dei, jura canonica violare , sexiim muliebrem et ejus honestatem scandalizare, omnem decenliam cullus exlerioris pervertere,
exempla lotius dissolnlionis in génère humano approbare, et ad hoc homines inducere. ))

* Ad hune articulum respondet Johanna quod non
blasphemavit Deum nec Sanctos ejus.

Die marlis, xxvn. mensis februarii, interrogata
si videatur sibi quod praeceptum eidem factum de
accipiendo habitum virilem , sit licitum : respondit
quod omne id quod ipsa fecit, hoc est per prœceptura
Domini nostri ; et si alium habitum prœciperet eidem
Johannae accipere, illum acciperet, ex quo hoc faceret per praeceptum Dei. — Interrogata si, in isto casu
particulari, de habitu virili, ipsa crédit se bene fecisse : 5

* Quoad decimum teriium : respond : « Je n'ay blasphémé Dieu , ne ]
ses Saincts. »

Et quant il luy fut exposé que les sains canons et les sainctes es- !
criptures niectent que les femmes qui prennent abit d'omme, ou les

hommes habit de femme, est chose abhominable à Dieu, en deman- |

dant s'elle a prins ces habis du commandement de Dieu ; respond : 1

(1) Sic. Peut-dire faut-il lire halmeiit ou hahei.

PROCÈS DE CO^DAMiNATION. 225

respojulit quod sine prœcepto Dci non accepit, et
qiiotl nihil mundi fecit in liis quae fecit, quin slt ex
prœcepto Dci.

Sabbati tertia, interrogata si, quantlo venit primo
ad pra?sentiam régis siii, ipse petiit ab eadem utrum
habebat pcr revelationem miitare habitum suiim : respondit : « Ego vobis de hoc alias respondi », et « tamen
non lecordor si hoc fuerit a me petitum. » Et ulterius
dixit quod hoc scriptum est Pictavis. — Itéra, dicta die
sabbati, tertia martii, interrogata si credat quod debquisset aut fecisset peccatum mortalc, accipiendo habitum mubebrem : respondit quod mebus facit de obediendo et serviendo Domino suo supremo , scih'cel
Deo.

XIV. f( Item , dicta Johanna asserit se bene t'a-

« Vous en estes assés respondus; et se voulés que vous responde plus
avant, donnez moy dilacion, et je vous en respondray. »

Ilem dit, après ce qu'elle fut interroguée se elle vouldroit prandre
abit de femme pour ce qu'elle peust recepvoir son Saulveur à ceste
Pasque : respond qu'elle ne laissera point son abit encore, pour quelque chose, ne pour recepvoir, ne pour autre chose; et dit qu'elle ue
fait point de différence de abit d'omme ou de femme, pour recepvoir
son Sauveur; et que pour cest abit, on ne luy doit point refuser.

Et interroguée par ung qui parloit, luy demandoit s'elle l'avoit
point par révélacion ou du commandement, dç porter cest habit : respond qu'elle en a respondu : à quoy se raporte. Et après dit que dedans
demain elle en envoyera responce. Item, dit qu'elle sçait bien qui luv
a fait prandre l'abit; mais ne sçait point comme elle le doit révéler, (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. 28. Il se présente ici une assez notable diÛérence entre la minute du greffier et la rédaction définitive. Deux réponses de
la Pucelle sont supprimées dans celte dernière ; deux autres y sont rangées sous
l'article XIV. Je ne m'explique pas l'omission. Quant à la transposition, elle doit
vraisemblablement être attribuée à une erreur du copiste qui a exécuté le manuscrit de D'Urfé.

I. i5

226 PROCÈS DE CONDAMNATION.

cere, talibus vestibus et liahitibus \iiilibus dissolutis
utendo; et lii hoc vult permanei e , dicens se ista
non dlmissuram, nisi licentiam habeat expressam a
Deo per revelationem , injuriando Deo , Angelis et
Sanctis ejus. »

* Ad hune articulum, respondit Johanna quod non
facit malum de serviendo Deo, et crastlna die nobis
responderet de contentis in articulo.

Et ipsa die, interrogata per alteium assistentium
an ipsa habebat per revelationem aut prœceptum, déferre habitum virilera : respondit quod de hoc ab'as
respondit, ad quod se refert; et postea dixit quod,
super hoc, die crastina mitteret responsum. Et ulterius dixit se bene scire quis eidem fecit accipere
habitum virilem; sed nescit qualiter débet hoc revelare.

Item, die sabbati, xxnn. raensis februarii, interrogata si vellet habere habitum mulieris : respondit : « Si
velitis mihi dare licentiam, tradatis mihi unam vestem muliebrem ; ego capiam^ eam et ibo ; alias non ; et
sum contenta de ista, ex quo placet Deo quod eam
deferam. »

Item, die lunœ, xii. martii, interrogata si, capiendo
habitum \irilem, ipsa cogitabat maie facere : respondit
quod non; et adhuc de prœsenti, si esset in alia parte,
et in hoc habitu virili, \idetur ei quod esset unum de
magnis bonis Franciœ , facere sicut faciebat ante captionem suam.

* Qunad deciniutn quartiun : respond : « Je ne fais point mal do
Dieu servir; et demain vous en serés respondus. » (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. 28 , r". Voyez la note de la page précédente.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 227

Item, flic sabbnti, xvii. martii , interrogata, quia
dixit quod dcfert liabitum virilrm per prœceptum Del,
quare ipsa petit camisiara miilieris in articiilo mortis :
respondit quod suflicit sibi quod camisia sit longa.

XV. « Item, cum requisierit dicta Johaniia aliqunndo
et pluries quod permitteretur ci audire missam, moiiita habitum virilem deserere et resumere muliebrem,
dando ci spem per judices quod admitteretur ad auditionem missae et commun ionem sacramentorum , in
casu quo vellet dimittere ex toto habitum virilem et
muliebrem sumere, secundum decentiam sui sexus :
noluit acquiescere; scilicet non communicare sacramentis et divinis officiis prœelegit, cjuam hujusmodi
habitum deserere, fingendo hoc displicere Deo. In quo
apparet pertinacia ejus, et induratio in malo , defectus
caritatis , inobedientia ad Ecclesiam et divinorum sacramentorum contemplus. »

^ Ad hune articulum, dicta die martis, xxvii. martii, respondit Johanna quod carius diligit mori quam
revocare id quod ipsa fecit de praecepto Domini nostri .

Dicta die , interrogata si velit deserere habitum virilem pro audiendo missam : respondet , quantum ad
habitum quem defert, ipsa non dimittet eum adhuc;
nec est in ea de termino infra quem diraiittet eum.
Item, eadem die, dicit quod, si judices réfutent sibi de

* Quoad decimum quintum .- respond qu'elle ayme plus chier mourir
que révoquer ce qu'elle a fait du commandement de Nostre Seigneur.

Interroguée s'ellc veult laisser l'abit de homme pour ouyr messe :
respond, quant à l'abit qu'elle porte, elle ne le laissera point encore;
et qii'il n'est point en elle du terme dedans quant elle le laissera.
hem, (lit que, se les juges luy refusent de faire ouyr messe, il est

228 PROCÈS DE CONDAMNATION.

audiendo missam , bene est in Domino nostro de faciendo ei audire, quando placuerlt, sine ipsis.

Item, qiiantmïi ad residiium articuli, de sequela : respondet quod confitetur se bene fuisse monitam de capiendo habitum muliebiem; quantum vero ad irreverentiam et alias sequelas, negat.

Item, die jovis, xv. marlii, interrogata quod prœeligeret, scilicet capere habitum muliebrem et audire
missam , vel raanere in liabitu \iri et non audire missam : respondit : « Certificetis mihi de audiendo missam , si sim in habitu muliebri; et super hoc respondebo "vobis. » Ad quod fuit sibi dictum per interrogantem, quod eara de hoc certificabat. Tune ipsa
Johanna respondit : « Quid dicetis, si ego juravi et
promisi nostro régi non deponere istum habitum ?
Verumtamen ego respondeo vobis : faciatis mihi fieri
unam vestem longam usque ad terram, sine cauda , et
eam tradatis mihi ad eundum ad missam ; et postea, in
regressu, ego resumam habitum quem habeo. » — Iterum interrogata de accipiendo habitum muliebrem ex
toto, pro eundo auditum missam : respondit : a Ego
liabebo consilium super hoc, et postea respondebo
vobis. » Et ultcrius requisivit in honore Dei et Nostrae
Dominœ, quod ipsa posset audire missam in ista bona
villa. Ad quod fuit sibi dictum quod ipsa caperet habien en nostre Seigneur de luy faire oiiyr, quant il luy plaira, sans
eulx.

Item dit , quant au résidu de l'article de la séquelle : respond qu'elle
confesse bien avoir esté anionnestée de prendre abit de femme. Quant
à l'inrevérence et autres séquelles, les nye. (i)

(J) Manuscrit de D'Urfo, fol. 28 , r".

PROCÈS DE CONDAMNATION. 220

bltuin inuliebrem slmpliciter et absolutc. Et ad hoc
ipsa Johanna respoiidit : « Tradatis mihl habitum ad
niodum unius fdlœ burgensis, scilicet unam houpelandam loii^am etslmlllter capucium muliebre, et ipsa
accipiam pi o audicudo missam. » Et insuper iiistaiitius
quani potcrat, tune requlslvit quod dlmitteretur ei
illc habltus qiiem deferebat, et quod permitteretur el
audire missam , absque mulatioiie.

Item, sabbatixvii. martii, intenogata quid dicebat
ipsa ad dictum habitum muliebrem qui sibi offerebatur, ut posset audire missam : lespondit, quantum ad
iiabitum muliebrem, non caperet illumadhuc, donec
placuerit Domino nostro; et, si ita sit quod oporteat
eam duci usque in judicium et eam spoliari , ipsa requirit dominis ecclesiasticis ut dent ei gratiam habendi
uiiam camisiam muliebrem et unum capitegium iu
capite suo ; quia prœdiligit mori quam revocare id
quod Dominus noster fecit sibi fieri. Et crédit firmiter
quod Dominus noster non permittet eam venire ita
basse, quin habeat succursum a Deo bene cito et per
miraculum. — Item, eadem die, intenogata, quia dixit
quod caperet habitum muliebrem, dum.modo permitteretur abire , utrum hoc placeret Deo : respondit , si
daretur sibi licentia in habitu muliebri , ipsa se poneret cito in habitu virili , et faceret illud quod fuit sibi
prœceptum per Dominum nostrum,- nec faceret piK)
aliqua re juramentum quin se armaret et poneret in
habitu virili , pro faciendo placitum sive voluntatem
Domini nostri.

XVI. ((Item, dicta Johanna perantea , post ejus
captionem, in Castro de Beaurevoir et Attrcbati , plu230 PROCÈS DE CONDAMNATION.

ries fuit monita caritative per iiobiles et riolabiles
personas utriusque sexus deserere habitum virilem ,
et vestes suo sexiii congruas et décentes resumere.
Quod oranino facere recusavit, et adhuc, iit prœdictum est, perseveranter récusât, et caetera opéra facere
sexui muliebri convenientia; in omnibus, \irum magis
se gerens quam mulierem. »

* Ad hune articulum, respondet Johanna quod, Attrebati et incastio de Beaurevoi?', fuit bene monita capere habitum muliebrem ; quem tune recusavit, et
adhuc récusât. Et, quantum ad alia opéra muliebria, dicit quod sunt satis alias mulieres pro his faciendis.

Die sabbati, tertia martii , interrogata si habeat
memoriam utrum magistri qui in alia obedientia eam
examinaverunt, quidam per unum mensem, et alii per
très hebdomadas, interrogaverant eam de mulatione
sui habitus : respondit quod non reminiscitur j tamen
interrogaverunt eam ubi ipsa ceperat illud habilitamentum a iri ; quibus dixit quod ceperat apud Taucoulour. — Interrogata si petierint ab ea an ceperit per
voces suas : respondit quod non recordatur: nec recordatur si regina sua id ipsum petieritab ea. — Iterum
interrogata si rex suus , et regina , ac cœteri de parte
adversa , requisierint eam deponere habitum suum et
sumere habitum muliebrem : respondit : » Hoc non

* Quoad decimum sextum ; respond que , à Arras et Beaurevoir, a
bien esté amonnestée de prandre habit de femme , et l'a refusé et refuse encore. Et quant aux autres œuvres de femme, dit que il y a
assés autres femmes pour ce faire, (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. 28, r".

PROCÈS DE CONDAMNATION, 231

est de processu vestro. » — UUerius intei rogata si de
lioc fiierit lequislta npiul Beauievoir : respondit, vere
(juodsic; et tune respondit quod non mutaret absque
licentla Domini nostrl. Item dixit quod domicella de
Luxemburgo requisivit dominum de Luxembourc ,
quod ipsa Johanna non traderetur Anglicis (i). Item
dixit quod piœdicta domicella et domina de Beaurew'o/V obtulerunt ei habitum muliebrem vel pannum,
pro faciendo illum , requirentes ei quod illum deferret; quibus respondit se non habere licentiam a Domino nostro , et quod nondum aderat tempus. Dixit
insuper, quod dominus Johannes de Pr'essf , miles,
et nonnulli alii obtulerunt ei habitum muliebrem ,
Attrebatl , et pluries petierunt ab ea si vellet mutare
habitum. Prœterea dixit quod, si debuisset mutare
hujusmodi habitum , ipsa mutasset citius ad requestam prœdictarum duarum dominarum quam aliorum
exsistentium in regno Franciae, excepta regina sua. —
Interrogata ulterius utrum , dum Deus ei revelavit
quod habitum suum mutaret , si hoc fuit per vocem
sancti Michaelis vel sanctarum Katharinae et Marinaretae : respondit : « Vos non habebitis de hoc nunc
aîiud. »

XVII. « Item, cum dicta Johanna devenit ad praesentiam dicti Karoli , sic induta et armata, ut praemissura
est, inter alia, tria sibi promisit : primum quod levaret obsidionem Aurelianensem ; secundum quod faceret eum coronari Remis; et tertium quod a indicaret
eum de suis adversariis , eosque omnes sua arte aut in-

(1) Celte circonstance n'est pas consignée dans l'interrogatoire du 3 mars.

232 PROCES DE CONDAMNATION.

terficeret, aut expelleret de hoc regno , tam Anglicos
quam Burgundos. Et de istis promissis pluries et in
pliiribiis locis, publiée dicta Johaniia se jactavit; qiiae,
ut major fides adhiberetur dictis et f'actis suis, tune et
deinceps fréquenter usa est divinationibus, detegendo
mores, vitam et occulta facta aliquorum venientium
ad praesentiam suam, quos antea non noverat neque
viderat, jactando se illa cognoscere per revelationem. »

* Ad hune articulum respondet Johanna se portasse
nova ex parte Dei régi suo , quod Dominus noster
redderet sibi regnum suum Franciœ, faceret eum
coronari Remis et expelleret suos adversarios. Et de
hoc fuit nuntia ex parte Dei, sibi dicendo quod eam
poneret audacter in opère, et quod levarei obsidionem Aurelianensem. Item dixit quod ipsa loquebatur
de toto regno, et quod, si dominus Burgundiae et alii
subditi regni non venirent ad obedientiam , rex suus
per vim faceret eos venire. Item dixit, quantum ad
finem articuli , de cognoscendo Piobertum de Baudricourt et rcgem suum , quod ipsa se referebat ad hoc
quod alias super lioc lesponderat.

* Quand decimum septimiim ; lespond qu'elle confesse qu'elle porta
les nouvelles de par Dieu à son roy, que nostre Sire lui rendroit son
royaume, le feroit couronner à Rains, et niectre hors ses adversaires.
Et de ce eu fut messagier de par Dieu; et qu'il la uieist hardiement
en œuvre; et qu'elle lèveroit le siège de Orléans. Item, dit qu'elle
disoit tout le royaume, et que, se monseigneur de Bourgongneet les
autres subgectz du royaume ne venoient en obéissance, que le roy les y
feroit venir par force. Item dit, quant à la fin de l'article, de congnoistre Robert et son roy : respond : « Je m'en tien ad ce que autresfois j'en ay respoudu. » (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé , fol. 28, r».

PROCÈS DE COxN DAMNATION. 2;i3

Die jovis, xxii. fVbruarii, confessa fuitquod, quando
ipsa venit upud / aucouloar, ipsa cognovit llobcrtum
de Baudricourt , et tamen eum aiitea niinquam viderat ; et hoc fuit per vocera quae dixit ei quod ipse erat
ille. Item dixit quod ipsa reperit regem suum apud
Chinon, ubi applicuit quasi in meridie , et hospitata
fuit in quodara liospitio; et post prandium , ivit apud
regem suum in Castro , quem, dum intravit cameram,
ipsa cognovit inter caeteros et per consilium vocum ;
cui quidem régi dixit quod ipsa volcbat ire debellatum Anglicos.

Diemartis, xiii. martii, interrogata de quodam sacerdote concubinario, et de una tassa argentea perdita, etc. : respondit de hoc toto se nescire aliquid,
nec de hoc unquam audi visse loqui.

XVIII. (( Item, dicta Johanna, quamdiu stetit cum
dicto Karolo, totis viribus sibietsuisdissuasitneattenderent quoquomodo abcui tractatui pacis seu appunctuaraento cum adversariis suis, semper eos incitando
ad occisionem et efTusionera sanguinis hiimani; asserendo quod pax haberi non posset , nisi cum buto
Janceœ et ensis; et quod a Deo erat sic ordinatum ,
quia adversarii régis alias non dimitterent iHud quod
occupant in regno ,• quos sic debellare, erat inium
de magnis bonis quod posset contingere toti christianitati, ut dicebat. »

* Ad hune articulum respondet Johanna , quantum
ad ducem Burgundiœ, ipsa requisivit eum per litte-

* Quoad decimum oclavum -. dit, quant à la paix , dit , quant au duc
de Bourgon^ne, elle l'a requis le duc de Bourgogne , par lectres et à

234 PROCÈS DE CONDAMNATION,

ras (i) et siios ambaxiatores , quod esset pax inter
regem suum et dictum ducem ; quantum vero ad
Anglicos , pax quam oportet ibi esse , est quod vadant
ad patriam suam in Anglia. Et de reslduo articuli ,
alias respoiidit; ad quam respoiisionem se refert.

Diemartis, xxvii. februarii, interrogata quare ipsa
non recepit tractatum cura capitaneo de Gergueau :
respondit quod domini de parte sua responderunt
Anglicis, quod ipsi non haberent terminum quindecim dierum quem petebant ; sed recédèrent cum suis
equis , in hora tune prcesenti. Et quantum ad ipsam,
dixit eis quod recédèrent in suo gippone seu tunica ,
vita eorum salva, si vellent; alias caperentur de insuitu. — Interrogata si habuerit deliberationem cum
consilio suo, videlicet cum suis vocibus, utrum daret
eis terminum an non : respondit quod de hoc non
habet memoriam.

XIX. (( Item, dicta Johaiina daemones consulendo et
utendo divinationibus, misit quœsitum quemdam ensem absconsum in ecclesia Beatœ Katharince de Fierbois , aut quem malitiose, fraudulenter et dolose
abscondit sive abscondi fecit in dicta ecclesia, ut,
seducendo principes, nobiles, clerum et populum ,
eos induceret ad facilius credendum quod ipsa per
revelationemsciebat dictum ensem in eodem loco esse;

ses ambassadeurs, que il y eust paix. Quant aux Angloys, la paix qu'il
y fault, c'est qui s'en voysent en leurs pays, en Angleterre. Et du résidu, qu'elle a respondu; à quoy elle se rapporte. (2)

(1) Nous rapporterons cette lettre à la lin de l'ouvrage.

(2) Manuscrit de D'Urfc , fol. 28. r".

PROCÈS DE CONDAMNATION. 235

«t per hœc et similia, in dicendis suis fides indubia sibi
facilius adhiberetur. »

Ad huiîc articulum, dicta die martis, xxvii. martii,
respondit quod se refertad ea qiue super hoc alias respondit; et residuura articuli iiegat. (i)

Die martis, xxvii. februarii, interrogata si fuerit ad
Sanctam Katharinam de Fierbojs : respondit quod sic,
et ibi audivit très missas una die, et abinde recessit ad
villam de Chinon. Item, eadem die martis, xxvii. februarii , dixit quod ipsa habuit unum ensem quem
a villa Turonensi vel Chinon, misit quœsitum apud
Sanctam Katharinam de Fierboys ,• qui ensis erat in
terra, rétro altare sanctœ Kalharinœ; et satis cito repertus fuit dictus ensis totusrubin;inosus. — Interrogata
qualiter sciebatdictum ensem ibi esse : respondit quod
erat in terra, rubiginosus, habens quinque cruces; et
hoc scivit per voces suas , dicens quod nunquam viderat hominem per quem misit quaesitum dictum ensem ;
quiiR scripsit gentibus ecclesiae quod eis placeret quod
ipsa haberet dictum ensem, quem sibi miserunt; nec
erat multum profunde in terra, rétro dictum altare,
ut sibi videtur ; verumtamen nescit proprie si hoc
erat ante vel rétro; et crédit quod ipsa scripsit quod
esset rétro. Item dixit quod, statim quod fuit repertus
dictus ensis , gentes ecclesiae loci fricaverunt eum ,
et illico cecidit rubigo sine vi ; et fuit unus armarius
de Turonis, qui ivit quœsitum dictum ensem. Et ei
dederunt vaginam gentes ecclesiœ Sanctœ Katharinse,
et illi de Turonis simul; etfecerunt fieri duas vaginas,
unara de veluto rubeo , aliam de panno aureo ; et ipsa

(1) De même dans la minute.

236 PROCÈS DE CONDAMNATIOx\.

fecit fierl iinum de corio JDene forti. Dixit etiam quod,
dum capta fuit, non habehat dictum ensem, quem
semper ex tune portavit, usque quo ipsa recesslt de
Sancto Dionjslo. — Interrogata , de benedictione, si
aliquam fecerit ye\ fecit fieri supra dictum ensem : respondit quod non , nec scivisset facere aliquid. Item,
dixit quod bene dilexit prœdictum ensem , eo quod
repeitus fuerat in ecclesia Sanctae Katharinae, quam
bene diligebat.

Item, die sabbati, xvii. mensis martii, interrogata
de quo deserviebant illœ quinque cruces, quae erant
in ense reperto in ecclesia Sanctae Katharinae de Fierboj's : respondit quod de hoc nescit aliquid.

XX. (( Item, ipsa Johanna sortem posult in anulo,
\exillo et certis peciis teîse ac pannoncellis quos deportare et a suis deportari facere solebat, ac etiam in
ense invento per revelationem, ut dicit, apud Sanctam Katharinam de Fierboys ; dicens illa esse bene fortunata. Et super ea fecit multas exsecrationes et conjurationes, in pluribus et diversis locis , publiée asserens per ea magna facere, et obtinere de adversariis
Tictoriam; nec suis gentibus, pannoncellos hujusmodi
habentibus, aliquid adversi in suis aggressionibus et
factis posse contingere, aut ipsos aliquod infortunium
pati. Quod specialiter palam et publice publicavit Compendii, pridie quam de dicta villa Compendii, cum
exercitu, fecit exitum contra dominum ducem Burgundiae, in quo vulneratis, interfectis et captis multis
de suis, capta est et dcprehensa. Et idem publicaverat
et fecerat in Sanclo Dionjsio , cum excitaret exercitum ad dandum insultum contra Parisius. »

PROCES DE CONDAMNATION. W7

* Ad hiinc articulum, die martis, xxvn. martii,
dixit qiiod se refert ad ea qiiœ super hoc alias respondit. Et ulterius addit qiiod, de aliqua re quam fecerit,
iioii erat sortilogiiim, iiec alia mala ars; scd de hono
fortiiiiio sui estaudart, se refert ad fortuniura quod
Doniiiuis noster in eo transraisit.

Die martis, xxvii. februarii, interrogata si habebat ensem suum, quando fuit capta : respondit quod
non ; scd habebat unum qui fuerat captus supra unum
Burgundum.

Item , die jovis, prima martii, interrogata quis dederat ei anuhim quem habent Burgundi : respondit
quod patcr suus vel mater sua , et ei videtur quod in
illo erat scrlptum Jhesus Maria; sed nescit quis fecit
ea scribi; nec erat in eo lapis, ut videtur ei; et sibi
fuit datus apud Dompremi. Dixit etiam quod frater
suus dédit ei anulum quena nos, episcopus, habemus,
de quo nos onernt ut illum ofFeraraus ecclesiae. Item,
dixit quod de nullo anulorum suorura, curavit seu
sana\it aliquam personam.

Item, diesabbati, tertia martii, interrogata, cum
rex suus primo posuit eam in opère, et fecit fieri suum
vexillum , an gentes armorum et aliae gentes guerrae
fecerunt fieri pannoncellos ad modum sui vexilli : respondit : « Bonum est scitu quod dorai ni manutenent
arma sua. » Item, respondit quod aliqui socii guerrse
fecerunt fieri pannoncellos ad placitum eorum, et alii

* Quoad vlcesimum, se refert ad ea quœ super hoc respondit. Et
ulterius addit que de chose qu'elle ait fait, il n'y avoit ne sorcerie, ne
autre mauves ait. Et du bon eur de son estaindart, dit que de l'eur,
s'en raporte à Teur que nostre Seigneur y a envoyé, (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. 28 , r".

238 PROCÈS DE CONDAMNATION.

non. — Interrogata de qua materia fecerunt fieri, an
de tela , an de panoo : respondlt quod hoc erat de albo
satino, et in aliquibus erant lilia; nec erant nisi duae
vel très lanceœ de societate sua; sed socii guerrae aliquando faciebant fieri pannoncellos ad similitudinem
siiorum, nec faciebant hoc nisi pro cognoscendo suos
ab aliis. — Interrogata si multum saepe renovabantur :
respondit quod nescit; et quando lanceae erant riiptae,
tune renovabantur pannoncelli. — Interrogata si dixerit quod pannoncelli facti ad similitudinem suorum,
essent fortunati : respondit quod aliquando dicebat
bene : « Intretis audacter per médium Anglicorum,
sive infra Anglicos )), et ipsamet ibidem intrabat. —
Interrogata si dixerit eis quod portarent audacter, et
haberent bonum fortunium : respondit quod bene
dixit eis id quod venerat et adhuc erat venturum. —
Interrogata si ponebat vel apponi faciebat aiquam benedictam supra dictos pannoncellos, dum eos caperet
de novo : respondit quod de hoc nescit aliquid; et,
si fuerit factum, hoc non fuit de prœcepto suo. —
Interrogata si viderit super eos aquam projici : respondit : « Hoc non est de processu vestro »; et, si viderit projici, non est advisata nunc de hoc respondere.
— Interrogata si socii guerrae faciebant poni in suis
pannoncellis Jhesus Maria : respondit, per fidem
suam, de hoc nescire aliquid. — Interrogata si, circumeundoaltarevel ecclesiam, ad modumprocessionis,
feceritdeferri telas, profaciendo panoncelios : respondlt quod non, nec de hoc quidquam fieri vidit.

Item, die sabbati, xvii. martii, interrogata de qua
materia erat anulus suus , in quo scriptum erat Jhesus
Maria : respondit quod nescit proprie; et, si sit de
auro, non est de auro puro, nec scit utrum sit aurum

PROCÈS DE CONDAMNATION. 239

vel electrum ; et cogitât qiiod ibi erant trescruccs,
iiec aliud sigimm qiiod sciât, exceptis Jhesus Maria. —
InteiTOgala qiiare ita libeiiter respiciebat dictuin anulum, diim iret in facto guerrae : rcspondit qiiod, propter placeiUinm et lionorem patris et matris suoruni;
et ipsa habens anulum in manu sua et in digilo suo,
tetigit sanctam Katharinam quee sibi apparuit. — InteiTOgata in qua parte eam tetigit : respondit : u De
hoc non habebitis aliud. »

XXI. « ÏTEiM, dicta Johanna sive temeritate et praesumptione ducta, litteras, nominibus istis Jhesus Maria praemissis, signo crucis interposito, confici fecit
et transmitti ex parte sui, domino nostro régi, domino
Bedfordiœ, tune regenti regnum Franciae, et dominis ac
capitaneis tune tenentibusobsidionemante Aurelianis;
multa mala et perniciosa ac fidei catholicae minus consona continentes, quarum ténor inferius sequitur. »

* Ad liunc articulum, dicta die martis, xxvii. martii,
respondit quod, quantum ad litteras, eas non fecit per
superbiam aut praesumptionem , imo per praeceptum
Domini nostri; et bene contîtetur contenta in litteris,
exceptis tribus vocabulis.

* Quoad vicesimum priinum ; respond que , quant aux lectrps ,
qu'elle ne les a point faictes par orgueil ou présompcion , mais par le
conimandement de nostre Seigneur ; et confesse bien le contenu eu
lectres, excepté troys nios. Item, dit que se les Anglois eussent creu
ses lectres, ilz eussent fait que saiges; et que avant que soit sept ans,
ilz s'en appercevront bien de ce qu'elle leur escripvoit. Et de hoc se
refert ad responsionem alias per eamfactam. (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé , fol. 28 , r" et v". La rédaction latine reporte cette
réponse à l'article suivant.

240 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Die jovis, xxii. februarii, dixit cjuocl miscrat litteras ante Auiellanis Anglicis, ut iiide recédèrent, prout
litterœ quas audivit legi continent, exceptis duobus
vel tribus verbis, videlicet rendez à la Pucelle, ubi
poni débet rendez au roy , prout dixit; etiam duo,
videlicet corps pour corps et chiej de guerre. Quarum quidem litterarum ténor sic incipit : Roy d'Angleterre, etc. y et superius intitulantnr : ^ Jhesus
Maria ^. n

Sabbati , tertia mensis martii , interrogata si illi de
sua parte credant firmiter quod missa sit ex parte
Dei : respondit quod nescit si hoc credant , et de
hoc se refert animo eorumj quod si non credant,
nihilominus dixit se missam ex parte Dei. — Interrogata si putet quod ipsi, credendo eam esse missam
ex parte Dei, habeant bonam credulitatem : respondit : (( Si hoc credant ipsi , non sunt decepti seu abusati. «

XXII.

4* Jhesds Maria. »{<

u Roy d'Angleterre, et vous, duc deBedford, qui vous dictes légent le royaume de France ; vous , Guillaume de la Poule , conte
de Sulford ; Jehan , sire de Talebot ; et vous , Thomas , sire d'Escales , qui vous dictes lieutenans dudit duc de Bedfort , faictes
raison au Roy du ciel ; rendez à la Pucclle qui est cy envoiée de
par Dieu , le Roy du ciel , les clefs de toutes les bonnes villes que
vous avez prises et violées en France. Elle est ci venue de par
Dieu , pour réclamer le sanc royal. Elle est toute preste de faire
paix, se vous lui voulez faire raison, par ainsi que France vous
meclrés jus , el paierez ce que vous l'avez tenu. Et entre vous , archiers , compaignons de guerre, gentilz el autres qui estes devant

PROCÈS DE CONDAMNATION. 2il

la ville (l'Or)éans, alez vous ont en vostre pais, de par Dieu; et
se ainsi ne le i'aicles , attendez les nouvelles de la Pucelle (jtii
vous ira voir briefmenl à voz bien grans donimaiges. Roy d'Angleterre , se ainsi ne le faictes , je sui cliief de guerre, et en quelque
lieu que je actaindray voz gens en France , je les en ferai aler,
vueillent ou non vueillent; et si ne vuellent obéir, je les feray
tous occire. Je sui cy envoiée de par Dieu , le Roy du ciel , corps
pour corps, pour vous bouter hors de toute France. Et si vuellent
obéir, je les prandray à mercy. Et n'aiez point en vostre oppinion,
qiiar vous ne tendrez point le royaume de France, Dieu, le Roy du
ciel, filz Sainte Marie; ainz le tendra le roy Charles, vray héritier ,-*car Dieu , le Roy du ciel , le veult, et lui est révélé par la Pucelle; lequel entrera à Paris à bonne compagnie. Se ne voulez
croire les nouvelles de par Dieu et la Pucelle, en quelque lieu que
vous trouverons, nous ferrons dedenset y ferons ung si grant hahay ,
que encore a-il mil ans, que en France ne fu si grant, se vous ne
faictes raison. Et croyez fermement que le Roy du ciel envoieni
plus de force à la Pucelle , que vous ne lui saricz m€ner de tous
assaulx , à elle et à ses bonnes gens d'armes; et aux horions verraon qui ara meilleur droit de Dieu du ciel. Vous , duc de Bedford ,
la Pucelle vous prie et vous requiert que vous ne vous faictes mie
deslruire. Se vous lui faictes raison , encore pourrez venir en sa
compaignie , l'où que les Franchois feront le plus bel fait que oncques fu fait pour la chrestienté. Et faictes response se vous voulez
faire paix en la cité d'Orléans ; et se ainsi ne le faictes, de vos bien
grans dommages vous souviengne briefment. Escript ce mardi (1)
sepmaine saincte. »

Ad hune articulum , qui est ténor litterarum praedlctarum , respondlt Johanna quod, si Anglici credidissent suis litteris , fecissent ut sapientes ; et quod
ante septennium, ipsl bene hoc percipient de hoc quod
eis scripsit; et quod de hoc se refert ad responsionem
alias per ipsam factam.

(1) Sic, Ms. 5966. Le Ms. 5965 porte samedi . mais par erreur.

I. i6

242 PROCÈS DE CONDAMNATION.

XXIII. (( Ex QUARUM litterarum teiiore, clare constat dictam Johannain a mallgnis spiritlbus illusam
esse, et eos fréquenter consulere in ejus agendis, aut,
ad seducendos populos , talia figmenta perniciose ac
mendaciter adinvenire. ))

* Ad hune articulum respondit, quoad finem ipsius
articuli [vlgesimi] tertii , mentionem facientis quod
hœc fecit ex consilio malignorura spirituum : negat.

Item, martis xxvii. mensis fehruarii, dixit quod
mallet distractam esse cum equis , quam in Franciam
venisse sine licentia Dei.

XXIV. « Item, dicta Johanna his nominibus, Jhesus Maria, signo crucis illis interposito, abusa fuit,
in et pro signo dando aliquibus de suis quod, dum in
suis litteris ex parte sua, hujusmodi \erba cum cruce
reperirent, contrarium crederent ejus quod scribebat,
et etiam contraria facerent. »

Ad hune articulum , die martis, xxvii. martii , respondit Johanna quod se refert ad responsionem alias
per eam super hoc factam. (i)

Die sabbati, xvii. martii, interrogata de quo serviebat signum quod ponebat in suis litteris , Jhesls
Maria : respondit quod clerici scribentes suas litteras ponebant, et dicebant aliqui quod decebat ponere
illa duo nomina, Jhesus Maria.

* Et quoad articulum facicnlem mentionem quod hœc fecit ex consilio malignorum spirituum , negat. (2)

(1) De môme sur la niinulc de G. Manchon.

(2) Manuscrit de D'Urfé. fol. 28, v".

PROCÈS DE CONDAMNATION. 243

XXV. « Item, dicta Johanna, oflicium aii^elorum
usurpando, se dixit et asscruit fuisse et esse missam
ex parte Dei, etiam ad ea quae ad viam facti et sanguiiiis humaiii eiruslonem omnino tendunt. Quod sanctilati penitus alienum est, et omiii piae menti horrendum est et abomlnablle. »

'*" Ad liunc articulum, dicta die martis, xxvii. martii,
respondet Johanna quod primo requirebat quod fierai
pax, et casu quo non fieret pax, parata erat pugnare.

Sabbati , xxiiii. februarli, confessa fuit, quod \enerat ex parte Dei , et quod in judicio in quo erat
coram nobis , non habebat quid agere aut negotiari ;
et quod remitteretur ad Deum a quo venerat.

Item, sabbati, xvii. martii, dixit quod Deus misit
eam ad succursum régis Franciae.

XXVI. (( Item, praedicta Johanna exsistensCompendil , anno Domini millesimo quadringenteslrao "vicesimo nono, in mense augusti , a comité d'^rrjiignac
recepit litteras quarum ténor Inferlus sequetur. »

^^ Ad hune articuhim, die xxvii. mensis martii,
praedicta Johanna respondlt quod se refert ad responsionem alias per eam super hoc factam.

Item die jovls, prima martii, interrogata utrum habuerit litteras a comité Armignlaci , mentionem facientes oui de tribus contendentibus de papatu, deberet

* Respondet quod premièrement elle requéroit que on feist paix,
et que ou cas que on ne voudroit faire paix, elle estoit toute preste
de combatre. (i)

** Se refert ad ejus responsionem. (2)

(1) Manuscrit de D'Urfé , fol. 28 , \\

(2) Idem, ibul.

244 PROCÈS DE CONDAMNATION.

obedire : respoiidit quod Ipse cornes scripsit eî quasdam litteras super isto casu ; ad quem casum responsum dédit, in ter caetera, quod, quando esset Parisius
vel alibi in requie, ipsa daret responsum. Et tune
volebat ascendere equum, quando illud responsum
dédit. — Post quarum comitis et Johannae litterarum
lecturam, fuit interrogatasi erat responsum suum. Respondit quod cogitabat se fecisse illud responsum, scilicet partem, sed non totum. — Interrogata si dixerit
scire per consilium Piegis regum, id quid debebat credere super hoc : respondit quod de hoc nihil sciebat.
— Interrogata si faciebat dubium cui ipse cornes debebat obedire : respondit quod, de hoc, nesciebat quid
mandare cui debebat obedire , eo quod ipse petebat
scire cui Dominus noster volebat quod ipse obediret ;
sed quantum ad eam , ipsa tenet et crédit quod debetur obedire domino nostro Papae Romano. Item dixit
quod nuntio dixit aliud quod non est contentum in
litteris; et, nisi cito recessisset , projectus fuisset in
ripariam, non tamen per ipsam. Item dixit quod, de
hoc quod petebat scire cui obediret, secundum bene
placitum Dei , ipsa respondit quod hoc nesciebat; et
mandavit ei plura quœ non erant scripta ; et quantum
ad ipsam, ipsa crédit in Papa Romano. — Interrogata
{[uare scribebat quod claret alias responsum , ex quo
in Papam Romanum credebat : respondit quod, responsum quod dédit, hoc fuit super alia materia quam
de tribus papls. — Interrogata quid erat, quod super
facto trium paparum haberet consilium : respondit
quod nunquam, super facto trium paparum, scripsit aut
scribi fecit; et, mediojuramento, asseruit se super hoc
nunquam scripsisse aut scribi fecisse.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 245

XXVll.

<< Ma trls ciiikre dame, je me recommande humblement à votis
et vous supplie pour Dieu que, actendu la division qui en présent
est en sainte Eglise universal, sur le fait des papes (car il i a trois
contendans du papat : l'un demeure à Romme , qui se fait appeller
Martin quint , auquel tous les rois chrestiens obéissent ; l'autre
demeure à Paniscole, au royaume de Valence, lequel se fait appeller pape Climcnt VIP ; le tiers en ne scet où il demeure, se non
seulement le cardinal de Saint-Estienne et peu de gens avec lui,
lequel se fait nommer pape Benoist XIIIP; le premier, qui se dit
pape Martin, fut esleu à Constance par le consentement de toutes
les nacions des chrestiens; celui qui se fait appeller Climent fu esleu à Panîscole , après la mort du pape Benoist XIII*, par trois de
ses cardinaulx ; le tiers , qui se nomme pape Benoist XIIII^ , à Paniscole fu esleu secrètement, mesmes par le cardinal de SaintEstienne) : veulliez supplier à Nostre Seigneur Jhésuscrit que, par sa
miséricorde infinité, nous veulle par vous déclarier, qui est des trois
dessusdiz, yray Pape, et auquel plaira que on obéisse de ci eu
avant , ou à ccUui qui se dit Martin , ou à cellui qui se dit
Climent , ou à cellui qui se dit Benoist ; et auquel nous devons croire , si secrètement ou par aucune dissîmulacion , ou puplique manifeste; car nous serons tous prestz de faire le vouloir et
plaisir de Nostre Seigneur Jhesucrist. »

« Le tout vostre conte d'Armignac. » (1)

XXVIII. (( Cui quidem comiti Armigniaci, dicta Johaniia lesponsiim fecit per litteras, manu sua signalas,
quarum ténor sequitur : »

(1) Cette lettre est sans date. Elle a dû être écrite au mois de juillet , vraisemblablement avant la renonciation de Clément VII (26 juillet 1429), puisque le comte d'Armagnac , qui se tenait alors sur la marche espagnole , ne
soupçonnait pas même la possibilité de cet événement.

24() PROCÈS DE CONDAMNATION.

XXIX.

Jhesus Hh Maria.

i< Conte d'Armignac , mon très chier et bon ami , Jehanne la
Piicelle vous fait savoir que vostre message est venu pardevers moy,
lequel m'a dit que l'aviés envoie pardeçà pour savoir de moj auquel des trois papes, que mandez par mémoire, vous devriés croire.
De laquelle chose ne vous puis bonnement faire savoir au vray
pour le présent, jusques à ce que je soye à Paris ou ailleurs, à requoy; car je suis pour le présent trop empeschiée au fait de la
guerre ; mes quant vous sarez que je seray à Paris , envoiez ung
message pardevers moy, et je vous feray savoir tout au vray auquel vous devrez croire , et que en aray sceu par le conseil de mon
droiturier et souverain Seigneur, le Roy de tout le monde, et
que en aurez à faire , à tout mon povoir. A Dieu vous commans ;
Dieu soit garde de vous. Escript à Corapiengne , le xxii^ jour
d'aoust. "

XXXa (( Et ita per comitem Armigniaci dicta
Johaniia requiblta , ut prsemissum est , quis de tribus
piœnominatis pro vero Papa haberetur, et in quem
esse credendum, non tantum dubia quis ille esset,
cum tamen unicus sit indubitatus; verum de se ipsa
nimium praesumendo, auctoritatem universalis Eccleslœ parvi pendens, dictum suum auctoritati totius
Ecclesiae volendo praefene, asseruit, infra certum terminum subsequentem, se responsuram in quem esset credendum; et hoc, secundum quod per consilium Dei reperiret , prout ex ejus litteris plenius
constat. »

'♦'Adxxvii., ad xxviii., ad xxix., ad xxx. articulos,
sibi de verbo ad verbum expositos , se refert ad suam

*XXV11. De litteris comitis Armigniaci, se refert ad suam resl)onsionem. XXVIII. Se refert ad suam responsionem. XXIX. Se

PROCÈS DE CONDAMNATION. 247

responsionem alias super hoc factam , quœ ad xxvi.
articulum posila est.

* [xxviii. Marlii. Articulorum Icctio peragitur.]

XXXI. (f Itemque dicta Johanna , a tempore suae
juventutis et depost, se jactavit, et de die in diem se
jactat habuisse et habere plures revelationes et visiones, de quibus, licet super his caritative monita et
alias débite ac juridice sub debito juramenti requisita,
nullam fidem fecit aut facere \oiuit, seu vult; imo
nec eas sufllîcienter declarare verbo vel signo ; sed hoc
facere distulit, contradixit etrecusavit, differt, contradicit et récusât; ac formaliter contradicendo, aliquando et pluries dixit et asseruit, in judicio et extra,
quod hujusraodi revelationes et visiones non revelaret
etiam vobis, si deberet sibi caput amputari , aut ea

refevt ut supra. XXX. 5e refert ad responsionem alias per eam factam. (i)

* Die mercurii, post Ramos Palmarum , millesimo cccc. tricesimo ,
xxviu. Tnartii. (2)

Primo requisita de prcestando juramentum ; respondet quod libenter de his quœ tangebant processum, veritaleni diceret. Et sic juravit.

Quoad articulum coniinentem de hnhitu, etc. : respond que l'abit
et les armes qu'elle a portés , c'est par le congié de Dieu ; et taat de
l'abit d'omme que des armes.

Item, sur ce quelle fut interroguée de lessier son abit : respond
qu'elle ne le lesra poiut sans le congié de nostre Seigneur, et luy
deust l'en trencher la teste 3 mais s'il plaist à nostre Seigneur, il sera
tantoust mis jus. Item, dit encore, s'elle n'avoit congié de nostre Seigneur, elle ne prandroit point habit de femme.

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. 28 , v°.

(2) Idem , ibid. Les réponses suivantes se rapportent à un incident qu'on n'a
pas consigné dans la rédaction latine , mais qui est annoncé à la page 226 , pai"
la promesse que fait l'accusée , de répondre le lendemain sur l'article XIV.

248 PROCÈS DE CONDAMiNATION.

niembratim dividi ; nec ab ejus ore extrahetur signura
qiiod Deus ei revelaverat, et per quod cogiiita fuit
quod a Deo venerat. ;)

* Ad hune articulum respondet quod, ad revelandum
signura et alia contenta in articulo , ipsa potuit bene
dixisse quod non revelaret ; et addit quod in confessione sua alias facta, débet haberi quod, sine licentia
Domini nostri, illud signum non revelaret.

Item, jovis, xxii. februarii, dixit quod nulla estdies,
quin audiat illas voces; et etiam bene indiget.

Item, diesabbati, xxiii. februarii, dixit quod vox
dixit ei illa nocte multas res pro bono régis sui, quas
vellet ipsum regerai scire illa die , et quod non potaret
vinum usque ad Pascha ; et ipse inde esset laetior in
prandio.

Item, diemartis, xxvii. februarii, dixit quod bene
dixit régi suo totum una yice , quod ei fuerat revelatum, quia ibat ad ipsum. Item, ea die martis, dixit
quod misit litteras versus iTgem suum, et ibi continebatur quod ipsa mittebat, ad sciendum si ipsa intraret
villam in qua ipseerat; et quod jam ipsa ambulaverat
bene centum et quinquaginta leucas, pro veniendo versus ipsum, in ejus auxilio; et quod sciebat multas bonas
res pro eo ; et videtur sibi quod ibi continebatur
quod ipsa bene cognosceret eum, inter oranes alios.

Item , jovis , prima martii , interrogata in qua figura
erat sanctus Michael : respondit, quod non vidit ei

*Respond, quant à icelluy article, que à révéler le signe ou autres
choses contenues en l'article , elle peust bien avoir dit qu'elle ne le
réveleroit point; et adjouste que, en sa confession autrefois faicte ,
doit avoir que, sans congié de nostre Seigneur, ne le réveleroit. (i)

(1) Manuscrit de D'Urfc, loi. 28, v".

PROCÈS DE CONDAMNATION. 249

coronam; et de suis vestimentis, nlhll sclt. — Interroij;ata si ipse sanctus Michael erat nudus : respondit :
« Cogilatis vos quod Domiiius iiostcr Jliesus non hal)eat de qiio vestire ipsum ? »

liera, die xv. martii, interrogata quod dicerel raoduin, ffualiter credidit evadere a Castro de Beaulieu ,
inter duas pecias bosci : respondit quod nunquam
luit prisionaria in aliquo loco, quin libenter evasisset;
et, ipsa exsistente in lllo Castro, inclusisset suos custodes infra turrim, nisi fuisset porlarius, qui eam vidit
et sibi obviavit. Item dixit ad hoc, quod ei videtur
quod non placebat Deo quod ipsa evaderet pro illa
vice, et quod oportebat quod ipsa videret regem Anglorum, sicut voces suœ dixerunt ei , prout superius
dictumest. Item, dicta diejovis, interrogata demagnitudine et statura angeli sibi apparentis : dixit quod
sabbati respondebit, cum alia re de qua respondere
débet, videlicet id quod de his Ueo placebit. — Ea die
interrogata, quia ipsa dixit quod, pro dicendo veritatera
suspenditur, si sciret in se ipsa aliquid crimen vel
defectum, propter quos posset dubitare raori , si ipsos
confiteretur : respondit quod non.

Item, sabbati, xvii. martii, interrogata de eetate et
vestimentis sanctarum Katharinae et Margaretœ : respondit : ({ Responsumest vobis de hoc, quod vos super
his habebitis a me; nec inde habebitis aliud; et de his
respondi vobis totum ad certius quod scio. »

XXXII. « Item , quod per ea potestis ac debetis
praesumere vehemenler, quod ipsae revelationes ac
visiones, si quas habuit dicta Johanna, potius pervenerunt ex parte mendacium et malignorum spirituum.

250 PROCES DE CONDAMNATION.

quam bonorum; sicque ab omnibus tenendum est,
attentls maxime severitate, superbia, gestu, factis,
mendaciis, et conditionlbus contradicentibus in pliiribus et diversis articulis hic déclara tis, quae rêvera
sunt et dici debent, prœsumptiones jiiris et de jure. »

* Ad hune articulum, die mercurii post Ramos Palmarum, xxviii. martii, respondlt quod negat; sed
fecit per revelationem sanctarum Katharinae et Margaretae; et hoc sustineblt usque ad mortem. Item, ea
die, dixitquod consulta fuit per aliquos de parle sua,
quod poneret Jhesus Maria ; et in aliquibus suarum litterarum , ponebat illa nomina, et in aliis non.
Item dixit , quantum ad istud punctum in quo scriptum est, (( Quidquid ipsa fecit, hoc est per consilium
Domini nostri )) , quod débet haberi : « Totum id quod
feci bene » , gallice que il doit avoir : « Tout ce que
fay fait de bien. »

Interrogata, ea die, si , quando ivit ante villam de
Caritate, ipsa bene fecit velmale : respondit quod, si
maie fecit, ipsa de hoc confitebitur.

Interrogata si bene fecerit de eundo ante Parisius :
respondit quod nobiles de Francia voluerunt ire ante

* Respond qu'elle nye; mais l'a fait par révélacion des sainctes
Katherine et Marguerite, et le soustendra jusques à la mort. Item,
dit qu'elle fut conseillée par aucuns de son party qu'elle meist Jeshus
Maria : et es aucunes de ses lectres mectoit bien Jkshos Maria et es
autres non. Item dit, quant ad ce point où il a escript : « Tout ce
qu'elle a fait, c'est par le conseil de nostre Seigneur », que il y doit
avoir : « Tout ce que j'ay fait de bien. »

Interroguée se, de aler devant la Charité, elle fist bien ou mal : res
pond, s'elle a mal fait, on s'en confessera.

Interroguée s'oUe faisoit bien d'aler devant Paris : respond que les
i;cntilz hommes dr Fr.inco voulurent alcr devant Pnris. et de ce

PROCÈS DE CONDAMNATION. 251

l*arisius ; et de hoc faciendo , vidctur ei quod ipsi feceriint debitura suum , eundo contra adversarios suos.

XXXIIl. (( Item , quod dicta Johanna praesiimptuose et temerarie se jactavit et jactat quod prœscit
futura, prœterita prœscivit, et prœsentia occulta seu
latentia; quod divinitati attribuilur, slbi , humanae
creaturae simplici et indoctœ, attrlbuendo. »

* Ad hune ai tlculum, eadcm die mercurii, xxviii. mensis martii , respondit : « In Domino nostro est revelare ,
cui placet sibi »; et quod, de ense et aliis rébus venturis quas dixit, hoc est per revelationem.

Item, die sabbati, xxiiii. februarii, dicit quod Burgundi habebunt gueri am nisi faciant quod debentj et
hoc scit per voces.

Item, die martis, xxvii. februarii, interrogata si,
dum venit ad insultum ante bastildara Aurelianensem,
dixerit gentibus suis quod reciperet sagittas, viretonnos et lapides bombadarum : respondit quod non;
imo ibi fuerunt vuhierati bene centum vel plures. Et
bene dixit gentibus suis quod non dubitarent, et quod
levarent obsidionem. — Interrogata ea die, ante quam
bastildam fecit retrahi gentes suas : respondit quod de
hoc non recorda tur. Dicit etiam quod bene certa erat
quod levaret obsidionem Aurelianensem , per re\elafaire , luy semble qu'ilz firent leur devoir, à aler contre leurs adversaires, (i)

* Respond que il est à nostre Seigneur de révéler à qui qu'il luy
plaist ; et que l'espée et autres choses à venir qu'elle a dictes , c'est par
révélacion. (2)

(1) Manuscrit de D'Urfé , fol. 28 , v"

(2) Idem , ibid.

252 PROCÈS DE COjN DAMNAT ION.

tionem sibi factam ; et etiam hoc dixerat régi suo, aiitequam venerat illuc. Item dicit quod, in insultu bastildae Pontis , ipsa fuit laesa in collo de uno viretonno;
sed tune habuit magnam consolationem a sancta Ratharina , et sanata fuit infra xv dies; nec propter hoc
dimisit equitare aut operaii. — Interrogata si praesciebat quod ipsa laederetur : respondit quod hoc sciebat
bene, et dixerat régi suo; sed, hoc non obstante, non
deslsteret operari ulterius. Et hoc fuerat sibi revelatum per voces sanctaium Katharinae et Margaretœ.
Dicit etiam quod ipsa fuit prima quae posuit scalam
sursum, in bastildam Pontis; et in eamlevando, lœsa
fuit in collo de uno viretonno.

Jovis, prima martii , dicit quod ante septennium,
Anglici dimittent majus pignus, quam fecerint ante
\illam Aurelianensem ; et quod totum perdent in
Francia. Item dixit quod habebunt majorem perditionem quam unquam habuerint in Francia ; et erit
per magnam victoriam quam Dominus noster mittet Gallicis. Et haec scit per revelationera sibi factam; et quod prœmissa evenient ante septennium;
et bene dolens esset quod tantum tardaretur. Item
dicit, ut prius, quod hoc scit per revelationem, et
seque bene scit sicut quod nos, episcopus Belvacensis,
eramus ante eam, gallice dicendo : « Je le sçaf aussi
bien comme vous estes ici. » — Interrogata quo
anno : l'espondit : u Adhuc vos non habebitis hoc,
sed vellem quod hoc esset ante festum Sancti Johannis. )) — Ea die interrogata si ipsa dixerit quod istud
contingeret infra festum sancti Martini hiemalis : respondit quod dixit quod raultœ res videbuntur infra
festum sancti Martini ; et potest esse quod erunt Anglici

PROCÈS DE CONDAMNATION. 253

qui ruent, sive prosternentur per terram. — Interro-
^ata quid dixcrit Johnnni Gris^ custodi suo, in carcere,
de illofesto sancti Martini : respondit : u Ego dixi "vobis. » — Interrogata per quem scit illam rem venturam :
respondit quod per sanctasKatliarinam etMargaretam.
— Item, die jovis , prima martii , interrogata qualia
promissa saiictae Katharina et Margarela fecerunt sibi :
respondit : « Hoc non est ex processu vestro, ex toto. »
De aliqulbus rébus dixerunt sibi quod rex suus restitueretur in regnum suum , velint adversarii sui aut
non. Item , ea die, dixit quod bene scit quod rex suus
lucrabitur regnum suum; et quod eeque bene scit, sicut
scit nos illic esse.

Sabbati, tertia martii , interrogata si voces suœ dixerunt sibi aliquid in generali, de evasione sua et liberatione : respondit quod sic, « Vere, dixerunt mihi
quod ego liberabor; sed nescio diem neque horam; et
quod ego faciam audacter vultum bonum. »

Die sabbati, x. martii, interrogata si fecit exitum de
Compendio de prœcepto vocum suarum : respondit
quod, septimana Paschœ ultimo lapsa, ipsa exsistente
supra fossata Meleduni , fuit ei dictum per voces sanctarum Katharinse et Margaretœ, quod caperetur ante
festum Sancti Johannis, et quod oportebat sic fieri ; nec
de hoc stupesceret, et quod omnia gratanter acciperet,
quodque Deus eam juvaret. — Ea die, interrogata si, ab
illo loco Meleduni , depost fuerit sibi dictum per voces
suas quod caperetur : respondit quod sic, pluries, et
quasi quotidie, aut singulis diebus. Et requirebat vocibus suis quod, dum esset capta, statim moreretur,
absque longa vexatione carceris ; quae voces dixerunt
ei quod caperet gratanter, et quod sic oportebat jfieri j

254 PROCÈS DE CONDAMNATION.

sed non dixerunt sibi horam; quam si scivisset, tune
non ivisset. Et plui ies petierat scire hoiam, quam non
dixerunt ei. Ea die dixit quod, quando debuit recedere et ire ad regem suum , dictum fuit sibi per voces
quod iret audacter, quia, quando esset apud regem
suum, ipse haberet bonum signum de recipiendo eam
et sibi credendo.

Lunae, xii. martii, interrogata quomodo liberasset
ducem Aurelianensem : respondit quod cepisset sufficienter Ariglicos, in partibus istis, pro rehabendo eum
seii redimendo ; et, si non cepisset satis, transivisset
mare pro eundo quaesitum eum in Anglia , eum potentia. — Interrogata si sanctae Katharina et Margareta
dixerunt ei sine conditione et absolute, quod caperet
gentes sufiicienter, pro habendo ducem Aurelianensem
exsistentem in Anglia , vel alias quod transiret mare
pro eundo quaesitum eum et adducendo infra très
annos : respondit quod ita ; et quod dixit régi suo
quod dimitteret eam facere de prisionnariis. Dixit
ulterius de se ipsa , quod, si ipsa durasset tribus annis,
absque impedimento, ipsa liberasset eum. Item dixit
quod habebat breviorem termlnum quam trium annorum , et longiorem quam unius anni ; sed de hoc pro
prœsenti non habet memoriam.

Mercurii, xiiii. martii, interrogata quale est periculum vel dangerium in quo, nos et alii de clero, nos
ipsos ponebamus, tenendo eam in causam : respondit
quod sancta Katharina dixit ei quod haberet succursum; et nescit si hoc erit per expeditionem de carcere,
vel, quando esset in judicio, si ibi superveniet aliqua
turbatio , medio cujus posset liberari; et cogitât quod
erit vel unum, vel aliud ; et sœpius dicunt sibi voces

PROCÈS DE CONDAMNATION. 255

quod liberabltur per magnam vlctoriam. Et postmo-
(lum dicunt sibi voces suae quod capiat grataiiter,
« nec cures de tuo martyrlo. »

XXXIV. (( Ite3i, quod dicta Johanna, in suis temeritate et praesumptione perseverando, dixit, vociferavit atque publicavit se novisse atque cogno^isse voces
Archaiîgelorum, Angelorum, Sanctorum atque Saiictarum Dei, asserendo se voces eorum ab humanis
vocibus scire discernere. n

* Ad hune articulum , die mercurii, xxviii. martii ,
dixit quod se tenet ad illud quod alias inde dixit j et
de temei itate et conclusione articuli , se refert ad
Deum, judicem suum.

Item, die martis, xxvii. februarii, interrogata si
erat vox Angeli , vel Sancti aut Sanctae, vel Dei , sine
medio, quse sibi loquebatur : respondit quod illa vox
est sanctae Katharinse et sanctae Margaretae ; et figm œ
earum sunt coronatae pulchiis coronis, multum opulenter et multum pretiose j « Et de isto », inquit a ego
habeo licentiam a Domino ; et si de hoc faciatis dubium, mittatis Piclavis, ubi alias fui interrogata. » —
Item, eadem, interrogata quomodo ipsa bene cognoscit
unam illarum Sanctarum ab alia : respondit quod eas
cognoscit per salutationem quam ei faciunt. Item dixit
quod easmet cognoscit, per hoc quod se nominant ei.

Item, diejovis, prima martii, interrogata quomodo
ipsa scit quod est vir vel mulier, quse sibi apparet :

* Respond qu'elle s'en tient ad ce qu'elle en a dit. £t de temeritatc
et conclusione articuli, s'en raporte à nostre Seigneur, son juge, (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol, 28, v".

256 PROCÈS DE CONDAMNATION.

respondit : « Ego bene scio et cognosco illas Sanctas
ad voces earum » ; et quod sibi revelaverunt. — Eadem,
interrogata qualem figura m ipsa \ Idet : respondit quod
\idetfaciem. — Interrogata si habent capiilos : respondet: «Bonum est scire », ^jxWice « Il esi bon à savoir » —
Interrogata si erat aliquid inter coronas et capiilos : respondet quod non. — Interrogata si capilli essent prolixi
et pendentes : respondet : « Ego nihil scio, )) Item
dixit quod ipsa nescit si habebant aliquid de brachiis , \el si erant alia raembra figura ta. Item dixit
quod loquebantur optime etpulchre; etetiam eas optime intelligebat. — Item, interrogata quomodo loquebantur, quando non habebant membra : respondit ;
« Ego exspecto me ad Deum. »

Item, die xv. martii, interrogata si erat aliud signum quod essent boni spiritus, qui sibi apparent : respondit : «Sanctus Micliael me certificavit, antequam
voces venirent ad me. » - — Interrogata quomodo cognovit quod erat sanctus JMichael : respondit : « Per loquelam et idioma Angelorum )) ; et crédit firmiter quod
erant Angeli. — Interrogata quomodo credidit quod erat
idioma Angelorum : respondit quod ipsa credidit satis
cito, et habuit istam voluntatem de credendo illud.
Et dixit ultra quod, quando sanctus Michael venit
ad eam, sibi dixit quod sanctae Katharina et Margareta venirent ad eam , et quod ipsa faceret per consilium earum; et erant ordinatœ pro ipsam conducendo et sibi consulendo in his quae haberet agere ; et
quod ipsa crederet eis de hoc quod dicerent sibi ; et
quod erat hoc per prœceptum Domini. — Interrogata,
si Diabolus poneret se in forma vel in figura angeli,
qualiler ipsa cognosceret quod esset bonus angélus

PROCÈS DE CONDAMNATION. 257

aut malus : respondet (juod coi»nosceret bene si esset
sanctiis M ichacl, vel iina res conlicta loco ejus vel sicut
ipse. Item respondet quod, prima vice, ipsa fecit
magnum dubium si esset sanctus Michael, et prima
vice habuit magnum timorem; et vidit multotiens eum
antequam scirct quod esset sanctus Michael. — Item
interrogata quare ipsa cognovit citius quod erat sanctus Michael, illa vice qua credidit ipsum esse, quam
fecerat in prima vice : respondit quod, in prima vice,
ipsa erat juvenis puer, et habuit timorem; et depost
ipse sanctus Michael docuit eam, et sibi monstravit in
tantum, quod credidit firmiter quod ipse erat. — Interrogata qualemdocirinam ipse docuit ei : respondit quod
super omnia, ipse dicebat ei quod esset bona , et quod
Deus adjuvaret eam; et inter alia , dixit quod ipsa veniret ad succursum régis Franciae ; et una major pars
de hoc quod angélus docuit eam, est in isto libro; et
recitabat sibi angélus miseriam quœ erat in regno
Franciae.

XXXV. (( Item, eadem Johanna se jactavit et asseruit
se discernere scire quos homines plus diligit Deus aut
odit. »

* Ad hune articulum, diemercurii , xxviii. martii ,
respondit ; « Ego teneo me ad illud quod alias respondi, de rege et duce Aurelianensi » ; de aliis gentibus nihil scit. Item dixit quod ipsa bene scit quod Deus
plus diligit suum regem et ducem Aurelianensera quam

* Respond : « Je m'en tien ad ce que j'en ay autresfois respondu
du roy, et du duc d'Orléans » ; et des autres gens, n'en sçait. Item .
dit qu'elle sçait bien que Dieu avnie mieulx son roy et le duc d'OrI. 17

258 PROCÈS DE CONDAMNATION.

ipsam, pro ediis corporum suoriim ; et dlxit quod ipsa

hoc scit per re\elatioiiem.

Item, jovis, xxii. febi uarli , dîxlt quod ipsa beiie
scit quod Deus bene diligit ducem Aurelianeiisem ; et
etiam quod ipsa habuerat plures revelationes de ipso
duce, quam de homiiie vi vente , excepto rege suo.

Item, sabbati, xxiiii. febi uarii , interrogata utrum
posset tantum facere erga vocem sibi appaientem,
quod vellet sibi obedire et poi tare nuiitium régi suo :
respondit quod nescit si vellet obedire, nisi esset voluiitas Dei, et quod Deus consentiret; et si placeat
Deo, ipse bene poterit facere revelari régi ; et de hoc
ipsa esset bene contenta. — Interrogata quare ipsa vox
non sic loquitur modo cum rege suo, sicut faciebat
quando eadem Johanna erat in ejus praesentia : respondit quod nescit si sit voluntas Dei.

Item, sabbati, xvii. martii, interrogata utrum ipsa
sciât quod sanctœ Katharina et Margareta odiant Anglicos : respondit quod ipsœ amant quod Deus amat,
et odiunt quod Deus odit. — Interrogata si Deus odiat
Anglicos : respondit quod, de amore vel odio quem
Deus habet ad Anglicos , vel quid Deus faciet animabus
eorum, nihil scit; sed bene scit quod expellentur a
Francia , exceptis il!is qui morientur; et quod Deus
mittet victoriam Gailicis contra Anglicos. — Interrogata
utrum Deus erat pro Anglicis , quando habebant prosperitatem in Francia : respondit quod ipsa nescit si tune

léans qu'elle, pour l'aise de son corps; et dit qu'elle le sçait par
révélacion. (i)

(1) Manuscrit de D'Urfc , fol. 28 , v".

PROCÈS DE CONDAMNATION. 259

Deus odiebat Gallicos; sed crédit quod volebat perraittere eos percutl pro peccatis suis, si erant in peccalis.

XXXVI. (f Item, dicta Johanna dixit, asseruit et super hoc se jactavit, dicitqne, asseiit et de die in diem
se jactat , scivisse veraciter et scire quod , nedum ipsa ,
sed eliarn alii homines, ad ejus instantiam, cognoverunt et veraciter sciverunt quamdam vocem, quam
suam vocabat, ad se venientem; licet, de sui natura,
hujusmodi vox,quani declaravit et déclarât, fuerit et
sit invisibilis a crealura humana. »

* Ad hune articulum respondit quod se lenet ad id
quod de hoc alias dixit.

Item, jovis, xxii. februarii, dixit quod illi de parte
sua , bene cognoverunt quod vox sibi apparens erat ex
parte Dei , et quod viderunt et cognoverunt ipsam
\ocem; et quod ipsa Johanna bene scit. Item dixit
quod rex suus et plures aiii audiverunt et viderunt
voces quae veniebant ad eam ; et ibi erat Karolus de
Borbonio, et duo vel ti'es alii.

XXXVIL (( Item, quod dicta Johanna fatetur se fréquenter fecisse contrarium illius quod sibi prœceptum
et ordinatum fuerat per illas revelationes, quas jactat se
habere a Deo; utputa, quando recessit a Sanclo Dionjsio, post insultum Parisiensem; quando saltavit de turri
de Beaurei'oir; et in quibusdam aliis. In quo manifestum est quod, vel non habuit revelationes a Deo, vel

* Respond qu'elle s'en croit ad ce que auUesfois elle en a respondu. (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. 29, r°.

260 PROCÈS DE CONDAMNATION,

quod contempslt prœcepta et revelationes expressas t
per quas se dicit in omnibus régi et gubernari. Et
ulterius dixit quod, quando habuit praeceptum de non
saltando a turri , quod erat intenlata ad faciendum oppositum, et quod non poterat alias facere. In quo
maie sentire videtur de libertate humani arbiti ii , et
incidere in errorem^ illorum, qui ponunt ipsam necessitari a dispositionibus fatalibus aut aliquo simili. »

^Ad hune articulum, mercurii xxviii. martii , respondit : ce Ego teneo me ad illud quod de hoc alias
respondi. » Tamen addidit quod, in suo recessu de
Sancto Dionysio, ipsa habuit licentiam derecedendo.

Interrogata si , faciendo contra praeceptum suarum
Yocum, ipsa creditne peccaret mortaliter : respondit :
(c Ego alias respondi, et exspecto me ad dictam responsionem. wEtdeconclusionearticuli, serefertad Deum.

Die jovis, xxii. februarli, dixit quod vox dixit ei
quod maneret apud Sanctum Dionysium; sed, contra
voluntatem suam , domini eduxerunt eam ; et nisi fuisset laesa, ipsa non recessisset. Et fuit laesa in fossatis
Parisiensibus. Item dixit quod, in quinque diebus, fuit
sanata.

Item interrogata, die sabbati, décima martii , si voces suœ sibi preecepissent quod ipsa exivisset de Com-

* Respond : << Je m'en tien ad ce que autresfois j'en ay respondu. »
Toutesvoies adjouste que, à son partement de Sainct-Denis, elle en
eust congié de s'en aler.

Interroguée se , faire contre le commandement de ses voix , clic
cuide point péchier mortellement : respond : « J'en ay autresfois respondu, et m'en actend à ladicte response. » Et de la conclusion de
l'article elle s'en actend à nostre Seigneur, (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé , fol. 29, r".

PROCÈS DE CONDAMNATION. '261

peiidlo , et sigiiifîcassent quod capta fuisset, utrum
ipsa illuc ivisset ubi fuit capta : respondit, si ipsa scivisset horam , et quod debuissct capi , non ivisset
libenter; tamen finaliter ipsa fecisset praeceptum vocum suarum, quidquid inde sibi debuisset evenire.

Item, jovis, XV. martii, inteirogata si unquam fecit
aliqua contra praeceptum et voluntatem suarum vocum : respondit quod illud quod ipsa potuit et scivit
facere, ipsa fecit et complevit pro suo posse. Et quantum est de saltu a turri de Beaureuoirj quem ipsa fecit
contra praeceptum vocum suarum , non potuit se
abstinere; et quando voces viderunt suam necessitatem, et quod nesciebat neque poterat se tenere, succurrerunt vitae suœ et eam prœservaverunt de se interficiendo. Et dixit ultra quod, quidquid ipsa unquam
fecit, semper ipsae voces in suis magnis agendis succurrerunt ei ; et hoc est signum quod sunt boni spiritus. — Item, eadem, interrogata si creditne quod sit
magnum peccatum. de offendendo sanctas Katharinam
et Margaretam quae apparent ei , et de faciendo contra
praeceptum earum : dixit quod sic, qui hoc scit emendare; et quod res in qua unquam magis ofFendit eas,
fuit in saltu prœdicto, ut ei videtur; et de hoc eis
petivit veniam, et de aliis offensis quas potest fecisse
adversus eas.

XXXVIII. «Item, dicta Johanna, licet a tempore
suae juventutis, dixit, fecit et perpetravit quam plurima mala , turpia , saeva , scandalosa , opprobriosa et
sexui suo disconvenientia crimina, peccata atque delicta : nihilorainus dixit et asseruit, omnia quaeciimque fecit, ex parte Dei et ex ejus voluntate fecisse;

I

262 PROCÈS DE CONDAMNATION. |

quodque nihil fecit seu facit, quin hoc a Deo proveiiiat, et per revelationes sanctorum angelorum et sanctarum virginum Katharinse et Margaretœ. »

^ Ad hune articulum, respondit quod ipsa se refert
ad illud quod allas de hoc dlxlt.

Item, sabbatl, xxiiii. februarii, dixit quod, nisi esset ,
gratia Del , Ipsa nesclret aliquld facere. — Item , eadem !
ipsa, Interrogata si illi de Dompremi tenebant partem i
Burgundorum Yel allorum : respondit quod ipsa nés- j
clebat, in llla ^illa, nisl unicum Burgundum, quem
volulsset habere caput absclsum , tamen si placuisset
Deo, — Interrogata si vox dixit ei in juventute, quod
ipsa odlret Burgundos : respondit quod, postquam
intellexit voces, quod erant pro rege Franclae, non 1
dllexlt Burgundos.

Interrogata, jovis xv. martll , si aliquld fecerat, in
facto guerrae, sine conslllo suarum vocum : respondit : (( Vos habuistls totum responsum » ; et a legatis
bene librum vestrum , vos reperietis. n Et tamen dixit
quod, ad requestam hominum armorum , fuit fac- j
tum unum valens factum, galllce une vaillance dar- i
mes , anle Parislus; et etlam Ivit ante villam de Cari- !
fate, ad requestam sui régis; et non fuit contra nec
per pr^eceptura vocum suarum. — Interrogata si unquam allas fecit, contra préeceptum et voluntatem
suarum vocum : respondit illud quod in prœcedenti i
articulo actum est.

XXXIX. «Item, licetseptieslndiecadatjustus,etc., j

* Respond qu'elle s'en actend ad ce que autresfois elle en a dit. (i)

(0 Manuscril de D'IVIé, loi. 29, r". 1

PROCÈS DE CONDAMNATION. 263

dicta Johanna dixit tameii, et piiblicavit se iiunquam
fecissc, aiiL saltcin credere non fecisse opéra peccati
mortalis; licel tamen omnes actus per gentes belllcosas fierl consuetos, et ampliores, exercuit de facto, ut
in noniiullis articulis prœcedentibus et sequentibus
declaratur. »

^ Ad hune articulum, die mercurii, xxviii. martii,
respondit : « Ego respondi, et refero me ad illud quod
alias de hoc dixi. »

Item, sabbati, xxiiii. februarii, interrogata utrum
ipsa scitquod est in gratia Dei : respondit quod, si ipsa
non sit, Deusponat; et, si ipsa sit, Deus eam teneat.
Et dixit quod esset multum dolens, si sciret se non
esse in gratia Dei. Dixit ulterius, si ipsa esset in magno
peccato, crédit quod vox non yeniret ad eam; et vellet
quodquilibet intelligeret vocem suara, ita bene sicut
ipsa facit.

Item, jovis, prima martii, dixit quod habet magnum gaudium quando yidet vocem suam; et dixit
quod videtur ei quod, quando videt eam, non est in
peccato mortali. Item dixit, quod sanctae Katharina et
Margareta libenter faciunt eam interdum confiteri.
Item dixit quod, si est in peccato mortali , ipsa nescit.
— Interrogata utrumne credat esse aliquando in peccato mortali , quando confitetur : respondit quod
nescit si fuerit, nec crédit se fecisse opéra peccati
mortalis; et ccnon placeat Deo» inquit, uquod ego
unquam fecerim; nec placeat etiam Deo quod ego

* Respond : « J'en ay respondu. Je m'en actend [ad ce] que autresfois j'eu ay dit. » (i)

(>) Manuscrit de D'Urlc , fol. 29, r°.

264 PROCÈS DE CONDAMNATION.

f'aciam opéra, vel quod ego fecerim, per quœ anima
mea sit oiierata. »

Item, die mercurii, xiiii. martii , interrogata si,
capere unum hominem ad redditionem et facere ipsum
mori prisionaiiiim, sitne peccatum mortale : respondit quod ipsa hoc non fecit. Et quia fiebat sibi "verbum de uno vocato Franquet d'Arras, qui fuit morti
traditus apud Latigniacum : respondit quod fuit conscntiens de faciendo ipsum mori, si ipse meruerat,
propter hoc quod ipse confessus est se esse occisorem ,
lalronera et proditorem. Etdixitquod processus illius
duravit quindecim diebus ; et fuit judex ballivus Silvanectensis et homines justitiœ de Latigniaco. Et dixit
quod ipsa requirebat habere illum Franquetum pro
uno homine de Parisius , hospite domus ad Ursuniy et
quando scivit quod ille homo fuit mortuus, et quod
ballivus dixit ei quod ipsa volebat facere magnam injuriam. justiliae, deliberando ipsum Franquetum, ipsa
dixit ballivo : « Postquam homo meus, quem volebam
habere, mortuus est, faciatis de isto illud quod debebitis facere per justitiam. » Et quando sibi reductum
fuit ad memoriam, quod ipsa invaserat \illam Parisiensem in die festo ; quod ipsa habuerat equum domini episcopi Sllvanectensis ; quod ipsa dimisit se
cadere a turri de Beaurevoir; quod poitat habitum
virilem; quod erat consentiens de morte Franqueti
d'Arras; utrum ipsa creditne fecisse peccatum mortale : respondit, ad primum, de invasione Parisiens!,
quod ipsa inde non crédit esse in peccato mortali ; et
si ipsa fecerit peccatum mortale, hoc est cognoscendum Deo et sacerdoti , in confessione. Ad secundum ,
de equo domini episcopi Silvanectensis, respondit ((uod

PROCÈS DE CONDAMNATION. 265

cretlit se non pcccasse in hoc , quia praefatus dominus
episcopusSilvaneclcusis habuit assignationem, prodiclo equo, de diicentis salutiis auri. Ad tertium, videlicet de turri, respondit quod non faciebat illum saltiira per desperationem , sed in spe salvandi corpus
suum , et succurrendi pluribus bonis gentlbus quae
erant in necessitate; et, post saltum, confessa est et
requisivit veniam a Deo, et habuit veniam ab ipso; et
crédit quod malefactum erat, defaciendo illum saltum.
Item dixit quod ipsa scit se habuisse veniam, postquam confessa est , per revelationem sanctœ Katharinae, de cujus consilio ipsa ivit ad confessionem. Ad
quartum, de habitu virili, etc., respondit : « Postquam
ego facio illud per prseceptum Dei et in suo servitio ,
ego non credo maie facere; et quando sibi placebit
prœcipere , statim erit remotus. »

XL. «Item, quod dicta Johanna suae salutis immemor, et diabolo instigante, non est nec fuit confusa ,
repetitis vicibus, recipere corpus Christi , in diversis
et pluribus locis, in habitu virili et dissoluto, atque
sibi, per praeceptum Dei et Ecclesiae, vetito ac prohibito. »

* Ad hune articulum, respondit quod ipsa inde alias
respondit, et se refert ad illud quod alias de hoc dixit ;
et etiam se refert Deo, de conclusione articuli.

Interrogata, sabbati, tertia martii , quando ibat per
patriam, si ipsa sœpe recipiebat sacramentum pœni-

*Respond : «J'en ay respondu : je m'en actend que auU'esfois en
ay dit. » Et de conclusione , s'en actend à nostre Seigneur, (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé , fol. 29, r°.

266 PROCÈS DE CONDAMNATION.

tentiœ et eucliarîstlae , qiiando veniebat infra bonas
TÏllas : respondit quod sic, inteidiim. — Interrogata si
recipiebat sacrameiita prœdicta in liabitu viiili : respondit quod sic ; sed non recordatur récépissé in
armis.

XLl. (( Item, quod dicta Johanna, ut desperata, se,
odio et despectu Aiiglicorum, ac etiam pro destructlone Compendii quam esse futuram audiverat, a summitate unius altœ turris se praecipitare tentavit, et
instigante Diabolo, hoc facere in ejus mente affixit,
se ad hoc faciendura appllcuit, et circa hoc fecit quod
potuit de facto; se prœcipitando eliara, impulsa et instinctu diabolico sic ducta, quod potius intendebat ad
liberationem corporum quam animarum suae et plurium aliorum ; se pluries jactando quod , se ipsam
potius interficeret, quam permitteretse tradi in manus
Anglicorum. »

* Ad hune articulura , respondet quod se refert ad
illud quod alias de hoc dixit.

Interrogata, sabbati, tertia martii, utrura diu fuerit
in turri de Beaurevoir : respondit quod ipsa fuit per
quatuor menses, vcl circiter; et quando ipsa scivit Anglicos venisse, fuit multum irata; et tamen voces sibi
prohibuerant multotiens quod non saltaret; et finaliter, pro timoré Anglicorum, saltavit, et commendavit se Deo et Beatae Mariae. — Item , interrogata
utrum ipsa dixerit quod maluisset mori quam esse in

* Respoud : « Je m'en actend que autresfois j'en ay dit. » (i)
(1) Manuscrit de D'Urlô. fol. 29, r".

PROCÈS DE CONDAMNATION. 267

innnu Ani^licorum : lespondit qiiod dlxlt quod praedilii>erct icddcre aiiimam Dco, qiiam esse in rnanii
Anglicorum.

InteiTOgata, die mercurii, xiiii. martii, quae fuit causa
propler quam saltavit a turri de Beaiirei^oir : rcspondit quod audiverat dici quod illi de Compendio, omiies a septem annis citra, debebant poiii ad ii^nem et
sanguinem ; et ipsa malebat mori , quam vivere post
talem destructionem bonae gentis; et ista fuit una
causa sui snltus; alia fuit, quia scivit se esse \enditam
Anglicis, et ipsa prœdilexisset mori quam esse in manu
ipsorum. — Interrogata si fecit illum saltum per consiliura Aocum suarum : respondit quod sancta Katharina
sibi dicebat fere omni die, quod non saltaret, et quod
Deus adjuvaret eam et illos de Compendio; et dicta
Jolianna dixit sanctse Katliarinœ quod , postquam
Deus adjuvaret illos de Compendio, ipsa \olebat ibi
esse; et sancta Katharina dixit : a Oportet sine fallo (i)
quod tu capias gratanter ; et non eris liberata
quousque videris regem Anglorum. » Et Johanna respondit : ((Veraciter, ego non vellem \idere ipsum,
et mallem mori quam esse posila in manu Anglicorum. » Item dixit quod , postquam cecidit a turri ,
fuit per duos \el très dies quod non volebat comedere;
et quia erat gravata propler saltum , non poterat
bibere neque comedere; et tamen fuit conforta ta a
sancta Katharina , sibi dicente quod confiteretur et
qusereret veniam a Deo de hoc quod saltaverat; et
quod illi de Compendio sine defectu liaberent succursum, infra festum sancti Martini hieraalis; et tune ince-

(l) Sic. En français îo/is /"ai7/e.

268 PROCÈS DE CONDAMNATION.

pit comedere et bibere, et statim fuit sanata. — Interrogata si, quando rehabuit loquelam, post dictum saltum, denegaveritne Deum et Sanctos : respoiidit quod
non recordatur quod negaverit unquam Deum vel
Sanctos. — InteiTOgata si veîit se referre de hoc ad informationem factam vel fiendam : respondit quod se
refert Deo, et non alteri.

XLII. (( Item, dicta Johanna dixit et publicavit sanctas Katharinam et Margaretam ac sanctum Micliaelem
habere membra corporea , ut scilicet , caput , oculos ,
vultus, capillos et similia; et, cum hoc, dixit se praefatas Sanctas in manibus palpasse, et illas fuisse amplexatam et osculatam. »

'^Ad hune articulum, respondet quod, alias super
hoc respondit, et quod se refert ad illud quod de hoc
alias dixit.

Item, sabbati, xvii. martii, interrogata si unquam
osculata vel amplexata fuerit sanctas Katharinam et
Margaretam : respondit quod amplexata est ambas, et
quod bonum odorabant.- — Interrogata si, amplexando,
sentiebat ibi calorem vel aliud : respondit quod non
poterat eas amplexari, gallice acoler, sine sentiendo
et tangendo eas. — Interrogata per quam partem ipsa
eas amplexabatur, utrum per inferius vel per superius : respondit quod melius decet ipsas amplexari per
inferius quam per superius.

*Respond : «J'en ay respondu, et m'en actend ad ce que j'en ay
dit. M (i)

(1) Manuscrit de D'Urfc, fol. 29, r".

PROCÈS DE CONDAMNATION. 260

XLIII. « Item, quod ipsa Johanna dixit atquc publicavit quod Sancti et Sanctae, Angeli et Archaui^eli ,
loqiiuntur idioma gallicum et non anglicum, eo quod
Sancti, Sanctœ, Angeli et Archangeli non sunt de
parte Anglicorum, sed Gallicorum; asserendo Sanctos
et Sanctas qui sunt in gloria, in eorum contumeliam,
unum regnum catholicum et gentem omnium Sanctorum venerationi , secundum ordinationem Ecclesiae ,
deditam, odio capitali habere. ))

* Ad hune articulum, sibi de verbo ad verbum expositum, nihil respondet aliud quam, se refert Deo et
ad illud quod alias super hoc respondit.

Die jovis, prima martii, dixit quod vox est pulchra, dulcis et humilis, et loquitur idioma Franciae.
— Interrogata si illa vox, videlicet sancta Margareta,
loquatur anglicum : respondit : « Quomodo loqueretur anglicum? Ipsa non est de latere Anglicorum. »

XLIV. «Item, dicta Johanna se jactavit et jactat,
publicavit et publicat quod sanctae Ratharina et Margareta sibi promiserunt eam conducere in paradisum,
etcertificayerunt eam quod beatitudinem consequetur,
si servet virginitatemsuam; et quod de hoc estsecura. »
^ '*■* Ad hune articulum, respondit quod se refert, super hoc. Domino nostro, et ad ea quœ super hoc alias
respondit.

Item, die jovis, xxii. mensis februarii, dixit quod

* Respond : « Je m'en actend à nostre Seigneur, et ad ce que j'en
ay respondu. » (i)

'* Respond : « Je m'en actend à nostre Seigneur, et ad ce que j'en ajrespondu. » (2)

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. 29, r".

(2) Idem,ibid.

270 PROCÈS DE CONDAMNATION.

nunquam voci suœ seu revelatloni requislvit allam
mercedem in fine, excepta salvalione animae suae. — Interrogata si , ex quo voces suœ dixerunt ei quod ibit
in fine in regnura paradisi , utrum se leneat securam
essendl salvam, et quod non daranabitur in infernum. :
respondit quod crédit firmiter id quod voces suœ dixerunt sibl, videlicet quod ipsa salvabilur; et ita firmiter ac si ex nunc esset in regno coelorum. Et quando
dlcebatur ipsi Johannœ quod illnd responsum erat
magni ponderis : etiam respondit quod tenet illud pro
uno magno ihesauro; et dixit, quantum ad illum articulum : dummodo teneat juramentum et promissum
quod fecit Domino nostro , videlicet quod sei varet
bene suam virginitatem corporis etanimœ. — Interrogâta si, post hanc revelationem, ipsa credat aut possit
facere peccatum morlale : respondit de hoc : « Ego
nesclo aliquid; sed super hoc me refero Domino nostro, ex toto. » — Item interrogata utrum opiis sit sibi
confiteri, ex quo crédit, ad. revelationem suarum vocum, quod ipsa salvabitur : respondit quod nescit se
peccasse mortaliter; sed, si esset in peccato mortali,
ipsa cogitât quod sanctœ Katliarina et Margareta statim desererent eam; credens quod nesciret mundare
nimis conscient iam suam. (i)

Item dixit, jovis, prima martii , quod prœdictœ
Sanctœ promiserunt sibi eam ducere in paradisum ;
quod etiam ab eis requisivit.

XLV. « Item, licet Dei judicia maxime apud nos sint
inscrutabilia, nihilominus dicta Johanna dixit, protulil, recitavit et promulgavit se cognovisse et cognos-

(I) Ces réponses no sont pas du 22 février, mais du 14 mars. Voy. p. 1 56 et J 57.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 271

cere qui siint saiicli , saiictiu, archangell, angeli vel
a Deo clectl ; et, ({uis corum talis est, discernere. »

* Ad liiuic aitlculum, respondet quod se refert ad
illud quod alias super hoc respondlt.

Item Intenoi^ata, die martis, xxvii. fehruarii, quomodo aiit qualiter ipsa soit quod sint illae duae, sanclae
Katliiiina et IMari^areta, quœ sibi apparent, et quomodo coi^noscit uiiam ab alia : respondit quod sunt
illae eœdem , et bcne cogiioscit unam ab alia.

Item, die jovis, prima martii , iuterrop;ata si illae
Sanctœ apparent sibi semper in codem habita : respondit quod semper in una et eadem forma ; et sunt
fii»ur8e earum coronatae opulenter; et de aliis habitibus ipsa non loquitur, nec de robis earum scit quidquam.

Item, die sabbati , tertia martii, dixit de sanctis
Katharina et Margareta et aliis apparentibus sibi, quod
sic bene vidit eos , quod ipsa scit ipsos esse Sanctos et
Sanctas in paradiso.

XLVI. «Item, dixit se requisivissemultum affectuose
sanctas Katharinam et Margaretam pro illis de Compendio, antequam sic saltaret, dicens eis inter caetera
per modum quœrimonlae, per hune modum : u Et
comment! lessera Dieu ainsi mourir mauvaisement
ceulx de Compiengne , qui sont si lojaulx ! » In que
apparebat impatientia ejus et irreverenlia ad Deura et
Sanctos. n

* Respond : « Je m'en actend ad ce que j'en ay respondu. » (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé , fol. 29 , r°.

272 PROCÈS DE CONDAMNATION.

* Ad hune articulum , respoiidet quod se refert ad
illud quod alias respondit super hoc.

Die sabbati, tertia martii, dixit quod, postquam
fuit lœsa post saltum de turri de Beaurevoir, \ox
sanctœ Kalhaiinae dixit sibi quod faceret bonum vultuuî et quod sanaretur, et quod illi de Compendio haberent succursum. Item, dixit quod seepe orabat pro
illis de Compendio cum consilio suo. (i)

XLVII. « Item, dicta Johanna maie contenta de laesione quœ sibi accidit , ex casu seu saltu facto de turre
de Beaure\;oir, et quod ad optatum suum non pervenerat, Deum, Sanctos et Sanctas blasphemavit, contumeliose denegavit , et lenibiliter ac cum honore
ibidem, exsistentium despexit; et etiam^, postquam fuit
in Castro Rothomagensi , pluries et diversis diebus ,
Deum , Beatam Virginem , Sanctos et Sanctas blasphemavit et denegavit, ferens impatienter et detestans
quod in judicio virorum ecclesiasticorum poni , et in
eodem tractari debebat. »

'♦"* Ad hune articulum, respondet quod se refert Domino nostro ; et ad illud quod alias super hoc respondit.

Die sabbati, tertia mensis martii, interrogata si,
post saltum de turri, fuit turbata et irata, et si blasphe-

* Respond : « Je m'en actend ad ce que j'en ay respondu. » (2)
** Respond : «. Je m'en tieng à nostre Seigneur, et ad ce que j'en aj'
respondu. » (3)

(1) Elle a fait, sur ce chef, une réponse plus positive que l'accusation ne
rapporte pas. Voyez ci-dessus , p. 151.

(2) Manuscrit de D'Urfé, fol. 29, r".

(3) Wem , \lnd.

PROCÈS DE CONDAMNATION. OT.i

mavit uomen Dei : respondit quod nuiiquam maledixit Saiioto vel Saiictae, et qiiod non consuevit jurare.
— Interrogata de facto Suessionensi,eoquod capitaneus
reddiderat villam et dixerat quod denegavei at Deum ,
si teneret eum , faceret ipsiim sclndi in quatuor peclas : respondit quod ipsa nunquam denegavit Sanctum nec Sanctam, et illi qui illuddixerunt, maie intellexerunt.

Item, mercurli, xiiii. martii, interrogata si, postquam est in carcere , denegavit Deum vel maledixit
ei : respondit quod non, et quod aliquotiens, quando
ipsa dixit, bon gré Dieu, on saint Jehan, ou Nostre Dame , illi qui possunt retulisse, maie intellexerunt.

XLVllI. i( Item, dicta Johanna dixit se credidisse et
credere spiritus sibi apparentes, Angelos et Arcliangelos
esse et Sanctos Dei, ?cque firmiter sicut crédit fidem
christianam , et ipsius fîdei articulos ; cum tamen nullum signum référât se habuisse , quod possit esse sufficiens ad praedicta cognoscendum ; nec etiam super hoc
consuluerit episcopum, curatum aut aliquem prselatum Ecclesise, seu quamcumque personam ecclesiasticam , an hujusmodi credulitatem talibus spiritibus
deberet adhibere; quin imo praemissa detegere alicui,
dicebat sibi prohibitum per voces, nisi duntaxat primitus uni capitaneo gentlum armorum et prœfato
Karolo, aliisque personis pure laicis. In quibus, fatetur se temerarie credere; et de articulis fidei ac eorum
firmitate , maie sapere ; et etiam habere revelationes
suspectas, quas prœlatis et viris ecclesiasticis volait
occultare, et saecularibus potius aperire. »
I. i8

274 PROCÈS DE CONDAMNATION.

'^"Ad hune articulum, respouclet qiiod de hoc respondit, et de hoc se refert ad ilhid quod scriptum est.
Quantum vero ad signa, si illi qui petunt ea non sunt
dlgnl, de hoc Ipsa non potest; et pi opter hoc, fuit
pluries in prece vel oratione, ut placeret Deo quod
revelaret aliquibus de ista parte illud. Et dixit ultra
quod, de credendo suis revelationibus, ipsa non petivit consilium episcopo , curato aut aliis. Item, dixit
quod crédit quod erat sanctus Michael qui apparebat sibi, propter bonam doctrinam quam sibi ostendebat.

Interroga ta utrum si sanctus Michael dixeritsibi quod
erat sanctus Michael : respondit : « Ego alias de hoc respondi » ; et, quantum ad conclusionem articuli : « Ego
me refero Domino nostro. » Item, dixit quod ipsa
crédit œque firmiter, sicut crédit quod Dominus noster Jhesus Chrislus passus est mortem pro nobis, redimendo de poenis inferni , quod sunt sancti Michael,
Gabriel, sanctœ Katharina et Margareta, quos Domi-

* Respond : «J'en ay respondu, tt m'en actend ad ce qui est escript. » Et quant aux signes, se ceulx qui le demandent n'en sont
dignes, elle n'en peust mais. Et plusieurs fois en a esté en prière, affin
qu'il pleust à Dieu qu'il le révélast à aucuns de se party; et dit oultre
que , de croire en ses révélacions , elle n'en demande point conseil à
évesque, ou curé ou aultres. Item, dit qu'elle croyet que c'estoit saint
]\Iicliiel, pour la bonne doctrine qu'il luy nionstroit. (i)

Interroguée se saint ÎMicliiel luy dist : « Je suis saint Michiel » :
respond : « J'en ay autrefois respondu. » Et quant à la conclusion de
l'article, respond : «Je m'en actend à nostre Seigneur.» Item, dit
qu'elle croist aussi fermement , qu'elle croist nostre Seigneur JoshuCrist a souffert mort pour nous racheter des paines d'enfer, que ce

(1) Manuscrii de D'Urfc, fol. 29, r».

PROCÈS DE CONDAMNATION. 276

mis ijoster misit ei , pro eam confortando et consuleudo.

Item, sabbali, xxiiii. februarii , dixlt quod ipsa firmiter crédit et aîque firmiter, sicut crédit iidera christianain et quod Deus nos redemit de poenis Inferni,
quod ista vox veiiit a Deo et ex sua ordinatione.

Item, sabbati, tcrtia mensis martii, interro£»ata si
credat quod sancti Micliael et Gabriel habeaiit capita
materialia : respondit quod oculis suis vidit eos, et
crédit quod sunt ipsi , œque firmiter sicut Deus est. —
Intcrrogata si credat quod Deus forma\erit eos in capitibus in quibus vidit eos : respondit : « Ego vidi eos
oculis meis; nec dicam vobis aliud. » — Interrogata si
credat quod Deus formaverit eos in forma et modo
quibus vidit eos : respondet quod ita.

Lunae, xii. martii, interrogata an de istis visionibus
locuta fuerit curato suo aut alteri viro ecclesiastico :
respondit quod non, sed solum Roberto de Baudricourt et suo régi. Et dixit ultra quod non fuit coacta
a suis vocibus celare dictas visiones; sed multum dubitabat hœc revelare, propter metum Burgundorum, ne
ipsi irapedirent voiagium suum; et specialiter multum dubitabat patrem suum, ne ipsam impediret de
faciendo voiagium suum. — Item, eadem, interrogata si
putabat bene facere de recedendo absque licentia patris et matris, cum ita sit quod quilibet débet et tenetur honorare patrem et matrem : respondit quod, in
omnibus aliis, ipsa bene obedivit ipsis patri et matri,

soient saincts Michiel, Gabriel, sainctes Katherine et Marguerite que
nostre Seigneur luy envoyé , pour la conforter et conseiller, (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. 29 , r°.

276 PROCÈS DE CONDAMNATION.

excepto isto recessu; sed depost super hoc els scripsit, et hoc sibi remiserunt.

XLIX. (( Item^ dicta Johanna suœ soli phantasiae Innixa, venerata est hujusmodi spiritus, osculando terram per quam dlxlt eos transiisse, eosdem etiam spiritus genutlecteiis , amplectando et osculando, et alias
revereiitias eisdera facieiido , junctis manibus regratiando, contraheiido familiaritatem cum eis; cum tamen nesciret an esseiit boni spiritus, imo, attentis
circumstantiis dictis, per eam potius mali spiritus
quam boni judicari habeant et esse videantur. Qui prasmissi cullus et veiierationes videntur ad idolatriam
pertinere, et ad pactionem cum daemonibus initam. »

'♦^ Ad hune articulum, die mercurii, xxviii. martii,
respondit de principio : « Ego respondi » ; et de conclusione : « Refero me ad Dominura. iiostrum. «

Item, sabbati, xxiiii. februarii, interrogata utrum
regratiata fuit voci sibi appareiiti, et si flexit genua :
respondit quod ipsa regratiata fuit, ipsa exsistente in
lecto suo, et sedit in eodem lecto, et junxit manus;
et dixit quod hoc fuit, postquam requisivit habere
auxilium.

Item, sabbati, décima martii, interrogata, quando
slgnum venit ad regem suum, qualem reverentiam ipsa
ibi fecit; et si venit ex parte Dei : respondit quod ipsa
regratiata est Deo, ex hoc quod ipse posuit eam extra

* Respond du commancement : « J'en ay respondu » ; et de la conclusion, s'en actend à nostre Sire, (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé , loi. 20, r».

PROCÈS DE CONDAMNATION. 277

pœnaiii slbi fnciendam per clericos de illis parlibus,
qui argiiebaiît contra eam ; et pluries flexit genua. —
Item, eadem die, interrogata si rex suus et ipsa fecelunt revereiitiara angclo, <juando apportavit sigimm :
respondit quod sic, quantum de ipsa; et flexit genua
ac removit capucium.

Item, lunœ, xii. martii, iiiterrogata, quando promisit Deo servare virginitatem suam, utrum ipsa loquebatur ei : respondit quod bene debebat sufïicere
de hoc piomittendo ilbs qui erant missi ex parte ipsius Dei , videlicel sanctis Katharinae et Margaretae.
Item dixit quod , prima vice qua audivit vocem
suam, ipsa vovit suam virginitatem, quamdiu placeret
Deo; et erat in aetate tredecim annorum , vel circiter.
— Item, eadem die, interrogata utrum, quando vidit
sanctum Michaelera et Angelos , fecerit eis reverentiam : respondit quod sic; et osculabatur terram, post
eorum recessum, per quam. transiverant, faciendo eis
reverentiam.

Item, jovis, xv. martii, interrogata utrum , quando
suae voces veniunt, faciat eis reverentiam absolute,
sicut uni Sancto vel Sanctœ : respondit quod sic; et
si ipsa non fecit aliquando, petiit ab eis veniam postea;
nec scit eis facere ita magnam reverentiam sicut illas
decet, quia crédit lirmiter quod sint sanctse Ratharina
et Margareta. Et similiter dixit de sancto Michaele.
— Item, ea die, interrogata si illis Sanctis quae veniunt
ad eam, ipsa fecerit oblationem de candelis ardentibus
vel aliis rébus, in ecclesia aut alibi, vel fecerit dicere
missas : respondit quod non, nisi hoc fuerit offerendo
in missa, in manu sacerdotis, ad honorem sanctee Katharinae; et crédit quod sancta Ratharina est una de

278 PROCÈS DE CONDAMNATION."

illis qnae apparebant sibi ; et non accendit tôt candelas
sicut libenter fecisset sanctis Katharinae et Margarelse
exsistentibus in paradiso, quia crédit firmiter quod illae
sunt quae Yeniunt ad eam. — Item , eadem interrogata
utrum, quando ponit istas candelas coram imagine
sanctœ Katharinae, ipsa poneret hujusmodi candelas
in honorem illius Sanctœ quae sibi apparebat : respondit ; «Ego facio istud in honorem Dei , Beatae Mariae,
et sanctœ Katharinœ quœ est in cœlo; nec facio differentiam inter sanctam Katharinam quœ est in coelo,
et illam quœ apparet mihi. » — Item, eadem die, interrogata si faciat et compleat semper illud quod voceseidem prœcipiunt : respondit quod, toto posse, adimplevit prœceptum Domini sibi factum per voces, de hoc
quod ipsa scit intelligere; nec sibi aliquid prœcipiunt,
sine bene placito Domini.

Item, diesabbati, xyfi. martii , interrogata utriim
dederit serta Sanctis sibi apparentibus : respondit quod,
in honorem illarum Sanctarum, dédit imaginibus seu
reprœsentationibus earum, in ecclesiis, plaries serta; et,
quoad illas quœ sibi apparent, non tradidit eis unde
ipsa recordetur. — Item interrogata utrum, quando
ponebat serta in illa arbore de qua alias dictum est,
ipsa poneret in honorem illarum qufc sibi apparebant:
respondit quod non. — Item, ea die, interrogata utrum,
quando Sanctœ veniebant ad eam , faciebat eis reverentiam, flectendo genua et inclinando se : respondit
quod sic ; et quantum plus poterat, faciebat eis reverentiam; et bene scit quod sunt illœquœ sunt in paradiso.

L. ((ÏTF.M, hujusmodi spiritus dicta Johanna fréquenter et quotidie invocat , eosdcm consulens de

PROCÈS DE CONDAMNATION. 279

a<:»endis suis particularihus, utputa tic respondendls in
judicio, et nliis. Quod videlur perlincre ad invocationem daemonum , et pertinet. »

'*" Ad hune articulum, die mercurii, xxvin. niartli,
respondit : a Ego de hocrospondi »; et(]uod appellabit
illas voces ad suum auxilium, quamdiu vivet.

Interrogata per quem modum ipsa eas requirit :
respondit : «Ego reclamo Deum et Nostram Dominam, quod ipsi raittant mihi consilium et confortalionem; et postea mihi mittunt. ;)

Interrogata per quee verba ipsa requirit : respondit
quod ipsa requirit per hune modum, verbis gaJlicis :
« Très doulx Dieu j en Vonneur de vostre saincie passion, je vous requier, se vous me amez, que vous me
re\'elcz comment je doy respondre à ces gens d'église.
Je sçay bien, quant à Vabit, le commandement comment je Vay prins ; mais je ne sçay point par quelle
manière je le doy lessier. Pour ce , plaise vous à moj
le enseigner, n Et tune statim veniunt. Item, ea die,
dixit quod fréquenter habet nova per voces suas, de
nobis, episcopo Belvacensi.

* Respond : « J'en ay respondu » ; et les appellera en son aide
tant qu'elle vivra.

Interroguée par qnelle manière elle les requiert : respond : « Je
réclame nostre Seigneur et INostre Dame qu'il me envoyé conseil et
confort ; et puis le me envoyé. »

Interroguée par quelles paroUes elle requiert : respond qu'elle requiert par cesté manière : «Très doulx Dieu, en l'onneur de vostre
saincte passion, je vous requier, se vous me aimés, que vous me révélez que je doy respondre à ces gens d'église. Je sçay bien , quant à
l'abit, le commandement comme je l'ay prins; mais je ne sçay point
par quelle manière je le doy laisser. Pour ce plaise vous à moy l'anseigner. » Et tantoust ilz viennent. Item, dit qu'elle a souvent nouvelles,
par ses voix, de monseigneur de Bcauvès.

280 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Et interrogata quid sibi dicunt de iiobis : respondlt : (f Ego dicam vobis ad partem. » Item dixit quod ,
illa die, ter vénérant ad eam.

Interrogata si erant in caméra sua : respondit :
(( Ego de hoc vobis respondi ; tamen bene audiebam
eas. » Item dixit quod sanctae Katharina et Mai^gareta
dixerunt ei modum quo débet respondere de illo
habitu.

Item, die sabbati , xxiiii. februarii, dixit quod vox
sibi dixit quod responderet audacter; et quod, quando
surrexit a somno, petivit consilium ipsi voci de hoc
c^uod debebat respondere in judicio , dicens ipsi voci
quod peteret consilium a Domino; et vox dixit quod
ipsa responderet audacter, et Deus adjuvaret eam. —
Item, eadem die, interrogata utrum, antequam requireret vocem, ipsa vox dixerit sibi aliqua verba : respondit quod vox aliqua dixit quae non omnia intellexit; sed postquam evigilavit, intellexit quod vox
dixit ei quod responderet audacter. Item dixit quod,
illa nocte , audiverat vocem dicentem : « Responde audacter. »

Item, martis , xxvii. februarii , interrogata quid
vox dixerat ei, post diem sabbati ultimate prœteritum :
respondit quod ipsa petebat illi voci consilium, de aliquibus quae sibi f'uerant petita in judicio. — Interrogata

Et interroguée qu'ilz dieat de luy : respond : « Je le diray à vous ,
à part. » Item, dit qu'ilz sont aujourduy venues troys foiz.

Interroguée se ilz estoient en sa chambre : respond : « Je vous eu
;iv lespondu; toutesvoies je les oys bien. » Item, dit que saincte Katlierine et saincte Marguerite luy ont dit la manière qu'elle doit respondre de icelluy habit, (i)

(\) Manuscrit de D'Urfc, M. 21), r" el v".

PROCÈS DE CONDAMNATION. 28 î

si dédit sibl consilium de aliqnibiis : respondit qiiod ,
de aliquibus punctis , liabuit consilium. Item etiam
(juod de aliquibus posset sibi peti responsio, de quibiis non daret sine licentia. Et, si responderet sine
licentia, Forsan non haberet eas in i^arantizationem;
et, quando habebit licentiam a Domino, non formidabit dicere , quia bene habebit garantizationem. —
Item inteiTOgata, ea die, quomodo scit facere distinctionem de respondendo de aliquibus punctis , et de
aliis non : respondit quod, de aliquibus punctis, petivit licentiam, et de aliquibus habuit.

Item, lunae, xii. martii, interrogata si Angélus defeceritne sibi , quantum ad bona fortunée , de hoc
quod fuit capta : respondit quod crédit, postquam
placet Deo, quod est pro meliori quod ipsa est capta.
— Interrogata utrum angelusne sibi defecerit in bonis
gratiae : respondit : «Qualiter mibi deficeret, quando
me confortât quotldie? » Et intelligit istam confortationem, quod est de sancta Katharina et sancta Margareta. — Interrogata utrum eas vocet, vel si veniunt
non vocatae : respondit quod veniunt fréquenter sine
vocando; et aliis vicibus, nisi venirent bene cito, ipsa
requireret Deum quod eas mitteret. — Iterri interrogata si aliquando voca\it eas , et non venerint : respondit quod nunquam habuit indigentiam vel parum,
quin habuerit eas.

Item, martis, xiii. martii, interrogata si, depost
heri, locuta fuit sanctœ Katharinae : respondit quod
depost audivit eam, et dixit sibi pluries quod respondeat audacter judicibus, de hoc quod sibi pètent,
tangens processum.

Item, mercurii, xiiii. martii, interrogata si voces

282 PROCÈS DE CONDAMNATION.

suée petunt dllatlonem de respondendo : dlclt quod
sancta Katharina respondet ei aliquando , et aliquaiido
ipsa Jolianna déficit in iiitelligendo, propter turbationem carcerum et clamores custodum suorum ; et
quando facit requestam ipsi sanctae Kathariiiae, statim
eadem sancta Katharina et sancta Mareareta faciunt requestam Deo , et post , de praecepto Dei, dant responsum ipsi Johannae. — Interrogata, quando Sanctae illae
veniunt, utrum ibi slt lumen cum eis , et si videretne
lumen, quando audivit \ocein in Castro et quod nesciebat si iila \ox esset in caméra sua : respondit quod
non est dies quin veniant ad caslrum Rothomagense,
et non veniunt sine lumine; et de illa vice audivit
vocem, sed non recordatur si viderit lumen , nec
etiam si viderit sanctam Katharinam. Item dixit quod
petivit a vocibus suis tria : videlicet , suam expeditionem ; secundo quod Deus adjuvet Gallicos et bene
custodiat villas obedientiae ipsorum; et tertium erat
salus animœ suae.

LI. ((Item, non veretur dicta Johanna se jactare
quod sanctus Michael, archangelus Dei , venit ad eam,
cum magna multitudine angelorum, apud castrum de
Chinon, in domum cujusdam luulieris; et, cum ea
ambulaverat, tenendo ipsam per manum, ascendendo
pari ter gradus castri , et deambulando ad cameram régis sui; quodque idem archangelus ipsi régi reverentiam fecit , inclinando se coram eo, associatus angelis,
ut prcTmissum est; quorum quidam coronati erant,
alii habentes alas. Quae praedicta dicere de archangelis et angelis sanctis, prœsumptuosura , teraerarium
et confictum censendum est ; prœsertim cum non legaPROCÈS DE CONDAMNATION. 28'^

lur ciiicumque homini piiro, imo etlam nec Bcatén
Virgini , genitiici Dei, tanta reverenlia vel Inclinatio
lacta per angclos et archangelos. Et saepe etiam dixit
venlsse ad eam sanctum Gabrielem archangelum ,
cum Beato Michaele, ac etiam interdum mille millia
angelorum. Jactat etlam se dicta Johanna quod, ad
precem suam, prœfatiis aiigclus detulit secum, in illa
societate angelorum , coronam multum pretiosam ad
regem suum, poiiendam super caput ejus, et iiunc
repositam in ejus régis sui thesauro; in qua, ut dicit
dicta Johanna, fuisset coronatus rex ejus Remis, si
exspectasset certis diebus; sed propter festinatam accelerationem coronationis ejus, aliam accepil. Suntque
talia potius per ipsam Johannam , instigante Diabolo ,
conficta, aut per ipsum daemonem eidem in prœstigiosis
apparitionibus ostensa, ad illusionem suae curiosltatis,
dum quœrit altiora se et quae sunt supra suse conditionis facullatem, quam a Deo revelata. »

^ Ad hune Li. articulum, die mercurii , xxviii. martii , respondet quod alias ipsa respondit de angelo,
qui apportavit signum; et quantum ad hoc, quod promotor proponit de mille millibus angelorum, respondit quod ipsa non recordatur quod dixerit, videlicet
de numéro; sed bene dixit quod nunquam fuit lœsa,
quin habuerit magnam confortationem et magnum
auxilium ex parte Dei et a sanctis Katharina et jNIargareta.

* Respoud qu'elle a respondu de l'angle qui apporta le signe. Et
quant ad ce que le promoteur propose de mille milions d'angles : respond qu'elle n'est point recolente de l'avoir dit, c'est assavoir du nombre; mais dit bien qu'elle ne fut oncques blécée, qu'elle ne eust grant
confort et grant aide de par nostre Seigneur, et de sainctes Katherine
et Marguerite.

284 PROCÈS DE CONDAMNATrON.

Item, de corona, dixit quod allas respondit. Et de
concliisioiie arliculi, quam promotor ponit contra facta
sua , se refert Deo. Et etlam , ubi corona fuerlt facta et
fabricata, se refert Deo.

Item , martis, xxvii. februarli, interrogata utrum
erat aliquis angélus super caput régis sui, quando \idit
eum primo : respondit : «Per Sanctam Mariam ! si erat
aliquis, egonescioetnonTÎdleum.w — Interrogata si ibi
esset lumen : respondit quod ibi erant plus quam trecenti milites et quinquaginta tœdae seu torchlae, et hoc,
sine lumine spiritual! ; etraro habet revelationes, quin
ibi sit lumen. — Interrogata quomodo rex suusadhibuerat fidem dictis ejus : respondit quod ipse inde habebat
bona intersignia, et per clerum. Item dixit quod clerici de sua parte fuerunt hujus opinionis, quod videbatur eis, in facto ejus, non esse nisi bonum.

Item, jovis, prima martii, interrogata si rex suus
habebat coronam Remis : respondit quod cogitât quod
rex suus cepit gratanter illam quam invenit Remis;
sed una bene opuienta fuit apportata post eum ; et
illud fecit pro festinando factum suum, ad requestam
illorum de villa, pro evitando onus hominum armorum ; et, si ipse exspectasset, ipse fuisset coronatus una
corona ditiori millesies. — Interrogata si viderit illam
coronam dltiorem : respondit quod non potest dicere
sine perjurando; et, si non viderit, ipsa audivit dici
quod est sic opuienta.

Item , de la couronne, dit qu'elle en a respondu. Et de la conclusion
de l'article, que le promocteur meict contre ses fais, s'en actend à
Dieu nostre Seigneur. Et où la couronne fut faicte et forgée, s'en
raporte à nostre Seigneur, (i)

(0 Manuscrit .le D'Urfé, fol. 29, v".

PROCÈS DE CONDAMNATION. 28."»

Item, sabbati, décima maitli , iiiterrogata quod est
signum quod \enit ad rei^em suiim : respoiidlt quod illud est pulchrum, et honorabile et bene credlblle, et
(juod est bonum, et opuleiitius quod sit aut reperlatur,
galllce le plus riche qui soit. — Interrogala quare non
vult ita bene dicere et ostendere signum praedictum ,
siciit \oluit habere signum a Katharina de La Rochelle : respondit quod, si signum ipsius Katharinae
fuisset ita bene ostensum, sicut signum prœdictum,
coram notabilibus personis ecclesiasticis et aliis, archiepiscopis et episcopis , scilicct coram archiepiscopo Remensi et aliis episcopis, quorum nescit nomina (et ibimet erant Karolus de Borbonio, dominus
de Tremoilla , dux Alenconii , et plures alii milites,
qui viderunt et audiveiunt ita bene, sicut ipsa videt
eos qui loquuntur sibi ) ; tune ipsa Jolianna non petlvisset scire signum dictae Katharinae; et tamen bene
sciebat, per sanctas Katharinara et M argaretam, quod
de facto dictée Katharinae totum nihil eiat. — Interrogata si diclum signum adhuc durât : respondit quod
bonum est scire; et quod durabit usque ad mille annos
et ultra. Item dicit quod dictum signum est in thesauro régis sui. — Interrogata si sit aurum, argentum vel
lapis pretiosus, aut corona : respondit : « Ego non dicam \obisaliud; et nesciret homo describere rem ita
divitem, sicut est illud signum.» Et ultra dixit : «Signum quod oportet vobis est, quod Deus me liberet de
manibus vestris; et est certius quod ipse sciât vobis
mittere. » Item., ea die, dixit quod unus angélus ex parte
Dei, et non ex parte alterius, tradidit signum régi suo; et
ipsa inderegratiata estmultotiens Deo. Item dixit quod
clerici de parte sua cessaverunt ipsam arguere, quando

286 PROCÈS DE CONDAMNATION.

habueruntsignumpraedictum. — Interrogatasihomines
ecclesiastici de parte sua, viderunt sigiium praedictum :
respondit quod , quando rex suus et assistentes cura eo ,
viderunt sigum prœdictum et ipsummet angelum , qui
sigiium illud tradidit, ipsa peti\ it régi suo si erat conteiitus; qui respondit quod sic; et tune ipsarecessit, et
i vit ad unaui parvam cappellam, satis prope ; et tune audivit dici quod, post suum recessum, plus quam trecentœ pei^sonae viderunt praedictum signum. Dixit
ultra quod, pro amore ipsius Johannse, et ut homines
dimitterent interrogare eain, Deus voluit permittere
quod illi de parte sua , qui viderunt signum praedictum, vidèrent ipsum signum.

Item, die iunae, xii. mensis martii, interrogata
ntrum angélus qui apportavit signum, fuerat locutus :
respondit quod sic; et quod dixit régi suo quod ipsa
Jolianna poneretur in opus, et patria statim esset alleviata. — Itemi inteiTOgata si angélus qui apportavit
praedictum signum , fuit ille angélus qui primo apparuit sibi , vel fuerit alius : respondit c[Uod est semper
idem, et nunquam ei defecit. — Item, ea die, interrogata de signo tradito régi suo : respondit quod liabebit consilium a sancta Katharina.

Item , die martis , xiii. martii , interrogata de signo
tradito régi suo, quale illud fuit : respondit : « Essetis
vos contenlus, quod ego incurrerem pcrjurium? » —
Interrogata utrum juraverat et promiserat sanctœ
Katharinae non dicere illud signum : respondit : « Ego
juravi et promisi non dicere istud signum; et hoc feci
ex me ipsa, propter hoc quod homines nimis urgebant me de dicendo. » Et tune ipsamet Johanna dixit
([uod non inde loqueretur plus alicui homini. llem

PROCÈS DK CONDAMNATION. 287

tlixit, <*nd('in clic, qiiod lllnd si£;num fuit quod angélus ccitilicavit regeni suiim , apportaiido slbi coronam, et dlcendo quod ipse habcrct totura roqnum
Francise intègre cum auxilio Dei , et mediante labore
ipsius Joliannœ; et quod poneret eam in opns, videlicetqnod sibi traderet homines armorura, aliter ipse
non ita cilo esset coronatus et consecratus. — Item, ea
die, interrogata per quem raodum ille angélus apportavit coronam, et si posuerit super caput régis sui :
respondil quod ipsa corona fuit Iradita uni archiepiscopo , videlicet arcliiepiscopo Remensi, sicut ei videtur, in praesentia régis sui ; et dictus archiepiscopus
recepit eam et tradidit régi suo, ipsamet Johanna ibi
prœsente; et est posita in thesauro ejusdem régis sui.
— Interrogata de loco in quo fuit apportata : respondit quod hoc fuit in caméra régis sui , in Castro de
Chinon. — Interrogata de die et hora : respondit :
c( De die ego nescio; et de hora eratalta hora »; aliter
non habebat memoriam de hora ; et de mense, fuit in
mense aprilis Tel martii , sicut ei videtur; et in mense
aprilis proximo vel in isto mense prœsenti, erunt duo
anni; et erat post Pascha. — Interrogata si, prima die
qua ipsa vidit signum, rex suus etiam \lderit : respondit quod sic, et quod ipsemet habuit. — Interrogata de qua materia erat dicla corona : respondit :
« Bonum est scire quod erat de puro auro » ; et ita erat
opulenta, quod nesciret œstimare opulentiam; et quod
illa corona significabat quod ipse rex suus teneret regnum Franciœ. — Interrogata si ibi erant lapides pretiosi : respondit : « Ego dixi vobis illud quod inde
scio. )) — Interrogata si tenuit vel osculata est eam :
respondit quod non. — Interrogata si angélus qui

288 PROCÈS DE CONDAMNATION.

eam apportavit, venit ab alto, vel si venerat per terram i
respondit quod venit ab alto, per quod intclllgit
quod venit per prœceptum Dei ; et intravit per ostium
camerœ. — Intenogata si angélus veniebat per terram et ambulabat depost ostium camerae : respondit
quod, quando angélus venit coram rege suo , ipse
angélus fecit reverentiam dicto régi , inclinando se
coram eodera rege et pronuntiando verba quae ipsa
Johanna dixit de signo ; et, cum hoc, idem angélus
reducebat eidem régi suo ad memoriara, pulchram patientiam quam habuerat , secundum magnas tribulationes quœ contigerant ei; et depost ostium, idem
angélus ambulabat et gradiebatur super terram, veniendo ad regem praedictum. - — Interrogata quaie
spatium erat de ostio usque ad regem praedictum :
respondit quod, sicut ipsa œstimat, bene erat spatium
longltudinis unius lancese ; et regressus fuit angélus
per viam per quam ipse venerat. Item dixit quod,
quando angélus venit, ipsa Johanna associavit eum et
ivit cum eo, per gradus , ad cameram régis praedicti; et
intravit primo ipse angélus; et deinde ipsa Johanna
dixit régi : «Domine, ecce signum vestrum ; capiatis
ipsum. » — Interrogata quo loco angélus ille sibi apparuit: respondit quod ipsa erat quasi semper in oratione, ut Deus mitleret sigimm ipsi régi suo; et erat
Johanna in suo hospitio, videlicet in domo unius
bon?e mulieris, prope castrum de Chinon; et postca
angélus et ipsa Johanna iverunt simul ad dictum regem; et erat ille angélus bene associatus aliis angelis exsistentibus cum eo, quos non quilibet videbat ; et, nisi
fuisset pro amore ipsius Johannœ , et pro removendo
eam extra poenam liominum qui eam arguebant, bene

PROCÈS DE CONDAMINAÏION. 280

crédit quod pluies £[e!ites non vidissent angelum supradictuni , qui fuim viderinit. — Interrogala si omnes ilii qui erant ibi cuin rege suo, "vidcrunt anii^elum :
respondit quod aestimatquod arcliiepiscopus Remensis
et domini de Alenconio , de Ti imoullia et Knrolus de
Borbonio viderunt eum ; et, quantum est de corona,
plures liomines ecclcsiastici et alii viderunt ipsara, qui
non viderunt angelum. — Interrogata de qua figura
et de qua magnitudine erat dictus angélus : respondit quod non habet licentiam de hoc dicendo, et quod
in crastino responderet. — Interrogata de illis qui
erant in societate angeli , si omnes erant ejusdem
figurée : respondit quod sibi invicem bene assimilabantur aliqui, et alii non , in illo modo quo videbat
eos; et ibi erant aliqui habentes alas, et aliqui coronati, et alii non; et etiam ibi erant in societate, sanctae
Katharina et Margareta , quee fuerunt cum angelo
supradicto, et etiam alii angeli, usque infra cameram
régis sui. — Interrogata qualiter ille angélus recessit
ab ea : respondit quod ipse recessit ab ea in una parva
cappella; et fuit bene irata de suo recessu, et plorabat, et libenter ivisset cum eo, videlicet quantum ad
animam. — Interrogata si, in recessu, ipsa reraajîsit
gaudens vel si fuit turbala et in magno timoré : respondit quod non dimisit eam in timoré, sed erat irata
de recessu ipsius. — Item, interrogata si hoc fuit per
raeritum ipsius Johannae quod Deus misit suum angelum : respondit quod ipse veniebat pro re magna;
et fuit in spe quod rex suus crederet signum et quod
homines dimitterent arguere ipsam Johannam, et pro
dando succm-sum bonis gentibus de Aurelianis; et
etiam pro meritis régi sui et boni ducis Aurelianensis.
I. 19

290 PROCÈS DE CONDAMNATION.

— Interrogata quare ipsa plus habult quam unus aller : responclit : « Placuit Deo sic faceie per unam
simplicem puellam, pro repellendo adversarlos régis. »

— Interrogala si dictum fuerit ipsi Johannœ ubi angélus primo acceperat praediclam coronam : respondit
quod ipsa fuit apportata ex parte Dei , et quod non est
aurifaber in mundo, qui sciret facere ita pulchram,
vel ita divitem; ubi yero ipse angélus acceperit eam,
dicta Jolianna se refert Deo, et nescit aliter ubi illa
corona fuit capta. — Interrogata si illa corona liabebat bonuQi odorera, et si erat respleudens : respondit
quod ipsa non liabet memoriam de hoc, et quod se advisaret. Et postea dixit quod habet bonum odorem et
habebit, dummodo bene custodiatur, sicut decet; et
quod erat in iiiodum coronse. — Interrogata si angélus scripserit ei litteras : respondit quod non. — Interrogata quale signum habuerunt rex suus et gentes
exsistentes cum eo, et ipsamet Jolianna, de credendo
quod erat unus angélus qui apparebat : respondit
quod rex bene credidit per documentum hominum. ecclesiastlcorum qui erant illic, et per signum coronœ. —
Interrogata qualiter homines ecclesiastici sciverunt
quod erat unus angélus : respondit quod hoc fuit per
scientiam eorum, et per hoc quod ipsi erant clerici.

LII. (( Item, ipsa Johanna in tantuni suis adinventionibus catholicum populum seduxit , quod multi in
prœsentia cjus eam adoraverunt ut sanctam, et adhuc
adorant in absentia, ordinando in revcrentiam ejus
missas et collectas in ecclesiis; irao eam dicunt majorem esse omnibus Sanctis Dei, post Beatam Virginemj
élevant imagines et rrprœsentationcs ejus in basilicis

PROCÈS DE CONDAMNATION. 291

Sanctorum, ac etiara in plumbo et alio métallo repraesentationes ipsliis super se deferunt (i), prout de memoriis et reprœsenlalionibus Sanctorum per Ecclesiam
canonizatorum, solet fieri; et prœdlcant publiée ipsam
esse iiuntlam Dei, et potius esse angelum quam mullerem. Quœ prœmissa in christlana religione perniciosa
sunt, et in detrimentum salutis animarum nimium
scandai osa. »

* Ad hune articulum , die mercurii , xxviii. martii,
respondit quod, quantum ad principium articuli,
nlias de hoc respondit; et quantum ad conclusionem
articuli, se refert Deo.

Item, die sabbati , tertia martii, interrogata si uncpiam cognovit fratrem Rieardum : respondit : « Ego
nunquam videram eum, quando Teni ante villam Trecensem. » — Interrogata qualem vultum frater Ricardus fecit ei : respondit quod illi de villa Trecensi,
sicut ipsa cogitât, miserunteum erga ipsam, dicentes
quod ipsi dubitabant quod non esset res ex parte Dei,
et quando ipse venit erga eam appropinquando, ipse
faciebat signum crueis et aspergebat aquam benedictam; et ipsa dixit ei : « Appropinquetis audacter; ego

* Respond, quant au commencement de l'article ; « J'en aj autresfois respondu. » Et quant à la conclusion de l'article, s'en rapporte à
nostre Seigneur. (2)

(1) Une médaille en plomb qui semblerait confirmer cette circonstance de
l'accusation , a été récemment décrite et dessinée par M. Rolin ( de Guise) , dans
la Revue de Numismatique (t. I , p. 41-3). Le droit de cette médaille représente
une tète de femme dont les cheveux , séparés sur le milieu de la tête, descendent le long des tempes jusqu'au bas des oreilles ; sur le revers on distingue
une épée ou plutôt une lame mise en pal, accompagnée de deux fleurs de lys,
symbole assez conforme aux armoiries de la famille Du Lys.

(2) Manuscrit de D'Urfé, fol. 29, v°.

292 PROCÈS DI<: CONDAMNATION.

non evolabo »; i^allice : « Je ne me envoleraj pas. »

— InteiTOgata si ipsa viderat vel fieri fecerat aliquas
imagines vel picturas ad suam simili tudinem : respondit quod ipsa, Attrebati, vidit unam pictm'am , in
manu unius Scoti, quae erat in similitudine ejusdem
Johannae armatae , et prœsentabat unam litteram régi
suo; et erat ageniculata uno genu. Et dixit quod nunquam vidit vel fecit fieri aliam imaginem vel picturam
ad suam similitudinem. — Interrogata de quodam tabello seu quadam tabella , pênes hospitem suum, apud
Aurelianis, in qua erantpictap très foeminae, Justice ,
Paix , Union : respondet quod de hoc nihil scit. —
Interrogata si ipsa sciât quod illi de sua parte fecerint
servitium, missam et orationem pro ipsa : respondit
quod ipsa de hoc nihil scil; et, si de ea faciunt servitium, hoc non faciunt per suum prœceptum; et si precati sunt pro ea , videtur sibi quod ipsi non faciunt
malum.

Item, sabbati, tertia martii, interrogata qualera revcrentiara illi de Trecis fecerunt ei , in ingressu : respondit : (( Ipsi non fecerunt mihi reverentiam. » Et
dixit ultra quia, secundum quod ei videtur, frater
Ricardus intravit Trecas, quando ipsi intraverunt ;
sed ipsa non recordatur si eum viderit in ingressu.

— Interrogata si ipse frater Ricardus fecerit sermonem in ingressu, de adventu ipsius Johannae ; respondit quod ipsa non diu mansit Trecis, et nunquam
ibidem jacuit; et quantum ad sermonem, de eo nihil
scit.

LUI. « Item, contra praecepta Dei et Sanctorum ,
dicta .lohanna assumpsit sibi prœsumptuose et superbe

PROCES DK COiN DAMNATION. 293

liomiiiationem iti et supra viros, se couslituendo caput el diicem cxercitus, aliqiiaiulo numerosi xvi milliiim virorum, in qiio crant principes, barones et
mulli alii noliiles, quos omnes sub se, tanquam sub
capitaneo principali, militaie feclt. »

* Ad hune articulum, dicmercurii, xxviii. martii,
respondet, quantum ad factum d'estre chief de guerre
gallice, ipsa alias de hoc respondit; et si ipsa fuit caput ^uerrae, hoc fuit pio verberando Anglicos. Et,
quantum ad conclusionem articuli , se refert ad l)ominum nostrum.

Item, martis, xxvii. februarii , interrogata qualem
societatem suus rex ei tradidit, quando eam posuit in
opère : respondit quod, decem aut duodecim mille homines; et quod ipsa accessit Aurelianis, primo ad bastildam Sancti Lupi , et postea ad illam de Ponte.

LIV. « Item, ipsa Johanna inverecuiide incessit cum
viris, recusans habere consortia aut obsequia mulieram, sed tantum virorum, quos sibi servire voluit in
officiis privatis camerœ suae et suis secretis rébus.
Quod nunquam de aliqua muliere pudica et devota visuui est vel auditum. »

'^^ Ad hune arliculum, respondit quod sua gubernatio erat per homines; sed, quantum ad hospitium et

* Respond quant ad ce, quant au fait d'estre chief de guerre,
elle en a autrefois respondu ; et s'elle estoit chief de guerre , s'estoit
pour batreles Angloys. Quant à la conclusion de l'article, s'en rapporte à nostre Sire, (i)

** Respond que son gouvernement c'estoit d'ommes ; mais, quant

(1) Manuscrit de D'I'ilV- , fol. 20 . v".

294 PROCÈS DE COWDAMNATIO^.

in jacendo de nocte, ut in pluribus, liabebat unam mulierem secum; et quando erat in guerra, ipsa jacebat
vestita et armata, ubi ipsa non poterat recuperare de
mulieribus. Et quantum ad conclusionem articuli , se
refert ad Dominum.

L\. « Item, dicta Johanna abusa est revelationibus
et prophetiis, quas dicit se habere a Deo, converteus
eas ad lucrum temporale et quœstum ; nam , per médium hujuscemodi revelationum , sibi acquisivit magnam copiam. divitiarum , et ma^nos apparatus et status
in ofTiciariis multis, equis, ornamentis,* acetiam, pro
fra tribus et parentibus, magnos redditus temporales :
in hoc imitando falsos prophetos qui, propter quœstum temporalem aut favores dominorum temporalium acquirendos, consueverunt fingere quod divinas
revelationes habebant de bis, quse intelligebant placere principibus temporalibus; abutentes divinis oraculls, et mendacia sua Deo attribuentes. »

'*" Ad hune articulum, respondit quod alias ipsa respondit; et, quantum ad dona facta fratribus suis,
illud quod rex dédit eis , est de gratia sua , sine requesta
dictae Johannae. Quantum vero ad onus quod sibi dat

au logeys et gist, le plus souvent avoit une femme avec elle. Et
quant elle estoit en guerre , elle gesoit vestue et armée , là où elle
ne povoit recouvrer de femmes. Quant à la conclusion de l'article (i)

* Respond : « J'en ay respondu. » Quant aux dons fais à ses frères ,
ce que le roy leur a donné, c'est de sa grâce, sans la requeste d'elle.

(1) Manustril de DTVlc. fol. 29, v'

PROCES DE CONDAMNATION. 295

promotor et coiiclusionem articuli , ipsa se refert ad
Domiiuim iiostrum.

Item, die sabbati, x. martii , interrogata si unquam
habuit alias divitias a suo rege quam suos cquos : respoiîdit qiiod ipsa non petebat aliquid a rv^a suo,
nisi bona arma, bonos equos et pecunias, ad solvendum gentes suas de domo sua. — Item, interrogata
utrum habebatne thesaurnm : respondit quod deeem
vel duodecim millia quœ habet in valore, non est
magnus thésaurus pro ducendo guerram ; et quod parum quid est; et illa hal)ent fratres sui, sicut ipsa
œstimat. Et dixit quod illa quse habet, sunt de pecuniis propriis sui régis. Item dixit quod capta fuit super
unum seraicursarium. — Interrogata quis dédit sibi :
respondit quod rex suus vel gentes suae dederunt ei
de argenlo régis sui; et habebat quinquc cursarios de
argento régis sui, praeter trotarios quos habebat plus
quam septem.

LVI. « Item, dicta Johanna jacta\it se pluries habere duos consiliarios quos ipsa Yocat Consiliarios Fontis, qui venerunt ad eam postquam capta est, prout
repertum est per confessionem Katharinœ de Piuppella,
factam coram Ofllîciali Parisiensi; quœ Katharina dixit
quod ipsa Johanna exiret de carceribus per auxilium
Diaboli, nisi bene custodiretur. »

'^ Ad hune arliculum , dicta Johanna respondit quod

Quant à la charge que donne le promoteur, et conclusion de l'article, s'en raporte à nostre Sire, (i)

* Respond : « Je m'en tieng ad ce que j'en a}- dit. » Et quant

(I) Manuscrit <le D'Urlé, fol 29, v°.

296 PROCÈS DE CONDAMNATION.

se tenet ad illud quod alias de hoc dlxit. Et quantum
ad Consiliarios Fontis, nescit quid est; sed beiie crédit
quod ibi semel audivit sanctas Katharinam et Margaretam; et quantum ad conclusionem articuli , negat
eam. Et per suum juramentum affirmât quod non vellet quod Diabolus traxisset eam extra carceres.

[Sabbati, m. martii], interrogata si cognovitne Katharinam de Ruppella, seu si \iderit eam : respondit
(|uod sic, apud Gergeau et apud Montfaucon en Berry.
— Interrogata si ipsa Katharina monstravit eidem Johannse unam dominam , albo vestitam, quœ, prout dicebat, aliquotiens eidem Katharinse apparebat : respondit quod non. — Interrogata, eadem sabbati, terlia
martii, quid dicta Katharina eidem Johannœ dixit : respondit quod dicta Katharina dixit eidem Johannae quod
veniebat ad eamdem Katharinam una domina alba, \ estita paiino aureo, quœ dicebat eidem Katharinse quod
iret per bonas villas, et quod rex suus traderet eidem
Katharinœ de heraldis et trompetis, pro exclamari
faciendo, quicumque haberet aurum, argentura aut
thesaurum absconditum, quod cito afferret; et quod
illi qui hoc non facerent et qui de absconsis haberent, quod eadem Katharina bene cognoscerel eos, et
sciret bene invenire dictos thesauros ; et quod hoc
esset pro solvendo gentes armorum dictœ Johannae.
Ad quod dicta Johanna eidem Katharinae respondit

aux Conseillers de la Fontaine, ne sçait que c'est; mais bien croist
que une fois , }• ot sainctes Katherine et Marguerite. Et quant à la
conclusion de l'article, la nve, et afferme par son serment, qu'elle ne
vouldroit point que le déable l'eust tirée dehors de la prison, (i)

(I) Manuscrit de D'Urfé, loi. 2Î», v".

PROCÈS DE CONDAMNATION. 297

f|iiod ipsa Kathailna lediieL ad maiitum suum, faceret suum m(>snai^ium et niitriret pueros suos. Et, pro
scieiido certiludiiiem de dicta Katliarina, locuta fuit ex
ea sanclae Kathariiiae vel sarictae Margarelce; quœ dlxerunl eidem Johannae quod, de facto dictœ Katharinae,
non erat nisi stultitia, et erat totum iiullum, «allice
quar ce nestoit que folie et tout néant. Et super facto
dictœ Katharinae, scripsit dicta Johanna suc régi quod
eidem diceret quid ex eadem Katharina facere debebat; et, quando ipsa Johanna Aenit ad prsesentiam sui
régis, dixit ei quod erat stultitia et totum nullum de
facto dictœ Ratharinœ. Tamen frater Ricardus volebat quod dicta Katharina poneretur in opère; et valde
maie contenti facerunt dicti frater Ricardus et Katharina de dicta Johanna. — Interrogata si ne locuta fuit
Katharinœ de La Rochelle , de facto eundi ad Caritatem : respondit quod dicta Katharina non consulebat
eidem Johannœ quod iret, et quod lempus erat nimis
frigidum, et quod ipsa Johanna non iret. Item, eadem tertia martii , ipsa Johanna confessa fuit dixisse
dictœ Katharinœ, quœ volebat ire versus dominum
ducem Burgundiœ, pro faciendo pacem , quod non in
hoc reperiretur pax, nisi esset per butum lanceœ. Item,
eadem, Johanna confessa fuit petivisse a dicta Katharina, si illa domina omnibus noctibus veniebat; et
propterea cubaret cum ea , prout et cubuit; et vigilavit usque ad mediam noctem, iieç aliquid vidit, et
poslea se obdormivit; et, quaiîdo venit mane, ipsa
petiit a dicta Katharina, si ipsa domina venerat; et
dicta Katharina respondit quod ipsa domina venerat, et
tune dormiebat dicta Johanna, nec eam potuerat evigilare. Et il!o tune, dicta Johanna petiit a dicta Ka298 PROCÈS DE CONDAMNATION

tharina an ipsa domina, crastlna die, veniret; dicta
Katharina respondente quod sic. Qua de causa dorraivit ipsa Johanna de die, ut \igilare posset de nocte;
et nocte sequenti, pernoctavit ipsa Johanna cum dicta
Katharina, ac tota nocte vigilavit ; sed tamen nihil \idit,
quamyis sœpius peteret a dicta Katharina si veniret;
et dicta Katharina respondebat : « Ita cito. »

LVII. ((Item, dicta Johanna, in festo nativitatis

Beatœ Marise, fecit congregari oranes viros armatos

de exercitu dicti Karoli , pro eundo ad iinadendum

civitatem Parisiensem , et ipsos duxit coram eadem

civitate, promittens eis quod ipsam ingrederentur illo

die, et quod hoc sciebat per revelationem ; fecitque

fieri oranem dispositionera quam potuit, pro invadendo urbeni prœdictam. Et tamen non est verita ista

negare in judicio, coram Yobis. Et etiam in aliis locis,

sicut apud Caritatem supra Ligerim , apud PontemEpiscopi , et etiam apud Compendium, cum invasit

exercitum domini ducis Burgundiae, multa promisit

et prœdixit esse futura, dicens se hoc scire per revelationem, de quibus tamen nihil evenit; sed potius

contigit oppositum. Et negavit coram vobis se habere

promissiones, aut praenuntiationes fecisse, eo quod

non ita evenerunt sicut dixerat ; cum tamen multi

fide digni, referunt praemissa esse dicta et pubHcata

per ipsam. Tune quoque, in insultu Parisiensi , dixit

sibi adstitisse mille millia angelorum, qui parati erant

eam déferre in paradisum, si mortua fuij^set; et nihilominus fertur cum hoc respondisse ad interrogationem

sibi factam , cur contra promissa sic evenerat quod

Parisius non solum fuerat non inij;ressa, sed de cxerPROCÈS DE CONDAMNATION. 299

citu ejus quain plures et ipsamct atroci vulnere sauciati fueraiît , et quidam interfectl, « quod Jhesus ei
de promlsso delecerat. »

* Ad liiinc articulum , die mercurii , xxviii. martii ,
respondet quod , de principio articuli, alias respondit; et «Si de hoc plus sim advisata, libenter plus ex
liocrespondebo.» Etquoad ûnem articuli, quod Jhesus
delecerat ei , negat.

Die sabbati, tertia martii, interrogata quid ipsa fecerit supra fossata de Caritate : respondit quod ibi fieri
fecit insultum, assault gallice, quodque non projecit
seu projici fecit aquam iil eisdem fossatis, per modum
aspersionis. — Interrogata quare non intravit in dictam villam , ex quo habebat praeceptum Dei : respondit : u Quis dixit vobis quod ego habebam praeceptum
de intrando ibi?» — Interrogata si de hoc habuit consilium cum Yoce sua : respondit quod ipsa \olebat
venire in Franciam ; sed gentes armorum dixerunt ei
quod melius erat primitus ire ante villam de Caritate.
— Interrogata, die martis, xiii. martii, si, quando ivit
ante Parisius , habuit per revelationem vocum. suarum
de ibi accedendo : respondit quod non; sed hoc fuit
ad requestam nobilium hominum qui volebant facere
unam escarmuscham seu unam valentiam armorum ;
et bene habebat intentionem eundi ultra et transeundi
fossata. — Interrogata si , de eundo ante Caritatem ,

* Respond du commencement de l'article : « J'en ay autrefois
respondu ; et se j'en suy advisée plus avant , voulentiers en respondray
plus avant. » Item quoad fineni articuli que Jeshus luy avoit failly,
elle le nye. (i)

(I) Manuscrit de D'Urfé, fol. 29, v".

300 PROCÈS DE CONDAMNATION,

ipsa habuit revelationem : lespondlt quod non ; sed
per lequestam gentium armorura , sicut alias dixit. —
Item , eadera die raarlis , interrogata si , de eundo ad
Ponteni-Episcopi , habuitne revelationem : respondit
quod , postquam habuit revelationem apud Meledunum , quod esset capta, ipsa in pluri se retulit , de
facto gueiTse, ad voluntatem capitaneorum ; et tamen
non dicebat eis quod haberet per revelationem quod
esset capta. — Interrogata si hoc bene factura fuerit,
in die nativilatis Nostree Dominée, quae erat festum,
de eundo insultum Parisius : respondit : «Bene factura est servare festa Nostrae Dominae», et, prout
sibi videtur in conscientia sua , ab uno buto usque ad
alium.

LVIIi. «Item, dicta Johanna fecit depingi vexillum suum, ac in eo describi duos angelos assistentes
Deo tenenti inundum in manu sua, cum his nominibus Jhesus Maria, et àliis picturis ; et ista dixit
se fecisse ex prsecepto Dei, qui haec sibi revelavit,
mediantibus Angelis et Sanctis. Quod quidem vexillum posuit in ecclesia Remensi , juxla altare, dura
Karolus prœdictus consecraretur, volens ipsum vexillum ab aliis singularlter honorari, per ejus superbiam
et inanem gloriam. Fecit etiam. depingi arma sua,
in quibus posuit duo lilia aurea in campo azureo, et
it) medio liliorum, ensem argenteum cum capulo et
cruce deauratis, habentem cuspidera erectam in sursum, in cujus summitate est conora aurea. Qu.x* videntur ad fastum et vanitatem, et non ad religionem
vel pietatera pertinere; et attribuere taies vanitates Deo
ri Angelis, est contra reverentianiDei etSanctorum. n

PROCÈS DE CONDAMNATION. 301

* Ad huiîc articulum, die mercurii, xxviii. martii,
dixit : (f Ego respondi de hoc. » Et de conlradicto posito per promotorem : <( Ego me refero seu attende ad
Dominum liostrum.w

Die martls , xxvii. februarii, interrogata, quando
ivit ante villam Aurelianensem, utrum ipsa habebat
vexllliim, seu estandart gallice, et cujus coloris : respondit quod sic, campo seminato liliis, in quo erat
miuidus figuratus et duo angeli in lateribus , coloris
albi, de tela alba seu boucacino; et in eo scripta erant
ista nomina Jhesus Maria, ut -sidetur sibi ; et erat
fimbriatum de serico. — Interrogata si haec nomina,
Jhesus Maria , scripta erant sursum, a latere Tel deorsum : respondit quod in latere, ut ei videtur. — Interrogata quem praediligebat , ensem vel estandart
sive vexillum : respondit quod praediligebat ïestendart quam ensem, quadiaginta vicibus. — Interrogata quis fecit sibi fieri id quod erat ibi depictum :
respondit : a Satis dixi vobis quod ego non feci aliquid, nisi per prœceptnm Dei. » Item dixit quod ipsamet portabat iilud estandart cum intraret in adversarios, pro evitando ne aliquem interficeret; et dixit
quod nunquam interfecerat hominem.

Item, diesabbati, tertia martii, dixit ipsa Johanna
quod suum vexillum sive estandart fuit in ecclesia
Remensi ; et ei videtur quod satis prope de altari ;
quod ipsaraet parum tenuit , nec scit quod frater Ricardus tenuerit illud.

* Respond : « J'en ay respondu. » Et du contredit mis par le promoteur : respond : « Je m'en actend à nostre Seigneur. » (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. 29, v".

CÎ02 PROCES DE CONDAMNATION.

Item , sabbati , décima martli, interrogata si in illo
estandart seu vexillo, muiidus est depictus et duo angeli, etc. : respondit quod ita; nec unquam habuit ,
iiisi unum. — Interrogata quale signum erat seu significatio capere Deum tenentem mundum, et illos duos
angelos : respondit quod sanctae Katharina et Margareta dixerunt ei quod ipsa caperet estandart, et portaret audacter; et quod in eo faceret poni in pictura
Regem coeli; et hoc dixit régi suc, sed valde invite,
très enfuis gallice; et, de signifîcatione, nescit aliud.
— Interrogata si habebat scutum et arma : respondit
quod nunquam habuit; sed rex suus dédit fratribus
suis , \ idelicet : unum scutum azureum ad duo lilia
aurea , et unum ensem in medio; quae arma distinxit
uni pictori, in hac civitate Rothomagensi , quia ipse
petierat qualia arma ipsa habebat. Item dixit quod hoc
fuit datum fratribus suis per regem suum , ad complacentiam eorum, absque ejusdem Johannae requesta, et
sine revelatione.

Uie sabbati, xvii. martii, interrogata quis movit
eam facere depingi angelos in suo vexillo, cum brachiis , pedibus , tibiis et vestibus : respondit : n Vos
estis responsi ad hoc. )) — Interrogata si faciebat eosdem angelos depingi taies sicut veniebant ad eam :
respondit quod ipsos depingi fecit in modo quo sunt
picti in ecclesiis. — Interrogata si unquam viderit eos
in modo quo fuerunt picti : respondit : « Ego non dicam vobis aliud ex hoc. » — Interrogata quare non
fecit depingi claritatein quœ veniebat ?A eam cum
angelo et vocibus : respondit quod hoc non fuerat eidem praeceptum. — Item , eadem die sabbati, décima
septima martii, interrogata si ipsi duo angeli, qui de1>|;0CÈS DE CONDAMNATION. 3o3

pictl cranl in ipso estandart, reprsesentabant sanctos
Michaclem et Gabriclem : respoiidit quod non erant
ihi , nisi solum propter honorem Domini nostri ,
qui depictus erat in illo estanclart; et dixit quod non
focit lieri illam reprœsentationem duorum angelorum , nisi solum propter honorem Domini nostri , qui
depictus erat in illo estanclart. Et dixit quod non fecit
lîcri illara repraesentationem duorum angelorum, nisi
solum in honore Domini nostri qui (iguratus erat in
\\\o estanclart , teneiis mundum. — Interrogata si ipsi
tluo angeli qui erant figurati en ï estanclart, erant
duo angeli qui custodiebant mundum, et quare non
erant plures, viso quod ei praeceptum erat ex parte
Dei, quod ipsa acciperet illud estandart : responditquod
totum Testa/idart erat praeceptum ex parte Dei, per voces sanctarum Katharinae et Margaretœ quae sibi dixerunt : « Accipe Vestandai^t ex parte Régis cœli. » Et
quare Sanctœ dixerunt ei : « Cape estandart ex parte
Régis cœli « , ipsa in eo fecit fieri illam figuram Dei et
duorum angelorum. Et de colore et omnibus, fecit
fieri per earura praeceptum. — Interrogata si tune
petiit ab eisdem Sanctis, si in virtute illius vexilli, ipsa
obtineret in omnibus bellis in quibus intraret, et
quod ipsa in eis haberet victoriam : respondit quod
dictée Sanctœ dixerunt ei quod ipsa acciperet audacter,
et quod Deus juvaret eam. — Interrogata quis plus
juvabat, vel ipsa vexillo suo, vel vexillum eidem : respondit quod \ictoria vexilli Ael ipsius mulieris, totum
erat attribuendum Deo. — Interrogata si spes habendi
victoriam erat fundata in suo vexillo vel in ipsa : respondit, spes dictae victoriae erat fundata in Deo, et

ao4 PROCÈS DE CONDAMNATION.

non alibi. — Interrogata si, unus alius ab ipsa portasset dictum vexillum, ipse habuisset ita bonam f'ortunam, sicut ipsa habebat in portando illud : respondit : (( Ego de hoc nihil scio, et me refero de illo ad
Deum. » — Interrogata si aliquis de parle sua tradidisset eidem foeminae vexillum , eidem de parte sua
pertinens, et ipsa portasset illud; si in illo vexillo
tantam spem habuisset, sicut ipsa habebat in suo proprio vexillo quod erat sibi dispositum ex parte Dei;
et prsecipue , si traditum fuisset ei vexillum sui régis :
respondit : « Ego libentius portabam illud vexillum, quod erat mihi ordinatum ex parte Dei; verumtamen de omnibus, ego me exspectabam ad Deum. »
— Interrogata, die sabbati, xvii. martii, si fecerit
suum vexillum circumire caput régis sui, ventilando :
respondit quod non scit hoc fecisse. — Interrogata
quare illud vexillum fuit portatum plus in ecclesia
Remensi , ad consecrationem régis sui , quam vexilla
aliorum capltaneorum : respondit : « Illud vexillum
fuerat in pœna , et idcirco rationabile erat quod esset
in honore. »

LIX. «Item, apud Sanctum Dionjsium in Francia, dicta Johanna obtulit et fecit poni in ecclesia, in
sublimi loco, arma sua in quibus fuerat laesa, in insultu
facto contra villam Parisiensem, ut honorarentur a
populo tanquam reliquise. Et in eadem villa fecit
accendi candelas cereas , a quibus ceram liquefactam
fundebat super capita parvulorum , prœdicens futuras fortunas eorum, et de ipsis, per hujusmodi sortilegium, multas divinationes faciens. »

PROCÈS DE CONDAMNATION. 305

* Ad hiiiK; ai'ticulum, die morcurll, xxviii. martii,
rcspondctrccEi^O)), quantum ad arma, « alias respondi»;
et, quantum ad caudelas accensas etdistillatas, negat.

Diesabbati, xvii. martii, interrogata qualia arma
ipsa obtulit in ecclesia Sancti Dionysii : respondit
quodunum album liarnesium integrum^, quale spectat
ad unum liomincm armorum, cum uno ense; et illum
ensem lucrata fuit anteParisius. — Interrogata ad qualem finem ipsa eadem arma obtulit : respondit quod hoc
fecit per devolionem , sicut consuetum est per gentes
armorum, quando Isesae sunt; et quia ipsa fuerat lœsa
ante Parisius, ipsa dicta arma obtulit Sancto Dionysio,
quia est acclamatio, le ciy gallice, Franciae. — Interrogata si hoc fecit, ut dicta arma adorarentur : respondit quod non.

LX. {( Item, dicta Johanna contemnens praecepta
et sanctiones Ecclesiae , pluries recusavit jurare in judicio de dicendo veritatera,- per hoc reddens se suspectam quod aliqua fecit aut dixit, in materia fîdei et
revelationum, quœ non audet revelare judicibus ecclesiasticis, timens sui ipsius condignam punitionem,
prout ipsa satis confessa esse videtur, cum, ad hoc propositum, in judicio allegaverit illudproverbium, quod
(( pro dicendo veritatem, homines interdum suspenduntur » ; et saepe dicit : a Vos non scietis orania w, et
(( Mallem habere caput abscisum quam dicere vobis
omnia. »

* Respond : « J'en ay respondu w , quant aux armeures. Et quant
aux chandelles alumées et distillées, negat. (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. 29 , v°,

I. 20

306 PROCÈS DE CONDAMNATION.

'♦'Ad hune artlculum , diemercuril, xxviii. martii,
respondet quod ipsa non accepit dllationem , nisi ut
securius responderet ad illa quae sibl petebantur; et
quantum ad conclusionem , dixit quod ipsa dubltabat
respondere, et propterea cepit dilationem, pro sciendo
si ipsa deberet dicere hoc quod ab ea petebatur. Item
dixit quod, quantum ad consiliumsui régis, quia non
tangit processum, ipsa non voluit illud revelare. Et
de signo dato régi suo , ipsa dixit illud , quia génies
ecclesiasticœ condemnaverunt eam ad dicendum illud.

Diejovis, XXII. februarii, interrogata si, illa vice qua
vox ostendit ei regem suum, si ibi erat lumen : respondit : « Transeatis ultra. )) — Item interrogata si ipsa
vidit aliquem angelum supra dictum regem suum : respondit : aParcatismihi », et « Transeatis ultra. » — Item
dixit quod , antequam rex suus eam poneret in opère ,
ipse habuit raultas apparitiones et pulchras revelationes ; et interrogata quales : respondit : « Ego non
dicam vobis eas ; adhuc nondura est vobis responsum
in hoc; sed mittatis ad regem, et ipse dicet vobis eas. »

Item, sabbati post Brandones, xxiiii. februarii, nos,
episcopus prœdictus, exposuimus eidem Johannœ quod
juraret pure, simpliciter et absolute, et sine conditione; et de hoc fuit trina vice requisita et monita.

* Respond qu'elle n'a point prins délay, fors [pour] plus seurement respondre ad ce que on luy deniandoit. Et quant à la conclusion , dit qu'elle doubtoit respondre ; a prins flélay pour sçavoir
s'elle devoit dire. Item dit que, qiiant au conseil de son roy, pour
ce qu'il ne touche point le procès, elle ne l'a point voulu révéler.
Et du signe baillé au roy, elle l'a dit, pour ce que les gens d'église
l'ont condampnée à le dire, (i)

(I) Manuscrit do IVUrfé , fol. 29, v".

PROCÈS DE CONDAMNATION. 307

Dixit : «Detismihi licentiam loquendu); eldixitulteriiis : ((Por iidem meam, a os poterltls hene a me potere
talia quae ego non dicara vobis.)) Item dixlt ; «Forte
de multis rébus poteritis milii pelere, de quibus non
dicam vobis verum : de illo quod tanglt revelationes,
quia vos me possetls cogère forte ad dicendum talem
rem, de qua ego juravi non dicere eam; et sic essem
perjura , quod non deberetis velle. » Item : « Ego dico
vobis; advisetis vos bene de hoc quod dicitis vos esse
judicem meum. Vos accipitis unum magnum onus, et
me oneratis nimis. » Item dixit quod sibi videtur,
([uod satis est bis jurasse. — Interrogata si ipsa vult
jurare simpliciter et absolute : respondet : «Vos potestis inde bene contentari; ego satis juravi duabus
vicibus » ; et dixit etiam quod totus clerus Rothomagensis aut Parisiensis nesciret eam condemnare , nisi
ipse clerus haberet injus. Et dixit ultra, quod ipsa
non diceret omnia in octo diebus. Item dixit quod, de
suo adventu, dicet libenter veritatem; sed non dicet
omnia. Item fuit ei dictum, quod ipsa haberet consilium cum assistentibus, si ipsa deberet jurare vel non :
respondet quod de suo adventu, dicet libenter veritatem, et non alias; et quod non oportet de eo amplius
cum ea loqui. — Item, postea monita, dicendo quod
ipsa se suspectam redderet : respondet sicut prius. —
Ultra nos , episcopus Belvacensis , requisivimus eam
de jurande prœcise : respondit : «Ego dicam libenter
ea quae ego sciam; non tamen omnia. » — Item, postea
requisita de juraiido et monita, et sub poena convicti
de illis quœ sibi imponebantur : respondet : «Ego
satis juravi », dicendo : « Passez oultre. n — Item, requisita adhuc et monita de jurando et de dicendo veri308 PROCÈS DE CONDAMNATION.

tatem de lllis quœ tangunt processum, et quod ipsa se
poiîit in magno perlciilo : respoudet : (c Ego sum
prompta jurare dicere ea quœ ego sciam, tangentla
processum ; et non omnia quœ ego scio » ; et sic
juravit.

InteiTOgata, die xxiiii. februarii, si sua vox prohibuit ei ne ipsa dicat omnia : dixit : (( Ego non respondeo Yobis de illo»; et : (cSunt aliquœ revelationes
quœ tangunt regem, quas ego non dicam vobis. » —
InteiTOgata si vox prohibuit ei, ne ipsa dicat revelationes : respondit : « Ego non sum de hoc consulta » ;
et petiit quindecim dies de teimino, ad respondendum," et postea respondeblt. Item dixit quod ipsa petit
dilationem, ad respondendum de hoc. Item dixit : « Si
vox prohibuit mihi , quid vultis inde dicere? » — Iterum interrogata si ei prohibitum fuit per vocem : respondit : (( Credatis quod hcmines non prohibuerunt
mihi illud. » Itemt dixit quod ipsa, pro ista die, non
respondebit de hoc; et nescit si ipsa debeat dicere aut
non, omnia quœ sunt sibi revelata. — Interrogata si
ipsa credat quod de hoc Deo displiceat, quod veritas
dicatur : respondit nobis episcopo , quod voces ei
dixerunt quod ipsa dicat aliqua régi, et non nobis. —
Interrogata si suum consiiium eidem revelavit si ipsa
evadet a carceribus : respondit : « Je le vous ay à
dire (i). >) — Interrogata si , hac nocle, a'ox dederit ei
consiiium de eis de quibus erat responsura : respondit
quod, si dicta vox eidem revelaverit, ipsa non bene
intcllcxit illud. — Interrogata si, in istis duobus diebus in quibus ultimo ipsa audivit dictas voces, si cum

(I) En marge du nianuscril : snpvrbc respoiisiim.

PROCÈS DR CONDAMNATION. .{00

eis venoril Inmoii : rcspondit quod, in nomiîic vocis ,
venit claritas. — Intprrognta si cnm voce ipsa videt
alicjuara rem : respondet : « E£»o non dico vobis omnia,
et non habeo de hoc Jicentiam » , et quod suum juramentum non tangit il la. Item dlxit qiiod vox dla est
pulchra, bona et dlgna; et quod de eis quœ petmitur
ab ca, non tenetm^ respondere. — Interrogata si vox
quae venit ad eam, habet visum, scilicet oculos (et
hoc eidem petebatin-, quia ipsa Johanna petiit habere
in scriptis puncta ad quae ipsa non lespondebat); ad
quod respondet : «Vos non liabebitis adhuc illud»,
gallice, « r~oiis fie Vai^ez pas encore. » Item dixit quod
dictum parvorum puerorum est quod « aliquando génies suspenduntur, pro dicendo veritatem. »

Item, die maitis post Rerainiscere, xxvii. februarii, lequisita per nos, episcopum prœdictum, de faciendo et prœstando juramentum de his quœ tangerent processum : respondit quod de his qua; langèrent processum, libenter juraret, et non de omnibus
quae sciret. — Iterum nos eamdem requisivimus quatenus de omnibus quœ ab ea peterentur, responderet
veritatem. Respondet ut prius, dicendo : » Vos debetis esse contentus; ego satis juravl. » Item dixit quod
de his, de quibus habebatlicentiam a Deo de revelando
ea, libenter diceret veritatem; sed de his quae tangunt
revelationes tangentes regem suum , ipsa non dicet
ea, sine licentia suae vocis. — -Dicta die, interrogata
utrum sanctae Katharina et Margareta sunt vestitae
eodem panno : respondet : « Ego non dicam vobis
modo aliud;), et quod de hoc revelando non habet
licentiam; et : «Si non creditis mihi, vadatis Pictavis. » Item dixit quod sunt aliquae revelationes quae

310 PROCÈS DE CONDAMNATION.

vaduut ad legem suum, et non ad eos qui eam Interlogant. — Interiogata si dictae Sanctœ quee ei apparent, sunt ejusdetn œtatis : respondet quod de hoc
dicendo non habet licentiam. — Interrogata si ipsœ
simul loquuntur, vel una post aliam : respondet quod
de hoc dicendo non habet licentiam; et tamen quotidie habet consilium ambarum illarum. — Interrogata
quae illarum sibi apparuit primo : respondet : «Ego
non cognovi eas ita cito » ; et aliquando bene scivit
hoc, sed ipsa oblita est; et, si consilium habeat de
dicendo, ipsa libenterdicet; et hoc est in rcgistro, Pictavis. — Interrogala in qua figura erat sanctus Michael
qui apparuit eidem : respondet : « De hoc vobis non
est adhuc responsum ; et non habeo adhuc licentiam de dicendo illud. » — Interrogata quid sanctus
Michael prima vice ei dixit : respondit : «Vos non
hahebitis hujus responsionem hac nocte. » Item dixit
quod voces sibi dixerunt quod audacter respondeat.
Item dixit quod ipsa adhuc non habet licentiam de
rcA^elando ea quœ sanctus Michael dixit ei ; et bene
vellet quod interrogans haberet copiam libri qui est
Pictavis, dummodo Deus esset de hoc contentus. —
Interrogata si sanctus Michael et aliœ Sanctœ dixerunt
ei quod ipsa non revelaret sine licentia eorum : respondit : « Encore ne vous en respons-je pas »; et : « De
illo de que habebo licentiam , libenter respondebo » ;
et quod, si ei prohibuerunt, ipsa non intellexit illud.
— Interrogata quale signum ipsa dat, per quod sciatur quod ista sint ex parte Dei , et quod istae sinl
sanctae Katharina et Margareta : respondet : « Ego
salis dixi vobis quod sunt sanctae Katharina et Margareta » : et : u Cn datis milii , si velitis. » — Interro£[ala

PROCÈS DE COWDAMMATIOJN. 311

i|u;iles rcvelatioiies suus rex habuit : respondit : uVos
non habebltls a me hoc , de anno isto. » — Interroi^ata
quales promisslones dictœ Sanclae sibi fecerunt : respondit : H Hoc non est de vcslio processii ex toto. » —
Interro£;ata si aliud promiserint ei, quam ducere eam
in paradisum : respondet qiiod sunt aliquae promissiones, sed non dicet eas; et dixit quod hoc non tangil
processum. Item dixit quod, infra très menses, ipsa
dicet aliam proraissionem. — Interrogata si dictae
Sanctœ dixerunt ei quod, infra très menses, liberabitur a carcere : respondit : h lUud non est de processu
vestro)); et lamen nescit quando ipsa liberabitur. Item
dixit quod illi qui vellent eam auferre de isto mundo,
poterunt bene ire ante. — Item, interrogata utrum
consiliuin suum dixerit ei quod liberabitur a carcere :
respondit : « Infra très menses loquamini mecum , et
ego vobis inde respondebo»; et dixit ultra quod peteretur ab assistentibus per juramentura eorum, si hoc
tangebat processum. Et postea , habita deliberatione
assistentium, qui omnes deliberaverunt quod hoc tangebat processum, ipsa dixit : « Ego semper bene dixi
vobis quod vos non scietis tolum »; et ad istud dixit :
(( Oportebit semel quod ego sim expedita; et volo habere licentiam de dlcendo » ; et super hœc petivit
dilationem. - Interrogata si Sanctse prohibuerunt ne
ipsa diceret veritatem : respondit ; ccVultis vos quod
ego dicam illud quod vadlt ad regem Franciae?)) Item
dixit quod multa sunt ibi, quœ non tangunt processum .

Item interrogata, jovis, prima martii, qualesignum
dédit régi suo, quod veniebat ex parte Dei : respondet : « Ego vobis semper respondi quod non illud vos

312 PROCÈS DE CONDAMNATION.

jam extralieretis mihi ab ore. Vadatis slbi petitum. »
— Interrogata si juravit non revelare illud quod slbi
peteretur, langens processum : respondit : « Ego vobis alias dixi quod illud quod vadit ad regem nostrum,
ego non dicam Yobis. » — Interrogata utrum sciât
signum praediclum : respondit : « Vos non scietis hoc
de me. » Item fuit ei dictum quod hoc tangebat processum : respondit : u De hoc quod ego promisi bene
tenere secretum , ego non dicam vobis. » Et dixit ultra : (( Ego promisi in tali loco, quod non possum vobis
dicere sine perjurio. » — Interrogata cui hoc promisit :
respondit quod sanctis Katharinse et Margaretœ ; et
hoc fuit monstratum régi suo. Item, dixit quod eis
promisit illud, absque hoc quod eam requirerent; et
fecit hoc ipsa Johanna, propria spontej et dixit quod
nimis multee gentes petivissent illud signum ab ea,
nisi illis Sanctis hoc promisisset. — ■ Interrogata si, in
societate , quando monstravit signum régi suo , erat
alius quam ipse : respondit : « Ego cogito quod non
erat alius quam ipse, quam vis satis prope essent multae
gentes. » — Interrogata si \ ideritne coronam super caput régis sui , quando ipsa ostendit sibi signum : respondit : « Ego non possum hoc vobis dicere, sine
perjurio. »

Item interrogata, sabbati, lertia martli, si credat
quod in illa forma et in illo modo Deus creavit eos a
principio, sicut ipsos vidit : respondit : «Vos non
habebitis aliud de prœsenti , prœter illud quod ego
respondl. )) — Interrogata si viderat aut sciverat per
revelationem, quod ipsa evaderet : respondit : « Illud
non tangit processum vestrum. Vultis vos quod lo-
(piar contra me? » — Interrogata si de hoc, snse voces

PROCÈS DE CONDAMNATION. 3I.'Î

aliquld sibi dlxerunt : respoiidlt : « Hoc non tangit
proccssiira vestriim; ego me refero ad Dominum
Deum»; et « Si totum pertinuisset ad vos, ego vobis
dixissem totum. » Et dixlt ultra : « Pcr fidem meam,
ego nescio horam nccjuc diem. » — Interrogata utrum,
quando Deus sibi revelavit quod raularet liabilum
suum, hoc fuerit per vocem sancti Michaelis, sanctae
Katharinee vel sanctae Margaretee : respondit : « Vos
non liabebitis modo aliud. ))

Interrogata, lunœ, xii. martii , utrum habueratne
litteras a sancto Michaele vel a suis vocibus : respondit :
« Ego non habui licenliam de dicendo vobis , et infra
octo dies, ego respondebo libenter illud quod ego
sciam. »

LXI. i< Item, dicta Johanna, raonita quod submitteret omnia dicta ejus et facta determinationi Ecclesiœ
militantis, et aperta sibi distinctione Ecclesiae militantis a triumphante, dixit se submittere Ecclesiae
triumphanti, recusans se Ecclesiae militanti submittere , declarans se maie sentire in illo articulo ,
Unam sanctariiy etc., et circa ipsum errare; dicens
se esse subditam immédiate Deo, se referendo ad ipsum et Sanctos de factis suis , et non ad judicium Ecclesiae. »

'*■ Ad hune articulum respondet quod vellet déferre
honorem et reverentiam Ecclesiae militanti , pro suo
posse. Et de se referendo de factis suis ad prœdictam
Ecclesiam militantem , dixit : «Oportet quod ego me

* Respond que à l'Église militant , elle luy vouldroit porter honneur
et révérence de son povoir. Et de se rapporter de ses fais à l'Eglise

1
31 i PROCÈS DE CONDAMJNATION.

referam ad Dominum Deum, qui fecit hoc mihi j
facere. »

Iiiterrogata si se refert Ecclesiae militanti de his quae
fecit : respondit : « Mittatis mihi clericum , sabbati j
proximo venienti ; et ego vobis inde respondebo. n \

Item, jovis, xv. maitii, fuit sibi declaratum quid
erat Ecclesia Iriumphans et quid erat Ecclesia mili- |
tans; et requisita quod de prœsenti, ipsa submitteret se |
determinationi Ecclesiœ, de hoc quod ipsa fecit et ;
dixit, sive hoc sit bonum, sive makim : respondit :
« Ego non respondebo vobis aliud de prœsenti. » Et
post monitiones sibi factas et requisitiones, quod, si
fecerit aliquid quod sit contra fidem nostram, débet
se referre ad delerminationem Ecclesiae : respondit
quod responsiones suae videantur et exarainentur per
clericos , et postea quod dicatur sibi si sit aliquid contra fidem christianam, et ipsa bene sciet per consilium \
suum dicere quid inde erit, et postea dicet illud quod ,
reperiet per suum consilium; et tamen , si sit aliquid
mali contra fidem christianam quam Deus praecepit ,
ipsa non yellet sustinere, et esset bene irata de ve- '
niendo seu eundo contra. — Item, eadem, interrogata si
de hoc quod dixit et fecit, velit se submittere et referre
determinationi Ecclesiae : respondit : « Omnia opéra
mea et facta mea sunt in manu Dei; et de his me refero
ad ipsum. Et certifico vos quod ego non vellem aliquid j

militant, dit : « Il fault que je m'en rapporte à nostre Seigneur, qui i
le m'a fait faire. »

liem, interroguée s'elle s'en raportera à l'Église militant, quant ad
ce qu'elle a fait : respond : « Envoyés-moy le clerc , samedi prouchain , j
et je vous en respondray. » (i)

(l' Manuscrit de U'IVfo , toi. 29, v

PROCÈS DE CONDAMNATION. 315

fncere vel dicere contra fiilem christianam; et si ego
iecissera vel dixissem, vel quod esset supra nie, quod
clerici scirent dicere quod esset contra Gdein christianam, quam Dominus noster stabilivit, ego non vellem
sustinere, sed illud expellerem. » — Et itei'um interrogala si de hoc velletne se ipsam subiniltere determinationi Ecclesiae : respondit : « Ego non respondebo
vobis nunc aliud; sed, sabbati, mittatis mihi clericum,
si non velitis venire, et de hoc ego respondebo sibi ,
cum auxilio Dei ; et ponetur in scriptis. »

Item, die sabbati, xvii. martii , interrogata utrum
ei videtur quod teneatur plane respondere veritatem
domino nostroPapae, vicario Dei, et de omni illo quod
sibi peteretur, tangente fidem et factum conscientiœ
suae : respondit quod ipsa requirit quod ducatur coram
eo, et postea rcspondebit, coram ipso, omne illud quod
debebit respondere.

Item, die sabbati, ultima martii (i), interrogata utrum
velit se referre ad judicium Ecclesiae , quœ est in terris,
de omni illo quod dixit et f'ecit, sive bonum sit, sive
malum, specialiter de casibus, criminibus et delictis
quae sibi imposita fuerunt, et de omni illo quod tangit
processum suum : respondit quod, de illo quod ei petetur, ipsa se referet Ecclesiœ militanti, proviso quod
eadem Ecclesia non praecipiat sibi aliquid impossibile
fieri; et appellat illud quod reputat impossibile, scilicet quod, facta quae dixit et fecit, declarata in processu,
de visionibus et revelationibus quas dixit se fecisse ex
parte Dei, [revocet] ; et non revocabit easpro quacumque

(1) Voyez ci-aprés , p. 323.

316 PROCÈS DE CONDAMNATION.

re; et de hoc, quod Dominus noster feclt slbl facere ac
praecepit ac prœcipiet, ipsa non dimlttet hoc facere, pro
homine \ivente; et esset slbi imposslblle illa revocare;
et in casu qiio Ecclesia vellet ipsam facere aliud, contra prœceptum quod dicit sibi factura a Deo , ipsa non
faceret, pro quacumque re. — Interrogata, si Ecclesia
railitans dicat quod suse revelationes sunt illusiones
aut res diabobcœ, aut superstitiones vel malae res,
utrum se de hoc referet Ecclesiae : respondit quod se
refert Deo, cujus ipsa semper faciet prœceptum^; et
quod bene scit quod illud quod continetur in suo processu, venit per praeceplum Dei ; et illud quod affirmavit, in dicto processu, fecisse ex prœcepto Dei,
esset sibi impossibile facere contrariumj et in casu quo
Ecclesia militans sibi praeciperet facere contrarium ,
ipsa non referret se ad horainem mundi , nisi ad solum
Deum, quin semper faceret suum bonum praeceptum.

— Interrogata utrumne crédit quod ipsa sit subjecta
Ecclesiae quae est in terris , scilicet domino nostro
Papae, Cardinalibus, Archiepiscopis, Episcopis et aliis
prœlatis Ecclesiae : respondit quod sic, Domino nostro
priraitus servito, gallice nostre Seigneur premier se i\d.

— Interrogata si habet praeceptum a suis vocibus,
quod non submittat se Ecclesiae militanti, quae est in
terris, nec in judicio ejus : respondit quod non respondet aliquid quod accipiat in capite suo; sed illud
quod respondit est de prœcepto illarum vocum; et
non praecipiunt quin obediat Ecclesiae, Deo primitus
servito.

Item,mercurii, xviii.aprilis(i), eidem Johannaefuit

(1) Voyez ci-après le proccs-vcrbal de la séance du IS avril.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 317

(liclnra, pro infirmitate qiiam dicebat se hahere ,
qiiauto plus timebat de vita sua, tanto plus debebat
emendare vitam suam; et non liaberet jura Ecciesiœ,
tanquam cathollca, nisi ipsa se submitteret Ecclesiœ.
Et rcspondit : «Si corpus moriatur iu caicere, ego
me exspeclo quod faciatis Ipsum poni in terra sancta ;
et si vos non laciatis poni, ego me exspecto ad Dominum Deum.» — Item, codera die, interrogata, postquam ipsa requirit quod Ecclcsia tradatsibi sacramentum eucharistiae , utrum vellet se submittere Ecclesiae;
et promilteretur ci tradere ipsura sacramentura : rcspondit quod de illa submissione, non rcspondebit aliud
quam fecerit ; et quod amat Deura et servit sibi , et est
bona christiana; et vellet adjuvare et sustinere Ecclesiam toto posse.

LXII. « Item dicta Johanna nititur scandalizare
populum, inducere ipsum ut firmiter credat omnibus
dictis et dicendis per eam, assumens sibi auctoritatem
Dei et angelorum, et elevans se super omnem potestatem ecclesiasticam, ut homines in errorcm mittat;
sicut pseudo-prophetae facere consueverunt, introducentes sectas erroris ac perditionis, et se segrcgantcs
ab unitate corporis Ecclcsiee. Quod est in religione
christiana perniciosum, et, nisi per praelatos Ecclesiae provideatur, poterit subvertere omnem ecclesiasticam auctoritatem, insurgentque viri undique et mulieres, confingentes se liabere revelationes a Deo et
angelis, mendacia et errores seminando, sicut jam
de multis expertum est , postquam liaec mulier se
erexit et cœpit populum christianum scandalizare , et
sua figmenta propalare. »

318 PROCÈS DE CONDAMNATION.

'^ Ad hune aiticulum, die mercurll, xxviii. martii,
respoiidlt quod, proximo sabbati seqiienti , de hoc respondebit.

LXIII. « Item, quod dicta Johanna in judicio non
veretur mentiri, cum violatione proprii juramenti ,
de revelationibus suis multa sibi invicem contraria et
repugnantia asserendo; maledictiones in dominos et
notabiles personas ac totam unam gentem , proferre ;
multa trufatica (i) et derisoria, quse non décent mulierem sanctam , inverecunde proloquens , quœ ostendunt ipsam régi et gubernari in agendis suis per malos
spiritus, et non per consilium Dei et angelorum, sicut
ipsa se jactat; dicente Christo de falsis prophetis : « A
fructibus eorum cognoscetis eos. »

^^ Ad hune articuîum, dicta die , respondit quod se
refert ad illud quod de hoc dixit; et, de conclusione
articuli, se refert ad Dominum Deum.

Die martis, xxvii. februarii, dixit quod ipsa habebat ensem suura apud Latigniacum , et de Latigniaco
portavit ensem unius Burgundi ad Compendium ,
propter hoc quod erat bonus ensis guerrae, et bonus
ad dandum bonas alapas, gallice de bonnes buffes ou
de bons torchons; et dixit quod, ubi dimisit illum

* Respond que saîiiedi elle en respondra. (2)

** Respond : « Je m'en raporte ad ce que j'en ay dit. » Et de
la charge et conclusion de l'article, s'en raporte à nostre Sire. (5)

(1) Du mot truffa , qui , dans la basse latinité, signifiait moquerie,

(2) Manuscrit de D'Urfé , fol. 29, v».

(3) Idem , ilnd.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 319

onsem , hoc non est de processu , et nunc de hoc non
respondebit.

Item, jovis, prima martii , dixit quod fuisset raortiia, nisi fuisset revelatlo quœ confortât eam quotidie. — InteiTOgata si sanctus Michael habeat capillos :
respondit : « Quare habuisset abscisos?)) Et non \idit
ipsum sanctum Michaelem , postquam ipsa recessit a
Castro de Croteyo; et non videt eura saepe.

LXIV. « Item, quod ipsa Johanna se jactat scire se
esse consecutam remissionem illius peccati quod perpetravit animo desperato, instigante maligno spiritu ,
cum se preecipitavit ab alta turri castri de Beaurevoirj
cum tamen Scriptura dicat quod nemo scit utrum
amore vel odio dignus sit, et per consequens, nec
utrum sit purgatus a peccato vel justificatus. »

'♦"Ad hune articulum, dicta die mercurii , xxvni.
martii , respondet : « Ego satis de hoc vobis respondi ,
ad quod me refero. » Et de conclusione, se refert ad
Dominum.

LXV. «Item, et quod dicta Johanna multotiens
dicit se requirere a Deo ut mittat sibi expressam revelationem de agendis suis , per angelos et sanctas Katharinam et Margaretam, utpote, si deberet respondere in judicio veritatem de aliquibus, et in aliis suis
parlicularibus factis. Quod est tenlare Deum et requirere ab eo quod requiri non débet, et absque neces-

* Respond : « Je vous en ay respondu, à quoy je m'en rapoite. »
Et de la charge et conclusion, s'en raporte à nostre Sire, (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. 30, v".

320 PROCÈS DE CONDAMNATION.

sltate, et inquisitione seu investigatlone humanitati
possibili , facta. Et prœcipue, in prœnotato saltu de
turri, tentasse Deum manifeste videtur. »

^ Aà lîunc articulum, dicta die mercurii, respondit
quod ipsa de hoc alias respondit, et quod non "vult revelare illud quod fuit ei revelatum, sine licentia De'i;
et quod non requirit Deum de hoc quod est in articulo, sine nécessita te; et vellet quod adhuc ipse mitteret plus, ut melius appareret quod ipsa venisset ex
parte Dei, scilicet, quod ipse misisset eam.

LXVI. « Item , quod praedictorum qusedam sunt a
juribus dominico, evangelico, canonico et civili deviantia, contra ea et statuta in Conciliis generalibus
approbata ; quœdam sortilega , qusedam di\ inationes ,
quœdam superstitiones; et quœdam formaliter, quœdam causative et alias, hœresim sapiunt; errores in fide
quam plura inducunt, et fautoriam hœreticœ pravitatis ; quœdam seditiosa , quœdam turbativa pacis et
impeditiva; quœdam ad effusionem sanguinis humani
incltativa; quœdam etiam maledica et blasphemiœ in
Deum, et Sanctos ac Sanctas; quœ etiam pias aures
hominum offendunt. In et super prœmissis, dicta rea
temerario ausu, Diabolo instigante, offcndit Deum et
Ecclesiam suam sanctam; in eam excessit et deliquit,
scandalosa fuit, et super his notarié diffamata, Yenil-

* Respond qu'elle en a respondii ; et qu'elle ne veult point révéler ce qui liiy a esté révélé, sans le congié de nostre Seigneur; et
qu'elle ne requiert point sans nécessité; et qu'elle vouldroit qu'il eu
envoyast encore plus, affin que on apperceust niieulx qu'elle fast venue de par Dieu , c'est assavoir, qui l'eust envoyée, (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. ."ÎO, r".

PROCÈS DE CONDAMNATION. 321

que dicta rea per vos propterea corrigenda et emendanda. »

'*' Ad hune articulura , dicta Johaiina respondit quod
est bona christiana; et, de omnibus oneribus positis
in articulo, se refert ad Dominum.

LXVII. (( Item, quod omnia et singula prœmissa
dicta rea commis! t, perpelravit, dlxit, protulit, recitavit, dogmatizavit, promulgavit ac opère adimplevit, tam In dicta jurisdictionc quam alibi, in pluribus ac diversis locis liujus regni, nedum semel, sed
pluries, diversis temporibus, diebus et horis; in ea
reincidit, ac perpetrantibus consilium, auxibum et
favorem praestitit et contubt. »

'*"'*" Dicta Johanna ncgat hune articulum.

LXMII. (( Ite3i, ex eo quod per insinuationem clamosam aures vestras, nedum semel sed pluries, propulsantem, per famara publlcam et informationem,
de et super prœmissis, factam, comperistis dictam
ream, suspectam vehementer atque diffamatam ; decrevistis, ad inquisitionem super bis contra eam faciendam, per vos vel veslrum alterumprocedendum, citandamque, super bis responsuram, prout factum fuit. »

^*'^ Dicta Johanna dixit quod hic articulus concernit
judices.

* Dit qu'elle est bonne chrestienne ; et de toutes ses charges mises
en l'article, qu'elle s'en raporte à nostre Seigneur, (i)
** Negat articulum. (2)
*** Concernit judices. (5)

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. 30, r°.
'v^) Idem,ibi(i.
(3) ^■'em , ibid.

>. 21

3-2-2 PROCÈS DE CONDAMNATION.

LXIX. (( Item, quod dicta rea de et super prœmissis fuit et est \eheraenter suspecta , scandalizata et
quam plurimum, apud bonos et graves, notorie diffamata. De et super quibus tamen nondum fuit correcta, seu quovismodo emendata; sed super et de his
se corrigere et emendare distulit, differt, recusavit et
récusât; et in eis erroribus continuavit et perseveravit, continuatque et persévérât; licet tamen, tam ex
parte vestra quara nonnuUorura notabilium clericorum et aliarum personarum honestarum, fuerit super
his tam carilative quam alias, débite et sufTicienter monita, sommata et requisita. ;)

*Ad hune articulum, dixit quod ipsa non fecit delicta proposita per promotorem contra ipsam; et de
residuo, se refert ad Dominum ; et quod in illis delictis
propositis contra ipsam, non crédit aliquid fecisse
contra fidera christianam.

Interrogata, si fecisset aliquid contra fidem christianam , utrum vellet se submittere Ecclesiœ et illis
ad quos pertinet de hoc correctio : respondit quod
sabbati, post prandium, ipsa respondebit.

LXX. « Item, quod omnia et singula prœmissa

* Dit que les déliz proposés par le promoteur contre elle, elle ne
les a pas fais ; et du sourplus s'en raporte à nostre Seigneur ; et que
d'iceulx déliz proposés contre elle , n'en cuide avoir rien fait contre la
foy chi'estienne.

Interroguée, s'elle avoitfait aucune chose contre la foy chrestienne,
s'elle s'en vouldroit submeictre à l'Église et à ceulx à qui en appartient la correction : respond que samedi après disner, elle en respondra. (i)

(1) Manuscrit dt- D'Urfé , fol. 30 , r».

PROCÈS DE CONDAMINATION. :u:\

siint vcra , iiolorin, manifesta, et super his laboravit
et adliiie laborat piiblica vox <;t fama; caque recogno-
\it atquc confessa est dicta rea pluries et sufficienter
fore vera, coram probis et fide dii^nis, et tam in judicio quam extra. »

'^■Johanna hune net^at articulum , nisi de confessis, etc.

M Ex QuiBUS et aliis a vobis supplendis et corri£:[endis, et in melius reforma n d is , de et super c]uibus petit et supplicat dictus actor dictam ream per vos interrogari : concludit idem actor contra dictam ream,
facta fide de his in toto vel in parte, quatenus sufficiet
ad intentum per vos sententiari, proferri et pronuntiari , ad omnes et singulos fines suos supratactos;
ulteriusque dici et decerni , prout fuerit juris et rationis; oflicium vestrum super his, prout decet, humiliter implorando. »

Ultima mensis Martii. [In carcere.]

Item, sabbati immédiate secjuenti , die ultima mensis martii, in vigilia Paschse, anno Domini millesimo
cccc. tricesimo ; praesidentibus nobis , judicibus antedictis , in loco carceris prsedictœ Johannae, in castro
Rothomagensi; assistentibus dominis et magistris : Johanne Pulchripatris, Jacobo de Turonia, Nicolao Midi,
Petro Mauricii , Gerardo Fueilleti, doctoribus; —
Guillelmo Haiton et Thoma de Courcellis , bachala-

* JVegat, nisi fie confessis. (i)
1^1 Manuscrit de D'Urfé , fol. 30 , r".

324 PROCÈS DE COiNDAMNATION.

riis in sacra theologia; — prœseiitibus ad hœc, domino Guillelmo Mutonis et Johanne Gris.

Fuit inteiTOgata praedicta Johanna super aliquibus
de quibus ceperat dilationem ad respondendum, usque
in istam diem, cum ad prœmissos articulos responderet, velut superius est praemissum.

'^^ Et primo fuit interrogata utrum velit se referre
judicio Ecclesiee, quœ est in terris, de omni eo quod
dixit et fecit, sive sit bonum, sive malum, specialiter
de casibus, criminibus et delictis quœ sibi imponuntur, et de omni eo quod tangit suum processum : respondit quod , de hoc cjuod ab ea petitur, ipsa se refert
Ecclesiœ militanti, proviso quod non prœcipiat sibi
aliquid impossibile fieri. Et vocat illud quod reputat
impossibile, \idelicet, quod facta quae fecit et dixit,
declarata in dicto processu de \ isionibus et reveîationibus quas dixit se fecisse ex parte Dei, revocet; et
non revocabit eas pro quocumque. Et, de lioc quod
Deus fecit sibi facere, ac praecepit et prœcipiet, non
dimittet facere, pro homine vivente. Et esset sibi im-

* Die sabbati. dtima mcnsis martii, millesimo qiiadringeniesimo
tricesimo. (i)

Tnterroguée s'elle se veult rapporter au jugement de l'Eglise qui est
en terre, de tout ce qu'elle a dit ou fait, soit bien ou mal, espécialenient des cas, crimes et déliz que on liiy impose, et de tout ce qui
touche son procès : respond que, de ce que on luy demande, elle s'en
raportera à l'Eglise militant, pouxveu que elle ne luy commande chose
impossible à faire. Et appelle ce qu'elle répute impossible , c'est que
les fais qu'elle a diz et fais , déclairez eu procès, des visions et révéla -
cions qu'elle a dictes, qu'elle les a faictcs de par Dieu, cl ne les révoquera pour quelque chose; et de ce que nostre Sire luy a fait faire
et commandé, et conniiandera , et ne le Icsra à faire pour homme qui

(1) Manuscrit do D'Urfô , fui. 30, r».

PROCÈS DE CONDAMNATION. 325

possibile ens rovocaro. Et in cnsii (jno Ecclesia vcllet
sibi facere alliul lieti, in contrarium prtieccpti quod
tlixit sibi factum esse a Deo, ipsa non faceret pro quociimqiie.

InteiTOgata ntrum , si Ecclesia militans dicat sibi
quod revelationes suae siml illusioncs aut res diabolicœ, ipsa se referret Ecclesiœ : rcspondit quod se de
hoc semper referet Deo, cujus semper faciet piseceptum; et quod ipsa bene scit quod illud quod contiuelur in proccssu suo, venit per praeceplum Dei;
et illud quod affirmât in diclo processu, se egisse per
prœceptum Dei , esset sibi impossibile facere in contrarium; et in casu quo Ecclesia sibi praeciperet facere
contrarium, ipsa de hoc non se referret ad hominem
mundi, nisi ad Deum, quin semper faceret Lonum
prœceptum ipsius Dei.

Interrogata an crédit se esse subjectam Ecclesiœ Dei
quae est in terris, videlicet domino noslro Papae,
cardinalibus , archiepiscopis, episcopis et aliis prœvive, et luy seroit impossible de les révoquer. Et en cas que l'Eglise
luy vouldroit faire faire autre chose au contraire du commandement qu'elle dit à luy fait de Dieu , elle ne le feroit pour quelque
chose.

Interroguée se l'Eglise militant luy dit que ses révélacions sont illusions ou choses dyaholiques, ou supersticions, ou mauvaises choses,
s'elle s'en raportera à l'Eglise : respond qu'elle s'en raportera à nostre
Seigneur duquel elle fera tousjours le commandement; et qu'elle sçait
bien que ce qui est contenu en son procès, qu'il est venu par le commandement de Dieu ; et ce qu'elle a affermé ou dit procès avoir fait
du commandement de Dieu, luy seroit impos.-ible faire le contraire. Et
en cas que l'Eglise militant luy commanderoit faire le contraire, elle
ne s'en rapporteroit à homme du monde, fors à nostre Seigneur,
qu'elle ne feist tousjours son bon commandement.

Interroguée s'elleooisl point qu'elle soit subjecte à l'Église qui est
Cû terre, c'est assavoir, à nostre saint père le Pape, cardinaulx, arce326 PROCÈS DE CONDAMNATION.

latis Ecclesiae : respondit quod sic, Deo primitus
servi to.

Interrogata an habeat praeceptum a suis vocibus
quod non submittat se Ecclesiae militanti , quœ est in
terris, nec judicio ejus : respondit quod ipsa non respondet aliquid quod accipiat in capite suo; sed illud
quod respondet est de praecepto suarum vocum; et
non prœcipiunt quin ipsa obediat Ecclesiœ, Deo primitus servito.

Interrogata si , apud castrum de Beaurevoir, vel
Attrebalo, vel alibi, habebat limas : respondit : k Si
repertae sunt supra me, ego non habeo de hoc vobis
aliud respondere. »

Quibus sic peractis, ab eodem loco discessimus, ulterius processuri ad ea quae restabant agenda in prsesenti causa fidei.

11., m., IV. Aprilis m. ccc. xxxi. [Extrahuntur assertiones super
quibus coiisultandum. ]

Item, die lunse immédiate sequenti, secunda mensis aprilis, anno Domini millesimo quadringentesimo XXXI., post Pascha, et diebus martis et mercurii,
extunc immédiate sequentibus, nos, judices antedieti,
una cum aliquibus dominis et magistris ad hoc per nos

vesques, évesqnes et autres prélas d'Église : respond que ouil, nostre
Sire premier servi.

Interroguée s'elle a commandement de ses voix qu'elle ne se subniecte point à l'Église militant, qui est en terre, ne au jugement
d'icelle : respond qu'elle ne respond chose qu'elle prengne en sa teste ;
mais ce qu'elle respond, c'est du commandement d'icelle; et ne commandent point qu'elle ne obéisse à l'Église, nostre Sire premier servi.

Interroguée se, à Beaurevoir et Arras , ou ailleurs, elle a point eu
de limes : respond : « Se on a trouvé sur moy, je ne vous en ay autixchose il respondrc. ->

PROCÈS DE CONDAMNATION. 327

convocatis, visitavimus articulos superius descriptos,
iiiteiTOgatoria et responsiones ipsius Johannae. Ex
([iiihus omnibus, certas asscrtiones et proposltiones
extralii fecinuis, sub forma duodecim arliculorum,
mulla dictoriim ipsius Johannœ summatim et compendiose comprehendeiuium. Hujuscemodi assertiones doctoribus et peritis, tam in jure divino, quam
humano, transmittere conclusimus, consilia et deliberationes ipsorum super his, in favorem fidei , requirendo.

V. Aprilis. [Transmittuntur assertiones consultoribus. ]

Et, die jovis sequenti, quae fuit quinta dicti mensis
aprilis, schedulara nostram requisitoriam una cum
jam dictis assertionibus, illis doctoribus et viris peritis, quos in liac urbe noveramus adesse, transmisimus sub hac forma :

Sequitur ténor litteraruin , una cum assertionibus prœdictis , ad doctores
transmissaruni, pro habenda cujusque sententia.

(( Nos, Petrus, miseratione divina, Belvacensis episcopus, et JoHA\\ES Magistri, vicarius Inquisitoris,
vos talis j etc. y rogamus vos et requirimus, quatenus, in favorem fidei, infra diem martis proximara ,
detis nobis scripto et sub sigillo vestro, salubre consilium super assertionibus infra annotatis; utrum videlicet, omnibus attentis et consideratis ac etiam ad
invicem comparatis, illœ aut earum aliquœ sint contra fidem orthodoxam , aut in ea suspectae contra sacram Scripturam, contra determinationem sacrosanctae
Romanae Ecclesiae, contra determinationem doctorum

328 PROCES DE CONDAMNATION.

ab Ecclesia approbalorum [et] sanctiones canonlcas,
scandalosae , temerariae , rei publicœ lurbatWœ, injuriosce, criminibus involulœ , contra bonos mores, seu
quovismodo offerjslvae; aut quld de prœdlctis, judlcio fidei, venit dicendum. Scriptum die jovis, quinta
aprills post Pasclia, anno Domini m. cccc. xxxi. »

Item sequitur ténor assertionuni prœdictarum.
I.

« Et primo, quœdam fœmina dicit et aflfirmat quod,
diim esset œtatis annorum tredecim vel eocirca , ipsa
suis ociills corporalibus vidit sanctum Michaelem eam
consolantem, et quandoque sanctum Gabrielem, in
effigie corporali apparentes. Aliquando etiam vidlt
angelorum magnam multitudlnem; et extunc sanctae
Katharina et Margareta se exhibuerunt eidem fœminae
corporaliter videndas; quas etiam quotidie videt, et
earum voces audit, ac eas quandoque amplexa est et
osculata, sensibiliter et corporaliter tangendo. Dictorum vero angelorum et Sanctarum capita vidit; de residuis autem partibus eorutn aut Aestimentis, nihil
dicere voluit. Quodque prœdictae sanctas Katharina et
Margareta aliquando eam fuerunt allocutae ad fontem
quemdam, juxta arborem magnam, communiter appellatam Vabre des fées; de quibus fonte et arbore , fama
est dlvulgata quod Fatales Dominœ ibidem fréquentant, et quod plures febricitantes ad dictos fontem et
arborem accedunt, causa recuperandae sanitatis, quamvis siti sint in loco profano. Quas ibi et alibi pluries
venerata fuit, et eis reverentiam exliibuit. »

PROCÈS DE CONDAMNATION. 320

(( Dicit insuper quod sanctœ Kathariiia et Margarela
prœdicl.x' apparent et se monstrant ei , coronatas coronis pulclierrimis et pretiosis; et a tempore prœdicto
ac pluries deinceps, dixerunt eidem fœminae de mandalo Dei , quod oportebat eam accedere ad quemdam principem saecularem, promittendo quod, ejusdem foeminœ auxilio et laboribus medianlibus, dictus
princeps, vi armorum, raagnumdominium temporale
et honorera mundanum recuperaret, ac victoriam de
adversariis suis obtineret ; quodque idem princeps
dictam fœrainam reciperet, et arma cum exercitu
armorum (i) eidem assignaret, pro exsecutione praemissorum. Insuper dictœ sanctœ Katharina et Margareta praeceperunt eidem foeminae de mandato Dei ,
quod assumeret et portaret habitum viri, quem portavit, etadhuc portât, prœcepto liujusmodi obediendo
perseveranter, in tantum quod ipsa fcemina dixit se
malle mori quam hujusmodi habitum relinquere; hoc
simpliciter dicendo aliquotiens, et aliquando , « nisi
hoc esset de mandato Dei. » Prœelegit etiam non interesse missarum ofîîciis et carere sacra communione
eucharistiœ , in tempore per Ecclesiam fidelibus ordinato ad hujusmodi sacramentum recipiendum, quam
habitum muliebrem resumere et virilem relinquere.
Fa\ entes etiam dictœ foeminae in hoc quod, sine scitu
et contra voluntatem parentum suorum, dum esset
œtatis septemdecim annorum vel eoeirca , domum paternam egressa fuit ac multitudini hominum arma sequentium sociata, die nocteque cum eis conversando,
nunquam aut raro aliam mulierem secum habens. Et

(1) Lisez armatornm.

330 PROCÈS DE CONDAMNATION.

alla multa dictœ Sanctae dixerunt et praeceperunt eidem mullei i ; piopter quae dicit se missam a Deo cœli
et Ecclesia victoriosa Sanctorumjambeatltudine fruentiiim, quibus subraittit omnia bene facta sua. Militant! \ero Ecclesiœ se, sua facta et dicta submittere
distulit et recusavit, pluries super hoc requisita et
monita , dicens quod impossibile est eidem fœminae
facere contrarium illorum quœ affirmavit in suo processu, se de mandato Dei fecisse, nequede his se referet détermina tioni aut judicio cujuscumque viventis,
sed tantummodo judicio Dei; quodque eidem fœminae
revelaverunt quod ipsa salvabitur in gloria Beatorum,
et salutera animœ suœ consequetur, si virginitatem,
quam eisdem vovit prima vice qua eas vidit et audivit, servaverit. Occasione cujus revelationis, asserit
se certam de sahite sua ac si esset praeseutialiter et de
facto, in regno coelorum. »

II.

«Item, dicta fœmina dicit quod signum quod liabuit
princeps ad querti mittebatur, per quod determinatus
fuit ad credendum ci de suis revelationibus et ad eam
recipiendum, pro bellis agendis , fuit quod sanclus Micliael ad eumdem principem accessit, associatus angeloruni multitudine, quorum quidam habebant coronas, et alii habebant aias, cum quibus erant sanctae
Katharina et Margareta. Qui angélus et fœmina, supra terram, per viam , gradus et cameram simul, longo
itinere , gradiebantur, aliis angelis et praedictis Sanctis concomitantibus; ac eidem principi coronam preliosissimami de auro purissimo quidam angélus tradidit, et coram dicto principe dictus angélus se inclinavit,

PROCÈS DE CONDAMNATION. 331

eldem reverenlinni exliiljcndo. Et unu vice, dixitquod,
quando priiiceps sans habuit signum , ipsa cogitât
quod tiiuc soins eiat, quamvis salis prope pîures alii
intéressent; et alia vice, quod, prout crédit, unus archicpiscopus recepit illud signum coronae, et tradidit
praefato principi, praesentibus et videnlibus pluribus
dominis teraporalibus. »

III.

« Item, dicta fœmina cognovit et certa est quod ille
qui eam visitât est sanctus Michael, per bonum consiliun>, confortationem etbonam doctrinam , quaspraedictus sanctus Michael eidem foeniinae dédit et fecit;
ac per hoc quod ipse nominavit se , dicendo quod ipse
erat Michael. Et similiter sanctas Katharinam et Margaretam cognoscit distincte ab invicem, per hoc quod
se nominant et eamdem salutant. Propter quœ, de
sancto Michaele sibi apparente , crédit quod ipse est
sanctus Michel, et dicta ejus Michaelis et facta vera et
bona, œque firmiter sicut ipsa crédit quod Dominus
noster Jhesus passus fuit et mortuus pro nostra redemptione. »

IV.

(( Item, dicta fœmina dicit et affirmât quod ipsa est
certa de quibusdam futuris mère contingentibus, quod
evenient , sicut ipsa est certa de his quse actu videt ante
se; et de aliquibus occultis jactat se habere et habuisse
notitiam, per revelationes verbo tenus sibi factas, per
voces sanctarum Katharinae et Margaretse , puta ,
quod liberabitur a carceribus et quod Gallici facient
pulchrius factum, in sua societate, quam unquam fuit

332 PROCÈS DE CONDAMNATION.

factum pro tota christianltate; quod etiam , iiemine
démon s Iran te, per revelationem, proutdicit, aliquos
homines cognovitquos nunquam ante viderat; et quod
revelavit et manifestavlt quemdam ensem abscondilum
in terra. »

V.

(( Item, dicta fœmina dicitet affirmât quod, de mandate Dei et ejus bene placito, assumpsit et portavit,
ac continue portât et vestit habitum ad usum viri. Et
uîterlus dicit quod , ex quo habebat de mandate Dei
déferre habitum \iri , oportebat eam accipere tunicam
brevem, capucium, giponem , braccas et caligas cum
aguilletis multis, capillis capitis sui super sumraitales
aurium scissis inrotundum; nihil super corpus suum
relinquendo, quod sexum fœmineum approbet aut
demonstret, prœterea quee natura eidem foeminee contulit ad fœminei sexus distinctionem. Quodque in
preedicto habltu, pluries eucharistiam recepit. Nec
voluit aut vult habitum muliebrem resumere, pluries
super hoc caritative requisita et monita, dicens quod
mallet raori quam habitum virilem dimittere, aliquotiens simpliciter dicendo, et aliquando, (( nisi esset de
mandate Dei.» Et quod, si in habitu viri esset iiiter eos
pro quorum parte alias se arraavit, et faceret sicut faciebat ante captionem suam et detentionem , hoc esset
unum de maximis bonis quod evenire posset toti regno
Franciœ ; addendo quod , pro nulla re mundi , faceret
juramentum de non portando habitum viri et de non
armando se. Et in omnibus praemissis, dicit se bene
fecisse et bene facere, obediendo Deo et mandatis ejus. »

PROCÈS DK CONDAMNATION. 333

VI.

« Item, confiteturet asserlt dicta fœmliia, qiiod ipsa
militas llttcras scribi fecit in quarum quidem (i), haec
nomiiia Jhf.sus !\1aria, ciim signo crucis apponebanInv; et aliquoticns crucem apponcbat, et tune nolebat
(juod fierct illud quod Geri raandabat in suis litteris.
In aliis vero scribi fecit quod ipsa interfici faceret eos
qui non obedirent litteris aut monitionibus suis , et
quod « ad ictus percipielur quis habeat potius jus a
Deo cœli. » Et fréquenter dicit quod ipsa niliii fecit,
nisi per revelationem et mandatum Dei. »

VII.

« Item, dicta fœmina dicit et confitetur quod, dum
esset œtatis annorum xvii vel eocirca, ipsa spontanée
et per revelationem, prout dicit, accessit ad quemdami scutiferum quem nunquam ante viderat, relinquendo paternam domum contra parentum suorum
voluntatem; qui, quamprimum ejus recessum cognoverunt, fuerunt pêne démentes facti. Quem quidem
scutiferum dicta fœmina requisivit quatenus eam duceret aut duci faceret ad principem, de quo prius dicebatur. Et tune dictus armiger , capitaneus , dictse
fœminae tradidit habitum viri cum uno ense, ad requestam ipsius fœminae; et pro conducendo eam deputavit et ordinavit unum militem , unum scutiferum et
quatuor famulos; qui, dum venissent ad principem
antedictum, dicta fœmina dicit eidera principi quod

(1) Suppléez aliis.

334 PROCÈS DE CONDAMNATION.

ipsa volebat ducere guerram contra adversarlos suos,
promitteiido eidem quod ipsum poneret in magno
domlnio , et suos inimicos superaret , et quod ad hoc
erat mlssa a Deo coeJi; dicens quod in praemlssis bene
fecit, de manda to Dei et per revelationem. »

VIII.

« Item, dicta fœmina dicit et confitetur quod ipsa ,
nemine eam cogente aut impellente, se praecipitavit
de turri quadam altissima, maliens mori quam tradi in
manus adversarioium suorum, et quam vivere post
destructionem villœ Compendii. Dicit etiam quod
non potuit evitare hujusmodi prœcipitium; et tamen
sanctœ Katharina et Margareta predictœ eidem prohibuerunt ne se praecipitaret deorsum ; quas offendere
dicit esse magnum peccatura. Sed bene scit quod hujusmodi peccatum fuit sibi dimissum, postquam de
hoc confessa est. Et de hoc dicit se habuisse revelationem, »

IX,

« Item , dicta fœmina dicit quod prœdictœ sanctae
Katharina et Margareta promiserunt sibi quod ipsœ
ducerent eam in paradisum, si bene servaret \irginitatem, quam eis vovit, tam in corpore, quam in anima.
Et de hoc dicit se esse ita certam , sicut si jam ipsa
esset in gloria Beatorum. Nec putat se fecisse opéra
peccati mortalis ; nam , si ipsa esset in peccato mortali , sanctae Katharina et Margareta praedictee , ut
sibi videtur, eam non visitarent, sicut quotidie eam
visitant. »

PROCÈS DR CONDAMNATION. ;}3;,

X.

« Item , dicta fœmina dicit et affirmât quod Deus
diliglt (|uosdam determlnatos et nominatos, adhiic viatores, et plus eos diligit quam faciat earadem fœminani. Et hoc scit per revelatiouem sanctaruin Katharinae et Margaretœ quae loquuntur ei fréquenter gallicum et non anglicum, cum non sint de parte eorum.
Et postqiiam scivit per revelationem, quod voces erant
pro principe de quo supra, non dilexit Burgundos. »

XI.

« Item, dicta fœmina dicit et confiteturquod vociijus
et spiritibus prœdictis, quos Miciiaelem, Gabrielem ,
Katharinam et Margaretam vocat, ipsa reverentiam
pluries exhibuit, caput discooperiendo, genua ilectendo , osculando terram supra quam gradiebantur,
ac eis vovendo a irginitatem, quandoque easdem Katharinam et Margaretam amplexando, osculando; et leligit eas corporaliter et sensibiliter, et petiit ab eis consilium et auxilium, eas quandoque invocando, quamvis
fréquenter eam visitent non invocatse; et acquiescit
atque obedit earuni consiliis et mandatis, atque acquievitab initio, sine petendo consilium a quocumque,
puta, a pâtre vel a matre, curato vei praelato, aut alio
quocumque ecclesiastico. Et nihilominus firmiter crédit quod voces et revelationes , quas habuit per hujusmodi Sanctos et Sanctas, veniunt a Deo et ex ejus ordinatione ; et œque firmiter hoc crédit, sicut fidem christianam, et quod Dominus noster Jhesus Christus passus
fuit mortem pro nobis ; adjungendo quod, si malignus
spiritus ei appareret , qui se esse sanctum Michaelem

336 PROCÈS DE CONDAMNATION.

fingeret , ipsa bene sciret dlscernere an esset sanctus Michael, an non. Dicit etiaiu eadem fœmina,
quod, ad petitionem suam, nullo alio compellente
aut requirente, ipsa juravit sanctis Katharinae et Margaretœ quœ sibi apparent, quod non revelaret signum
coronœ quod erat dandum principi ad quem mittebatur. Et in fine dicit quod h nisi haberet licentiara
de revelando. »

XII.

« Item , dicta fœmina dicit et confitetur quod , si
Ecclesia vellet quod ipsa faceret aliquid contrarium
de praecepto quod dicit sibi fuisse factum a Deo, ipsa
non faceret illud pro quacumque re; affirmando quod
ipsa bene scit quod ea quae continentur in suo processu, veniunt per prseceptum Dei, quodque eidem
esset impossibile facere contrarium eorum. Neque de
his se vult referre ad determinationem Ecclesiae militantis, aut quemcumque lïominem mundi ; sed ad solum Deum Dominum nostrum , cujus praecepta semper faciet, preecipue quoad materiam revelationum ,
et eorum quae dicit se fecisse per revelationes. Et banc
responsionem et alias responsiones dicit se non fecisse
innitendo proprio capiti ; sed easdem responsiones fecit
et dédit de praecepto vocum et revelationum sibi factarum ; quamvis dictas foeminae, per judices et alios
ibidem praesentes, saepius fuerit declaratus articulus
fidei, qui est, Unam sanctam Ecclesiam catholicam , eidem exprimendo quod quilibel fidelis \iator
tenetur obedlre, et facta ac dicta sua submittere
Ecclesiae militanti , prœcipue in materia fidei et quae
tangit doctrinam sacram et ecclesiasticas sanctiones. »

PROCÈS DE CONDAMNATION. 337

Tenores deliberationum.

Deinceps sequuntur deliberationes datae super assertionlbus prœdictis , quas recepimus diversis diebus
subsequentlbus.

El primo , xvi doctorcs et vi tam licentiati quam bachalarii in sacra theologia ,
deliberaverunt prout continetur in inslrumento prasenti , super hoc confecto ,
cujus lenor sequilur :

(( In nomine Domlni, amen. Per hoc prœsens publicum instrumentum, ciinctis pateat evidenter et sit notum quod, anno ejusdem Domiiii millesimo cccc. tricesimo primo, indictionenona, mensis aprilis diejoYis
duodecima , poiitificatus sanctisslmi in Christo patris
et domini nostri domini Martini, divina providentia
Papœ quinti , anno decimo quarto; in nostrum, notariorum publicorum et testium subscriptorum prœsentia, personabter constituti reverendi patres et domini
ac venerabiles et circumspecti viri, domini et magistri : Erardus Emengart ^ prœsidens ; Johannes Beaupère , Guillelraus Lebouchier, Jacobus de Turonia ,
Nicolaus Midi y Petrus de Migecio, prior de Longavilla; Mauricius de Quesneyo , Johannes de Nibat,
Petrus de Houdeng^ Johannes Fabri, Petrus Mauricii,
dominus abbas de Morluo Mari (i), Gerardus Fueillet , Ricardus Prati et Johannes Carpentier, sacrae
theologiae professores ; Guillelmus Haiton , bachalarius in theologia; Radulphus Silvestris, licentiatus in
theologia ; necnon Nicolaus Coppesquesne , Ysambardus de Petra et Thomas de Courcellis , etiam bacha-

(0 Guillaume Theroudc, abbé de Mortemer, dont on ne trouve pas de mention antérieure à l'année 1438, quoique Guillaume d'Aulun, son prédécesseur,
soit mort en 1 '»28. (Gallia chmliann , t. XI , roi. 311/1

I. 22

338 PROCÈS DE CONDAMNATION.

larii in theologia ; ac Nicolaus Loiselleur^ magister in
artibus ; dicentes quod , cum reverendus in Christo
pater, dominus episcopus Belvacensis , et frater Johannes Magistri , vicarius praeclari docloris , magistri
Johannis Gravèrent , Inquisitoris hœreticœ pravitatis
in regno Francise, judices in certa causa fidei coram
eis introducta, requisiverint ipsos doctores et magistros ac ipsorum quemlibet , secundum formani
cujusdam schedulse, cujus ténor sic incipit : (( Nos
« Petrus, etc. Sequuntur articuli, etc. Quœdam fœ-
« mina, etc.» ; postquam prsenominati doctores et magistri praefatam schedulam requisitoriam decenter susceperunt, et contenta in eadem, cum grandi et matura
deliberatione, vicibus repetitis, diligenter examinaverunt; attendentes, ut dicebant, quemlibet sacrœ doctrinae professorem , ad salubre consilium in materia
fidei praestandum , per juridicas sanctiones adstringi,
quotiens per prœlatos Ecclesiae et Inquisitores hœreticœ pravitatis in favorem fidei fuerit requisitus ;
volentesque pro debito suœ professionis , quantum,
secundum Deum poterant et debebant, prœfatis dominis judicibus et eorum requisitioni obtemperare :
protestati sunt in primis, quod, requisiti instanter
et vicibus repetitis, tain litteratorie quam viva voce,
per dominos judices antedictos, in favorem fidei, ut
prœfertur, et pro salisfaciendo requisitioni eorumdem , intendunt doctrinaliter dicere in hac materia
illud quod eis videbitur esse consonum sacrœ Scripturœ, doctrinis Sanctorum, et ecclesiasticis sanctionibus,
solum Deum et veritatem fidei prœ oculis habentes.
Protestati sunt insuper, quod omnia dicenda et deliberanda per eos , tam in hac materia quam in cœPROCI-S DK CONDAMNATIO^. .TV.)

teris (julbuscumque, submitlunt examinationi, coirectioni, et omnimodae determinationi sacrosanctae
Romanae Ecclesiae, et omnibus illorum ad quos suorum dictornm cxamlnatio, corivctio et detcrminatio
pertinct, seu in futurum pcrtinere poterit et debebit;
una cum cœteris protestatioiiibiis in simili materia
fieri consuetis, meliori modo et forma quibus protestationes hujusmodi fieri possunt, His protestationibus
prœmissis, dcliberaverunt pr.Tfati doctores et magistri ea quae seqiiuntur : n

({ Dicimus quod , qualitate personae, dictis, factis
suis modisque apparitionum et revelationum, line,
materia omniumqiie prœdictorum circumstantiis ac
omnibus in praedictis articulis et processu contentis,
diligenter atteutis, collatis invicem et pensatis : ceiisendum est praedictas apparitiones et revelationes quas
jactat et asserit se habuisse a Deo per angelos et
Sanclas, non fuisse a Deo per dictos angelos et Sanctas; imo potius fictiones quasdam humanitus adinventas, aut a maligno splritu processisse; nec ad hoc
credendum et sciendum, signa sufficientia habuisse ;
in prœdictisque articulis esse et contineri mendacia
conficta; aliqua non verisimilia, leviter crédita ab ea ;
superstitiosas quoque divinationes; scandalosa et irreligiosa facta; aliqua dicta temeraria , prœsuraptuosa,
plena jactantiis; blasphemiam in Deum et Sanctas; impietatem erga parentes; aliqua non consona praecepto
de dilectione proximi; idolatriam aut, ad minus, conr
fictionem mendosam; schismatica de unitate, auctoritate et potestate Ecclesiae; maie sapientia, ac de hœresi vehementer suspecta. Et credens quod illi qui
apparuerunt, sint sanctus Michael, sanctœ Katharina

340 PROCÈS DE CONDAMNATION.

et Margareta, et quod dicta eorum et facta sunt
bona, œque firraiter sicut crédit fidem christianam,
habenda est suspecta de errare in fide; quia, si intelligat quod articuli fidei non sint firmius credendi
quam quod illi, quos diclt sibi apparuisse, sint sanctus
Michael et sanctœ Katharina et Margareta , et quod
dicta eorum et facta sunt bona , errât in fide. Dicere
etiam quod omnia contenta in quinto articulo inchidendo, etiam ilhid quod in primo articulo positum
est, de non recipiendo sacramentum eucharistise in
terapore ordinato per Ecclesiam, ipsa bene fecerit, et
quod omnia supradicta fecerit de mandalo Dei, est
blaspliemia in Deum et error in fide. »

((De quibus prœraissis, dicti doctores et magistri
petierunt a nobis , notariis publicis , et dominis judicibus prœfatis per nos tradi voluerunt instrumentum
publicum. Acta fuerunt heec in cappella manerii archiepiscopalis Rotliomagensis, sub anno, indictione,
mense, die et pontificatu prœdictis , prœsentibus ad
hsec discretis viris dominis, Johanne de Haya et JoIianne Bareion, presbjteris in ecclesia Rothomagensi
beneficiatis, testibus ad praemissa vocatis et rogatis. »

Sic signatum :

(( Et ego Guillelmus Manchon, presbjter Rothomagensis diœcesis, publicus apostolica et imperiali auctoritatibus, curiœque archiepiscopalis Rotliomagensis
juratus notarius, prœmissis omnibus et singulis, dum
sic, ut prœmittitur, dicerentur, agerentur et fièrent,
una cum notario infra et testibus suprascriptis, praesens interfui, atque sic fieri vidi et audivi. Ideo huic
prœsenli publico, instrumento manu mea propria fideliter scripto, signum meum solitum una cum signo

PROCÈS DE CONDAMMATIOiN. 341

et subscriptione notarii public!, subscripsi, apposai,
in fidem et testimonium praemissoruin requisitus.
G. Manchon. »

« Ego vero, Guilleraus Colles, s\\:\s Boscguillaunie,
presbjter Rotliomagensis diœcesis, publicus auctoritate apostolica et in curia archiepiscopali Rothomagensi notarius, et in hac causa juratus scriba , praemissis omnibus et singulis , dum sic, ut praemittitur,
dicerentur, agerentur et fièrent, una cum praenominatis testibus et nolario supranominato, praesens fui;
eaque sic fieri vidi et audivi. Ideo praesens publicum
instrumentum inde fîdeliter factum , manu tamen
aliéna scriptum, signe et nomine meis solitis et consuetis, signavi , in fidem et testimonium veritatis praemissorum requisitus et rogatus. Colles. »

Magister Dionysius Gastinel, licentiatus in utroque jure, deliberavit in hune

nioduni :

(( Cum protestationibus solitis fieri in materia fidei,
me submittendo correctioni dominorum meorum
judicum, aliorum quorumcumque doctorum in sacra
pagina, caeterorumque peritorum jurium canonici
et civilis , quibus decet istam materiam enucleare :
videtur mihi dicendum quod materia in se est infecta, suspecta in fide, vehementer erronea, schismatica, hœretica; et perversum dogma, contra bonos
mores , contra determinationem Ecclesiae , Concilia
generalia et sacros canones, leges civiles, humanas
sive politicas ; scandalosa , seditiosa , in injuriam Dei ,
Ecclesiae et omnium fidelium ; quae reddit suum actorem , doctorem et magistrum , suspectum in fide ,
vehementer erroneum , schismaticum , hsereticum , si

342 PROCÈS DE CONDAMNATION.

perlinaciter defendat raateriam subjectam de qua
quaeritur; seditiosum, pacis perturbatlvum. Qui actor,
insccutor lalis doctrinœ pervers.'ï» sive falsœ , nlsi
contlimo post deprehensioîiem talis doctrlnae erroneae
tt perveisœ , ad fidei catholicae miltatem sponte recur1 ère , et erroneam doctrinam sive labem haereticam
pertinacem, ad arbitrium sui judicis, publiée consenserit abjuiare, et satisfactionem congruam exhibere,
relinquendus est sœcularis judicis arbitrio, debitam
recepturus, pro qualitate facinoris, ultioiiem. Qui, si
abjurare vohieiit, impendatur ei beneficium absolutionis , et injungatur eidem quod injungi talibus
consuevit; et in carcerem, ad agendura pœnitentiam,
includatur, pane doloris et aqiia angustine (i) sustenlandus, ut commissa detleat, et flenda ulteiius non
committat ». Sic signatum : « D. Gastinel. »

Magister JohannesBasseti, licentiatusinjure canonico, Officialis Rothomagensis,
deliberavit in modum qui sequitur :

(( Pauca vel nulla, reveiendi patres et domini , domini in hac parte conjudices, in fidei tam grandi, tam
ardua , tamque difficili materia, potissime quantum
ad prœtensas revelationes , de quibus fit mentio in
articulis per vestras dominationes mihi transmissis ,
aliquid dicere possum. Verumtamen, praemissis protestationibus in talibus fieri consuetis , sub benigna
quorum interest correctione, pro nunc mihi videntur
dicenda, super eisdem articulis, ea quae sequuntur : «

(( Et primo, quantum ad ipsas revelationes praetensas, dico quod, licet dicta istius mulieris super prœ-

(l) En tianrais : au pnin de douleur et à l'eau d'atigoisse.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 343

missisaiilciilis, apud Dciim sint possibilia; tameii, quia
dicla mulier ca non adstruit per operationem miraculi vel sacrae Scripturee testimonlum, dequihus non
constat evidenler, luijusmodl dictis et assertionlbus
dict.e mulieris super elsdem prœtensisrevelationibus ,
nullatenus est credendum. »

« Item, quoad dimissionem sui habltus mullebris, si
tamen tie hoc non habuerlt mandatum a Deo, ([uod
non credltur, faclt contra honorera et honeslatem
sexus mulieris, ac contra bonos mores. »

« Item, et casu praemlsso in hoc, quod non voluit
recipere eucharistiam saltem semel in anno , venit
expresse contra deterrainationemi et prœceptum Ecclesiœ. »

« Item, et in hoc quod noluitse submitterejudicio
mllitantis Ecclesiae, videtur venire contra articulum
fidei, Lnam sanctani Ecclesiam catholicani. »

« Prœmissa tamen semper intelligo, dummodo revelatlones istae praetensae a Deo non veniant; quod non
credo. Imo de istis et aiiis ac dictis propositionibus
qualificandis et baptizandis, me refero judicio dominorum theologorum, ad quorum scientiam magis spectat
ista determinare. Quantum vero ad modum et formam processus istius mulieris, super quo deliberandum est , si mihi manifestetur et explicetur juxta
capitulum ultlmum de Haereticis in vi°, pro modulo
sensus, me, quamvis indignum ac juris ignarum,
offero laboraturum juxta posse. »

(( Vester Johannes Basseti , licentiatus in decretis
indignus, Officialis Rothomagensis , sede archiepiscopali vacante. » Sic signatum : « Jo. Basseti. »

344 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Reverendus in Christo pater, dominus jEgidius , abbas Sancta; Trinitatis Fiscampnensis, sacrse theologiœ doctor, deliberavit conformiter ad praedictos
dominos et magistros , prout in schedula propria manu signala , continetur,
cujus ténor sequitur :

« Révérende pater ac praeceptor singularissime, humillima recommandatione prœmissa cum promptitudine famulatus vestrae paternltatis reverendissimae ;
litteras heri recepi, hora quasi décima, summaliter
continentes qualiter prœfata reverenda paternitas
vestra et Inquisitoris vicarius , sacrœ theologice doctores in civilate Rothomagensi nuper exsistentes, requisivistis quatenus, super articulis certis, materiam fidei
tangentibus , deliberare doctrinaliter vellent; quod et
factum est. Cupit insuper jam praeiibata paternitas
reverendissima, meam super eisdem articulis deliberationem acciperCo Sed quid, reverendissime pater ac
praeceptor singularissime, post tantos et taies quibus
similes forsan non sunt reperibiles in orbe, ignorantia mea concipere posset, aut inerudita locutio parturire? Utique iiihil. Sto igitur cum eis in omnibus et
per omnia, et deliberatis concorditer per eos adhaereo, submissionibus prsesuppositis et protestationibus
consuetis; signum manuale proprium apponendo, in
testimonium praeraissorum. Reverendissime pater ac
praeceptor singularissime, si quae placent, milii praecipite; quoniam in mandatis vestris exsequendis, posse
deficere poterit , non voluntas. Reverendissimam paternitatem vestram conservare dignetur Altissimus ad
optatum, cum prosperorum successuum felicibus momentis. Scriptum Fiscampni, xxi. mensis aprilis. »

t( Vestrae reverendissimae paternltatis discipulus ,
abbas Fiscampnensis. » Sic signatum : « JE. FiscampNENSIS. »

PROCÈS DE CONDAMNATION. 345

Magister Jacobus Guesdon , de ordine Minorum , sacrœ iheologiœ doclor, delibcravit confonnitor prout dicli domini et magistri , secundum tenorem
schedulre manu propria signalai, cujus ténor soquitur :

« Die mercurii, xiii. aprilis , comparait coi am domino Belvacensl , venerabilis pater, magister Jacobus
Guesdon, magister in theologia, de conventii Fratrum
Minorum Rothomagi ; afîirmans se cum dominis
theologls et magislris hujus civitatis, in cappella archiepiscopali Rothomagensi, in eadem cappella pro
facto Johannœ, quœ vulgarl nomine nuncupatur la
Pucelle , congregatis, pro eorum deliberationibus habendis super facto ejusdem , interfuisse. Qui omnes
suam deliberationem sigillatim, sic etiam dictus magister Jacobus ejus opinionem cum ipsis , convenerunt
in una et simili opinione; cum quibus etiam stat idem
magister Jacobus , et eorum opinionibus se adjungit.
Et quia, alibi negotiaturus, petiit licentiam ab eodem
domino abeundi (i) et recedendi; ita tamen quod
totiens quotiens, paratus est in negotio hujusmodi, ut
tenetur, obedire, dum reversus fuerit, in processu
hujusmodi. » Sic signatum : « Ita est. Guesdon. »

Magister Johannos Maïujier, canonicus Rothomagensis , licentiatus in jure canonico , deliberavit conformiter ad proefatos dominos et magistros , prout in
schedula sua , propria manu scripta , continetur, cujus ténor sequitur :

(f Révérende pater, et vos, domine vicarie domini
Inquisitoris, scire dignemini , si placet, me schedulam
vestram cum omni humilitate et obedientia qua decet,
récépissé; contenta atque quaesita in eadem per vos,
vidisse; quinimo qualificationes et opinionem reve-

(1) Les manuscrits portent kabeii. La phrase tout entière est défectueuse.

346 PROCÈS DE CONDAMNATION,

rendorum dominorum et magisti orum , in sacra pagina notabilium professorum, etiam usque ad magnum
lîumerum in unam sententiam et determinationem
convenientium , et ad dicta vestra qusesita responsiva, Quœ siquidem determinatio sive eoium opinio
mihi videtur Lona, justa et sancta, atque amplectenda;
cum sacris canonibus ac sanctionibus canonicis et dictis doctorum nostrorum , mihi videtm- convenire nec
discrepare. Idcirco dictam opinionem dictorum dominorum et magistrorum meorum insequendo , ad eam
me determino; et illam in omnibus et per omnia
teneo. Sub protestation ibus tamen per eosdem dominos et magistros meos, in redditione dictae opinionis
suœ, factis, et his quœ in hujusmodi actu fieri consueverunt. »

(( Ad vestra bene placita para tus Jo. Maugier. »

Magisler Johannes Brulloti , licentiatus in jure canonico, Cantor et canonicus
ecclesiae Rolhomagensis , deliberavit çonformiter ad prœdictos dominos et
magistros, prout in scheJula propria manu scripta ac signala suc signo manuali , continetur, cujus tcnor sequitur :

{( Visis confessionibus et assertionibus per vos, reverendum patrem et religiosum virum , dominum vicarium domini Inquisitoris fidei, in regno Franciae ab
apostolica sede deputati, pluribus aliis et mihi traditis in scriptis ; communicatione etiam habita cum pluribus, tam in jure divino quam humano, expertis et
peritis; quia, per revolutionem librorura et gesta
fœminœ de qua tractatur ; consideratis etiam quœ ad
hoc me movere possunt ad opinionem dominorum et
magistrorum meorum, injure divino peritorum et in
talibus materiis magis expertorum, et in magno numéro ad invicem concordantium; quia mihi videtur

PROCÈS DE CONDAMNATION. 347

juribiis canoimin consoiia, me refero et cletermino, et
in eadem oplnione cum eis sto ; cum proteslatlonibus
taraen in talibus (ieri consuctis. )) Sic signatum :
« J. Bklillot, Canlor et canonicus Rothomagensis. »

Magister Nicolaus de Vendères , licentiatus in juro canonico , archidiaconus de
Augo et canonicus ccclcsiœ Rothomagensis , dcliberavit conforiniler ad prxdictos dominos et magistros , prout conlinctur in schedula , propria mana
signala , cujus ténor talis est :

« Sub protestationibus in hujusmodi actibus fieri
consuetis, et per dominos ac magistros meos , in sacra
pagina eximios professores, in redditione suae opinionis, factis; quia dictam eorum opinionem, qualificationes super assertionibus et confessionibus, per vos,
reverendum patrem et dominum vicarium domini Inquisitoris , mihi missas vidi; respondendo ad quaesita
vestra , juxta facultatem a Deo mihi concessam, minus maie quamvaleo, dico et teneo, quod ipsi domini
et magistri mei, bene, pie et mite inreddenda eorum
opinione processerunt et se habuerunt; atque, per reYolutionem librorum meorum , comperi dictam ipsorum opinionem bonam, juridicam et rationabilem,
quinimo sanctionibus canonicis non discrepantem ,
sed potius concordem, et per consequens, videre meo,
per me fore amplectendam , dominos ipsos et magistros meos insequendo, eorum opinioni in omnibus et
per omnia me confirmo. » Sic signatum : « Servulus et
cappellanus rester, N. de Venderes. »

Magister ^gidius de Campis, licentiatus in jure civili , Cancellarius et canonicus
ecclcsiœ Rothomagensis , deliberavit conformiter ad prœdictos dominos et
magistros , secundum tenorem suae schedulae , propria manu signatae , cujus
ténor sequitur :

t( Révérende in Christo pater, vosque domine vica348 PROCÈS DE CONDAMNATION.

rie reverendi domini , domini Inquisitoris hœreticae
pravitatls; super assertionibus quibusdam extractis
per easdem dominationes vestras, mihi missis super
facto cujusdam mulleris ; praesuppositis submissionibus ac protestationibus in materia fidei fieri consuetis,
nihil temerarie asserendo, in nulloque intendens divinae potestati derogare, omnibus consideratis etpensatis; attenta et considerata caritattva monitione et
raultiplici sommatione ac electione sibi data , hesterna
die, in prœsentia venerabilis coetus prœlatorum ac
doctorum utriusque juris, per easdem reverendissimas
paternitates vestras et dominum arcliidiaconum Ebroicensem, ad hoc per vos deputatum, de submittendo
facta sua et dicta, in antedictis articulis et suo processu
contenta, determinationi et ordinationi universalis
Ecclesiae , domini nostri Summi Pontificis, Concilii
generalis aut quatuor notabilium virorum , de sua
obedientia Pictaviensisve ecclesiae; (quae quidem sommationes et exhortationes sibi factae, juste et rationabiliter factœ fuerunt, ut mihi apparet; ac per omnia
média rationabilia, preedictae caritativœ monitiones et
exhortationes, per vos laudabiiiter, ad honoremDei,
inceptœ, mihi videntur debere continuari , pro salute
ipsius) : qulbus antedictis attentis et responsionibus
per ipsam datis , et prœcipue quod prœdictis exhortationibus et electioni sibi datis, nullo modo obtcmperare voluit; nisi aliud mihi appareat et constet de
correctione et emendatione suorura dictorum , aut
alia saniori inlerpretatione : videntur mihi praedictœ
asscrtiones in lide fore suspectée, ac bonis moribus et
canonicis sanctionibus adversari ; quanquam de qualilicatione discretiori et cKiriori dictarum assertionura »

PROCÈS DE CONDAMNATION. MO

videntur mlhi determinationes doctorum utriusque
juris, \idelicet tlieoloi^lae et decretorum , sumtne attendendae. Datiim anno Domiiii millesimo cccc. xxxi.,
die tertia mensls mali , sub sii»no meo manuali, hic apposito. » Sic sigiiatum : « JE. de Campis. »

Magislcr Nicolaus Caval, licentiatus in jure civili , canonicus ecclesiae Rothoniagensis , delibcravit conformitcr ad praedictos dominos ot magistros, secundum tenoreni schedula; propria manu ejus scriptae , cujus ténor talis est :

« Visis per me assertionibus per vos, reverendum
in Christo patrem et dominum, domiiiuni episcopum
Belvacensem , et dorainum vicarium domini Inquisi loris , milii missis, sidD sigiiis notarioriim publicorum ;
visaqiie et andita opinioiie concordi pluriraoïum notabilium maglstrorum in sacra pagina , in magno
numéro, et aliorum, vestrœ reverendae paternitati
data : quia dicta eorum opinio, judicio meo, est sanctionibus canonicis consona, dictse eorum opinioni me
adjnngo ; sub correction ibus tamen \estris, et protestationibus in talibus fieri consuetis, »

« Vester humilis jNicolaus Caval , ecclesiae Rothomagensis canonicus. »

Magisler Robertus Barberii , licentiatus in jure canonico, canonicus ecclesia:
Rothomagensis , dcliberavit conformiter ad praedictos dominos et magistros,
secundura tenorem scheduloe manu sua signatse , cujus ténor est talis :

f( Assertionibus illius fœminae mihi ex parte vestrœ
révérend issimœ paternitatis, domine mi metuendissime domine episcope, et dominationis vestrœ, domine
vicarie domini Inquisitoris, mlhi traditis; visis una
cum, certis qualificationibus per nonnullos dominos
et magistros, sacrœ theologiae pro t'essores , factis in
ipsa materia; habita eliam deliberatione cum eorum

350 PROCÈS DE COJNDAMJNATION.

aJiquibus et nonnullis in jure canoiilco expertis : ad
opinionem dlctorum maglstroium in theologia, vobis
traditam , me refero et détermine pio prœsenti ; salvis
tamen protestationibus in materia fidei fîeri consuetis.
Judicio enim meo modico , et salvo alio judicio meliori, assertiones prœdictae, pro bono materiae etjustificatione processus, sunt matri nostrae Universitati
Parisiensi, et praecipue Facultati theologiae ac decretorum , mittendaej et eorum opiniones habendse, antequam in materia concludatur. » Sic signatum : « BarBERII. »

Magister Johannes Ad-Ensem, licentiatus in jure civili, canonicus ecclesiœ
Rothomagensis, deliberavit conformiter ad sœpedictcs dominos et magistros,
prout in schedula, signo suo manuali, propria manu scripta , continelur, ul
sequitur :

(( In Christo patri reverendo dominoqne meo metuendo, domino episcopo Belvacensi, in prœsenti
materia jiidici ordinario ; vobis etiam , venerabili
patri, magistro Johanni Màgistri , vicario domini Inquisitoris, reverentiam et honorem cum omni promptitudine famulandi. Quia mihi non digno nec in
minoribus sufficienti , mandastis et postmodum me
requisivistis, et sub poenis juris, qua tenus, infra diem
jovis proximo futuram (hanc dilationem unam pro
omnibus mihi preefigentes , lunœ, xvi. aprilis, anno
Domini millesimo cccc. xxxi.), darem vobis in scriptis
deliberando, scilicet, utrum assertiones in articulis
mihi jam cum primo mandato missis, aut earum aliquae, sint contra fidem orthodoxam, aut in ea suspectée,
contra sacram Scripturam, contra determinationem
sacrosanctœ Romanae Ecclesiœ, contra determinationem doctorum ab Ecclesia approbatornm , sanctiones

PROCÈS DE CONDAMNATION. Xi\

oanonicas, scandalos;e, temerariae, injuriosae, criminibus involutae, contra bonos mores vel quovismodo
otiènsivae; aut quid in judicio fidei venlt dicendum :
ego, Johannes Ad-Ensem , filiiis obedientiae, licct
mcœ capacitatis possibilitas non tanta sapiat; ne tamen
videar Inobedicns (quod absit); sub protestationibus
per reverendos patres et dominos raeos et magistros,
dominos theologlae, qui materiam melius me digestii
sunt, factis et vobis per ipsos traditis in scriptis :
credo et teneo assertiones et propositiones missas per
ipsos et traditas, bene, débite, juste ac sancte, et, sicut
mihi videtur, juxta canonicas sanctiones qualificatas.
Quare, ad eorum deliberationem et opinionem me
referre debeo, sicut et refero et adhaerere volo. Si autem cum Universitate matre nostra Parisiensi, Facultatibus theologiae et decretorum, aut earum altéra,
deliberationem habueritis, vel contingat vos habere,
ad earum vel ejus deliberationem me reducere minime
tamen secludo; sed potius earum vel ejus, ac etiara
sanclœ Roraanee Eccleslae et sacri Concilii generalis
determinationi me submitto. » Sic signatum : a J. AlespÉE. ))

Magister Johannes Huloti de Castellione , archidiaconus et canonicus Ebroicensis, in sacra theologia doctor, dcliberavit conformiter ad praenoininalos
dominos et magistros , secundum tenorein schedulae propria manu signatœ ,
cujus ténor sequitur :

(( Protestationibus in talibus fieri consuetis, dico
concorditer et conformiter cum prœdictis sacrœ theologiae professoribus, in nullo ab eis discrepando,
quod, qualitate personae, dictis, factis suis, etc. (i).

(1) Le reste comme dans la délibération des seize consulteurs. Voyez plus
haut, p. 339.

352 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Et hœc dico sub correctione illorum ad quos pertinet
déviantes reducere in viam veritatis , [sub] protestationibus et submissionibus praefatis, et sub signo meo
et de manu propria , in testimonium prœmissorum ,
juxta formam requisitionis. « Sic signala : k Johannes

DE CaSTELLIONE. »

Magisler Johannes de Bouesgne , doctor in theologia, eleemosynarius Fiscampnensis , deliberavit in modum qui sequitur ; et est talis :

« Ego Johannes de Bonesgue , doctor in theologia in Universitate Parisiensi, a xxv annis citra, et eleemosynarius venerabilis monasterii Fiscampnensis ; attentis his quœ supra scripta sunt de dicta fœmina et
contra dicta et facta sua; qualitate personœ, modisque apparitionum et revelationum, etc.; censen- j
dum, etc. (i) schismaticam de unitate, auctoritate |
et potestate Ecclesiœ, et in hœresim lapsam , attenta
ejus pertinacia , attentis his quœ dicit de sancto Michaele , sanctis Margareta etKatharina , de sacramento
eucharistiœ, etc. ; quod omnia facit de manda to Dei, etc.
Quare puniatur et fiât de ea justitia, ad honorera Dei et
fidei exaltationem. » Sic signatum : (< J. de Bonesgue. >>

Magister Johannes Guarin, decretorum doctor, canonicus ecclesiae Rolhonia- i

gensis , deliberavit conformiter ad dominos et magistros, superius nominatos |

in instrumento pubUco , prout continetur in schedula, sua manu signala : j

(( Révérende pater ac domine, miseratione divina j
Belvacensis episcope , et vos, frater Johannes Magistri, vicarie Inquisitoris, etc., noveritis me cum re- î

verentia et honore certas proposltiones, in quodam |

codicillo contentas, per vos mihi transmissas, rece- '

(1) Voyez p. -.Wd.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 35:i

pisse, eas(jiie vidisse et contenta In eisdem, ac doctores sacrorinn canonuin juxta cas, modico intelleclu
meo, studulsse super Iiis; postmodum cum doctoribus tam juris divini quam humani, et aliis quam plurimis in dictis juribus peritis, insimul congregatis,
audienilo qualificationes reverendorum raagistrorum
nostrorum, in sacra theologia eximie professorura ,
super dictis propositionibus etassertionibus, in magno
numéro specialiter congregatorum, singulas singulis
comparando, prout juris est, contulisse; dictasque
qualificationes, modico judicio meo, a determinatione
sacrosanctae Romanae Ecclesiae , determinatione doctorum ab Ecclesia approbatorum et sanctionibus canonicis aut alias, secundum sacrorum canonum doctrinam, non discrepare; imo potius sacris canonibus
esse consonas. Quamobrem, cum protestationibus dictorum reverendorum magistrorum nostrorum in praesenti materia factis, ac etiam decretorum doctorum
quorum minimus sum, in tanta et tall materia fîeri
consuetis : in opinione dictorum magistrorum nostrorum, sic qualificata, tanquam juridica, rationali et,
modico judicio meo, sacrorum canonum doctrinae
consona, sto; libentique animo mandatis Ecclesiae et
vestris in omnibus, posse tenus, semper parère promptissimus. » Sic signatum : « Vester in omnibus ,
J. Garin. »

Venerabile Capitulum ecclesiae Rothomagensis deliberavit per hune modum : (1)

« Cum VOS, révérende pater, vosque venerabilis domine, domini Inquisitoris haereticœ pravitatis vicarie.

(1) Je dois à l'obligeance de M. Floquet, grefiSer en chef à la cour royale de
Rouen, deux extraits du Registre Capilulaire de la cathédrale , qui constatent
i. 23

354 PROCÈS DE CONDAMNATION.

nos, Capitulum ecclesiae Rothomagensis , in favorem
fidei, requisieritis salubre dare consiliiim super nonnuliis assertionibus extractis et elicitis ex confessatis
et dictis cujusdam mulieris, vulgariter laPucelle nuncupatœ; utrum videllcet hujusmodi assertiones aut
eariim aliqiiœ, atlentls omnibus et consideratis, sint

combien on eut de peine à réunir un nombre suffisant de voix pour statuer sur
la demande de Pierre Cauchon , et avec quelle réserve fut prise la délibération
finale. Voici ces extraits :

Anno Domini millesirno cccc. xxxi., die xiii. mensis aprilis; capitiilanîibus
dominis et magistris : J. Bruilloti, cantore ; Radulpho Rousselti , thesaurario ;
N. de Vendères, arcindiacono Âiuji; J, Guarbii , archidiacono Yulgassini Franciœ ; H. Gorieu; J. Rube; J. Ad-ensem ; J. Basseti ; J. Mauyerii ; Radulpho de
Hangest; N. Gavai; G. de Gardinis ; N. Aucupis ; G. F abri ; N. Couppequesne ;
P. Mauricii; Guidone de Bisuntio ; J. Pinchon ; J. Gauffrido et Radulpho Veret ;
domino Decano absente, J. Pulchripatris. Prœfati domini concluserunt quod
omnes domini prœnominati et alii absentes, ad crastinum diem vocentur, ad
deliberandum super petitis per dominum episcopum Belvacensem , et quodcompareant , sub pœna,pro quolibet déficiente, amittendi omnes distributiones per octo
dies. (Regest. capit. Rolhom., perann. 1429-1432, p. 97.)

Anno Domini millesirno cccc. xxxi., die xiiii. mensis aprilis , post Pascha Domini; capitutantibus dominis et magistris : J. Bruilloti, cantore; Rad. Rousselli,
thesaurario ; N, de Vendères, archidiacono Augi; A. Marguerie , archidiacono
Parvi-Caleti; J. Guarin, archidiacono Vulgassini Francice; L. Depoungh ; G. de
Campis ; H, Gorieu ; R. Barberii ; J. Rube ; J. Ad-ensem; J. Basset; J. Régis ;
D. Gastinel ; J. Maugerii ; G. de Baudribosc ; Rad. de Hangest ; G. de Gardinis;
N. Aucupis ; G. Le Machrier; P. de Clinchamp; .V. Couppequesne; G.Fabri;
G. de Deserto ; P. Mauricii ,- J. Pulchripatris ; Guidone de Besuntio ; J. Pinchon ;
Radulpho Vcret et J. Gauffrido ; domino Decano absente. Anno et die prœdictis,
prœfati domini, insequendo conclusionem die hesterna in Capitula captam, cvocali
pro deliberando super materia per reverendum in Christo patrem et dominum
episcopum Belvacensem , in dicto Capitulo proposita et aperta ; matura deliberatione inter eos habita , per majorem partem vocum concluserunt : quod primitus
étante omnia, assertiones per quamdam mulicrcm in carccribus detentam, de qua
in dicta materia fit mentio , asserlœ , eidem in gallico exponantur ; et quod caritative moneatur de submiitcndo se dispositioni Ecclesiœ. Et cliam ad finem quod
salubrius possint dare consilium super pramissis , quod dicta malcria per ahnam
Vniversitatem Parisiensem , maxime per theologos ctjuristas consulatur et visitctur, et quod dictœ Universitatis deliberatio in Capitulo videatur, antequam super
prœmissis per Capitulum deliberetur. (Id., p. 98.)

PROCÈS DE CONDAMNATION. 355

contra fidem orthodoxam, etc., aut quallter venirent
lidol judicio censcndae, prout in proœmio schedulae
dictarum asscrtionum latius continetur; ac pro tune,
£»randitate maleriae pensata, responsum dare distulerimus, cupientes pro tutiori et firmiori dando per nos
consilio, consullationem, deliberationem et determinatioiiem prœclarœ Unlversltatis Parisiensis, maxime
Facultatum tlieologiœ et decretorum ejusdem praehaberi ; deinceps vero, visis et attente consideratis détermina tioni bus quam plurium doctorum sacrae theologiae in Iiac civitate exsistentium, ac quadam celebri
conventione prœlatorum, doctorum tlieologiœ et juris
canonici, licentiatorum in utroque jure, videlicet,
canonico et civili aut altero , aliorumque virorum
scientificorum in jure divino et humano expertorum ,
secunda die hujus mensis maii , per vos, in eadem prœsidentes, solemniter celebrata; in qua, quamplurimis
dulcibus et piis monitionibus, caritativis exhortatioiiibus atque sommationibus eidem fceminae tum per
vos, tum etiam per venerabilem dominum, dominum
archidiaconum Ebroicensem , sacrae theologiae professorem eximium, ad hoc specialiter vestra auctoritate
etordinationecommissum, factis, ut, pro saluteanimae
et corporis ipsius mulieris, ad honorem et laudera Dei
et fidei catholicae reparationem, facta et dicta sua indecentia corrigere vellet et emendare, eademque dicta
et facta, ut decet quemlibet catholicum, submitteret
judicio et determinationi universalis Ecclesiae, domini
nostri Summi Pontificis , Concilii generalis et aliorum
prœlatorum Ecclesiœ ad quos spectare posset , aut
etiam quatuor notabilium et scientificorum virorum
ecclesiasticorum de temporali obedientia et dominio

356 PROCÈS DE CONDAMNATION,

suae partis, doctoriim et allorum picenominatoium
ibidem tune exsistentium acquiescendo consilio; quas
siquidem jiistas monitioiies, exhortationes atque sommationes earitativas prœdicta fœmina nuUo modo
suscipere aut eisdem acquiescere voluit, sed eas sibi
zelo suae salutis animae et corporis instaiitissime multotiensque oblatas, damnablliter et perniciose totiens
sprevit et repulit ; praedictoi^um Ecclesiae , Summi
Pontificls et cujuslibet aliorum seepedictorum peiiitus
recusando subire determinationem et judicium; non
obs'antibus expositione et declaratione suoriim defectuum et errorum ac etiam discriminis damnationis
perpétuas oui se exponebat, claiissime eidem ostensis : HiKC EST quod, praesuppositis submissionibus et
protestationibus in tali materia fidei fieri consuetis ,
dicimus in favorem ejusdem fidei quae sequuntur. Videlicet, quod determinationes et qualificationes datae
per doctores theologiae praenominatos, super dictis
assertionibus, mite, juste et rationabiliter factae fuerunt; ipsisque aclhœremus una cum eisdem, addentes
quod, picTdictis monitionibus, sommationibus, exhortationibus caritativis et declarationibus ac etiam responsionibus et recusationibus ipsius mulieris attentis
et pensatis cum pertinacia animi sui, nobis \idetur
censenda fore Iiœretica. Acta fuerunt haec in Capitulo
nostro, anno Domini miilesimo cccc. xxxi. , die nii.
raensis maii. » Sic sii^natum : « R. Guerould. »

Magislri Aubertus Morelli et Johanncs dcQucmino, licenliali in jure canonico,
advocati curiaiOflicialis Roihomagensis , deliberaverant in hune niodum :

« Sub protestationibus solitis fieri in materia fidei,
nos sulîmittentes correctioni dominorum nostrorum

PROCÈS DE CONDAMNATION. 357

judicum, aliorumquc doctorum in sacra pagina, cjpterorumque juris prriloriim , r|uibiis decet materiam
islam enuclearej vidctur nobis dlcendum : Primo,
videlicet quantum ad revclationes praetensas, quod,
de jure scripto, licet dicta prœtensa istius mulieris
super praemissis articulis npud Deum sint possibilia;
verumtamen, quia dicta mulier ea non adstruit per
operationem miraculi vel sacrae Scripturae testimoiiium , de quibus non constet evidenter, dictis et assertionibus hujusmodi dictae mutieris, non est credendum. Item, quantum ad dimissiotiem liabitus mulieris, dum tamen non habuerit mandatum a Deo,
(quod non est credendum , tum quia sola , tum quia
in re propria fecit, contra honorem et decentiam sui
sexus et contra bonos mores), et ob hoc débite monita,
si contemnat, fuit et est excommunicanda sive anatheraanda. Item dicta mulier, cessante cmsa ratioiiabili et de consiiio proprii sacerdotis, ad tempus
tenetur recioere sacramentum eucharistige saltem semel in anno; alias, dicta mulier venit contra determinationem et prœccptum Ecclesiae. Ite.m dicla mulier
tenetur se submittere judicio Ecclesiœ militantis ; et
super hoc competenter monita, nisi hoc fecerit, ipsa
videtur venire contra articulum fidei , Unani sanctain Ecclesiain catholicam. Pr.emissa inlellii^imus ,
dummodo revelationes istœ a Deo non veniant. Et de
istis et aliis propositionibus et assertionibus et praetensis aliis qualificandis et baptizandis, nos referimus
judicio dominorum theologorum , ad qiios magis spectat. Ex quibus videtur nobis quod materia ista est
suspecta in fide, contra bonos mores, contra determinationes Ecclcsite, etiam scandalosa et seditiosa,

368 PROCÈS DE COiN DAMNATION.

reddens suum actorera suspectum in fide, si pertinaciter defendat materiam prœsentem. Et ob hoc puniendam pœna carceris pei petui , pane doloris et aqua
angustiae sustentandam, ut commissa defleat et flenda
ulterius non committat, Tel alia pœna extraordinaria, arbitrio dominorum judicum moderanda. » Sic
signatum : «A. Morelli. J. de Quemino. »

Undecini advocali curiœ Rolhomagensis , quorum aliqui sunt licentiati in canonico , alii in civili , et alii in utroque jure, deliberaverunl in modum qui sequitur, prout palet in instrumento super hoc confecio ; et quorum nomina
sequuntur : Guillelnius de Livcto, Petrus Carré , Guerouldus Poustelli , Gauffridus de Croteio , Ricardus de Salicibus , Burellus de Cormeliis , Johannes
Dulcis, Laurentius de Busto, Johannes Columbelli, Radulphus Auguy ,
Johannes Tabernarii, Scquitur ténor dicli instrumenti :

« In nomine Domini , amen. Noverint universi hoc
preesens publiciim instriimentum inspecturi quod ,
anno ejusdem Domini millesimo cccc. xxxi., indictione nona, mensis apiilis die penultlma, pontificatus
sanctissimi in Christo patris et domini nostri, domini
Martini , divina providentia Papae quinti, anno decimo
quarto; in cappella seu oratorio manerii archiepiscopalis Rolhomagensis, congregatis et exsistentibus venerabilibus et circumspectis viris advocatis curiœ archiepiscopaîis Rothomagensis in numéro undecim, nominibus et cognominibus eorumdem in isto instrumento
non expressis; et ex causa, jurisperitis sub pœnis
juris requisitis a parte reverendi in Chrislo patris et
domini , domini Pétri , Dei gratia episcopi Belvacensis, et religiosi viri , fratris Johannis Magistri, vicarii
domini Inquisiloris, deliberandi super certis articubs
per ipsos dominos judices eisdem advocatis transmissis,
et eorum debberationes eisdem dominis judicibus ,
infra diem lunag proximam, transmittendi in scripPROCÈS DE CONDAMNATION. 359

tis, prout luec et ;ilia In qundam scliediila papyrea ,
sii^nls manualibus cl(jniinoruni Guillelmi Colles ^ alias
Boisguillaïune , ac Guillelmi Manchon , prcsbylorum , notariorum publicorum , signala, vidcbantur
contineri ; in meiqiie, notaril publici , et testiuin
infrascriptorum ad htec vocatorum specialiter et rogatoriiin , prœscntia , pcrsonaliter eonstilutis, dictis
dominisadvocatis, qui parati mandatisdictorum domiiiorum judicum pio posse parère et obedire , et nolentes pœnas jiiris incurrere; sed tanquam veri obcdientiee filii, unauimi consensii et una volimtate, nullo
discrepante super hujusraodi articubs, modo et forma
inferius sciiptis, debberaverunt in hune modum : »

((Siib benigna reverendorum patrum et dominorum, dominorum eonjudicum, et omnium aborum
quorum interest, eorrectione, Hcet pauca aut nulla
in tanta tamque ardua materia, de quibus in articuHs per vestras dominationes nobis transmissis ,
dicere "valeamus aut in scriptis tradere; verumtamen,
sub proteslationibus in tali materia fieri consuetis,
nobis videtur in materia esse dicendum : Et primo,
quoad revelationes de quibus in dictis articubs fit
raentio^ quod, bcet dicta rauberis, super articulis traditis, apud Deum sint possibilia, eidem tamen muberl
non est credendum , cum dicta sua non adstruat per
operationes miraculi vel testimonio sacrae Scripturae.
Item, quoad dimissionem habitus muHeris et recusationem resumptionis ejusdem habitus, videtur quod
ipsa fecit primo contra honorera sexus miiliebris;
item quod potest moneri reassumere habitum mubebrem, abas, contra ipsam potest procedi ad sententiam excomunicationis ; nisi super hoc habueril man360 PROCÈS DE CONDAMNATION,

datiim a Deo , quod non est praesumendum. Item
in hoc quod dicit quod prœdiligit carere communione
eucharlstiae Christi , tempore quo fidèles communicare consueverunt , quam dimittere habitum vlrilem ,
in hoc, prout videtur, expresse facit contra sacras
sanctiones, cum quilibet fidelis semel in anno teneatur
recipire eucharistiae sacramentum. Item, quia non
vult se submitterejudicio Ecclesiae militantis, vldetur
venire contra articulum fidei Unam sanctani, etc. ,
ac juris determinationem. Et supradicta semper intelligimus , ut diximus et declaravlmus, nisi revelaliones asserlse a Deo veniant, quod non est verisimiliter credendum. Verumtamen de istis et aliis propositionibus qualificandis et deterrainandis, in articulis
et processu contentis, referimus nos judlcio dominorum theologorum almfe matris Universitatis Parisiensis , ad quorum scientiam con\enientius spectat ista
determinare. »

(( De et super quibus prœmissis omnibus et singulis ,
dicli domini advocati in praedicto numéro congregati ,
quorum nomina et cognomina pênes me, notarium
publicum , retinui , petierunt a me , notario publiée
subscripto, sibi fieri et tradi publicum instrumentum,
unum aut plura. Acta fuerunt hœc in dicta cappella,
hora de mane, anno, indictione, mense, die et pontificatu
praedictis; praesentibus ad haec discretis viris dorainis ,
Petro Cochon et Simone DanI , presbjteris, notariis
juratis dlctae curiae archiepiscopalis Rothomagensis ,
testibus ad praemissa vocatis specialiter et rogatis. »

«Et ego, Gulllclmus Lecras , prcsbyter Rothomagensis dioecesis, publicus auctoritate apostolica et
imperiali curiaeque archiepiscopalis Rothomagensis

PROCÈS DE CONDAMNATIOM. 361

nolarius, et In ca testium cxaminator deputatus, prœmissis omnibus et singiilis, dum sic, ut praemittitur, per
dictos dominos advocatos dicerentur et fièrent , loco,
die et liora prœdictis , praesens fui cum testibus prœdictis; eaque sic fieri et deliberari vidi et audivi et in
notam recepi. Ideo huic praesenti publico instrumente
manu mea scripto, signum meum solitum apposui ,
me hic subscribendo , requisitus et ro£;atus in testimoniumveritatis praemissoium. n Sicsignatum : « G. LeCRAS. w

Revercndus in Christo pater dominus Philibertus(l) episcopus Constantiensis ,
deliberavit in hune niodum :

(( Reverendo in Christo patri et domino, domino
Petro, Dei gratia Belvacensi episcopo, domino raeo
carissimo. Révérende in Christo pater et domine, cordiali recommendatione prœmissa , litteras paternitatis
"vestrœ reverendae ad hanc civitatem, me absente, delatas recepi , una cum quodam quaterno (2), confessionem et assertiones cujusdam fœminœ in xii articules divisas, [continente], signisque manualibus trium
notariorum sigilloque regio signato. Et, prout perpendere ex iisdem articulis valui , fœmina praedicta
asserit angelos Michaelem et Gabrielem cum multitudine angelorum , sanctasque Katharinam et Margaretam sibi apparuisse, et quandoque apud arborem

(1) Philibert de Monljeu, noble bourguignon, d'abord chanoine d'Amiens,
puis élevé au siège de Coutances par la protection du duc de Bedford. A la fin
de l'année 1431, il quitta son diocèse pour se rendre au concile de Bâle, et ne
revint plus en France , la mort l'ayant surpris dans une ambassade qu'il accomplissait en Bohème (20 juin 1439. Gallia christiana, t. XI , col. 891).

(2) Pour quatertiioue ,

362- PROCÈS DE CONDAMNATION.

fatalem; et ipsas Sanctas corporallter tetigisse; ipsamque confortasse, et allocutam fuisse et fréquenter,
eisderaque Sanctis virginltatem se servaturam promisissej dictasque Sanctas eldem fœminœ de mandate
Dei dixisse quod ad certum principem accederet, et
quod ejus auxilio magnum dominiura recuperaret;
etiam quod habitum viri assumeret et portaret, quem
assumpsit et portât; quod dictum principem adiit,
Michaele angelorumque multitudine et dictis sanctis
eam associantibus, corona pretiosissima per angelum
eidem régi data ; quodque ex revelatione scit se de carceribus evasuram, etGallicos facturos in ejus societate
pulchrius factum quod unquam in tota christianitate
factum. fuit; et quod, si in habita viri esset cum Gallicis, sicut erat ante suam captionem, hoc esset unum
de maximis bonis quod evenire posset toti regno Francise; et ab eo arma cum exercitu reciperet; ac etiam
litteras mandatorias pluries fecit et in quibus, [cum]
Jhesus aut Maria, vel signum crucis inserebalur, nolebat fieri quod mandabatur per eam ; in aliis sub comminatione mortis prœcipiebat , si quœ mandabat; quodque se praecipitavit de turri contra prohibitionem
sanctarum Katharinœ et Margaretœ, quod fuit magnum peccatum, sed tamen per confessionem dimissura; et hoc scit ex revelatione; se tamen praecipitavit
malens mori quam esse in manibus iiiimicorum et videre destructionem villce Compendii; et quod mallet
mori et communione sacra carere, quam habitum viri
dimittere ; quodque nullum peccatum mortale se
commisisse crédit, scitque se certam esse de sainte
animœ suae ac si jam esset in regno coelorum ; quodque de quibusdiira mrrc contigentibiis, cerlani habet

PROCÈS DE CONDAMNATION. 363

notitiam ac si ea actu viderct; et insuper scil , ut ;isserit, et per rcvelationem dictarum Saiictarum, quod
Deus diligit ((uosdara viatores, certes et nominatos ,
plus quam ipsam; et prœterea, asserit dictis angelis et
sanctis Katliarinae et Margaretae reverentiam exhibuisse, caput discooperiendo, genua ilecteiido et terrain qua gradiehantur osculaiido; quodque securam
et certain se dicit quod dictae revelatioiies a Deo procedunl, et hoc firmiter crédit sicut crédit fidem catholicam, et quod Dominus noster Jhesus passus est pro
salute nostra ; et quod , si Ecclesia vellet quod aliquid
faceret contra praeceptura sibi factum , non faceret
illud pro quacumque re, imo ei esset impossibile; et
bene scit quod ea quae in hoc processu continentur,
a Deo veniunt; neque de his se vult referre ad determinationem Ecclesiae militantis aut quemcumque hominem , sed ad Deum cujus prœcepta praecipue , quoad
materiam revelationum, faciet. Et haec sunt quse taliter qualiter, révérende pater, elicere yalui ex jam
dictis articulis extractis ex processu originali , juridice, ut existimo, facto; cum reverendam vestram
palernitatem tamque doctos et expertos dominos et
magistros, per eamdem in hac materia accitos , a tramite veritatis, prœsertim in hac materia, déviasse iisquequaque non sit prœsumendum. Et licet, post
doctissimam exactissimaraque hujus rei deductionem ,
quidquam per me validum aut praemeditatum in hac
materia explicari non valeat , quod minus maie sentio
super his, eidem paternitati vestrae reverendœexigenti
et mandanti, coactus reserabo; qualificatione cujuslibet assertionis omissa , ne videar Minervam velle
docere. Profecto, révérende pater, foeminam hujus364 PROCÈS DE CONDAMNATION.

modi existimo habere spiritum subtilem , ad malum
pronum, diabolico instinctii agitatum , Spiritusque
Sancti gratia vacuiim. In ipsa enim duo signa illa quae,
teste beato Gregoi lo , gratia Spiritus Sancti personam
repletam testantur, videlicet, virtutem et humilitatem, nullatenus concurrere manifestum est, si débita
consideiatione dicta ejusdem mulieris attendantur.
Quinimo et ejus assertiones (salvo semper meliori judicio), videntur quœdam contrarias catholicee fidei, et
haereticae aut saltem de haeresi vehementer suspectae;
et hae et alise vanae, superstitiosse , scandalosœ , pacis
reique publicse turbativœ, multipliciterque et forsitan plus qiiam exprimi valeat , ofFensivœ et periculosae. Quae quidem assertiones, oculis conniventibus,
absque justitiae remedio opportano dissimulandae aut
prœterniittendae, nec earum, prout justitia suadet,
exsecutio protelanda esse videntur ; licet nonnuUi ad
aliud judicium forsitan, discussionem et decisionem
hujus causée remittendas opinarentur. Quae quidem
foemina , etiamsi revocandas assertiones revocare voluerit, sub fida tutela conservanda videretur, donec ,
prout opus est, de ejusdem correctione et emendatione sufîîcienter apparuerit. Sin autem revocare quae
sunt revocanda voluerit , videtur de ea esse faciendum
ut de pertiiiaci confra fidem faciendum fore constat;
semper salvo judicio meliori. Et lirec sunt, révérende
pater et domine, quae, cum omni eraendatione meliori in hac materia , mihi ad prœsens occurrunt dicenda. Para lus ad exsequenda quaeque grata eidem
vestrœ paternitati reverendae, quam votive et féliciter
conservare digiietur Altissimus. Scriptura Constanliis,
quinta die mail. Ejusdem paternitatis vcstrae rêvePROCÈS DE CONDAMNATION. 365

rendaî siiiis in omnibus, Philihkrtus, episcopus Constnntiensis. » Sic sii^nalum : (( Saintiginy. »

Rcvcrendiis in Christo pater dominus episcopus Lcxoviensis, delibcravit in
hune modum :

(( Reverendo in Christo patri ac domino, domino
Petro, Doi et apostolicœ sedis gratia, cpiscopo Belvacencensi , ac magna? circumspectionis et scientiae viro
magistro Johanni Mngistri, domini Inquisitoris hœreticœ pravitatis vicario, Zanonus (i ) eadem gratia episcopus Lexoviensis, salutem in Domino ; et requisitionibus vestris libenti animo acquiescere. Vestras missivas
litteras, révérende pater et domine, cum nonnullis
confessa lis assertionibns in processu cujusdam foeminae, quam Puellam vuigus appellat, in forma articulorum in codice papyri redactis , nuper facto , ex
parte \estra mihi transmissas, non minus animi puritate quam qua decuit reverentia noveritis me récépissé. Quibus visis, mature consideratis et examinatis,
eosdem arliculos una cum judicio seu opinione mea ,
in his sub signeto meo, vobis remitto interclusos.
Datum Lexoviis, die xiiii. mensis maii, anno Domini
millesimo cccc. xxxi. » Sic signatum : « Ajsglici. »

« Quanquam , révérende pater, difficillimum sit certum stabilire judicium in materia apparitionum et revelatlonum , contenta in articulis, mihi per paterninitatem vestram, sub signis authenticis cerlorum
notariorum transmissis , cum , juxta Apostoli senten-

(1) Zano di Castiglione, Milanais, arrivé au siège de Lisieux par la renonciation du cardinal Branda, son oncle, à qui le pape Martin V avait donné cet évéché en commande. Zano fut installé le 27 avril 1424. Dés le 28 janvier 1430, il
obtint l'expectative de l'évéché de Bayeux, auquel il fut transféré en 1432.
{Gallia christiana , t. XI, col. 793.)

366 PROCÈS DE CONDAMNATION.

tlam , K aiiimalis homo non percipit quae splritus Del
sunt, nec est qui sensura Domini noverit aut fueiit ejus
conslllarlus)); quod tamen, sicutponitBeatus Auguslinus in libro Despiritu et animaj in liujusmodi visionibiis sive apparilionibus, anima sœpe fallitur et illuditur,
quia ea quœ videt, aliquando vera, aliquaiido falsasunt,
et aliquando bonus , aliquando malus illam assumit
spiritus; nec facile discerni potest a quo spiritu assumatur; idcirco, cuilibet simpliciter et nude asserenti
se a Deo raissum ad aliquod secretum et invisibile Dei
judicium in sœculo manifestandum, minime est fides
adhibenda, nisi per apparitionem aliquorum signorum et miraculorum vel alicujus scripturse speciali
testimonio (hoc ponit decretalis, Cum ex injuncto, de
Haereticis); nullœ autem conjecturae nec apparentiœ
exteriores , nec ulla signa mirae sanctitatis vel singularis ^'itae mihi constiterunt , per quae sit pi œsumendum quod Deus spiritum prophetiœ in hanc mulierem
infudeiit, in cujus virtute tôt miranda opéra egerit,
sicut se jactat: his igitur consideratis, ego, Zanonus,
episcopus Lexoviensis, prœmissis protestationibus et
submissionibus in similibus materiis fieri consuetis,
habita prius malura consultatione et deliberatione;
dico quod, attenta vili conditione personae, faluis et
aliquibusprœsumptuosis asseitionibus ipsius mulieris,
forma etiam et modis per quos suas visiones et revelaliones afïirraat habuisse, et quibusdam aliis dictorum
et factorum suorum circumstantiis verisimilibus pensât is : prœsumendum est ipsas visiones et revelationes
non ab ipso Deo per ministerium Sanctorum et Sanctarum processisse, sicut asserit ; imo alterum duorum
esset prsesumendum , videlicet vel quod sint daemoPROCÈS DE CONDAMNATION. 3G7

nura illut>iones et fallaciae, qui se in angelos Iiicis
Iransfigurant , et quandoqiie se informant in diversarum personaium species ac simililudines; vel quod
sint aliqua fabricata mendacia humanilus adiiiventa,
nd decipiendum rudes et ignaros. Item, prima fronte,
plurcs ex pr.efalis articulis continent scandalosns et
erroneas novilatcs , plures temerarias et prœsumptuosas assertiones, jactantiis plenas et piarum auriiim offensivas, irreligionem et irreverenliam ergasacramentiim eucharistiœ; et cum dicat nolle sua dicta et facta
submittere determinationi et judicio Ecclesiœ militantis , in hoc potestati et auctorilati Ecclesiœ plurimum detrahit. Si igitm^ débite et caritative fiierit
monita et exhortala ac solemnitcr reqiiisita et sommata, ut interprelationem suarum assertionum confessatarum submittat, sicut tenelur quilibet fidelis
viator, judicio et determinationi domini nostri Pnpae,
Ecclesiœ universabs in Concibo generali congregalae;
\el aborum praelatorum Ecclesiae ad hoc potestatem
habentium ; et hoc facere animo pertinaci spernat et
renuat : schismatica est censenda et in fîde vehementer
suspecta. Hœc sunt quae mihi \identur dicenda in
praesenti materia, saho mebori judicio. Teste sobto
signo meo manuab hic apposito, anno et die praediclis. » Sic signatum : «Zanonus Lexoviejnsis. »

Reverendi in Christo paires domini et magislri , Nicolaus de Gemelicis et Guillelmus de Cormeliis abbates , decretorum doctores, deliberaverunt in niodum
qui sequitur, secundum schedulam eoruni propriis manibus signalani , cujus
tenor sequitur :

H Super petitione seu requisitione ex parte vestri,
domini nostri reverendi in Christo patris , Pétri Bel-
\acensis episcopi , et fralris Johannis Magistri , \ icarii

368 PROCÈS DE CONDAMNATION.

doraini Inquisitoris, nobis duobus humilibus abbatibus, Nicolao Gemeticensi et Guîllelmo de Cormeliis,
per quamdam schedulam factam de dando vobis, infra
diem lunae proximam, deliberationes iiostras in scriptis ; deliberando scilicet utrum assertioiies in certis
articulis quamdam fœminam tangentlbus, nobis etiam
ex parte vestri alias transmissis, annotatœ, sint contra
fidem ortliodoxam aut in ea siispeclœ , etc., prout in
dicta schedula latius continetur; iicet alias per vos requisiti dederimus in scriptis responsionem nostram ,
etiam sub signetis nostris, ut totus processus concernens dictam mulierem, remitteretur matri nostri Universitati Parisiensi, cujus opinionem semper insequi
desideravimus maxime, in tam arduo negotio; qua
responsione non contenti, per vos iterato requisiti, ut
praefertur, primitus nos dicta nostra submittendo determinationi sanctse Romanœ Ecclesiae ac Concilii generalis , reducendo factum diclae mulieris ad quatuor,
ET PRIMO, ad submissionem Ecclesiae militantis, dicimus quod moneatur dicta mulier caritative , etiam
palam et publiée, eidem exponendopericula; et, simonita légitime , in maîitia perseveret , censetur suspecta
in lide. Quoad revelationes sibi factas et etiam delationem habitus, quas dicit se liabere a Deo, nobis
non videlur prima facie ei insistendum vel credendum,
nec fides adhiberi , cum. non appareat de sanctitate
vitae aut miraculis. Quoad quarlum , quod non sit
in peccato mortali, solus Deus novit, qui scrutatur
corda hominum; et cum liœc sint nobis ignota qui de
occultis non habemus judicare, maxime cum non semper in examine dictae foeminœ prœsentes fuerimus, de
qualificatione ulteriori nos referimus dominis tlieoloPUOCÈS DE CONDAMNATION. 369

g'ue. Teslibus sii^netis iiostris hiiic praesenti schedulae
apposills, die tlominic.i xxix. aprilis, anno Domini
millesimo cccc. xxxi. » Sic sigiiatum : « N. de GemeTICIS. G. ABBAS DE CORMELIIS. ))

Magister Radulphus RousscUi , utriusque juris doclor, Thesaurarius ccclesiœ
Holhomagensis , deliberavit in inodum qui scquitur :

(( Révérende in Christo pater et domine mi metuendissime, et vos, domine et magister noster honorande , scire dignentur dominationes vestrae quod , ultra id quod vobis in scriptis jam tradidi , nescirem
quld plus diceie , nisi quod ego credo quod illœ assertiones suiit falsae, mendosae et caule repertœ per ipsam mulierem et complices suos, pro veniendo ad fines
suos, pro parte sua. Et de ampliori qualificatione earum propositionum, me refero ad dominos theologos
quorum qualificationi adhaerere intendo. Et hœc sint
dicta cum proteslationibus in talibus arduis fieri solitis. Actum anno Domini millesimo quadringentesimo
tricesimo primo, ultima die aprilis. « Sic signatum :
(( Per servitorem vestrum, R. Rousselli. n

Magistri Petrus Minerii, Johannes Pigache etRicardus de Groucheto, bachalarii
in sacra theologia , deliberaverunt per hune niodum :

(( Prœsupposilis protestât ionibus alias per nos expressis, quibus adhaeremus; super iiis quœ per reverendara paternitatem vestram et domini ïnquisitoris
vicarium, a nobis requirebantur, scilicet, ut formaliter responderemus ad certas assertiones cujusdam
mulieris, quas audivimus, an sint contra fidem ortiiodoxam, sacram Scripturam, aut in fide suspectae, etc. :
\isum est nobis, et alias, et adhuc videtur, quod formalis responsio ad dictas assertiones , salvo meliori
1. 24

370 PROCÈS DE CONDAMNATION.

jiidicio , peiidet ex certitiidine discretioiiis orii^inis
praetensarum revelationum (quam attliigere minime
sufficimus), de qiiibus fit mentio in articulis per eamdem revevendam paternitatem vestram miissis , quibus
dictœ assertiones innituntiir. Quia, si a malo spiritu
\e\ dœmone processerint an propria industria confictœ siut, nobis videtiir quam plurimas dictarum assertionum in fide fore suspectas, injuriosas, contra
bonos mores, autaliquoaliorum modorum in schedula
contentoriim, esse infectas. Si autem prœtensae revelationes a Deo vei bono spiritu processerint, qiiod tamen nobis non constat, non liceret nobis in sinistram
partem interpretari. Haec sunt, reverendissime patei'
et domine , quœ conscientiœ nostrœ dictant super his
quse a nobis requirebatis , absque ulla temeritale et
cum omni correctione débita. » Sic signalum : « P. Minier. J. PiGACHE, \\. GrOUCHET. ))

Magister Radulphus Silvestris , in sacra theologia baehalarius, deliberavil sccundum tenoreni cujusdaiu schedula; manu sua signatM, cujus tcnor talis csso
videlur :

« Prœsuppositis protestationibus et submissionibus
debitis, alias in raea deliberatione faclis, quibus adhaereo et quas pro repetitis haberi supplico, révérende
in Christo pater et domine mi metuende, et vos, révérende domine mi, domine vicarie domini Inquisitoris; assertionum, super quibusdam prœtensis revelationibus, alias transraissarum, sicut alias dixi, aliquae
prima facie, et in forma sicut jacent, apparent mihi
scandalosae; aliquœ suspectée in iide, aiiquas temerariae, errorum et malorum exemplorum inductivcie; et
de ipsarum propria quabricatione, me, ut dixi, refePROCÈS DE CONDAMNATION. 371

rebam, et adhuc refero, dominis et magistris meis superioribus. Pro nuiic tamen, nihil asserendo nisi quod
asseiendum est, me et dicta nica Iminiliter submittendo benignae correctioni vestrae, révérende pater
et domine rai , et dominorum et magistrorum meorum superiorum, cum in prima propositione dicit
se vidisse corporaliter sanctum Michaelem, etc., et
ita de midecima propositione, nescio utrum verum
dicat; sed timeo ne sit phantasticum et fîctum mendacium. De hoc quod sanctœ Katharina et Margareta
eidem praeceperunt ex mandato Dei , quod assiimeret
habitum viri, etc., et quod mallet raori quam habitum viri relinquere , istud temerarium mihi videtur. De hoc quod prseebgeret non interesse missarum
officiis, et carere communione eucharistiae, tempore
per ecclesiam ordinato, quam. hujusmodi habitum virilem rebnquere, scandalosum videtur et malorum
exemplorum inductivum. De hoc quod militanti Ecclesiae se et facta sua submittere distubt et recusavit,
pluries raonita et requisita, et, in duodecima propositione, quod de sibi revelatis non vult se referre ad
determinationem Ecclesiae militantis vel ad quemcumque hominem mundi, hoc videtur schismaticum, suspectum de errore, et malorum exemplorum inductivum, quia plus, firmius et certius credere tenetur
dictis Ecclesise et ejus mandatis obedire, quam apparitioni sibi factae, forte phantasticae et diabolicœ; quia
maligni spiritus aliquando se transformant in simililudinem angelorum bonorum. Quoad secundam propositionem, de signo quod dicit habuisse princeps
ad quem mittebatur, etc., nescio; forte lictivum est
et mendacium adinventum. Quoad tertiam proposi372 PROCÈS DE CONDAMNATION.

tionem, quod certa est quod ille qui eam \'isitavit et
visitât, est sanctus Michael , quia se taleni iiominavit, etc., hoc teraerarium videtur, quia non omni
spiritui credendum est^ et forte illusio maligni spiritus, ut prius. De hoc quod crédit ipsa vera esse et
bona , œque firmiter sicut quod Christus passus est
pro nobls et mortuus, hoc videtur suspectum de errore, et fidem nostram derisioiii exponere, et ipsius
firmitatem minuere. De quarta propositione, quod
certa est de quibusdam futuris mère contingentibus
quod evenient, sicut certa de his quœ actu videt ante
se, istud prœsumptuosum videtur, quia futura non
de necessitate evenient; et, dato quod hoc esset a Deo
revelatum, hoc forte est per quamdaui communlcationem, sicut de Jona propheta qui prsedixit : « Adhuc
XL dies, et iNinive subvertetur. » De hoc quod sanctae
Kathaiina et Margareta sibi révéla verunt quod liberabitur, etc. , forte hoc est raendacium adinvenlum, et jactautia quredam. De ense revelato, forte a
maiigiio spiritu vel humano revelatum fuit, nec sibi
credendum est. De quinta propositione, quod ex mandato Del assumpslt habltum viri, etc., hoc non est
verlsimile,sed magls scandalosum, indecens etinhonestum , maxime mulleri et puellœ, qiiam se essedicit,
nlsi hoc faceret ad prœservationem violenlise inferendœ, propter vlrgiiiilatemservandam. De sexta propositione, cum In Htteris quas scribi faclebat, apponebat siguum cruels, signum erat quod illi qulbiis
scribebat non facerent quae mandabat, quamvis signa
significent ad pjacilum, tamen suspicarl posset quod,
instlgantc mah'gno spiritu, in conlemptnm et blasphemiam Chrlsti crucKixl, qui est summa veillas et quem

PROCÈS DE CONDAMNATION. 373

odlt, hoc lit'bat. De ivsiduo ejusdem pi opositlonis ,
videtiir qucedam siipcrha jactantin. De septlma , ciim
sculil'ero quem iiun([uam viderai se sociavit, etc.,
temeraiie fecit et dlscrlmlnl se exposuit; sleut etlam
per octavam propos! tlonem, cum se de turii altlssima praecipitavit patere potest. Et ciim spontanée
paternam domiim lelinquit contra parentum voluntatem, etc., minus debitus amor et honor parentum tïilt, et contra praeceptum de honore parentum;
et forte quœdam obstlnata malitia et durltia cordis
fuit. De octava, ut dictum est, cum se praecipitavlt
de turri, etc., fatuum et malum consillum habuit,
et a malo spirilu impulsa fuisse videtur, et signum desperationis ostendit. Residuum ejusdem proposilionis
quœdam jactantia esse potest. De nona, quod sanctœ
Katharina et Margareta sibi promiserunt, etc., nescio;
sed forte temerarium tictum et superbum mendacium
esse potest. Quod non putat se fecisse opéra raortalis peccati, prœsumptionis esse videtur, et contra factum de praecipitatione de turri. Circa decimam , cum
aflirmat quod Deus diligit quosdam, etc., hoc bene
stat; sed cum dicit quod sancta Katharina et Margareta non loquuntur anglicum, etc., temeraria assertio et quœdam blasphemia videtur, quia Deus omnium Dominus est etsupremus provisor, tam Anglorum
quam cœterorum; et ita, videtur dicere contra prœceptum de dilectione proxlmi. De undecima , quod
amplexata est et osculata corporaliter et sensibiliter
sanctas Katharinara et Margaretam , etc. , phantasticum et lictum mendacium , vel illusio dœmonum
esse videtur; et si Ipsas venerata fuerit simpiiciter et
sine conditione, forte discrimini cujusdam idolatriœ

374 PROCÈS DE CONDAMNATION.

temerarie se submisit. De duodecima propositione,
dlcitur sicut in prima tactiim est, Veriimtamen , révérende pater et domini mei , attenta sexus muliebris
fi agllitate , repetendae siint ei in gallico, propositiones et assertiones prsedictœ, et caritative œonenda est
ut se corrigat et non tantum prœsumat in praetensis
revelationibus, qiiae forte eidem a maligno vel alias
dictœ sunt etfabricatœ. Et consequenter dicebam, ut
conclusio et sententia super istis habenda , certior sit
et firmior, et nulla ex parte caliimniari valeat, mihi
videtur, salvo semper meliori judlcio, ad regiœ majestatis lionorem et vestri, ac conscientiarura plurimorura quietem et pacificationem, quod prœdictœ assertiones cum suis debitis qualij&cationibus, signetis
notariorum munitae, ad Sanctam Sedem apostolicam
transmittendae sunt. Hœc sunt, révérende in Ghristo
pater, et domine mi, domine vicarie Inquisitoris, quae
in hac materia dicenda veniunt , cum omnimoda correctioneetsupportatione, etc. » Sic signa tum : « R. Sauva ige. »

XVIII. Aprilis. Exhortatio caritaliva facta Johannœ.

* Item consequenter, die mercurii, xviii.dictimensis
aprilis, anno millesimo cccc. xxxi., nos, judices antedicti, cognoscentes jam ex opinionibus et deliberationibus plurimorum, tam doctorum sacrée theologiée quam

* Die mercurii décima octava mensis aprilis, m. cccc. xxxi. (i)

Domini judices et magistri Guillelmus Bouchier, Jncobus de Turojiia, Mauricius de Qiiesneio, Nicolaus 3Iidi, et Guillelmus Adelis, ac

(1) Manuscrit ilc DTrtc , loi. :K1 . r" l'I v".

PKOCKS Dl-: œNOAMNATION 375

iiijun.' caiionico, .icctiani liccntiatoriini iii codcm jure
et alioruiii in «liclis racullalil)iis i^Matliialorum, inagnos
et graves defectus in rcsponsionibus et asscrtionibus
piœdictae Johannae , quos nisi ipsa emcndaret , gravibus se exponeliat periculis; idcireo, ipsam caritative
exhorlari et dulciter admonere duximus, et admoneri
lacère per quampkn-es probos et scientificos viros,
lam doctores quam alios, ut ad \'\nm veritatis et sinceram fidei nostrœ professionem reduceretur. Hujus
({uoquc gratia , locum carceris dictae Johannae, die snpradicta, adivimus; assistenlibus nobiscum, Guillehno
Jîoucherii, Jacobo deTuronia, Mauricio de Quesneio,
jNicolao Midi y Guillebno yldelie etGerardo Fueilleti ,
doctoribus; et dmWahsio H aiton , bachalario in sacra
llieologia.

In quorum praesentia, nos , episcopus prœdictus ,
ipsam Johannam quœ tune se infirmam esse dicebat ,
allocuti sumus, dicentes eidem, quod praenominati
doctores et magistri ad ipsam accesserantfamiliariter et
caritative, in infirmitate sua visitantes eamdem, ad
ipsius consolationem et confortationem. Deinceps eidem narravimus qualiter, multis etdiversis diebus, in
praesentia plurimorum sapientum virorum fuerat interrogata , super magnis et arduis rébus materiam fidei

Gerar^/u^ Feullet , magistri in iheologia, ac Guillelmus Hectoa, cornparuerunl in caméra qua detinetur dicta Johanna prisionaria.

Primo dominas episcopus exposait qualiler ipsa JoJuinna, perplures
dits , fuerat in magna et ardua matcria, interrogata, et in prœsentia
notabilium clericorum, etc. Item, idem dominas \dixit\, quod domini
clericiplura per dictant Johannem dicta eifajcta viderunt, quihus videtur quod in plurihus fuit deffectus , etc. Item, quia nesciret cognoscere
et discernerc de nliquibus in suo processu contenlis , an essent contra
fidem noslram , sacram doclnnam cl doclorum tib Ecchsin npproba376 PROCÈS DE CONDAMNATION.

coucernentibus; ad quae etiam varia et diversa respondtrat, quâe attendentes litterati et scientifici "viri
et dlligenter considérantes, notaverant plurima dicta
et confessa per eam esse periculosa in fide ; et quia
erat niulier illitterata et ignorans scripturas, offerebamus eiçiem exhibere doctos et scientificos, probes
et benivolos viros, qui ipsam débite informarent. Adhortabamurque doctores et magistros ibidem pressentes, quatenus, sub omni debito fidelitatis, que ad veram
doctrinam fidei erant adstricti, eidem Johannae, ad salutera animae et corporis ejus, fructuosum consilium
prœstarenl ; et si quos ipsa Joiianiia alios ab iibs cognosceret ad hoc aptos , oiferebamus alios sibi administrare, ad sibi praestandum consilium et instructionem de liis quae liaberet agere , tenere et credere ;
adjungendo quod eramus ecciesiastici viri ad hoc vocati, voluntarii et inclinati, paratique attendere ad
salutem animae et corporis procurandam, omnibus
viis possibilibus, quemadmodum pro nostris propinquis et pro nobismet ipsis faceremus. Et singulis diebus contenti eramus hujuscemodi viros sibi administrare pro ejus instructione débita, et generaliter omne
illud agere quod Ecclesia in talibus consuevit, quae
non claudit gremiura redeunti. Finaliter eidem Jotoruin , offercbniit eidem dure bonuni co/isiliurn et salubre , pro advisando ipsam. Et quod advisaj'e vellet de accipiendo et eligendo aliqiiem seu aliquos de ipsis assisteiitibus, ad se considendum qualiter se
habere debebat; et, nisi eligeret, miiierent domini judices de ipsis
dominis doctoribus nd eam, pro ipsa coiisuleiida et rcduccnda. Item,
quod etinm offerebant domini judices dare eidem Joliaiiuœ consilium ,
doctores in sacra theoloç^ia et jure canonico et cii'ili.

Item, dictum fuit ei quod, nisi t'cUct accipere consilium . et faccrc
per consilium Ecclesiœ . ipxa esset in ma.rimn pcriculo.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 377

liannae diximus quod pra^sentein admonitlonem saliillferam bcnc considerarel ac cflicacitcr insequerctur.
Quod si islis coiitralrt't, Innlteiido proprio seiisul et
capili inexperto, eam nos relinquere oporteret; ex
quo considerare poterat quale periculum exiiide sibl
acclderel; quod nos totis viribus, lolaque affectione
vitare quœrcbamus.

Ad quœ dicta Jolianna respondit , quod regratiabatnr de his quœ slbi dicebaraus pro sua salute; dicens
ulterius : « Videtur milii quod sum in magno periculo
niortis, visa infirmitatc quam habeo ; et si ita sit quod
Dcus velit facere placitura suum de me, ego requiro
vos quod habeam confessionem , sacraraentum eucharistiœ et quod sepeliar in saiicta terra. ))

Tune tuit ei dictum quod, si A'ellet habere sacraraenta Ecclesiae, oportebat quod confitei etur tanquam
bona catliolica, et etiam quod se submitteret Ecclesiae ; et quod , si perseveraret in illo proposito de non
submittendo se Ecclesiae, non poterant sibi ministrari
saciamenta quse petebat, excepto sacramento pœnitentiae , quod semper eramus parati exhibere. Ipsa
vero respondit : « Ego nescirem vobis aliud quid
dicere. »

Item fuit ei dictum quod, quanto plus timebat de

Respoad ad ce ; «Il me semble, veiila maladie que j'ay, que je suis
en grant péril de mort. Et se ainsi est que Dieu vueille faire son plaisir de moy, je vous requier avoir confession, et mon Saulveur aussi,
et en la terre saincte. »

Ad ce luv fut dit : «Se vouloiés avoir les droictures et sacremens
de l'Église, il fauldroit que vous feissiez con>ine les bons catholiques
dowent faire, et vous submessiés à saincte Eglise. » Respond : «Je
ne vous en sçaroye maintenant autre cbose dire. »

Ilcm, luy fut dit que, tant plus se crainct de sa vie pour la maladie,

378 PROCÈS DE CONDAMNATION.

vita, pro infirmitate quam habebat, tanto plus debebat emendare vitam suam; et non haberet jura Ecclesiae, sicut catholica, nlsi ipsa subinitteret se Ipsi Eccleslœ. Respondlt : k Si corpus moriatur in carcere,
ego exspecto me quod faciatis ipsum poni in terra
sancta; si non faciatis ipsum poni, ego me exspecto
ad Deum. »

Item fuit sibi dictum quod alias ipsa dixerat in suo
processu, quod, si ipsa dixerat aut fecerat aliquid quod
esset contra fidera nostram christianam ordinatam a
Deo , ipsa non veîlet sustinere. Respondit : « Ego
refero me ad responsionem quam de hoc feci , et ad
Dominum. »

Item, quia dicebat se habere plures revelationes ex
parte Dei , per sanctum Michaelem et sanctas Katliarinam et Margaretam , interrogata fuit, si veniret aliqua bona creatura affirmans se habere revelationem ex
parte Dei, tangentem factum ipsius Johannae, an ipsa
crederet illi. Respondit quod non est christianus in

tant plus se devroit amender sa vie ; et ne auroit pas les droiz de
l'Église comme catholique, se elle ne se submectoit à l'Eglise. Respond : «Se le corps meurt en prison, je me actend que le faciez
mectre en terre saincte ; se ne luy faictes niectre , je m'en actend à
nostre Seigneur.

Item, luy fut [dit] que autrefois elle avoit dit en son procès que,
s'elle avoit fait ou dit quelque chose qui fust contre nostre foj chrestienne, ordonnée de nostre Seigneur, qu'elle ne vouldroit point soustenir. Respond : « Je m'en actend à la responce que j'en ay faicte et à
nostre Seigneur. »

Item, luy fut faicte intcrrogacion, pour ce qu'elle dit avoir eu plusieurs fois révélacions de par Dieu, par sainct Michiel, sainctes Katherine et Marguerite ; se il venoit aucune bonne créature qui aObrmast avoir eu rcvélacion de par Dieu, louchant le fait d'elle, selle le
croiroit : respond qu'il n'v a crestien eu monde qui venist devers elle.

PROCES DE CONDAMNATION. 379

mundo qui vonlret atl eam, et dlceret so habcre revevclationcm, quin ipsa hene sciret an Ille diceret verum aut non ; et lioc sciret par sanctas Katharinam et
Margaretam.

Interrogata an ipsane imaginetur quod Deus possit
revelare aliquid ciildam bonœ creatiirae, quod ipsi Johannce sit incognltum : respondit quod bonum est
scire quod sic; u sed ego non crederem » inquit,
(( viro neque mulieri , nisi ego haberem aîiquod signum. »

Interrogata an ipsa crédit quod sancta Scriptura sit
revelata a Deo : respondit : « Vos bene scitis, et bonum
est scire quod sic. »

Item, fuit sommata, exhortata et requisita de capiendo bonum consilium a clericis et notabilibus doctoribus, et idem consilium credere pro salute animae
suae.

Iterum interrogata an dicta sua et facta vellet submittere Ecclesiœ mililanti : respondit finaliler : « Quidquid debeat milii contingere, ego non faciam vel dicam aliud quam ante dixerim in processu. »

qui se deist avoir eu révélacioa , qu'elle ne sceust s'il disoit vray ou
non; et le sçaroit par sainctes Katherine et Marguerite.

Interroguée se elle ymagine point que Dieu puisse révéler chose à
une bonne créature , qui luy soit incongneue : respond : « 11 est bon à
savoir que ouil; mais je n'en croiroye homme ne femme, se je n'avoye
aucun signe. »

Interroguée s'elle croist que la saincte Escripture soit révélée de
Dieu : respoûd : « Vous le sçavés bien ; et est bon à savoir que ouil. »

Item, fut sommée, exortée et requise de prandre le bon conseil des
clercs et notables docteurs, et le croire pour le salut de son âme.

Ultima responsio fuit quia, interrogata an se et facta sua submitteret sanctœ matri Ecclesiœ, videlicet • «Quelque chose qui m'en
doive advenir, je n'en feray ou dire autre chose ; car j'en ay dit devant
au procès. »

380 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Et istis sic per nos actis, venerabiles doctores jam
prœnomlnati, ibidem assistentes, exhortati fuerunt
eam ad hoc potissime ut se et facta sua militanti Ecclesiœ submittere vellet, allegantes eidem luultas auctoritates sacrae Sciipturae et exerapla, et easdem exponentes. Et signanter uiius ipsorum doctorum, suam
exhortationemfaciendo, adduxit illud Matthœi, xviii":
« Si peccaverit in te frater tuus, etc. »; et sequitur,
(( si Ecclesiam non audierit, sit tibi sicut etlinicus et
publicanus, etc. » Qiiœ verbis gallicis dictae Johannae
exposuit, dicendo eidem fînaliter quod , nisi vellet se
submittere Ecclesiae et ei obedire, oporteret quod reiinqueretur sicut una Sarracena.

Ad quod dicta Johanna lespondit quod erat bona
christiana et bene baptizata, et sicut bona cliristiana
moreretur.

Interrogata, ex quorequirit quod Ecclesiaministret
sibi sacramentum eucharistiœ, utrum vellet se submittere militanti Ecclesiae, et promitteretur sibi ministrare prœdictum sacramentum : respondit quod de
illa submissione non respondebit aliud ; et quod ipsa

Et his sic actis, pei- venerabiles doctores ibi adstaiites , videlicet ,
/nagistj'os duillelnium Le Bouchier, Mauricium de Quesneio, Jacobiun
de Turonia, et Guillelmum Adelis , ac Gerardum Feullet , exhortata
fuit potissime ut se et facta sua submittere vellet nostrœ matri Ecclesice , et hoc, multis auctoritatibus sncrœ Scripturœ et exemplis , eidem
Johannœ per dictas dominos doctores, dicfis et expositis. Et intcr
alias cxhortationes , magistcr Nicolaus Midi suam exhortationem
faciendo , adducit illud Matthœi, etc.

Ad quod dicta Johanna respondit quod erat bona christiana , etc.

Intenoguée, puisqu'elle requiert que l'Église luy baille son Créateur, s'elle se vouldroit submectre à l'Église, et on luv proiuectroil
baillei- : rcspond que de celle subuiission , (>lle n'en respondra autro
<-lu)se qu'elle a fait , et qu'elle aynie Dieu, le sert, et est bonne clucsPROCÈS DK CONDAMNATION. 381

(lilii^it Doum, servit slbl et est boiia christiana ; et vellet adjuvare et sustiiiere Eccleslam ex toto possc suo.

Interrogala aime ipsa vellet qiiod ordiiiaretur una
pulehra et iiotabilis processio, pro reduceiido eam in
boniim statum, si ipsa non sit : respondit qiiod bene
\u\l qiiod Ecclesia et eatliolici orent pro ea.

11. Mail. Admonilio publica facta PuelUr.

Item, die mercurii, seeunda mensis maii, anno Domini millesimo cccc. tricesimo primo, nobis judicibus
antedictis prassidentibus in cainera castri Ilotliomagensis, prope majorera aulam ejiisdem castri ; assistentibus ibidem et ex ordinatione nostra illuc convocatis
reverendis palribus, dominis et magistris : INicoIao de
Gemeticis, Guillelmo de Cormeliis, abbatibus, decretorum doctoribus; — Abbate Sancti Audoeni; Priore
Sancti Laudi ; necnon Petro, priore de Lougavilla;
Johanne de Nibat, Jacobo Guescîon, Johanne Fouchier, IMauricio de Quesnejo, Johanne Fabri , Guillelmo Boucherii , Petro Hoiidenc , Johanne de Casteilione, Erardo Emengart , Fvicardo Prati, Johanne
Carpentarii , Pelro Mam^cii , doetoribus ; — Nicolao
Coppequesne y Guillelmo Haiton^ Thoma de Courcellis, Ricardo deGroucheto, Petro Minerii, Kadulpho
Silvestris, Johanne Pigaclie ,loi\àï\w^ INIaugerii et Johanne £'m^^^ bachalariis in sacra theologia; — Radulpho Rousselli, tliesam'ario ecclesiae Rothomagensis, in

tienne, et vouldroit aidier et soustenir saincte Eglise de tout son
povoir.

Inlerroguée s'ellé vouldroit point que on ordonnast une belle et
notable procession pour la réduire en bon estât, s'elle nV est : respond qu'elle veult très bien que l'Église et les catlioliqucs jirient
l)our elle.

382 PROCÈS DE CONDAMNATION.

ulroque ; Johanne Garini, in canonicojure, doctoribus ;
— Roberto Barberii, Dionjsio Gastinel, Johanne
Dulcis, in utroque; Nicolao de Vendères, archidiacono
de Augo; Johanne PZ/zc/zo/î^ archidiacono Joslaci; Johanne Brulloti, cantore ecclesiee Rothomagensis;
Ricardo de Sauls , Laurentio de Busto, Auberto Morelli , Johanne de Quemino, Johanne Columbelli,
Radulpho Augufj, Johanne Tabernarii, Gerouldo Postelli , in canonico; Andréa J/«/game , archidiacono
Parvi-Caleti; Johanne Ad-Ensem, ^Egidio de Campis,
cancellario; Nicolao Cassai, canonicis ecclesiœ Rothomagensis ; — Guiilelmo de Liveto , Petro Carré y
Gaulfrido de Crotejo, Burello de Cormeliis, in civili
jure licentiatis; — Guiilelmo de Gardinis, Johanne
Tiphaine , doctoribus; Guiilelmo de Caméra, licentiato in medicina; — fratre Ysambardo de Petra,
Guiilelmo Legrant; Johanne de Rosajo , curato de
Ducler(i); fratre Johanne de Bastis, Eustochio Caieleu, Reginaldo Juvenis , Johanne Mahonwiet, Guiilelmo le Cauchois , Johanne leTonnellier et Laurentio
Ducis, presbyteris ;

Nos, eplscopus preedictus, allocuti sumus dominos
et maglstros supradictos, in hune modum :

«Postquam ista mulier ad plénum interrogata fuerat, et ad arliculos , sibi judicialiter ex parte promotoris propositos, responderat; confessiones ejus in
certam formam assertlonum compendiose redactas,
transmlsimus doctoribus etperitis, tam in sacra theologia, quam in jure canonico et civili , ut eorum con-

(1) Aujourd'hui Purhiir, chof-licu (\c canton do l'arrondisscinriU de Kouen.

PROCÈS DE œJNl)AMMAT10^. 383

siillatlonem super liis haberemus. Et jamcluduni, ex
plurlnioniin sciiteiilla et opiiiionibus, satis cogiiovimus qiiod» ista millier iii multis defectuosa esse vidcbalur, (piaïKfuam res non sit adhuc apud nos ultimale
dcteiniiiKita ; et ante(jiiam ad liujusrnodi ultimatam
delenniiiationem negotii procederemus , visiim est
multis probis et conscientiosis viris alque etiam scientificis , piiirimuni expedire ut omnibus modis laboraremus ipsam instruere super his in quibus dellcere
videl)atur, atquc toto posse nostro eamdem rcducere
ad viam et agnltioneni veritatis. Quod utique peiagere lotis desideriis optavimus et optamus. Id quoque
omnes quaerere debemus, et praecipue qui in Ecclesia
et administratione divinorum eonversamur, ut caritative sibi moiistremus quod, iii dictis aut factis ejus, a
lide, veritate et religione dissouat; et caritative moneamus ut suœ salutis memor esse velit. Quam ol)
causam , primo ipsam reducere tentavimus per plures
notabiles doctores in theologia, quos ad eam trausmisimus diversis vicibus et diversis diebus, iiunc istos,
nuncalios; qui pro viribus ad islam rem operam dederunt cum omni mansuetudine , et coactione quabcumque cessante. Sed praevalente aslutia Diabob ,
nondum in hoc abquid proticcre potuerunt. Ubi autem privatam liujusmodi admonitionem nulium afferre
fructum conspeximus, visum est opportunum ut, vobis
omnibus solemniter congregatis, ista muber dulciter
et caritative admoneretur supei" ejus reductioiie praefata ; quia forsan prœsenlia vestra et exhortatio a plurirais facta, ipsam facibus ad humibtalem et obedientiam
inducet, ut non acquiesçât nimium suae senlentiae;
sed credat consilio proborum et sapientum qui sciunt
jura divina et liumana, ne gravibus sepericulis expo384 PROCÈS DE CONDAMNATION.

nat, quibus et anima et corpus ejus periclitari possent.
Et ad hanc admonitloiiem faciendam , deputavimus
uiium doctissimum , antiquura magistrum in theologia, in talibus singulariter expertum, videlicet magistruni Johannera de Castellione, arcliidiaconum Ebroicensem, qui, si placet, ad praesens hoc onus accipiet
de aperiendo eidem muiieri abqua puncta certa in
quibus deficere videtur, prout ex consiliis et deliberationibus peritorum recollegimus , et eam inducendo
ut ab hiijusmodi defectibus et crimir.ibus recedere
velit, atque viam veiitatis aguosceie. Ideo nunc ista
mulier coram vobis hic adducetur, et, ut praemissum
est , a(!monebitur; et si aliquts quidquam boni facere
autdicere possit, pro ejus faciliori reduclione et sakitifera instructione, ad salutem animae et coiporis ejus,
rogamus ut nobis ilkid aperire aut in médium afferre
non recuset. »

^ Ipsa vero adveniente et adducta iUa die coram nobis, judicibus praefatis , nos, episcopus praedictus,
vice nostra et alterius conjudicis, monuimus eamdeni
Johannam ut acquiesceret consilio et monitionibus
sibi faciendis per dominum archidiaconum praefatum,
sacrœ theologiee piofessorem, qui sibi diceret multa
])ona pro salute animae et coipoi is , et sibi acquiesceret. Quod si non faceret, exponeret se discrimini cor-

* Ipsa vero adveniente, et adducta illa die coram dominis judicibus, preejaius dominas episcopus monuit eam ut acquiesceret consilio
et monitionibus sibijaciendis per magistrum Johannem de Chasteillon , doctorem sacrœ theolos^iœ , qui diceret sibi multa bona pro salute animœ et corporis ; et sibi acquiesceret , etc — Qui magister Johannes de Chasteillon eam monuit, ut continctur in schedula , sic
intitidata • « Sequiintnr nliqun pi o nicinoria dicondoiiini duni Jobanns
monebitur, etc. »

PROCÈS DE CONDAMNATION. 38.-)

poris et animœ; milita juxla tonorcm schedulae inferius iusertœ, tlicla? Joliauiiae exponeudo.

Et deinde nos, judlces prœfati, rogavimus eumdem
domlnum archidlaconum quod in facto dictarum monitionum caritatlve piocederet. Qui dorainus arcliidiaconus , parcndo matidatis nostris , eamdem Johannam inciplendo docere et instruere, primo, eidcm
Johannœ exposait quod omnes Christi fidèles tenebantur et erant obligati ad fidem christianam et articulos fidei tenendum et ci edendum ; eamque moiniit
et requisivit, per modum monitionis generalis, ut se et
facta sua et dicta vellet corrigere et emendare , juxta
deliberationem venerabilium doctorum et magistrorum, tam injure divino quam canonico et civili peritorum.

Ad quam monitionem gencralem , ipsa Johanna respondit : « Lizez vostre Iwre » , scilicet schedulam
quam tenebat dictus dominus archidiaconus, n et puis
je vous respondray . Je me actens à Dieu y mon créateur, de tout; je P ajme de tout mon cuer. »

Et deinde interrogata si ad dictam monitionem generalem volebat amplius respondere : respondit : « Je

Et antequam inciperet, dixil quod primitus fidèles erant obligati ad Jidem christianam et articulos fidei tenendum. et credendum.

Et fuit sibi expositum , secundum formam prœcedentis monitionis
generalis.

Et requisila si velit corrigere et se emendare juxta deliberationem
peritorum , respond : (e Luisez vostre livre», c'est assavoir la cédule
que tenoit ledit monseigneur l'arcediacre , «et puis je vous respondray. Je me actend à Dieu , mon créateur, de tout; je l'aime de toni
mon cueur. j>

Et interroguée s'elle veult plus respondre à celle monicion géncI. 25

386 PROCÈS DE CONDAMNATION.

me actens à mon juge : c'est le Roy du ciel et de la
terre. »

Postea \ero dictus domimis archidlaconus , procedendo ad monitiones particulares eidera Joliannae faciendas, juxta tenorem schedul?e sequentis, sic exorsus est :

I. f( In primis recltavitqualiter alias dixitquod, si reperiretur in dictis et factis ejus aliquid perversura, et
hoc sibi per clericos ostenderetur, ipsa vellet emendare. In quo bene et laudabiliter dicebat, nam quilibet christaniis débet banc humililatem babere, ut
semper se paratum reddat obedire sapientioribus et
magis credere judicio bonorum et sapientum virorum
quam propriœ sententiee. Deinceps autem, dicta et
facta ejus multis diebus per doctores et clericos examinata diligenter fuerunt. In quibus reperiuntur multi
et magni defectus; quos tamen si humiliter eraendare
voluerit, Telut bonam et dcAOtam christianam decet,
ecclesiastici viri misericorditer et caritative secuui
agere parati sunt pro ejus salute. Si vero, per superbiam et arrogantiam, vebt persistere in opinione propria, credens se plus inteliigere in bis quae sunt fidei,
auam doctores et btterati viri , gravibus se exponeret
periculis. »

II. (( Item, sibi exposuit qualiter de revelationibus et
apparitionibus quas dixit se habere , ipsa non vult se
submittere Ecclesiae militanti nec homini viventi, sed

raie : respond : « Je m'en actend à mon juge : c'est le Roy du ciel et
de la terre, «(i)

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. 26, r".

PROCÈS DE CONDAMNATION. 387

ad solum Dcum \ult dicta sua et facta referre. Declaravitqiu' sd)l, circa hoc, quid est Ecclesia milltans, et
quain anctoritalcm liahet a Deo, et in qiiibus auctoritas illa residct; et qualiter quilibet chrislianus tenetur credere esse unam sanctani Ecclesiam catholicam,
quœ semper regitur a Spiritu Sancto et nunquam errât aiil déficit ; cui etiam iiiuisquisque calholicus tenetur obedire taïKjuam filius matri , et omnia dicta et
facta sua déterminai ioni illius submittere; nec aliquis,
quascumque appai itiones vel révéla tiones hal)eat, débet se propterea subtrahere judicio Ecclesiœ, cum
etiam apostoli submiserint scripta sua Ecclesiae; et
tota Scriptura quœ a Deo revelata est, nobis traditur
credenda per matrem Ecclesiam, quae est régula infallibilis cui nos oporlet per omnia conformari, absque
schismate aut divisione qnalicumque, veluti in plerisque locis docet apostolns Paulus, etc. Etiam revelatio
facta a Deo semper inducit ad obedientiam et humililatem tenendam in ordine ad superiores et ad Ecclesiam, et nunquam ad contrarium; nec vult Dominus
quod quis prcesumat se dicere ipsi soli Domino subdilum, aut dicta sua et facta ad ipsum solum referre;
imo Iradidit \iris ecclesiasticis et commisit auctoritatem et potestatem cognoscendi et dijudicandi de
factis fidelium, sive bonis, sive malis; quos qui spernit, Deum spernit, et qui ipsos audit, Deum audit.
Finaliter admonuit eam quod credat ipsam Ecclesiam
catholicam non posse errare aut aliquem injuste judicare, quia, qui hoc non crédit, eriat contra illura
articulum fidei, Viiani sanctam, etc., qui tune ad
longum fuit ei expositus; et si quis in hoc pertinaciter manserit, hœreticus censetur. Admonita fuit etiam

388 PROCÈS DE CONDAMNATION,

consequenter quod submittat omnia dicta et facla sua,
(jiiaecumque sint, pure et simpllciter, judlcio sanctae
matris Eccleslae et ejus delerminatioiii , quia qui hoc
non facit, schismaticus est, et se maie sentlie ostendit
de sanctitate ipsius Ecclesiae et infallibili ejus directione per Spiiitum Sanctum; adjungendo graves poenas quas jura canon ica taliter deviantibus decernunt
infligendas. ))

III. c( Item, eidem declaratum fuit qualiter jam longo
tempore perseveraverit portare, contra honestatem sui
sexus, habitura virilem, inmodum hominum armatorum, et assidue portât sine quacumque necessitate;
quod est scandalosum, contrarium bonis et honestis
moribus; habendo etiam capillos tonsos in rotundum;
et hcGC sunt etiam contra prœceptum Dei, positum
Deuteron. xxii°: « Non induetur mulier, etc. »; contra praeceptum Apostoli , dicentis quod mulier débet
velare caput suum; contra prohibitiones Ecclesiœ,
in sacris Conciliis generalibus factas; contra doctrinam Sanctorum et doctorum, tam sacrae iheologiae
quam juris canonici; quodque sunt res mali exempli
apud cœteras mulieres, etc. Et prœcipue in hoc graviter deficiebat dicta Johanna quod, pro curiositate
portandi illum deformem habitum , prœeligebat non
suscipere sacramentum eucharistiœ in tempore ordinato per Ecclesiam, quam hujusmodi habitum reliuquere et alterum accipere, in quo decenter et
reverenter ipsum sacramentum recipere posset; contemnendo in hoc praeceptum Ecclesiae, propter talem
curiositatem , licet tamen super hoc fuerit pluries
monita, et maxime circa festa Paschalia, cum dicerct
se velie audire missam et suscipere sacramentum euPROCES DE CONDAMNATION. 3S0

cliaristlte, et lioc plmimum desldcrnre; et tmic (\\ctum fuit eidcm quod acciperet vestem muliebrcm,
quod facere recusaverat et recusahat : In quibus, ostcndcbat se graviter peccare. Quare admonebat eam
ab liis supersedcre , et ut prœdictam vestem virilem
relinqucre vellet. «

IV. « Item, quod dicta Johanna, non contenta portare istum habitum cum circumstantiis praedictis, imo
etiam volebat sustinere quod bene faciebat et non peccabat. Dicere autem quod aliquis bene faciat veniendo
contra doctrinas Sanctorum, prœcepta Dei et Apostolorum, contemnendo etlara prœceptum Ecclesiae,
propter curiositatem unius indecentis et inhonesti
habitus , est error in fide ; et qui vellet hoc pertinaciter defendere, in haeresim laberetur. Ulterius etiam
ista peccata volebat attribuere Deo et Sanctis; in quo
blasphémât Deum et Sanctas, attribuendo eis quod ipsis non convenit ; nam Deus et Sanclae volunt quod
servetur omnis honestas, quod peccata , curiositates et
alia evitentur; nec volunt quod praecepta Ecclesiee
propter talia contemnantur. Ideo admonebat eam
quod desisteret dicere taies blasphemias , nec praesumeret talia attribuere Deo et Sanctis, et , tanquam licita, defendere. »

V. «Item, quod quamplures solemnes et notabiles
clerici consideraverunt et dilii^enter videruntea quœ de
revelationibus et apparitionibus dicta Johanna protulerat, et, attentis evidentibus mendaciis quœ de corona delata ad Karolum et adventu angelorum ad
ipsum confinxerat, quae tum per illos [qui] in illis
partibus deinceps fuerunt, tum per alios, satis agnoscuntur esse mendosa et conficta; consideratis etiam

390 PROCÈS DE CONDAMNATION.

illis quae dlcebat de osculis et amplexlbus sanctarum
Katharinae etMargaretœ, et qiiod eas dlcebat quotidie, etiam multoliens venire ad cam sine spécial! effectu, sine apparentia, propter qiiam tam fréquenter
ipsas advenlre deceret, quod nusquam Sancti et Sanctae
in talibus apparitionibus miraculosis facere consueverunt; quodque dlcebat se nlhil scire de membris et
circumstantiis earum, prœterquam decapitlbus, quod
nullo modo concordat tam frequenti \isioni ; attentis
etiam multis quae dicebat sibi praecepta esse de portando habitum , de faclendo istas responsiones quales
in judicio f'eclt, quae non convenlunt j)rœceptis Dei
et Sanctarum , nec ab els praecipl credenda sunt ; una
cum cœteris multis quae doctores et perili in hac materia bene conslderaverunt : vident et agnoscunt liujusmodi revelaliones et appariliones non fuisse sibi
datas a Deo, quemadmodum jactabat. Et fuit sibi ostensum quantum periculum est, allquem de se tantum
prœsuraiere quod reputet se idoneum ad taies appariliones et révéla tiones habendas, quod propterea mentiatur de hls ([um pertinent ad Deum , faisc prophetizando etdivinando, quod a Deo non liabet, sed ex iictione cordis sui adinvenit; unde potest sequi seductio
populorum , suscilatio novarum sectarum et multa
alla nefanda in sul)versionemEcclesiœ et populi catholici. Qualiter etiam £»ravc est periculum scrutari curiose quae supra se sunt, et novis rébus velle credere,
praeter consilium Eccleslae et prœlatorum, aut etiam
novas et insolitas res adinvenirc; nam dœmones talibus curiositatibus soient se immiscere, vel occultis instinctibus, vel manifestis apparitionibus transfigurantes se in angclos lucis , et, sub specie pietatis aut

l'UOClvS DK COIN l) A M iN Al ION. 301

fllicujiis boni, tralicntes ad paota pcstifera cL in orio
rem mittciitos, Dco hoc pei'miUontiî propU-r prtjesimiptioDrin lioniiniini (|ui laiihiis oiiriosilalibus se
ipsos implicarc aiulcul. Idco adiiionchat cain (piod
talcs vanilatos, talia nicndacia diccic dcsincicl , ci ;ul
viain icdiiTl vcrilalls.»

VI. '( llcm (iiiod <'\ isia radiée l'cxclal loiiimi sic f()iiiictnrini) , m iiiidia alia ciiiniiia |)r()i-ii])(>i-al , iilpiila
(juod, iisiii |)aii(l(> sihi illiid <|ii()(l Dei pi-(>|>i-iiiiii csl, jtr.riiuinal (lu;(;i(; iiilma i;oiiliii^('Mlia «L as.sercrc;, ai* cliaui
occulta piccscnlia , sicut cnsciri sid) (cira alisconditiim; a(<|iu; cliaiii jaelaveral se <|ii()d eerliUtdiiialilcr
scici>nt (i(; (|uil)ii.s(laiu pcisoiiis (puxl siinl dil('(-(a> a
Dco; et de sv. ipsa, (piod seiehal se essc^ e(>iis<*eiilaiu rcmissioncm peceali (piod perpehaveral se |)ra>ei|)ilai)(lo
a turri do Jicaurevoir : i[\\m siml. divinaloria , prav
sumptuosa et lenierana; (|ii()d(pi(^ eliaui dicclial se
adorass(^ res insolilas sii)i ap|>aieiiles , eimi lamen iiidlain suOicMeiiteiii eei liliiditieiii s(; iiaheri; i-e(erat , proi»-
W.v (piain (lel)eret <;iedei(; ilhs esse hoiios spiiitiis;
neuuesiijxr lioe liaixierat eonsdiiiiii eiirali j)i(>prii ;iiit
alt(;riiis ccclcsiaslicîi vin , jaclando se de re, in lioe, cni
prneiiliiin idolatna.' iiniiiiiiet, ae teiiterai'K; (acdeiis
(piod adeo l<'\ lier eredi non deheict, i^slo ctiaiii (piod
r(!s ali<pi<'(; sil)i lio(' modo a|)par('renl ((piod taiiien (i(;-
tum esse vidctm). Audehat eliaiM pr.el<i ea dieri(;
cpiod eredehat res sil)i appareilles esse sanelas Kalliariiiaiii et [\lai i^arelaiii et aiii^elos, M'(jiie liiniiter sieiit
cre(lel)at lideiri elnislianam ; m (pio leiiierari<> ei(;(|»;-
bat, ('t vid(;l)aliii- senlirc; (piod non sil major :iiit po
tior ralio erculendi lidem elii isl i:niam et ejiis ;n°l ieidos
(pu pei l'ieelesiam nobis liadiinhn, cpiam .di(pi,is nvs

392 PROCÈS DE CONDAMNATION.

novo et insolito modo apparentes; de quibus nulia
determinatio , niilla consultatio Ecclesiœ habetur, imo
magls a Christo, Saiiclis et Ecclesia prœceptum est,
ne tallbus apparitlonibus levis credulitas adhibeatur.
Et fuit sibl dictum quod bene se advisaret. »

Dum vero praefatus ;irchidiaconus ipsi Johannœ
prœmissa exposuisset verbis gallicis, juxta tenorem
prœdlcti memorialis, ipsa respondit ea quœ sequuntur :

* Et primo, ad ea quae sibi dicta fuerant in primo
et secundo articulis ipsius raemorialis, respondit :
« Ego tantum nunc de his respondeo quantum ad alias
respondi. »

Et cum sibi declaratum esset quid est Ecclesia militans, et admoneretur de tenendo et credendo ilkim
articuUim Unain sanctam , etc., et quod Ecclesiae
militanti se submitteret , juxta tenorem secundi articuli prœdictimemorialis : respondit : «Ego bene credo
Ecclesiam exsistentem hic inferius; sedde meis ftictis et
dictis, sicut alias ego dixi, ego me exspecto et refero
ad Dominum Deum. » Item dicit : « Ego bene credo
quod Ecclesia militans non potest errare, nec deficere ;
sed , quantum ad dicta et facta mea , ego pono ipsam

* Ilcni luy fut dit : « Autrefois vous avez dit que vos fais feussent veus
et visitez contre, comme il est contenu en la cédule précédante.»
Respond que autant en respond elle maintenant.

Item luy fut déclairé que c'est que l'Eglise militante, etc. Et admonestée de croire et tenir 1 article Unani sanctam ecclesiam, etc.,
et à l'Eglise militante se submeictre : respond : « Je croy bien l'Eglise
de cy bas; mais de mes fais et dis, ainsi que autrefois j'ay dit, je me
actend [et] rapporte à Dieu.» Item iWi : «Je croy bien que l'Eglise
mililant ne peust errer ou faillir; mais quant à mes dis et mes fais.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 393

et refero ex toto ad Deiim , qui fecit niilii facere quidquid vg^o feci. » Item dIciJ qiiod submittit se Deo, suo
creatori, qui slbl fecit liaec facere; et se ref'ert ad ipsum
et ad propriara personam suam.

InteiTOgata an velit dicere quod non habet judicem
in ten'is, et an dominus noster Papa sitne judex ejus :
respondlt : u Ei^o non dicain vobis de hoc aliud. Ego
habeo bonum maglstrum, videlicet Deum, ad quem
ego exspecto me de toto, et non ad alium. a

Item, cum ei dlceretur quod , si non vellet credere
Ecclesiae et etiam credere illum articulum Unam
sanclam Ecclesiani catholicain , ipsa esset haeretica hoc sustlnendo , et per alios judices puniretur
poena ignis : respondlt : « Ego non dicam vobis de
hoc aliud. Et si ego viderem ignem, ego dicerem totum illud quod dico vobis, et non facerem de hoc
aliud. )) (i)

Interrogata utrum, si sacrum Concilium générale ut

je les meicts et raporte du tout à Dieu, qui me a fait faire ce que je
ay fait. » Item dit qu'elle se submect à Dieu, son créateur, qui luy a
fait faire; et s'en raporte à luy, à sa personne propre.

Item, interroguée s'elle veult dire qu'elle n'ait point de juge en
terre, et se nostre saint père le Pape est point son juge : respond :
«Je ne vous en diray autre chose. J'ai bon maistre, c'est assavoir
nostre Seigneur, à qui je me actend du tout , et non à autre. »

Item luy fut dit que, s'elle ne vouloit croire l'Eglise et l'article Ecclesiam sanctam cntholicam , qu'elle seroit hérétique de le soustenir, et
seroit pugnie d'estre ar.'^e par la sentence d'autres juges : respond :
«Je ne vous en diray autre chose; et se je veoye le feu, si diroye-je
tout ce que je vous dy, et n'en feroye autre chose. »

Interroguée se le Conseil général , comme nostre Saint Père , les

(I) En marge : Sitperbn lespoimo.

394 PROCÈS DE CONDAMNATION.

dominus noster Papa, Cardinales et ceeteri de Ecclesia
esseiit hic , ipsa vellelne se referre et submittere eidem
sacro Concilio : respondit ; u Vos de hoc non extrahetis aliud a me. »

Interrogata si se vellet submittere domino nostro
Papae : respondit : u Ducatis me ad ipsiim , et ego respondebo ei. » Nec aliter voîuit respondere.

Item, circa ea quae sibi dicebantur de habitii, etc.,
juxta tertium et quartum articulos memorialis antedicti : respondit quod, de illo habitu, ipsa bene voluerat assuraere unam tunicam longam et capucium
mulieris, pro eundo ad ecclesiam et recipiendo sacramentum eucharistiœ, sicut alias respondit, proviso
quod, statim post, ipsa illum habitum deponeret et resumeret illum quem nunc gerit. Et quantum ad alia
quœ sibi fuerunt circa hoc exposita, de portandoistum
habitum sine necessitale, specialiter dum est in carcere, etc. : respondit ; « Quando ego fecero illud
propter quod ego sum missa ex parte Dei , ego accipiam habitum muliebrem. »

cardinaulx, etc. estoient cy, s'elle s'i vouidroit rapporter et submeictre : respond : «Vous n'en tirerés autre chose. «

Inlerroguée s'elle se veult siibmeictre à nostre saint père le Pape :
respond : « Menés m'y, et je liiy respondray. » Et autrement n'en a
voulu respondre.

Item, de l'abit, etc. : respond de icelluy habit, qu'elle vouloit bien
prendre longue robe et chaperon de femme, pour aler à l'église et
recepvoir son Saulveur, ainsi que autresfois elle a respondu, pourveu
que, tantoust après ce, elle le meist jus, et reprinst cestuy que elle
porte.

Item, du seurplus qui luy fut exposé de avoir piins abit d'omme , et
sans neccessité, et en espécial qu'elle est en prison, etc. : respond :
n Quant je auray fait ce pourquoy je suis envoyée de par Dieu, je
prendray habit de femme. '

PROCÈS DE CONDAMNATION. 395

Interrogata an credat se bene facere, capiendo habitum virilcm : respondlt : (( Ego me exspecto ad
Deiini. »

Item, diim admonerelur et sibi exponerentur ea quae
coiitinentur in quarto articulo prsedicti raemorialis :
respondit quod non blasphemabat Deum nec Sanctas.

Iterum admonita quod desisteret a portando habitum vlrilem et a credendo quod bene faciat in portando
ipsum, quodque reciperet habitum muliebrem : respondit quod de hoc non faciet aliud.

Item, interrogata an, quotiens sanctœ Katliarina et
Margareta yeniunt ad eam, ipsa se consignet signo crucis : respondit quod aliquando facit signum crucis, et
aliquando non.

Item, circa ea quae sibi dicebantur de revelationibus, etc., juxta tenorem quinti articuli memorialis
antedicti : respondit quod de hoc se refert suo judici,

Interroguée s'elîe croist qu'elle face bien de prendre habit d'omme :
respond : «Je m'en actend à nostre Seigneur. »

Item, à l'extortacion que on luy faisoit , c'est assavoir, que en ce
qu'elle disoit que elle faisoit bien, et qu'elle ne peichoit point en portant ledit habit avec les cii'constances touchant le fait de prandre et
porter ledit abit, et en ce qu'elle disoit que Dieu et les Saincts luy
faisoient faire , elle les blaphémoit, comme plus à plain est contenu en
ladicte cédule, elle erroit et faisoit mal : respond qu'elle ne blaphème
point Dieu ne ses Saincts.

Item, amonnestée de se désister de porter Tabit, et de croire
qu'elle face bien de le porter, et de reprandre abit de femme : respond qu'elle n'en fera autre chose.

Interroguée se, toutesfois que sainctes Katherine et Marguerite
viennent, s'elle se saigne : respond que aucunesfois elle fait signe de
la croix ; à l'autrefois non.

Item de revelationibus ■ respond que de ce , elle s'en raporte à son

396 PROCÈS DE CONDAMNATION.

scilicetDeo. Etdlxit quodreveîationes suae sunta Deo,
sine alio medlo.

Intel rogala an, désigne tradilo régi suo, ipsa velit
se referre archieplscopo Remensi , domino de Bousac (i), Karolo de Borbonio, domino de TreraoUia et
Stephano dicto La Hyre (2) , quibus aut aliquibus ipsorum dixit monstrasse illam coronam de qua litsuperius menlio, et quod erant présentes quando angélus
detulit prsedictam coronam ad illum qiiem dicit regem
suum, quam tradidit archiepiscopo praedicto; vel an
se velit referre aliis de parte sua, qui scribant sub sigillis suis quid sit de islo : respondit : « Tradatis mihi
nuntium , et ego scribam eis de toto isto processu. »
Et aliter noluit credere aut se referre ipsis.

Item, circa ea quae sibi dicebantur de prœsumpjuge, c'est assavoir Dieu; et dit que ses révélacions sont de Dieu sans
autre moyen.

luterroguée se du signe baillé à son roy, s'elle se veult rapporter à
l'arcevesqiie de Rains, ainsné (5) de Eoussac , Charles de Bourbon,
La TremouUe et La Hire, ausqiiieulz ou aucun d'eiilz elle autresfois
a dit avoir monstre ceste couronne, et qu'ilz estoicnt présens, quant
l'angle apporta ladite couronne, — et la bailla audit arcevesqne ; ou
s'elle se veult rapporter aux autres de son party , lesquieulz escripsent
soubz leurs seaulz qu'il en est : respoud : « Baillez ung messagier, et je
leur escripray de tout ce procès. » Et autrement ne s'i est voulu croire
ne rapporter à eulx.

Itej7i de temeritate crcdcntiœ et de futuris coiitiii^entibiis , etc. :

(1) Jean de La Brosse, tiiaréchal de France pour Charles VU, nommé dans
les chroniques, tantôt le maréchal de Boussac, tantôt le maréchal de SainteSévère, parce qu'il possédait les seigneuries de Boussac et de Sainte-Sévère.

(2) Etienne de Vignoles , si connu sous le nom de La Hire , bailli de Vermandois pour Charles VIL

(.3) Probablement il y a ici une erreur de copie. Au lieu de ainsnc , je proposerais au Siic.

PKOCKS DE CONDAMNATION. 307

tionc ilivinandl futuia contingentia, etc., jiixta sextum
articiiluin praidicti mcmoiialis, rcspondit : «Ego me
refero de hoc ad judicem raeum, videlicet Deum, et
ad hoc quod alias de hoc respondi , quod est scriptum
in libre. »

Item, interrogata ulrum, si ad eam mittaiitur très
aut quatuor clericorum de sua parte qui veiiiant hic
sub salvo conductu, ipsa volet se referre illis de suis
apparitionibus et his quœ continentur in isto processu : respondit quod fiât quod ipsi veniant; postea
ipsa respondebit. Et aliter non voluit se referre ad eos
\el submittere de isto processu.

Interrogata utrum velit se referre vel submittere
ecclcsiae Piclavensi, ubi ipsa fuit examiuata : respondit : « Creditis vos me capere per hune modum et me
per hoc tradere ad vos ? n

Item , in conclusione, ex abundanti et de novo fuit
eadem Johanna generaliter monita de submittendo se
Ecclesiae sub pœna essendi dimissa ab Ecclesia ; quod
si Ecclesia ipsam dimitteret , ipsa esset in msgno penculo corporis et animae, et posset se ipsam ponere in

respond : «Je m'en rapporte à mon juge, c'est assavoir Dieu, et ad
ce que autresfois j'ay respondu, qui est eu livre. »

Item, interroguée se on luy envoyé deulx ou trois ou quatre des
chevaliers de son party, qui viennent par sauf conduit cy, s'elle s'en
veult raporter à eulx de ses apparicions et choses contenues en cest
procès : respond, que on les face venir, et puis elle respondra. Et
autrement ne s'i est voulu raporter ne submeictre de cest procès.

Interroguée se à l'église de Poictiers, où elle a esté examinée, elle
se veult raporter et submeictre ; respond : « Me cuidez-vous prandre
par ceste manière, et par cela atirer à vous ? »

Item, en conclusion , d'abondant et de nouvel, fut amonnestée générallement de se submeictre à l'Eglise, et sur paine d'estre laissée par l'Église; et se l'Église la laissoit, elle seroit en grand péril du corps et de

398 PROCÈS DE CONDAMNATION.

periculo incurrendi pœnas ignis œteriii, quantum ad
animam, et tempoialis, quoad corpus, per sententlam
aliorum judicura. Ad quod respondit : «Vos non jam
facietls illud quod dlcitis contra me, quln maie vobls
conlingat in corpore et anima. »

Interrogata quod dlceret unam causam propter
quam non se refert Ecclesiae : ad hoc noluit facere
aliam responsionem.

Post hsec, plures doctores et viri perlti diversorura statuum et diversarum facultatum, raonuerunt et
induxerunt eam carllative, atque exhortât! sunt ut
submitleret se Ecclesiae universall militant!, domino
nostro Papœ et sacro Concilio generali, exponendo
eidem pericula quibus se exponebat, quantum ad animam et corpus, nisi se et facta sua submitteret Ecclesiae militanti. Respondit ut prius.

Et finaliter, nos, episcopus praedictus, eidem Johannœ diximus quod bene adverteret et se advisaret
super prœmissis monitionibus, consiliis etexhortationibus caritativis, et aliter cogitaret. Ad quod dicta
Johanna respondit quaerens : « Infra quod tempus me
advisabo ? » Et nos ei diximus quod tune in praesenti

l'âme , et se pourroit bien meictre en péril de encourir paines du feu
éternel, quanta l'àme, et du feu temporel, quant au corps, et par la sentence de autres juges. Respond : «Vous ne ferés jà ce que vous dictes
contre nioy, que il ne vous en prengne mal et au corps et à l'àme. »

Interroguée qu'elle die une cause pourquoy elle ne se raporte à
l'Église : à quoy elle ne voult faire autre responce.

Et postea plures doctores dwersorum statuum et diversarum facultatum, monuerunt et induxerunt eam caritative , atque exhortati
sunt ut submitteret se Ecclesiœ , etc. Respondit ut prius.

Et finaliter dominas episcopus dixit eidem Johannœ quod bene
adverteret, etc. Ad quod ipsa Johanna dixit • « Infra quod tempus

PROCÈS DE CONDAMNATION. 399

se advisaret et responderet quod vellet. Cumque nihil
ulterlus responderet, ab illo loco disccssimus, et eadem
Johaiina ad locum sui carceris reducta est.

IX. Mail. [Tormenlis instantibus.]

'^^ Item , eodem anno, diemercurii, nona mensis
maii prœdicti , coram nobis, judicibus praediclis, in
grossa lurri castrl Rothomagensis exsistentlbus, fuit
addiicta dicta Jolianna, prœsentibus : reverendo pâtre
domino abbate Sanctl Cornelii de Compendio (i);
magistris, Jolianne de Caslellione, Guillelmo Erardi,
sacrae llieologiœ doctoribns; Andréa Marguerie et
Nicolao de KendèreSj archidiacoiiis in ecclesia Rothomagensi ; Guillelmo Heton, bachalario in sacra tlieologia ; Auberlo Morelli, licentiato in jure canonico;
Nicolao Loiselleur-j canonico ecclesiae Rothomagensis,
et domino Jolianne Massieii.

Requisita fuit ac monita eadem Jolianna ut de multis
et diversis punctis in suo processu contentis, responme advisabo ? » Domino episcopo respondenle quod tune se advisaret
et responderet quod ipsa vellet.... (2)

* Die mercurii, post Vocem jucunditatis, undecima mensis maii,
in grossa turri castri Rothomagensis , fuit adducta dicta Johanna in
prœsentia dominorum judicum , necnon magistrorum Johannis de
Chasteillon, G uillelmi Erardi, domini abbatis sancti Cornillii, magistrorum Guillelmi Hecton , Andreœ Mai'guerie , Nicolai de Venderez, ./éuberti Morelli, i\7co/a/ Loyseleur, domini Johannis Massieu,
decan i Christian ita tis .

Post requisiliones et monitiones eidem factas per judices et ad-

(1) Jean Dacier, abbé de Saint-Corneille de Conipicgne au diocèse de Soissons , licencié en droit , ex-aumônier du pape Martin V, dépouillé de son temporel par Charles VII, et mort le 4 mai 1437, après avoir assisté au concile de
Bâle , comme représentant des abbés de la province rémoise. Gallia christiana.

(2) Manuscrit de D'Urfé , fol. 26, r" et v°.

400 PROCÈS DE CONDAMNATION.

deret veritatem, quae ipsa alias negaverat, et in quibus
mendose responderat, cum de hoc certœ informationes, probationes et véhémentes prœsumptiones haberentur; fueruntque sibi lecta et exposita plurima de
punctis prsedictis, et eidem dictum quod , nisi fateretur veritatem super his, poneretur in tormentis,
quœ sibi tune in eadem turri parata ostendebantur.
Ubi etiam présentes aderant officiarii qui, jussu nostro, parati erant ipsam in hujusmodi tormentis ponere,
pro reductione ipsius ad viam et agnitionem veritatis, ut per hœc salus animée et corpoiis ejus procurari
possent, quœ ipsa per adinventiones mendosas gravibus exponebat periculis.

Ad quœ respondit ipsa Johanna in hune modum :
c( Veraeiter, si vos deliberetis mihi facere distrahi
merabra, et facere animam recedere a corpore, ego
tamen non dicam vobis aliud ; et si aliquid de hoc vobis dicerem, poslea semper ego dicerem quod per vim
mihi fecissetis dicere. » Item dixit, quod in novissimo
festo SanctœCrucis(i ), habuit conforta tionem a sancto
Gabriele; et crédit ([uod fuerit sanctus Gabriel ; et hoc
scivit per voces suas quod ipse erat sanctus Gabriel.
Item , dicit quod ipsa petivit consilium a vocibus suis

stantes, respondit -. « Vraiement, se vous me deviez faire détraire les
membres et faire partir l'àme hors du corps, si ne vous diray-je autre
chose; et se aucune chose vous en disoye-je, après si diroye-je tousjours que vous le me auriés fait dire par force.

Item dixit que, à la Sainte-Croix, ouït le confort de saint Gabriel ;
« Et croiez que ce fust sainct Gabriel » ; et l'a sceu par les voix que
c'estoit saint Gabriel. Item dit qu'elle [a] demandé conseil à ses voix

(1) I-e jour de l'invontion de la Sainte-Croix , le 3 mai.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 401

utrum ipsa se siibmltteret Ecclesiœ propter hoc quod
gcntes ccclcsiasticœ fortitcr urgebnnt oam de se siibmitleiulo Ecclesiœ; et illœ voces dlxerunt si])i quod, si
velit quod Deus adjuvet eam, ipsa se exspectet ad eum
de omnibus factis suis. Item, dicit quod bene sait quod
sempcr fuit magister omnium factorum ipsius, et quod
Diabolus nunquani habuerat potestatem super facta
sua. Item, dicit quod petivit a vocibus suis an ipsa
esset combusta , et quod eœdem voces sibi responderunt quod ipsa se exspectet ad Dominum, et ipse juvabit eam.

Item , interrogata de signo coronae quara dicit fuisse
traditam archiepiscopo Reraensi, utrum ipsa velit se
referre eidem archiepiscopo : respondit : « Faciatis
eum venire, et postea de hoc vobis respondebo; nec
ipse auderet dicere contrarium cjus quod inde vobis
dixi. »

Visa autem obduratione animi sui et inodis responsionum suarum , nos, judices antedicti, timentes ne

s'elle se submectroit à l'Eglise, pour ce que les gens d'église la pressoient fort de se submectre à l'Eglise, et ilz luy ont dit que, s'elle veult
que nostre Seigneur luy aide, qu'elle s'actende à luy de tous ses fais.
Item, dit qu'elle sçait bien que nostre Seigneur a esté tousjours maistre
de ses fais, et que l'ennemy n'avoit oncques eu puissance sur ses fais.
Item, dit qu'elle a demandé à ses voix s'elle sera arse , et que les dictes
voix luy ont respondu que elle se actende à nostre Sire, et il luj'
aidera.

Item du signe de la couronne qu'elle dit avoir esté baillé à l'arcevesque de Rains, interroguée s'elle s'en veult rapporter à luy : respond : « Faictes le y venir, et que je l'oe parler, et puis je vous respondray; ne il ne oseroit dire le contraire de ce que je vous en
ay dit. » (i)

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol, 31 , r°.

I. 26

402 PROCÈS DE CONDAMNATION.

sibi parum proficere possent cruciatus torraentorum ,
ab eisdem protiiiic iiiferendis supersedere duxinius,
donec super hoc plenius consilium haberemus.

XII. Mail. [Conclujum non torqiiendam esse Johannam.]

*Item, die sabbatl, xii. dicti mensis maii, immédiate sequenti , in domo habitationis nostrae, Rothoinagl, episcopi prsedicti; prsesidentibusnobis, judicibus
antedictis, et assistentibns veneraudis dominis et magistris : Radulpho Rousselli, thesaurario; Nicolao de
Vendères et Andréa Marguerie , archidiaconis et canonicis ecclesiae Rothomagensis \ — Guillelmo Erardi,
raagistro in sacra theologia; — Roberto Barberii, Dionysio Gastinelli , Johanne Dulcis et Auberto Morelli ,
in canonico jure licentiatis; — Thoma de Courcellis,
Nicolao Coppequesne , bachalariis in sacra theologia ;
— Nicolao Loiselleur et fratre Ysambardo de Petra.

Nos , episcopus prœdictus , recitavimus ea quee die
mercurii novissime praeterita, fuerant peracta; quaerentes ab eisdem assistentibus consilium, quid superesset agendum , et signanter an expediret prœdictam
Johannam ponere in tormentis. Auditis autem opinionibus singulorum et consideratis illis quae in die mercurii antedicta, per ipsam Johannam responsa fuerant,
attentis etiam ejus dispositione, voluntate et circumstantlis, in ea re : conclusimus quod non opus erat
nec expediebat ipsam in tormentis antedictis ponere,
et quod ulterius ad alia deinceps procederemus.

* Die sabbati , duodecima maii, in domo dicti domini Beh'acensis , hora -vesperum , congregatis coram eodem , ac etiam coram
domino vicario Inquisitoris, dominis et magistris : Radulpho Roi/sscUi , ihcsaurario; Nicolao de Venderez, archidiacono ; Andréa

PROCÈS DE CONDAMNATION. Ao:\

Margucrie , Guillelmo Erart , in theologia [doclorf'] , Roberto Barberii , Dionysio Gastinel , yiiibcrto Morclli , Thoma de Courccllis ,
Nicolao Couppequcsne , Joliannc Dulcis , Yscmbardo de Pelra et
Nicolao Loyseleur,

Exposita ea quœ fucrunt facta, dicta die mercurii , etc., quœrendo quid ulterius erat agendum , an cxpediens erat eamdem Johannam ponere in torturis , etc.

Primo dictas magister Radulphus Rousselli dixit quod sibi videtur quod [ non ] , ne processus ita bene factus , proutfuerit, valent
calumniari.

Magister Nicolaus de Venderez dixit quod sibi videtur quod
non est cxpediens quod ponatur in torturis pro nunc.

Magister Andréas Marguerie dixit quod non expedit pro nunc.

Magister Guillclnius Erart dixit quod frustra poneretur in torturis, cum habeatur materia satis ampla , et sine torturis.

Magister Robert us Barberii , ut supra. Et itcrato monealur caritative una vice pro omnibus , etc., ut se submittat Ecclcsiœ ; et si
non , in nomine Domini procedatur ulterius , etc.

Magister Dionysius Gastinel dixit quod non expedit eam ponere
in torturis.

Magister Aubertus Morelli dixit quod sibi videtur quod expedit eam ponere in torturis , ad sciendum veritatem \de'\ mendaciis
ejus.

Magister Thomas de Courcellis dixit quod sibi videtur bonum
esse eam ponere. Dixit etiam quod venit interroganda utrum se
submittere velit judicio Ecclesiœ.

Magister Nicolaus Couppequesne dixit quod non expedit eam
ponere in torturis ; sed iterum moneatur caritative de se submittendo
determinationi Ecclesiœ.

Magister Johannes Dulcis, ut supra.

Fraler Ysembardus de Petra , ut supra ; sed moneatur ultimatc
de se submittendo Ecclesiœ militanti.

Magister Nicolaus Loyseleur dixit quod sibi videtur quod , pro
medicina animœ suœ , bonum esset eam poni in torturis ; tamen se
refert opinionibus prœdictorum.

Magister Guillelmus Heclon superi'cnit , qui fuit opinionis quod
non est ponenda in torturis.

404 PROCES DE CONDAMNATION.

Maoister Johannes Magistri, vicariiis , dixit (juod est iterum in'
terroganda utrum credat se debere submittere Ecclesiœ militanti. (1)

XIX. Mail. [Lectis deliberationibus Universltatis Parisiensis ,
délibérant conformiter ipsi dd. assistentes.]

'♦'Item, sabbati immédiate sequenti , xix. die dicti
mensis maii, coram nobis_, judicibus antedictis, in cappella domus archiepiscopalis Piothomageiisis exsistentibus et pro tribunali sedentibus, comparueruiit venerabiles viri , domini, patres et magistri : jEgidius
Fiscampnensis, Guillelmus de Mortuomari, in theologia; Nicolaus de Gemeticis, Guillelmus de Cormeliis, injure canonico, doctores, abbates; — necnon
Abbas de Pratellis et Prior Sancti Laudi, Prior de Longavilla^ Johannes de Nibat, Jacobus Guesdon, Johannes Foucherii, Mauricius de Quesuejo, Johannes
Fabri , Guillelmus Bouclierii , Petrus Houdenc , Johannes de Castellione, Erardus Kmengart , Johannes
Beaupère, Petrus Mauricii , Nicolaus Midi , doctores;
— Guillelmus Haiton, Nicolaus Coppequesne , Thomas de Courcellis, Ricardus de Groucheto, Petrus
Minerii , Radulphus Silvestris, Johannes P i gâche ,

*Anno domini M. cccc. xxxi. , die snhbati, décima nona mensis maii,
congi'egatis in cappella manerii archiepiscopalis, coram dominis episcopo Belvacensi et vicario domini Inquisitoris, dominis et magistris :
jRadulpho Rousselli , Nicolao de Aenderez, Abbate Fiscampnensi ,
Andréa Marguerie , Johanne Pinchon , Johanne de Chasteillon ,
Erardo Eniengart, Guillelmo\e Bouchier, Priore de Longavilla , Johanne Beaupère, Aicolao Midi, Mauricio de Quesncio, Petro de Hodeng, Johanne Fabri , Abbate de Mortuomari , Priore Sancti Laudi ,
Petro Mauricii, Jacobo Guesdon, Johanne Fouchier, Abbate de Cormeilliis , Thoma de Courcellis , Nicolao Couppequesne , Radulpho
Silvestris, Johanne Pigache, Ricardo de Groucheto, Nicolao Loyse-

(1) Manuscrit de D'iTfé, fol. 31, r" rt v".

PKOCÈS DE CONDAMNATION. 405

baclialaiil In sacra tlieoloi^ia ; — Radulphiis Roiisselli,
in ntroqiic; Johannes Giierini, Pasqiicrius de Vallihiis, in cnnonico jure tloctorcs; — Rohertus Barberii,
Dion^sius Gastinel , in canonico; Andréas Marguerie, in civili; Nicolaiis de Pendères, Johannes Pijichoii, in canonico; Johannes Ad-Ensem , _ïgidiiis de
Campis, Nicolaus Caval , in civili; Johannes Briilloti ,
in canonico jure, licentiati; Nicolaus Loiselleui., canonici ecclesiae Rothomagensis ; — Johannes Dulcis,
Guillelmus de Liveto , Petrus Carrel, Gauffridus de
(]rotejo, Ricardus de Sauls , Burellus de Cormeliis,
Aubertus Morelli , Johannes de Quemino, Laurentius
de Busto, Johannes ColumbeUi, Radulphus Auguy,
Guerouldus Postelli , aliqui in canonico, abi in civili
jure licentiati.

In quorum praesentia , nos , episcopus sœpedictus, exposuimus qnaliter dudum receperamus deliberationes et opiniones notabilium doctorum et magistrorum, in multitudine copiosa, super assertionibus
datis et confessatis per praenominatam Johannam;
quibus quidem deliberationibus habitis, ullerius ad
conclusionem causae procedere poteramus , quoniam
merilo sufficere videbantur. Verum ut honorem et reverentiam matri nostrse Universitati studii Parisiensis

leur, Pasquerio De ^ aulx, Dionysio Gastinel, Jolianne Mangier, Johanne Fecart, Johanne Ad-eiisem, Gaufrido de Crotay, Guillelmo de
Caméra , Johanne de Quemino, Martino Lavenu , Ysembardo de Peira, Guillelmo de Liveto, Johanne Dulcis et Johanne Columbelli ,
Ricardo de Salicibus et Laurentio de Busto , Peiro le Minier, Petro
Cai'ré , Radulpho Auguy.

Primo dominas episcopus recitavit deductionem processus ad longum.

Etdeindc de mandata dominorum judicum fuit lectum instrumcntum delibtralinnis Universitatis Parisiensis.

406 PROCÈS DE CONDAMNATION.

deferremus, amplioremque et clariorem materiœ elucidationem haberemus, pro majori serenatione conscientiarum et omnium aedificatione, assertiones memoratas prœfatae matri Universitatl et prsecipue
Facultatibus theologiae et decretorum transmittere
duximus, deliberationes doctorum et magistiorum
ejusdem Universitatls et potisslme dictarum duarum
Facultatum, requirendo. Quœ quidem Universitas, et
signanter ipsœduœFacultates, zelofidei non medlocrller accensee, diligenter, mature et solemniter suas super
slngulls deliberationes dederunt, et eas nobis sub instrumento publico transmiserunt. Quas quidem deliberationes in ipso instrumento contentas, de \erbo
ad verbum tune perlegi palam et intelligibiliter fecimus, audientibus cunctis prœnominatis doctoribus et
magistris. Deinceps vero hujuscemodi deliberationibus Universitatis et Facultatum prœdictarum auditis,
praedicti suas deliberationes dixerunt et explicaverunt
conformiter ad dictas Faculta tes etUniversitatem, ultra
ea quae super his alias deliberaverunt , tam super qualificationibus assertionum antedictarum, quam super
modo procedendi quem ulterius tenere debebamus.
Quarum deliberationum et etiam litterarum dictae Universitatis tenores hic scribi fecimus.

Post ciijus lecturam, fuit etiam Icctn schedula deliberatioman rnagistrorum et doctorum plurimorum , Rothomagi datarum , et curn hoc
deliberationes aliorum fnagistrorum.

Et his sic actis, petiit dominus Belvaccnsis qualitcr erat ulterius
prnccdendum. (i)

fl) Mamisnit de D'Urfô , loi. 31 , \".

PROCÈS DE CONDAMNATION. 407

tl primo sequitur lenor litteraruiu dict;c Universilalis , domino noslro régi

Iransnirssnruni :

'i A très excellent, très hault et très puissant prince le roy de
France et d'Angleterre , nostre très redoubté et souverain seigneur.
Très excellent prince , nostre très redoubté et souverain seigneur
et père , vostre roialle excellence sur toutes choses doit estre songneusement appliquée à conserver l'onneur, révérence et gloire
de la divine uîajeslé et de sa saincte foy catholique , entièrement ,
en faisant extirper erreurs, faulses doctrines, et toutes autres offenses contraires. En ce continuant, vostre hautesce en tous ses
affaires trouvera par effect , aide , secours et prospérité , par grâce
haultaine avec grant acroissement de vostre hault renom. Aiant à
ce considéracion , vostre très noble magnificence , la mercy souveraine , a moult bon euvre commencié touchant nostre sainte
foy : c'est assavoir, le procès judiciaire contre celle femme que on
nomme la Pucelle , et ses escandes , faultes et offenses aussi ,
comme manifestes en tout ce royaume, dont nous avons escript
par pluseurs fois la forme et manière. Duquel procès nous avons
sceu et aussi le contenu et démené d'icellui , par les lettres à nous
baillées , et la relacion faite de par vostre excellence en nostre assemblée solennelle, par noz suppostz, très honorez et très révéreus
maistrcs, Jehan Beaupère , Jaque de Touraine et Nicole Midi,
maistres en théologie; et lesquels aussi nous ont donné et relaté
response sur les autres poins dont îlz estoient chargiez. Et en vérité, ove icelle relacion et bien considérée, il nous a semblé, ou
fait d'icelle femme avoir esté tenue grande gravite, sainte et juste
manière de procéder, et dont chacun doit estre bien content. Et
de toutes ces choses nous rendons grâces très humblement à icelle
majesté souveraine premièrement , et en après à vostre très haulte
noblesse, de humbles et loiales afFeccions ; et finablement à tous
ceulx qui', pour la révérence divine, ont mis leur peine, labeur et
diligence en ceste matière, au bien d'icelle nostre saincte foy. Mais
au surplus, nostre très redoublé et souverain seigneur, selon ce
que par vos dictes lettres et iceulx maistres révérens , vous a pieu
nous mander, enjoindre et requérir, nous, après plusieurs convocacions , i:;randes et meures délibéracions entre nous eues et tenue?

-108 PROCÈS DE CONDAMNATION.

sur ce par pluseurs fois, renvoions pardevers vostre excellence
nos advis, conclusions et délibéracions sur les poins , assercions et
articles qui baillez et exposez nous ont esté ; et sommes tousjours
prestz nous emploier entièrement en telles matières louchans directement nostrc dicte foy, comme aussi noslre profession le veult
expressément , et de tous temps l'avons monstre de tous noz pouvoirs. Et, se aucune chose restoit sur ce à dire ou exposer de par
nous , jceulx honnourez et révérens maistres qui de présent retournent pardevers vostre noble haultesse , et lesquelz ont esté présens
à noz dictes délibéracions, porront plus amplement déclarer, exposer et dire, selon icelle nostre inlencion , tout ce qu'il appartendra ;
auquelx il plaira vostre magnificence adjouster foy, en ce que dit
est, pour cesle fois de par nous , et iceulx avoir singulièrement recommandez; car véritablement ilz ont fait es choses dessusdites
très grandes diligences, par sainctes et entières affeccions , sans
espargner leurs painncs, personnes et facultez, et sans avoir regart
aux grans et éminens périlz qui sont es chemins notoirement ; et
aussi par le moyen de leurs grans sapiences ordenées et discrètes
prudences , cestc matière a esté et sera , se Dieu plaist , conduitte
jusques en fin sagement, saincteujeut et raisonnablement. Toutesvoies finablement nous supplions humblement à vostre excellente
haultesse que très diligemment ceste matière soit par justice menée
à fin briefvement; car, en vérité, la longueur et dilacion est très
périlleuse, et si est très nécessaire sur ce, notable et grande réparacion , à ce que le peuple qui , par icelle femme a esté moult scandalizé, soit réduit à bonne et sainte doctrine et crédulité. Tout à
l'exaltation et intégrité de nostre dicte foy, et à la loange d'icelle
.éternelle divinité, qui vostre excellence vueillc maintenir par sa
grâce en prospérité jusques en gloire pardurable. Escript à Paris en
nostre congrégacion solennellement célébrée à Saint-Bernard, le
xiiii'" jour du mois de may, l'an mil cccc. et xxxi. Vostre très humble fille , l'Université de Paris. — Hébekï. »

Ilem sequitur ténor liuerarum dicta; Universitatis Parisieiisis nobis , episcopo
prœdicto, transmissarum :

« Reverendo in Chrislo patri et domino, domino episcopo Belvacensi. Pasloralis vigilantia; laborem sediiPROCÈS DE CONDAMNATION. 409

Iiim, révérende pater et domine, slngularlssimœ caritatis fervor Immcnsiis incltarc probalur, uh'i stabili
conslantissimac[ue solertla ad lidei sacrae tutamen non
desistit operari solidissima rectitudo , pia aifectione publicœ salutis. Probatum siquidem exstitit slncerlssimi
vestrl fervoris virile celeberrimumque certamen , quo
tandem, \igente validisslma probltate, ad vestrae jiistitiae manus raulier illa quœ Puella vociferatur, propitiante grâtia Christi, deducta est; per ciijus latissime
dispersum virus, ovile Christian issimum totlus fere occidentalis orbis infectum manifestatur; oui obsistere
palam non défait, veri pastoris opéras exercere cm\ins,
vestrae reverentiœ soUicitudo pervigilis. Adversiis aiitem perfidae illius mulieris graves offensas, processus inceptos formamque et deductionem eoriim , cum
nonnuUis assertionibus , propositionibus seu articulis
atque domini nostri régis, vestrae etiam reverendae
paternitatis litteris, credentiis et requestis, nobis
palam eleganterque exposuerunt famosissimi sacrae
theologiœ doctores et alumni nostri , magistri Joiiannes Pulcinipatris, Jacobus Textoris et INicolaus
Midi. Post eorum vero susceptos ad plénum sermones, maximas reverendae vestrae dominationi gratiarum largltiones disposuimus exliibere, quœ celeberrimi hujus operis ad divini nominis exaltationem, fidei orthodoxae integritatem et gloriam, et
totius populi fidelis saluberrimam œdificationem , nescit quomodoilbet pigritare; formam insuper processuum celebrem sacrisque conformem juribus attendentes, maximis disertissimisque prudentiis emanatam
comprobavimus. Omnes etiam quas litterarum seu
propriae vocis oraculo praefati doctores porrexerimt ,

410 PROCÈS DE CONDAMNATION,

requestas, ob ejusdem domini nostri régis contemplationem reverendeeque vestrse dominationis favorem
vetustum , gratlssime coiicesslmus , sinceris zelantes
affectibus revereiidce vestrse paternitati in singulis
pro viribus complacere. Verum super materia principali pliirimas consultationes, deliberationesque gravissimas habere curavimiis, ubi, materia agitata pluries bberaque veritate discussa , per nos tandem unanimi consensu conclusas, in scriptis redigi voluimus
deliberationes et determinationes nostras, quas praefati doctores et alumnl apud ejusdem domini nostri
serenitatem vestraeque reverentiae praesentiam remeantes, fideliter exhibebunt. Caetera etiam pro parte nostra
exponere curabunt, quee continget latius expbcare,
veluti ad plénum tenore suo manifestabunt littera;
quas nunc dirigimus eidem domino nostro régi , quarum copia prœsentibus interclusa est. Ipsos tamen
doctores egregios qui personis , periculis aul laboribus
non parcèntes , in hac fidei materia elaborare non desistunt, vestra suscipiat reverentia specialiter recommissos. Ad hujus niliilominus incepti operis celeberrimi indefessam paternae solertiœ curam perseveranti
opéra intendentes, quousque, secundum exigentiam
rationis, per offensarum condignam reparationem ,
divina majestate placata, fidei orthodoxes \eritas illibata persistât y et cesset iniqua scandalosaque aedificatio populorum, ut tandem princeps pastorum, cum
apparuerit, reverendae vestrae pastorali soUicitudini
immarcescibilem gloriae coronam retribuere dignetur.
Scriptum Parisius, in nostra congregatione generali,
apud Sanctum Bernardum solemniter celebrata, die
M m. mensismaii, anno Domini millesimo cccc. xxxi.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 411

Vestri Rector et Uiiiversltas sludii Parisiensis. » Sic
signalum : « Hébert. »

Itcin scquitur deliberatio Univcrsitatis studii Parisiensis :

(( In nom lue Domini, amen. Hujus praesentis publie!
instrumenli tenore cunctis pateat evidenter et slt notum qiiod, anno ejusdem Domini millesimo quadringentesimo tricesimo primo, indictione nona, mensis
veroaprilis die xix., sedeapostolica, utasseritur, pastore vacante; aima Universitate studii Parisiensis apud
Sanctum Bernarduin super duobus articulis solemniter convocata et congregata ; quorum quidem articulorum primuset principalis erat ad audiendum litîeras
et queedam proponenda pro parte christianissimi principis domini nostri régis ac sui consiJii, et dominorum
judicum, in facto processus cujusdam mulieris, nomine
Joliannae, vulgariter dictae laPucelle, in materia fidei,
et super eisdem deliberandis; et secundus articulus
erat communis, super supplicationibus et injuriis;
quibus articulis sic per venerandse circumspectionis
virum, magistrum Petrum de Gonda (i), magistrum in
artibus, ejusdem Univcrsitatis Rectorem, et in ipsa
congregatione praesidentem, expositis; apertisque et
lectis litteris prœdictis, et exposita credenlia in eisdem
litteris contenta , per organum alterius ambassiatorum
domini nostri régis, sui consilii et judicum prsedictorum ad eamdem Universitatem destinatorum, ac lectis
duodecim articulis hic inferius annotatis : iteji, dominus Rector aperuit, proposuit et declaravit quod ma-

(1) Duboulai nomme un Jacobus de Gonda , Anglais , qui fut recteur de l'Université de Paris en 1415 [Hisl. Univ. Paris., t. V, p. 020). Sans doute ce Pierre
appartenait à la même nation.

4lî PROCÈS DE CONDAMNATION.

teria in artlculis, de quibus supra fît mentio, contenta,
erat magna et ardua , fidem ortliodoxam, religionem
chrlstianam, sacras sanctiones concei nens ; cujus deteiminatio et articulorum hujusmodi qualificatio preecipue spectabat et pertinebat ad venerandas theologiœ,
scilicet, et decretorum Facultates, secundum suas professiones; subjungendo quod dicta Universitas hujusmodi miaterite determlnationem et articulorum , de
quibus supra fit mentio, qualificationem , deliberaret
et coucluderet, prœdictis Facultatibus committendo;
quarum Facultatum determinatio et qualificatio, ad
eamdem Universitatem per easdem , aut earum nomiiiibus, referretur. Quibus sic expositis, idem dominus Rector omnia et singula tune in dicta congregatione exposita, in omnium et singulorum magistrorum
et doctorum ibidem exsistentium , deliberationibus
posuit, et deinceps singulœ Facultates et Nationes ad
partem, in loco ubi in arduissimis causis et negotiis
deîiberandis hactenus congregari consueverunt, ad
deliberandum, tam super praemissis, quam aliis, abierunt et recesserunt; facientes singuli in eisdem locis
sessionem solilam. Post quarum quidem Facultatum et
Nationum maturam deliberationem , singulis deliberationibus earumdem, ut moris est, in communi publicatiset repetitis; tandem seepe dicta Universitas, per
organum prœlibati domini Rectoris, ex concordi singularum Facultatum et Nationum deliberatione, conchisit quod praedictœ raateriœ determinationem cum
articulorum, de quibus supra, qualificatione, dictis
theologiœ et decretorum Facultatibus commit tcbat
facieudas et eidem Universitati referendas. »

« Item, anno et indictionc praedictis , mensis maii

PROCÈS \)iL COiNDAMNATION. 4i;i

die décima quarta , sede apostolica , ut fertur, pastorc
carente, praefata aima Uiiiversitate studii Paiisiensis
apud Sanctum Bernardum prœdictum, solemniter super duobus articulis congregata, quorum primus et
principalis erat ad audieudum deliberationes venerentlarum Facultatum , tlieologiœ scilicct et decrelorum
praedictarum , in materia fidei , alias, videlicet die
"vicesima noua mensis aprilis novissime praeteiili, eisdem a prœdicta Universitate commissa; cujus quidem
articuli materia per orgaimm dicti domiui Rectoris
luculeiiter et seriose exposlta , idem dominus requisivit dictas Facultates in eadem congregatione prœsentes, qiiatinussuas determinationes in materia prœdicta,
et articulorum qualidcationes, in conspectu dictae
Universitalis publiée aperirent et referrent. Quibus,
sic ut prœmittitur, requisitis, veneranda Facultas
theologiœ, per organum venerabilis et circumspecti
viri, magistri Johannis de Trecis, ejusdem Facultatis
decani tune \iees gerentis, respondit quod fréquenter
et \icibus iteratis quœlibet praedictarum theologiae et
decretorum Facultatum, tam in se tota, quam in députa tis per eamdem, fuerat congregata super materia
praedicta , pro determinatione liabenda in eadem et
qualiticalione articulorum, de quibus supra, facienda;
et tandem quœlibet earumdem , post maturam diuturnamque délibéra tionem, determinaverat per modum
doctrinae super praemissis , modo et forma contenus
de \erbo ad verbum in quodam quaterno papjreo
quem praefatus magister Johannes in suis manibus
tenebat, ac publiée in conspectu ipsius Universitatis
legendum exlîibuit, altaque et intelligibili voce, cum
articulis de quibus supra qualificatis, legi fecit. Quorum

414 PROCÈS DE CONDAMNATION.

articulorum , determlnationum et qualificatlonum in
praedicto quaterno papyreo conteiitorum , tenores de
verbo ad verbum sequuntur et sunt taies : ))

« Sequuntur articuli de dictis et factis Johann.-c vulgariter nuncupatœ la Pucelle, »

(( Et primo , quaedam fœmina dicit et affirmât
quod , dura esset œtatis annorum tredecim \e\ eocirca, etc. » (i)

« Sequuntur deliberata et conclusa per sacram Facultatem theologiœ, in Universitate Parisiens! , in qualificationibus articulorum de dictis et factis Johannae,
vulgariter dictae la Pucelle, compositorum et superius descriptorum , quas
qualificationes , et per eanidem Facultatem deliberata et conclusa , omniaque
et singula banc niateriam concernentia, submittit dicta Facultas omnimodae
determinationi doniini nostri Summi Pontificis ac sacrosancti generalis Concilii. »

T.

«Et PRIMO, quoad primum ai tlculum , dicit ipsa
Facultas per modum doctrinae, peiisatis fine, modo
et materia revelationum, qualitate personae ac loco
cum aliis circumstantiis, quod vel sunt ficta raendacia, seductoria et perniciosa, vel praedictœ apparitiones et revelaliones sunt superstitiosœ, a malignis spiritibus et diabolicis, Bellal, Satan et Behemraoth ,
procedentes, »

II.

((Item, quoad secundum articulum, quod illud
quod continet, non videtur verum, imo potius est
raendacium prœsumptuosum , seductorium, perniciosum et fictum, ac angelicae dignitatis derogativura. »

(1) Nous ne reproduirons pas ces douze assertions déjà énoncées ci-dessus,
p. 32fi et suiv.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 4 15

III.

« Item, quoad tertium articulum, quod non sunt
sufllicientla signa in eo contenta, et dicta foemina leviter crédit ac temere asserit. Insuper, in comparatione
quam facit, maie crédit et errât in fide. »

IV.

« Item, quoad quartutn articulum, quod in eo continetur superstitio, divinatoria et praesumptuosa assertio cum inani jactantia. »

V.

(( Item, quoad quintum articulum, quod dicta foemina est blasphéma in Deum et contemptrix Dei in
suis sacraraentis , legis divinae et sacrae doctrines ac
sanctionum ecclesiasticarum prœvaricatrix, maie sapiens et errans in fide, et se jactans inaniter, et habenda
est suspecta de idoiatria et exsecratione sui ac vestium
suarum, ritum gentilium imitando. »

VI.

(( Ite.m , quoad sextum articulum , quod dicta foemina est proditrix, dolosa , crudelis et sitibunda effusionis sanguinis humani , seditiosa et ad tjrannidem
provocans ; blasphematrix Dei in mandatis et révélation ibus suis. ))

VIL

« Itebi , quoad septimum , quod dicta foemina est
impia in parentes , prœvaricatrix praecepti de honoratione parentum, scandalosa , blasphéma in Deum ; et

416 PROCÈS DE CONDAMNATION.

errât in fide , ac temerarlam et prœsumptuosam promisslonem fecit. »

VIII.

« Item quod, in octavo articule, continetur pusillanimitas vergens in desesperationem , interprétative
in sui ipsius homicidium ; prœsuraptuosa et temeraria
assertio de remissione culpae praetensa ; et quod dicta
fœmina maie sentit de libertate humani arbitrii. ))

IX.

«Item quod, in nono articule, continetur praesumptuosa ac temeraria assertio , ac mendacium perniciosum; et contradicit sibi in prœcedenti articulo ,
ac maie sapit in fide. »

X.

{( Item quod, in decimo articulo, continetur praesumptuosa assertio ac temeraria, divinatio superstitiosa, blasphemia in sanctas Katliarinam et Margaretara, et transgressio praecepti de dilectione proximi. »

XL

«Item, quoad undecimum articulum , quod dicta
fœmina, suppositoquodrevelationes etapparitiones de
quibus se jactat, habuerit cum determinatis circa primum articulum, est idolâtra, invocatrix dœmonum,
et errât in fide, temere asserit et illicitum emisit juramentum. »

XII.

« Item , quoad duodecimum articulum , quod dicta

PROCÈS DE COiNDAMNATJUN 417

fœmina est schismatica , maie sentiens de unitate et
aucloritate Ecclesia?, apostatrix ; et hue usque pertinaciter errât in lide. »

B Scquitur d'^liberalio et dclcrminalio por modum doclrin.T, vcneranda Facultatis
decrctoruni ia Universitale Parisicnsi , super duodecim arliculis , dicta et
facla Johanna? , viilgariler dicta» la Pucelle, concernentibus, supra annotatis et
descriplis ; quas deliberationein et detcrniinaliononi subiiiitlit dicta Facultas
ordinationi et deleruiinationi Sumnii Pontificis, Sanctai Sedis apostolicae ac
sacrosancti generalis Concilii. »

« Si dicta fœmina, compos sui , aftîrmaverit pertinaciter propositiones in duodecim articulis suprascriptis declaratas, et facla contenta in eisdem opère adimpleverit, visitatis dilii^enterpropositionibus supradictis,
videlur Facultati decretorura, per modum consilii vel
doctrinae, caritative loquendo : »

I.

« Primo, quod dicta fœmina est schismatica, cum
schismasit illicita divisio , per inobedientiam, ab unitate Ecclesiae facta , et ipsa se séparât ab obedientla
Ecclesiœ militantis, prout dicit, etc. »

II.

« Item, quod ipsa fœmina est erronea in fide; contradicit articulo fidei , coritento in sjmbolo minori ,
Unam sanctam Ecclesiam caiJiolicam ; et, ut ait beatus Hieronjmus, contradicens huic articulo, se non
solum imperitum, malivolum et non catholicum, sed
haereticum comprobabit. w

III.

« Item , et quod ipsa fœmina est etiam apostatrix ,
tura quia comam quam sibi Deus dédit ad velamen ,

I. 27

418 PROCÈS DE CONDAMNATION.

malo proposito sibi ampiitari fecit , tum etiam quia,
eorJcm proposito, relicto liabitu muliebi i , virorum
habitum imilata est. »

IV.

c( Item, et quod ipsa fœmina est mendosa ac divinatrix, cum dlcit se missam a Deo, et loqiii angclis
ac Sanctls, et non ostendit per opeiationem mlrnculi
vel scriplurae testimonio speciali; luide , cum Doininus vellet mitlere Moisem in aï^gjptum ad fdios Israël,
ut crederent ei quod mitteretur ab ipso, dédit eis signura ut converteret\irgam in colubium, et colubrum
in virgam. Iteium, ut reformaret Joliannes quoque
Baptista, spéciale suœ missionis testimonium prœtulit
ex Scriptura, dicens : « Ego vox clainantis in deserto;
dirigite viam Domini », sicut ait Isaias piopheta. »

V.
({ Item, et quod ipsa fœmina, praesumptione juris et
de jure, eriat in fide, tum primo cum ipsa sit anathema
auctoritate canonis, remansilque in eodem statu per
magna tempora; tum secundo, quia dicit se malle non
recipere corpus Clnisti , et non confiteri, tempore
statulo per Ecclesiam , quam, dimisso liabilu virili ,
reassumere habitum mulierum. Est etiam vehementissime suspecta de haeresi , et super articulis fidei diligenter examinanda. »

VI.

«Item, ipsa foemina etiam errât in hoc quod dicit
se esse ita certam quod ducetur in paradisum, sicut
si jam ipsa esset in gloria Beatorum ; cum, in ista peregrinatione, an viator laude vel aerumna dignus sit.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 419

ip;noraLur, sed a solo .Indice supremo cognoscitur.
Qiiare, si praedicta l'oemiiia caritatlve exiiortata et débite monila a jiidice competenti, ad fidei catholicae
unitateni spoiite recnrrere, et enoiem smim ad arbitrinm dieti jiulicis piil)lice abjniare, et satisfnetionem
coiii^i nain iioluei it exliibere, Sfecularis jiidicis ai biIrio est relinquenda, debitam receptura pro quabtate
faciiioris ullioiiem. »

a Post Cjuoriim ai ticulorum, determinationum et
qualificalionum lecturam, preediclus dominas Rector
publiée et alla voce peliit a prœdictis venerandis Facultatibus theolo£>iae et decretorum, si prœdictœ deliberaliones , delerminationes et quabficationes , sic ut
prœmittilur lectœ, in pra?dicto qualeino contentae,
essent sic deliberatae et conclusae per pi œdictas Facilitâtes. Qiio audito, dictae Facultates seorsum responderunt, videlicel, Facultas tlieologiae per oiganum
piœdicti magistri Joliannis de Trecis, et Facultas decretorum per organum venerabilis viri magistri Gueroldi BoisseUi , ejusdem decretorum Facultatis decani,
quod prœdictae determinaliones et quabficationes erant
qualiticatioiies et determinationes dalœ et conclusae
per praedictas Facultates. Quibus sic dictis, prœdictus
dominus Hector aperuit et declaravit quabter piaedicta
Universitas praedictam materiam, determinationes et
quabficalionesarticulorum, dequibnssupra, faciendas,
prœdictis tlieologiœ et decretorum Facultatibus, alias
ut dictiim est, commiserat; et quod ipsa Universitas
praedictas determinationes et qualificafiones , sic ut
prœmittilur, per prœdictas theologiœ et decretorum
Facultates, factas, ratas et gralas haberet et suas repu420 PROCÈS DE CONDAMiNATION.

taret. Qulbus hoc in effectu et substantia simillbiis
ita dictis, sœpedictus dominus Rector omnla et singula
in dicta congregatloneexposita, dicta et narrata, in omnium et singulorum magistrorum et doctorum ibidem
exsistentium , deliberationibus posuit. Et deinceps,
singulae Facultates et Nationes ad partem , in locis ubi
in arduissimis causis et negotiis deliberandis, hactenus
congrei^aii consueverunt, ad deliberandum tam super
prœmissis, quam pluribus aliis arduis negotiis, ipsam
Universitatem tangentibus, abierunt et recesserunt,
facientes singuli in eisdem locis sessionem solitam.
Post quarum quidem Facultatum et Nationum maturam diuturnamque deliberationem, slngulis deliberationibus earumdera, ut morls est, in conimuni publicatis et repetitis, tandem prœfata Universitas, per
organum dicti do mini Rectoris, ex concordi singularum Facultatum et Nationum deliberatione, conclusit
quod prœdictas determinationes et qualificationes per
dictas theologiae et decretorum Facultates, sic ut praemittitur, faclas, ratas et gratas habebat , ac etiam suas
reputabat. De et super quibus prœmissis omnibus et
singulis, Yenerandarum circumspeclionum viri, magistri Johannes Pulchripatris, Jacobus Textoris et Nicolaus Midi, sacrœ theologiae professores, petierunt, et
eorum quilibet petiit sibi fieri atque Iradi publicum
instrumentura seu publica instrumenta , unum vel
plura, per nos notarios publicos infra scriptos. »

« Acta fuerunt hœc Parisius, ubi supra , sub anno ,
indictione, diebus et mensibus praedictis, praesentibus ibidem venerabilibus ac circumspectis viris, dominis et magistris , videlicct, dum pr.npmissa, dicta die

PROCÈS UE CONDAMNATION. 421

XXIX. mensis aprllis, fièrent : Petro de Dierreyo (i),
sacrœ theoloi^iae profcssore; Gueroido Bolsselli, decretoruin doctore ; Henrico Tybout , in artibus et
iiiedecina magistro ; Johaiine Barrey , Gerolfo de
Holle el Ricardo Ahessore , in artibus magistrls; Johanne Vacheret, principali bedello venerandae Facultatis theologiae, et Boemundo de Lutrea, principali
bedello venerabilis NationisGallicanae; — et dum alia,
praedicta die décima quarta mensis maii, dicerentur
et lièrent : Johanne Soiiuet , Johanne Grai'estaiiij in
sacra pagina professoribus; preedicto Guerouldo Boisselli ; Simone de Mara , in artibus et medicina magistro ; Andréa Pelé (2) , Guillehno Oscohart, Jacobo
Nutritoris, Joiianne Trophardi et Martino Bereth (3),
[ magistris ] in artibus ; cum aliorum doctorum et
magistrorum singularum Facultatum multitudine copiosa, iiec non prœdictis Johanne / acheret et Boemundo de Lutrea, bedellis, testibus ad prœmissa vocatis specialiter et rogatis. »

Sic signatum :

<f Et ego Johannes Bourrillieti , dictus Francisci ,
presbjter, magister in artibus et licentiatus in decretis ac bachalarius in theologia , publicusque apostolica et iraperiali auctoritatibus notarius, prœmissis
omnibus et singulis dum sic, ut prasmittitur, in dictis
congregationibus Universitatis dicerentur, exponeren-

(1) Sur les registres du parlement Pierre Dierre ou Dierré, professeur au
collège de Navarre, curé de Saint-André-des-Arcs , chanoine de la Sainte-Chapelle, doyen de la Faculté de Théologie, et vice-chancelier de l'église de Paris.
(Dlboulai, Hist. Univ. Paris., t. V, p. 912.)

(2) Il fut recteur de l'Université en 1434, et était conseiller au parlement de
Paris en 1465. {Hist. Univ. Paris., t. V, p. 867.)

:]) Anglais, recteur de l'Université en H 32. {Ibid., p. 921.'

422 PROCÈS DE CONDAMNATION

tur, in ejus délibéra tione ponerentur et per eamdem
deliberarentur et concluderentur, iina ciim venerabili
vil o magistro, Michaele Heberti , clerico Rolhomagensis dioecesis, magistro in aitibus, piiblico apostolica
et imperiali auctoritatibus ac ahnre Universitatis Parisiensis prœdictae notario et scriba, et testibiis suprascriptis, prsesens inlerfui; eaque sic fieri vidi et audivi.
Et ideo huic prsesenti publico iiistrumento exinde confecto, manu altcrius fideliter scripto, signura meum
apposai consuetum, liic me propria manu subscribendo, in fîdem et testimonium veritatis requisitus et

rOgatUS. J. BoURRILLIETI. ))

« Et me, Michaele Heberti , clerico Rothomagensis
dioecesis, magistro in artibus, publico apostolica et
imperiali auctoritatibus ac almae Universitatis studii
Parisiensis notario et scriba, qui prœmissis omnibus et
singulis dum sic, ut praemiltilur, in dicta Universitate
dicerentur, exponerentur et in ejus deliberatione ponerentur, et per eamdem deliberarentur et concluderentur, una cum venerabili viro magistro Johanne
Bourrillieti , dicto Francisci, notario publico, et testibus suprascriptls, prœsens interfui, eaque sic fieri
vidi et audivi. Ideo exinde confecto, huic prœsenli
publico instrumento, manu mea propria scriplo, signum meum apposui consuelum, hic me subscribendo,
in fidem et testimonium veritatis prœmissorum requisitus et rogatus. Hébert. »

Deliberationes doctorum et niagistrorum Rolhomagi tune exsistentiiini , qui
deliberaverunt secunduni Universitalem Parisiensem. (1)

Deinde magister Radulphus Rousselli, ihesaurarius

(1 ) Pour cette délibération, la minute du greffier ofiVe si peu de diflércnce avec

PROCÈS DE CONDAMNATION. 423

et canoiiicus ecclesiae Rothomaf^cnsis , iitriusque juris
doctoi-, tune ibidem cxsislcns, dilihcravit (|Uod causa
iiotahilitcr et solemniter veulilata est, et quod restabat coucludi et defiiiiri in causa, in praesentia partium; et nisi dicta Johanna redeat ad viam veritatis et
salutis, censenda est liœretica. Et stat cum deliberatione Universitatis studii Parisiensis.

Magister Nicolaus de T'endères , licentiatus in jure
canonico, archidiaconus de Augo et caiionicus ecclesiae Rotliomagensis , delibera\ it prout magister Radulphus Roussclli , lioc addito, quod potest concludi et
sententia dari in una eademque die, et relinqui justitiae
sœculari.

Reverendus in Christopater, dominus jEgidius, abbas Sanctee Trinilatis Fiscampnensis, doctor in sacra
theologia, deliberavit quod, certa die, débet promotor interrogari an velit aliud dicere, et tune dicta
Johanna poterit moneri ; et, hoc facto, nisi velit se
revocare et redire ad viam veritatis, censenda erit haeretica, et sententia ferri, et relinqui justitiae saeculari.

Magister Johannes de Castcllione, doctor in sacra
theologia, archidiaconus Ebroicensis, deliberavit quod
illi qui non plane deliberaverunt, tenentur deliberare
secundum deliberationem Universitatis Parisiensis. Et
quantum est in se , ipse stat cum deliberatione Universitatis praedictae. Et de aliis, ut dominus Fiscampnensis.

la rédaction définitive, que j'ai jugé inutile de la reproduire. Ce serait une redite continuelle. Je me bornerai à indiquer en noie un passage du premier texte
qui ne se retrouve pas dans l'autre.

424 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Reverendus in Christo pater, dominas Guillelmus,
abbas de Cormeliis, decretorura doctor, deliberavit
prout Universitas studii Parislensis.

Magisler Andréas Marguerie , licentiatus in leglbus,
et baclialarius in decretis, archidiaconus Parvi-Caleti
et canonicus ecclesiae Rothomagensis , attentis monitionibus eidem Johannae factis , stat cum deliberatione
Universitatis Parisiensis. Et quoad processum, dicit
quod simul et semel potest liei i conclusio , et dari sententia.

Magister Erardus Emengart , doctor in sacra theologia, delibeiavit quod iterum dicta Johanna moneatur, et, hoc facto, nisi redierit ad viam veritatis, stat
cum deliberatione Facultatis theologiae Universitatis
studii Parisiensis.

Magister Guillelmus Boucherii, doctor in sacra theologia, stat in deliberatione alias per ipsum data, cum
aliis doctoribus, raagistris et bachalariis, ix. aprilis,
addendo quod iterum caritative dicta Johanna moneatur, et sibi declaretur deiiberatio Universitatis Parisiensis; et, hoc facto, si noluerit obedire, procedendum est ulterius. Et stat cum deliberatione dictœ
Universitatis studii Parisiensis.

Dominus Petrus, prior de Longavilla-Giffardi , sacrée theologiae doctor, deliberavit prout magister Guillelmus Boucherii.

Magister Johannes Pinchon, licentiatus in jui'e canonico , archidiaconus Josiaci et canonicus ecclesiae
Parisiensis, stat in deliberatione magistri Guillelmi
Boucherii.

Magister Pasquerius de Vallibus, decretorum docPROCÈS DE CONDAMNATION. -425

tor, ecclesiarum Parisiensis vl Rothomai^ensis caDonlcus , deliberavit prout Universitas studii Parisiensis.

Magister Johannes Pulchripatris, sacrae theologiae
doctor, ecclesiarum Rothomagensis et Bisuntinensis
canonicus, deliberavit ut Universitas studii Parisiensis ; et de modo ulterius procedendi , se refert ad nos,
judices.

Magister Dionysius Gastinel , in utroque jure licentiatus, canonicus Rothomagensis, dixitquod, ipsa Johanna monita, nisi obedierit, stat cum deliberalione
dictae Universitatis studii Parisiensis.

Magister Nicolaus Midi, doctor in sacra theologia,
canonicus ecclesiae Rothomagensis, deliberavit quod,
eodem die, potest concludi et ferri sententia; et de
aliis, se refert ad ea alias per ipsum deliberata, cum
aliis doctoribus et bachalariis, ix. die aprilis, ultimo
praeteriti.

Magister Mauricius de Quesnejo, sacrae theologiae
doctor, deliberavit quod iterum monenda est dicta
Johanna caritative; et, nisi obedierit, stat cum deliberatione Facultatis theologiae Universitatis studii Parisiensis.

Magister Petrus Houdenc , sacrae theologiae doctor,
deliberavit quod, pro salute animae et corporis Johannae, débet moneri caritative, antequam domini
judices veniant ad conclusionem; et dictis monitionibus factis, nisi redierit ad Ecclesiam, videtur pertinax et haeretica; et de conclusione facienda se refert
ad nos, judices.

Magister Johannes Fabri, sacrae theologiae doctor.

• I

426 PROCÈS DE CONDAMNATION.

stat in alla dellberatione sua alias per ipsum data, cum
allis doctoribus et magislris, ix. die aprilis, et cnm
dellberatione Facultatls theologiae Unlveisltatls Parisiensls; addendo quod dicta Johanna adhuc monenda
est carltatlve, et dies sibi asslgnanda.

Rellglosus vir frater Martinus Lai^enitÇi) stat cum
dellberatione praedlcti maglslrl Johannis Fabrl.

Venerablles et dlscretl \lrl, advocatl ciu Ise archiepiscopalls Rothomagensls, quorum aliqiil sunt llcentlatl Inutroque, alii in canonlco, etalli in jure clvlll,
"vldellcet , m^aglstri Guillelmus de Llveto , Petrus
Carré ^ Guerouldus Postelli, GaufFrldus de Crotejo,
Rlcardus de Sallcibus , Burellus de Cormellls, Johannes Dulcls , Aubertus ]Morelll, Johannes de Quemlno,
Laurentlus de Busto , Johannes Columbelll , Radulphus Aiiguy et Johannes Tabernarli , deliberaverunt
quod dicta Johanna, prias monlta de redeundo ad
viam verltatls et salutls et se submlttendo Eccleslae,
nlsi voluérit obedlre , procedendum est ulterlus juxta
dellberallonem Facultatls decretorum Universitatis
studli Parislensls, cum qua dellberatione slant tredecim prœdlctl advocatl.

Reverendus In Chrlsto pater, rellglosus \lr, domlnus abbas Guillelmus monasterii de Mortuo-Mari,
sacrae theologiae professor, dellberavlt quod dicta Johanna iterum moneatur carltatlve, et, nlsl voluérit
obedlre, ulterius procedatur; et stat cum dellbera-

(1) La minute ajoute : « et frater Thomas Amouret », personnage dont le nom
ne 8e retrouve pas ailleurs.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 427

tlone Faciiltatis theologiae Universitatis studîi Parisiensis.

Reli£;iosiis vir, mn£[istrr Jacobns Guesdon , sacrae
theoloi^iœ professer, tlelil)era\ it conformiter ad dominiun abbatem de Morluo-Mari.

Reli£2;iosus vir, maijister Joliannes Fouchier^ sacrae
theolo^ia? doclor,(lelibeiavit conformiter ad dominum
abbatem de Mortuo-Mari.

lMa£;istcr Joliannes Maiigier j licentiatiis in jure
canonico , canonicus ecclesiae Rotliomagensis, deliberavit quod dicta Johanna adhuc monenda est caritalive, et, nisl \oluerit obedire, quod ulterius procedatur.

Magister Nicolaus Coppequesne , canonicus ecclesiae
Rollioraa^ensis, bachalarius in tlieologia , deliberavit
conformiter ad Universitatem Parisiensem.

Magisler Hadulphus Siivestris, bachalarius in sacra
tlieologia, stat in prima deliheratione sua, alias per
ipsum data, secundum tenorem cujusdam scliedulae
manu sua signatae; addendo quod dicta Johanna iterum débet moneri ad partem et etiam publiée , coram
populo; et, si noluerit redire ad viam veritatis et salutis, de modo ulterius procedendi, se refert ad nos,
judices.

Magister Petrus Minerii , in sacra tlieologia bachalarius , deliberavit conformiter, prout magisler Radulphus Siivestris prsedictus.

Magister Johannes Pigache , bachalarius in sacra
theologia, deliberavit conformiter ad deliberationem
Universatis studii Parisiensis.

Maeister Ricardus de Groucheto , in sacra theolo428 PROCÈS DE CONDAMiNATION.

gla bachalarius , deliberavit quod dicta Johanna adhuc
raonenda est caritative; et, ipsa monita , iiisl obediat
Ecclesiae, censenda est haeretlca.

Religiosus vir, frater Ysambardus de Petra , stat in
sua deliberatione, alias per ipsum data cum aliis ,
IX. aprilis; addendo quod dicta Johanna adliuc caritative monenda est, et quod, si noluerit obedire Ecclesiae post monitionem, de modo ulterius procedendi
se refert ad nos , judices.

Magister Petrus Mauricii, canonicus ecclesiae Rothomagensis , sacrœ theologiœ doctor, stat in deliberatione alias per ipsum data cum aliis doctoribus ,
IX. die aprilis; addito quod, una die, iterum caritative ipsa Johanna moneatur et declaretur ei pœna
quam patietur, si noluerit obedire et se submittere
Ecclesiae; in quo casu, quod scilicet remanebit inobediens, procedendum est ulterius.

Magister Thomas de Courcellis , in sacra theologia
bachalarius, ecclesiarum Laudunensis et Morinensis
canonicus, stat cum illis per eum alias deliberatis cum
aliis , IX. die aprilis. In aliis deliberavit prout magister
Petrus Mauricii praedlctus , addendo quod, si ipsa
Johanna noluerit obedire Ecclesiœ post monitionem,
censenda est haeretica.

Magister Nicolaus Aucupis, ecclesiarum Carnotensis et Rothoraagensis canonicus, magister in artibus,
deliberavit conformiter, prout magister Thomas de
Courcellis, immédiate nominatus.

Magister Johannes Ad-Ensem, licentiatus in legibus, Rothomagensis ecclesiae canonicus, deliberavit
quod dicta Johanna una die caritative monenda est;

PROCÈS DE CONDAMNATION. 429

cjuod si remanserit liiobediens, coiicludatur in caus.i
et feratur seiitentia.

Relicjiosus vir, magister Bertrandus de Quercu, decretorum doctor, decanus de Lehuno in Sanguineterso ( I ), ordinis Cluniacensis, deliberavi t conformiter,
prout Facultas decretorum Universitatis studii Parisiensis.

Magister Guillelmus Erardi, doctor in sacra theologia, sacrista et canonicus ecclesiae Llngonensis , dcliberavit conformiter, prout venerabile Capltulum ecclesiae Rothomagensis et Universitas studii Parisiensis.

De quibus omnibus tandem nos, judices saepedicti,
eisdem reverendis patribus, dominis et magistris regratiati sumus, concludentes quod Johannam antedictam adhuc caritative moneremus quatenus reverti
■vellet ad viam veritatis et salutis animœ et corporis,
et ulterius, juxta ipsorum bonam deliberationem et
sana consilia, ad alia quœ agenda restabant, procederemus, concludendo in causa , et diem pro jure reddendo assignando.

XXIII. Mail. Exponuntur Johannœ defectus sui per M. Petriim
Mauricii. — Concluditur in causa.

Item, die mercurii immédiate sequenti, xxiii. dicti
mensis maii, nobis judicibus antedictis pro tribunali
sedentibus, et ipsa Johanna coram nobis adducta in
quadam caméra castri Rothomagensis , prope locum
carceris ejusdem Johannae; prœsentibus reverendis
patribus , dominis episcopis Morinensi et Novio-

(1) Supérieur du Doyenné de Lihons en Santers, au diocèse d'Amiens,

430 PROCÈS DE CONDAMNATION.

mensl (i), — necnon dominis et magistris, Johanne
de Castellione, aichidiacono Ebioicensi; Jolianne
Pulcluipatris, iNicoIao Midi^ Gullleiino Erardi, Petro
Mauricil, doctoribus in sacra iheologia ; — Andréa
Marguerie , in le£;ibus; INicolao de T'endères , in decretis, licentiatls, arcliidiaconis et canonicis in ecclesia Rothomagensi.

Fecimus, coram saepedicla Johanna, exponi certa
puncta , in quibus juxla de'iiberationem FacLdtatum
theoloi:;iae et decretonim Universatis stiulil Parisiensis , dicta Jolianna erraverat etdefecerat; atque sibi
[declarari] defectus, crimina et errores qui in singulis punctis, juxta eamdeni deliberationem , continebantur; ipsam admonendo etadmoneri faciendo ut
a preedictis defectibus et erroribus recedere, se ipsam
cori igere etemendare, atque correctioni et determinationi sanctœ matris Ecclesiœ se submittere vellet;
proiU hsec omnia in schedula subscripta latins continentur, tune eidem Johanuae verbis gallicis exposita,
per magistrum Petium Alauiicii, canonicum eccltsiae
Rothomagensis, eximium doctorem in sacra theologia.

Cujus quidem schedulae ténor sequitur :
I.

(( Prlmo, tu, Johanna, dixisti quod, ab aetatexiii annorum vel circiter, tu habuisti revelationes et appari-

(1) Les évêques de Thérouenne et de Noyon. Le premier était Louis de
Luxembourg, chancelier de France pour le roi d'Angleterre, lequel mourut en
1443, archevêque de Rouen, évéque d'Hély et cardinal. L'évéque de Noyon était
Jean de Mailly, conseiller du roi d'Angleterre, président de la Chambre des
comptes de Paris , depuis rentré en grâce auprès de Charles VII , et entendu
comme témoin dans le procès de révision.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 431

tlones angelornm et saiictariim Knlliarina? et ATnr£;aretce, (juos fVcqncntcr octilis luis corporalibus vidisli;
et lociiti simt Iccnm ac saepc locjiuiiitui', dixerunlque
tibi milita , pltnins ilcclai\ila in luo piocessu. »

« Quantum vcio ad istud piinclum, cicrici de Universitate Pai isiensl et alii, conslderaverunt modos illarum
revelatioiîum et apparltlonum finem, materiam lerum
revc'lalai'iim , qualilatem personre tuae; et, omnibus
consideratls qiice considuranda eiant, dixerunt quod
ista sunt mendose confîcta, seductoria et perniciosa,
A'el quod hiijusmodi revelationes et appaiitiones sunt
superslitiosae, procedentes a mallgnis splritibus et
diabolicis. »

IL

« Item, tu dixisti quod rex tuus habuit signum, per
quod cognovit te missam a Deo, videlicet, quia sanctus
Michael, assoclatus multitudine angelorum, quorum
quidam liabebant alas, alii coroiias, cum qulbus erant
sanclae Kalliarina et Margareta, venlt ad te in villa de
ChasteaU'Cliinon ; et hl omnes tecum incesserunt per
gradus castri, in cameram régis tui , coram quo angélus se incllnavit, qui deferebat coronara. Et una vice,
dixisti quod, quando ipse rex tuus habuit illud signum,
erat solus ; alla vice, dixisti quod ipsa corona, quam
signum appellas, fuit tradila archieplscopo Remensi ,
qui tradldlt eam tuo régi prœdicto, prœsentlbus multis principibus et dominis quos nomlnasti. «

« Et quantum ad istud, prœfati clerici dicunt quod
hoc non est verisimile, sed est mendacium piaesumptuosum, seductorium, perniclosum, negollum confictum et derogativum dignitati angelicœ. »

432 PROCÈS DE CONDAMNATION.

III.

« Item, tu dixisti quod cognoscis angelos et Sanctas,
per boniim consilium, confortatlonem et doctrinam
quae tibi dederuiit , et per hoc quod se nomlna-verunt
tibi , et quod Sanctae te salutaverunt ; credis etiam
quod sit sanctus Mlchael , qui tibi apparuit, et quod
facta eorum et dicta sunt bona, œque firmiter sicut
credis fidem Christi. »

(( Quantum ad istud, clerlci dicunt quod illa non sunt
sufficientia signa ad cognoscendum angelos et Sanctas
prœdictos , quodque leviter credidistl et temere asseruisti; et ulterius, quantum ad compara tionem, quam
facis de credendo œque firmiter, etc., tu erras in fide. »

IV.

« Item, tu dixisti quod es certa de quibusdara futuris
contingentibus, et quod scivisti res absconditas; cognovisti etiam homines, quos nunquam antea videras,
et hoc per voces sanctarum Katharinee et Margaretœ. »

(( Et quantum ad istud, clerici dicunt quod in hoc est
superstitio, divinatio, praesumptuosa assertio et inanis
jactantia. »

V.

« Item, dixisti quod, de praecepto Dei et ejus bene
placito, tu portasti et continue portas habitum virilem;
et quia habebas praeceptum Dei de porta ndo hune habitum, ceplsti brevem tunicam , gipponem, caligas
ligatas cum multis aguilletis ; portas etiam capillos
tonsos in rotundum supra sumraitatem aurium, non
dimittendo abquid super te, quod sexum foemineum

PROCÈS DE CONDAMNATION. 433

approbcl aut demonslret, cxcepto eo quod tibl nalura conlulit; et sœpe receplstl in hoc habitu sacramentuni eiicharistice ; et, quauqiiam pluries admonita fiieris de dimittendo, iilhilomiiius iioluisti facere ,
diceiis quod malles mori quam dimittere hune habitum , ad minus nisi hoc esset de praccepto Dei ; et
quod, si tu esses adhuc in isto habitu, cum aliis de
parte tua , esset unum de magnis bonis Franciae.
Dicis etiam quod, pro nulla re, faceres juramentum
de non portando hune habitum et arma; et in omnibus his, dicis te bene fecisse et de mandato Dei. »

(( Quantum ad istud punctum, clerici dicunt quod tu
blasphémas Deum et contemnis ipsum in sacramentis
suis ; transgrederis legem divinam , sacram Scripturam et canonicas sanctiones; maie sentis et erras in
fîde ; te jactas inaniter et es suspecta de idolatria et
exsecratione tui ipsius ac tuarum vestium, ritum gentilium imitando. »

VI.

(( Item, tu dixisti quod saepe in tuis litteris posuisti
ista nomlna , Jhesus Marta , et signum crucis, designando quod illi ad quos scribebas, non facerent
contenta in litteris. In aliis autem litteris te jactasli
quod faceres occidi omnes illos qui non obedirent, et
quod ad ictus videretur quis haberet melius jus a Deo
coeli ; et sœpe dixisti te nihil fecisse, nisi per revelationem et praeceptum Domini. »

u Quantum ad istud, clerici dicunt quod tuesproditrix, dolosa, crudelis, desiderans crudeliler eflfusioncm

sanguinis humani, seditiosa, provocansad tvrannidem,

blasphemans Deum in suismandalisetrevelationibus. »

I. 28

434 PROCÈS DE CONDAMNATION.

VIL

(( Item, dicisquod, per revelationes quas habuisti in
aetate xvu aiiiiorum , tu recessisti a dorao parentum
tuorum, contra ipsorum voluntatem, propter quod
peene fuerunt démentes ; et ivisti ad Robertiim de Baudricurla, qui, ad tuam requestam, tibi tiadidit habitum
■virilera et unura ensem cum ccrtis gentibus, pro conducendo te ad regem tuum j et, quando venisti pênes
eum , sibi dixisti quod veniebas pro expugnando adversarios ejus; et eidem promisisti quod poneres eum
in magno domlnio, et quod haberet victorlam de suis
adversariis, et quod Deus mittebat te ad hoc. Dicis
etiam quod ista bene fecisti , obediendo Deo , et per
revelationem. »

H Quantum ad istud, clerici dicunt cjuod tu fuisti
impia In parentes, transgrediens prœceptum Del de
honorando parentes, scandalosa, blasphéma in Deum,
errans in fide , et fecisti promisslonem praesumptuosam ac temerariam. »

VIII.

«Item, dixisti quod tu sponte saltasli a turri de
BeaureiJoir, maliens morl quam tradi in manu Anglicorum et \ivere post destructionem Compendil ; et
quamvls sanctae Katharina et iNIargareta prohibèrent
quod non saltares , tamen non potulsti te continere;
et quamvis etiam esset magnum peccatum olFendere
illas Sanctas, tamen tu scivisti per voces, quod Deus
remiserat tlbi, postquam inde confessa fuisti. »

(( Quantum ad istud punctum, clerici dicunt quod
in hoc fuit pusillanimitas vergens in desperationem,

PROCÈS DE CONDAMNATION. 435

interprétative, in tui ipsius homicidiuin; etiam in lioe
dixisti temerariani asseï tionem et praesumptuosam de
remissione, qiiain praetendis liabere de peccato; ae
maie sentis de libertate huniani arbitrii. »

IX.

« Item, tu dixisti quod sanctae Katharina et Mar£;areta promiserunt te conducere in paradisum, dummodo serves viiginitatem quam eis vovisti et promisisti ; et de hoc es ita certa ac si jam esses in gloria
Beatorum ; nec credis fecisse opéra peccati mortalis ,
et videtur tibi quod , si esses in peccato raortali ,
Sanctae non visitarent te quotidie, sicut faciunt. »

« Quantum ad istud , clerici dicunt quod in hoc
dixisti praesumptuosam et temerariam assertionem ,
mendacium perniciosum; et contradicit ilU quodprius
dixisti ; et ulterius, quod maie sentis in fide christiana. »

X.

« Item , dixisti te bene scire quod Deus diligit aliquas certas personas viventes plus quam te, et quod
hoc scivisti per revelationem sanctarum Katharinae et
Margaretœ; etiam quod istae Sanctae loquuntur gallicum, non anglicum , cum non sint de parte ipsorum ;
et postquam scivisti voces illas esse pro rege tuo , non
dilexisti Burgundos. n

(( Quantum ad istud, clerici dicunt quod in hoc est
temeraria et praesumptuosa assertio, superstitiosa divinalio, blasphemia contra sanctas Katharinam etMargarelam, et transgressio praecepti dedilectione proximi. »

436 PROCÈS DE CONDAMNATION.

XL

c( Item, dixisti quod lllis, quos sanctum Michaelem,
sanctas Katharinam et Margaretara appellas, exhibuisti
plures reverentias, genua flectendo, removendo capucium, osculando terram super quain gradlebantur, vovendo eis virglnitatem ; quod etiam ipsas Sanctas es
osculata et amplexata , ac eas invocastl ; etiam credidisti praeceptis eorum a principio quo veneiuiit ad te,
absque hoc quod peteres coiisiiium a curato vel altero
ecclesiastico viro^ et iiihllominus credis illas voces
venlre ex parte Dei , œque firmiter sicut credis fidem
christianam , et quod Dominus noster Jliesus Christus
passus est. Ulterius tu dixisti quod si aliquis malus
spiritus tibi appareret in figura sancti Michaelis, bene
scires cognoscere et discernere. Tu etiam dixisti quod,
ad requestam tuara , jurasti quod non diceres signum
datum régi tuo, et finaliter addidisti, « nisi hoc esset
de mandato Dei. »

« Quantum ad islud, clerici dicunt quod, supposito
quod habueris revelatlones et apparitlones de quibus le
jactasti, modls quibus dixisti, tu es idolâtra, daemonum invocatrix, errans in fide , temere asserens, et
fecisti juramentum illicitum. »

XII.

« Item, tu dixisti quod, si Ecclesia vellet quod faceres contrarium praecepti quod dicis le habere a Deo,
tu non faceres pro quocumque; et quod bene scis
contenta in tuo processu venire de prœcepto Dei , et
quod esset tibi irapossibile facere contrarium; nec de
istis vis te referre judicio Ecclesiœ quœ est in terris,

PROCÈS DE CONDAMNATION. 437

nec alicujus hominis viventis, iiisi soli Deo. Et dicis
ulteilus, qiiotl non facis ista rcsponsa ex capite tuo,
sed de praecepto Dei , quamvis articulus fidei qui est
Unani sanctajyi Ecclesiatn catholicam , etc., fuerit
tibi plurles declaratus, et quod quilibet christianus
débet submittere omnla dicta et facta sua Ecclesiae
railitanti, prœcipue in facto revelationum et tallum
rerum. »

u Quantum ad istud, clerici dicunt quod es schismatica, maie sentiens de unitate et auctoritate Ecclesiae,
apostata et hucusque pertinaciter en ans in fide. »

Postquam veio per hune modum assertiones praedictae ipsi Johannœ, cum qualificationibus, per praefatam Universitatem Parisiensem datis, narratae et
declaratae fueiunt, tandem monita est per dictum
doctorem etiam \erbis gallicis, ut plurimum adverteret circa dicta et facta sua et praesertim circa ultimum arliculum ; dicebaturque sibi per hune modum :

(c Johanna, arnica carissima , nunc tempus est, circa
finem vestri processus bene pensare quae dicta sunt;
quoniam, licet per dominum Belvacensem et dominum "N'icarium Inquisitoris , ac alios doctores ex parte
eorum transmissos, publiée et ad partem nunc per
quatuor [vices], et sic deinceps, propter honorem et
reverentiam Dei, fidemet legemChristi Jhesu, serenationem conscientiarum, sedationem scandali orti , ad
salutem animae vestrœ et corporis , diligentissime admonita fueritis; simulque declarata vobis fuerint
damna tam animœ quam corporis, quœ estis incursura, nisi vos et dicta vtstra correxeritis et emenda438 PROCES DE CONDA^INATION.

veritis, vos et facta vestra Ecclesiae subjiclendo,
judiciumque ipsiiis acceptando ; cui rel huciisqiie
noluistis attendere. Et quanquam ex factis erga vos,
jam plurimi potulssent coutentari , tamen domini
judices praedicti, zelantes salutem vestraintam animœ
quam corporis, dicta vestra ad Universitatem Parlsiensem , quae est lux omnium scientiarum et exstirpatrix errorum, transmiserunt , ut per illam examinarentur; receptisque deliberationibus suis, ipsi doraini
judices ordinaverunt, ad finem praedictum , vos iterato moneri , vos advertendo de erroribus , scandalis
et aliis defectibus per vos commissis ; rogantes , horlantes etmonentes vos per viscera Domini nostri Jhesu
Christi, qui tam crudelem mortem pro redemptione
humani generis pati voluit, dicta vestra corrigatis et
judicio Ecclesiae subjiciatis , sicut quilibet fidelis teiietur et obligatur; nec permittatis vos separari a Domino Jhesu Christo, qui vos creavit ut essetis suœ
gloriœ particeps; nec velitis eligere viam œternae damnationis cura inimicis Dei, qui omni die inquietare
homines moliuntur, se interdum transfigurando in
speciem Christi, Angeli et Sanctarum, dicendo et asserendo se taies esse, ut satis la te in vitis Patrum et
Scripturis continetur. Propterea si res quaecumque
vobis taliter apparuerint, nolite credere; imo prorsus
credulitatem aut imaginationem de talibus rébus liabitam repellatis, acquiescendo dictis et opinionibus
Universitatis Parisiensis et aliorum doctorum , qui
legem Dei et sacram Scripturam noverunt, quibus
videtur quod talibus apparitionibus non est credendum, nec cuiquam apparitioni insolitae aut novitati
prohibitrc, nisi per sacram Scripturam aut signum

PROCÈS DE C0^ DAMNATION. 439

suftitiens et miraculum; quorum neutrum habuistis;
sed leviter talibus credidistis, non convertendo vos ad
Deiiin per orationem dcvolam, ut vos certam de talibus reddeiet, nec recurristls ad aliqiiera praelatum
aiit alium viium ecclesiasticum doctnm, qui vos informare posset; quod tamen facere debuistis, attento
statu vestro et simplicitate vestrae scientiae. Et caplatis
exemplum : si rex vester sua auctoritate vobis aliquod
fortalicium custodiendum comnilsissel, inliibendo ne
quemcumque venientem reciperetis; esto quod diceret se venire auctoritate régis, nisi lltteras aut aliud
sii»num certum vobis afFerret, non deberetis sibi credere nec eum recipere. Sic cum Dorai nus noster Jhesus
Christus, ascendens in coelum, regimen Ecclesiae suée
Beato Petro apostolo et suis successoribus commiserit, prohibuit ne, a cœtero aliquos venientes in suo
nomine, acceptaret, nisi aliter quam eorum dictis constaret sufficienter. Nec pio certo illis quos dicitis sic
venisse, debuistis fidem adhibere; nec nos vobis fidem
debemus dare, cum Dominus oppositura prœcipiat. »
« Primo, Jolianna, advertere debetis quod, si in
dorainio régis vestri, dum eratis, surrexisset miles aut
alius quicumque de dominio suo et obedientia natus,
dicens : « Régi non obediam, nec ei aut ejus officiariis
me submittam » , nonne ipsum dixissetis condemnandum? Quid ergo de vobis dicetis, quae fuislis piogenita in fide Christi, per sacramentum baptismi, lîlia
Ecclesiae effecta et sponsa Christi , si non obediatis
officiariis Christi, videlicet, pr.ielatis Ecclesiae? Quale
judicium de vobis dabitis? Hœc dicere rogo desistatis,
si Deum, creatorem vestrum, sponsum pretiosum
diligatis et salutem vestram; et obediatis Ecclesiae,

440 PROCÈS DE COiNDAMNATION.

ipsius subeuiido judicium. Sciatis quod nisi sic feceritis et perse\era\eritis in hoc errore, anima vestra
œterno damnabitur supplicio , perpétue crucianda , et
de corpore plurimum dubito ne in perditionem veniat. Neqiie vos retineat pudor humanus et verecundia iniitilis qiia forte detinemini , cum jam in magnis
honoribus fueritis, quos amittere existimatis, sic ut
loquor, agendo. Praeponendus est honor Dei et salus
vestra tam corporis quam aniraœ ; quae omnia pereunt,
nisi quod dico feceritis, quoniam tali modo dividitis
vos ab Ecclesia et fide quam spopondistis in sacro baptismale, et truncatis auctoritatem Dei ab Ecclesia,
quae tamen ipsius auctoritate et spiritu ducitur, regitur et gubernatur. DixitetiamprselatisEcclesiae : « Qui
vos audit, me audit, et qui vos spernit, me spernit »;
dura ergo non vultis subjici Ecclesiae, facto receditis; et
nolendo vos subjicere eidem, non subjicitis vos Deo, et
erratis in illum articulum, Unam sanctani Ecclesiam j
quœ qualis sit et cujus aucloritatis, alias vobis in prœcedentibus monitlonibus sufficienter est declaratum. »
K Vos ergo, his attentis ex parte dominorum raeorum, domini Belvacensis et domini vicarii Inquisitoris, judicum vestrorum, moneo, rogo et hortor ut,
pcr illam pietatem quam geritis erga passionem Creatoris vestri et dilectionem quam habetis ad salutem
animse vestrse et corporis, omnia praedicta corrigatis
elemendetis, et vos reducatis ad viam veritatis, obediendo Ecclesiœ, subeundo judicium et determinationem ejus, quoad prœdicta. Et sic agendo , salvabitis
animam vestram, redimetis, ut œstimo, corpus a
morte; si vero hoc non feceritis, sed perseveraveritis ,
sciatis animam vestram obrui damnalione, et de dePROCÈS DE COWDAMINATIOJS. 441

slructionc corporis dublto. A quibus vos praeservaii
(lignetur Jhesus Cliristus. »

* Postqiiam vero ipsa Johanna in hune modum admonita cxstitlt et liujusraodi cxhortationes audivit,
consequenter ad ista, respondit sub liac forma : « Quantum est de dictis et factis meis, quae ego dixi in processu, ego ad hoc me refero, et volo ea sustinere. » (i)

Item, inteiTOgata utrum credatne quod ipsa teneatur submittere dicta et facta sua Ecclesiae militanti vel
alteri quam Deo : respondit : u Ego volo manutenere
illum modum, quantum ad hoc, quem ego semper
dixi et tenui in processu. » Item dixitquod, si ipsa esset in judicio et videret ignem accensum , ligna para ta
et tortorem aut illum qui deberet immittere ignem,
paratum ad hoc faciendura , et ipsa esset infra ignem :
non tamen diceret aliud, et sustineret illud quod dixit
in processu , usque ad mortem.

Deinceps nos , judices antedicti , petivimus a promotore in hac causa et ab eadem Johanna, an vellent am-

*Ad primum et alios articulos , qualificationes per magistrum Petruni Mnuricii eidem Johannœ solemniter expositas , et monitiones et
requisitiones caritativas eidem Johannœ factas ; respond : « Quant à
mes fais et mes diz que j'ay diz eu procès , je m'y raporte et les veut
soustenir. »

Item, interroguée s'elle cuide et ci'oist qu'elle ne soit point tenue
submeictre ses diz et fais à l'Eglise militant ou à autres que à Dieu :
respond : « La manière que j'ai tousjours dicte et tenue eu procès , je
la vueil maintenir quant ad ce. » Item dit que, s'elle estoit en jugement, et véoit le feu alumé, et les bourrées alumer, et le bourreau
prest de bouter le feu, et elle estoit dedans le feu, si n'en dyroit-elle autre chose, et soustendroit ce qu'elle a dit eu procès jusques à la mort.

Et incontinenti , quia promotor et ipsa noluerunt aliquid dicere ,

(1) En marge : Responsio Johannœ mperba.

442 PROCÈS DE CONDAMNATION.

plius aliquid dicere. Qui dixerunt quod arapliusnihil
dicturi erant. Et tune ad concludeiidum in causa processimus , secundum formam cujusdam schedulae ,
quam nos, episcopus prœdictus in manibus nostris tenebamus, cujus ténor sequitur :

« Et nos , tanquam in hac parte judices compétentes , prout etiam, si et in quantum opus est, nos esse
compétentes decernimus et declaramus, renuntiato
per vos, seu pro renuntiato habito, in ips\ causa, concLUDiMUs; conclusoque per nos, crastinum. diem vobis
assignamus ad audiendum per nos jus reddi sive nostram
sententiam ferri in hujusmodi causa , et ad faciendum
et procedendum ulterius, prout fuerit juris et rationis. Preesentibus ad haec, fratre Ysambardo de Petra,
domino Matthaeo le Bateur, presbyteris, et Ludovico
Orselj clerico, Rothomagensis , Londoniensis et Noviomensis dioecesium, testibus ad liœc vocatis. m

XXIV. Maii. Prœdicalio publica. — Abjuratîone facta per Johannam,

[mitigatur sententia].

Item, eodem anno, jovis, post festum Pentecostes,
vicesima quarta die mensis maii, nos, judices antedicti, de mane accessimus ad locum publicum , in

• conclusum fuit in causa, ut continetur in scliedula cujus ténor talis
est : « Et nos tanquam in hac parte, etc. »

Anno Domini niillesinio quadringentesinio tricesinio primo , die
jovis post pentecosten Domini, vicesima quarta merisis maii, in publica ac solcmni co}igres.atione facta in cœmiterio monasterii sancti
Audoeni Rothomagensis , coram dominis, episcopo Behacensi, et vicario domini Inquisitoris , assistentibus reverendissimo in Christo
pâtre et domino H., cardinali yingliœ , etc. (i).

(1) Manuscrit de D'Urfé, fol. 32, r°.

PROCÈS DE œNDAM^ATIO^. 443

cœmitcrlo abbatlae Sancti Audoeni Rothomagensis ,
ipsa Jolianna ibidem exsistente coram nobis, in scafaldo seii ambone. Ubi in primis soleranem prœdicationem per magistrum Guillelraum Erardi, \irum
egregium, sacrae theologiâe doctorem, ad salutarem
admonitionem ipsius Johannae et totius populi , ciijus illuc aderat copiosa multitudo , pronuntiai i fecimus; assistentibus nobis : reverendissimo in Christo
pâtre Henrico(i), permissione divina tituli Sancti Eusebii sacrosanctœ Romanae Ecclesiae presbjtero , CardinaH Angliae vulgariter nuncupato; — reverendiscjiie
in Christo patribus, dominis Episcopis Morinensi ,
Noviomensi , Norvicensi (2); — dominis Abbatibus
Sanctae Trinitatis Fiscampnensis , Sancti Audoeni
Rothomagensis, Gemeticensi, de Becco-Helluini (3),
de Corraeliis, Sancti Michaelis-in-periculo-maris (4),
de Mortuo-Mari , de Pratellis ; — Prioi ibus de Longavilla-GiiFardi et Sancti Laudi Rothomagensis; —
magistris Johanne de Castellione , Johanne Pulchripatiis, Nicolao Midi, Mauricio de Quesneio, Guillelmo Boucherii , Johanne Fabri, Petro de Houdenc ,
Petro Mauricli , Johanne Foucherii , doctorlbus ; —
Guiilelmo Hcdton , Nicolao Coppequesne , Thoma de
Courcellis, Radulpho Silvestris, Ricardo de Groucheto , Petro Minerii , Soh^uue Pigache, bachalariis

(1) Henri Beauford, ex-chancelier d'Angleterre, évêque de Winchester et
cardinal , grand oncle du roi Henri VI.

(2) William Alnwick , docteur en droit canon , garde du sceau privé du roi
d'Angleterre, évêque de Nordwich , transféré plus tard au siège de Lincoln.
(Wharton, Atiglia sacra , t. I , p. 417.)

(3) Thomas Frique, abbé du Bec-Helluin , mort en 1446.

(4) L'abbé du mont Saint-Michel, Robert Jolivet, surnommé le Breton. 11 s'était
réfugié à Rouen , n'ayant pu s'accorder avec les moines de sa communauté, et le
duc de Bedford l'avait fait chancelier do Normandie. (Gall. christ , t. W, col. 527.)

444 PROCÈS DE CONDAMNATION.

in sacra theologia; — Radulpho Rousselli , in utroque, Johanne Garini, in canonico juredoctoribus; —
Nicolao de Vendères y Johanne Pinchon, Jolianne
Dulcis, Roberto Barberii , in canonico; Andréa Marguérie, Johanne Ad-Ensem, in civili; Auberto Morelli, Johanne Columbelli, Johanne de Quemino , in
canonico jure licentiatis; — et quam pluribus aliis. (i)

Incepitque doctor prœfatus prœdicationem suam,
sumens Terbum Dei pro themate, Johannis xv" scriptum : « Palmes non potest fructum a semetipso facere,
nisi manserit in vite. » Et deinceps solemniter dixit
qualiter omnes cathoiici in "vera vite sanctœ matris
Ecclesiae, quam Christi dextera plantavit, debent permanere; ostendendoprœfatamJohannampermultoserrores et gravia crimina ab unitate ejusdem sanctae matris Ecclesiae separatam fuisse, populumquechristianum
multipliciter scandai izasse; admonendo et exhortando
ipsam et universum populum salutaribus doctrinis.

'^^ Qua quidem prcedicatione finita , prœfatus doctor
eamdem Johannam hujuscemodi verbis allocutus est :
« Ecce dominos meos judices, qui repetitis vicibus vos
sommaverunt et requisiverunt quod velletis submittere omnia dicta et facta vestra sanctre matri Ecclesiae,
vobis aperiendo et remonstrando quod in dictis et factis vestris erant multa quae, sicut videbatur clericis,
erant maie dicta et erronea. »

* Postprœdicationem, domi?ius prœdicator dixit eidcm Johannœ -.
«Veecy Messeigneurs les juges, qui plusieurs fois vous ont sommée et
i-equise que voulsissiez submectie tous vous fais et dis à nostre mère
saincte Eglise; et que, en ses diz et fais, estoient plusieurs choses, lesquels, comme il sembloit aux clercs, n'estoient bonnes à dire ou
soustenir. «

(1) La minute nomme de plus Denis Gastinel.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 445

Ad qiiod , dicta Johanna respondlt : (( Ego respondebo voLls. Qiiaiîtiim est do submisslone Ecclesiae ,
ego respoiidi eis de isto puncto. De omnibus operibus
quae ego dixi et feci, ipsa transinittantur ad Romain,
pênes dominum nostrum Summum Pontificem, ad
quem et ad Deura primo , ego me refero. Et quantum
ad dicta et facta quœ ego feci , ego illa feci ex parte
Dei. » Item, dixit quod de factis et dictis suis, non
onerat aliquam personam, nec suum regem, necalium ;
et si sit quicumque defectus, est in ipsa et non in altero.

Interrogata utrum velit revocare orania dicta et facta
sua, quae sunt reprobata per clericos : respondit :
u Ego refero me Deo et domino nostro Papee. ))

Et fuit sibi diclum quod hoc non sufficiebat, et quod
non poterat fieri quod iretur quaesitum dominum
nostrum Papam ita remote; etiam quod Ordinarii
erant judices, quibbet in sua dioecesi , et ideo erat necesse quod ipsa se referret sanctae ma tri Ecclesiae , et
quod teneret illud quod clerici et viri taba cognoscentes, dicebant et quod determinayerant de suis dictis et

A quoy elle respond : « Je vous respondray. « Et à la submission de
l'Église, dist : « Je leur ay dit en ce point de toutes les œuvres que j'ay
faictes, et les diz, soient envoyées à Ronime devers nostre saint père
le Pape , auquel et à Dieu premier je me rapporte. Et quant aux dis
et fais que j'ay fais, je les ay fais de par Dieu, n Item dit que de ses fais
et dis elle ne charge quelque personne , ne son roy, ne autre ; et s'il
y a quelque faulte, c'est à elle et non à autre.

Interroguée se les fais et dis qu'elle a fais, qui sont reprouvez, s'elle
les veult révoquer : respond : « Je m'en raporte à Dieu et à nostre
saint père le Pape, m

Etpourcequeilluy fut ditqueilne suffisoitpas, et que on ne povoit
pas pour aler quérir nostre saint Père si loing ; aussi que les Ordinaires estoient juges chacun en leur diocèse ; et pour ce estoit besoing
qu'elle se rapportast à nostre mère saincte Eglise, et qu'elle tenist ce
que les clercs et gens en ce se congnoissans en disoient et avoient dé446 PROCÈS DE CONDAMNATION.

factis. Et de hoc fuit monita per nos usque ad trinam
monitionem.

Deinceps, cum dicta millier aliud dicere non vellet,
nos, episcopus prœdictus , incepimus proferre sententiam nostram delinitivam (i). Quam cum pro magna parte legissemus, eadem Johanna incepit loqui , et
dixlt quod volebat tenere totum illud quod Ecclesia
ordinaret (2), et quod nos judices veliemus dicere et
sententiare, dicens quod ex toto nostrse oïdinationi
obediret. Dixitque pluries quod , postqiiam viri ecclesiastici dicebant quod apparitiones et revelationes ,
quas dicebat se habuisse , non eiaiit siistinendae nec
credendœ , ipsa non vellet eas sustinere, sed ex toto
se referebat sanctae matri Ecclesiae et nobis judicibus.

Tune quoque, prœsentibus praenominatis, et in
conspectu copiosse multitudinis cleri et popuH , fecit

terminé de ses diz et fais; et de ce fut amonnestée jusques à la tierce
mouicioD.

Et après ce, comme la sentence fut enconimancée à luire, elle dist
qu'elle vouloit tenir tout ce que les juges et l'Eglise vouldroient dire
et sentencier, et obéir du tout à l'ordonnance et voulenté d'eulx. Et
alors , en la présence des dessusdits et gi-ant multitude de gens qui là
estoient, elle révoqua et fist son abjuracion en la manière qui en
suit....

Et dist plusieurs fois que , puisque les gens d'église disoient que ses
apparicions et révélacions n'estoient point à soustenir ne à croire ,
elle ne les vouloit soustenir ; mais du tout s'en rapportoit aux juges
et à nostre mère saincte Eglise.

Et postea fuit sententia lata per dominos judices , ut coniinetur
in ea. (5)

(1) En marge : Dicta sententia est scripta in fine hitjus libri. Voyez ci-après,
au 30 mai, pag. 473.

(2) En marge : Ame finem sententiœ , Johanna tivicns ignem, dijcit se telle obedire Ecclcsiœ.

(3) Manuscrit de D'Urfc , fol. 32 , v".

PROCÈS DE CONDAMNATION. 447

et prolnlit nivocalloncm et nhjiuationem , secundum
formaincujusdam sclicdiila} sibi tuiiclcctae, verbis gallicis confectae , quam ipsamet etiam pronuntiavit, atqueipsamschedulam propria manu signavit, sub forma
quae seqiiitur :

[Tcnor abjurationis in gallico.]
" Toute personne qui a erré et mespris en la fov chrestienne ,
et depuis , par la grâce de Dieu , est retournée en lumière de vérité et à l'union de nostre mère saincte Église, se doit moult bien
garder que l'ennemi d'enfer ne le reboute et face recheoir en erreur
et en damnacion. Pour ceste cause, je Jehanne, communément appellée la Pucelle, misérable pécherresse, après ce que j'ay cogneu les las de erreur ouquel je esloie tenue, efque , par la grâce
de Dieu, sui retournée à nostre mère saincte Église, affin que on
voye que non pas fainctement , mais de bon cuer et de bonne volonté , sui retournée à icelle , je confesse que j'ay très griefment
péchié , en faignant mençongeuseraent avoir eu révélacions et apparicions de par Dieu , par les anges et saincte Katherine et saincte
Marguerite , en séduisant les autres , en créant folemcnt et lés,ièrement, en faisant superslicieuses divinacions, en blaphemant Dieu,
ses Sains et ses Sainctes ; en trespassant la loy divine , la saincte
Escripture , les droiz canons ; en portant habit dissolu , difforme et
deshonneste contre la décence de nature , et cheveux ronanez en
vont en guise de homme , contre toute honnesteté du sexe de
femme ; en portant aussi armeures par grant présumpcion ; en désirant crueusement effusion de sang humain ; en disant que toutes
ces choses j'ay fait par le commandement de Dieu, des angelz et
des Sainctes dessusdictes , et que en ces choses j'ay bien fait et
n'ay point mespris ; en mesprisant Dieu et ses sacremens ; en faisant
sédicions etydolatrant, par aourer, mauvais esperis , et en invocant
iceulx. Confesse aussi que j'ay esté scismatique et par pluseurs
manières ay erré en la foy. Lesquelz crimes et erreurs , de bon
cuer et sans ficcion , je , de la grâce de nostre Seigneur, retournée
à voye de vérité , par la saincte doctrine et par le bon conseil de
vous et des docteurs et maistres que m'avez envoyez, abjure de
ceste regnie , et de tout y renonce et m'en dépars. Et sur toutes

448 PROCES DE CONDAMNATION.

ces choses devant dictes , me soubzinetz à la correccion , disposicion , amendement et totale déterminacion de nostre mère saincle
Église et de vostre bonne justice. Aussi je vous jure et prometz à
monseigneur saint Pierre , prince des apostres , à nostre saint père
le Pape de Romme , son vicaire , et à ses successeurs , et à vous ,
mes seigneurs , révérend père en Dieu , monseigneur l'évesque de
Beauvais, et religieuse personne frère Jehan Le Maistre, vicaire de
monseigneur l'Inquisiteur de la foy, comme à mes juges , que
jamais, par quelque enhortement ou autre manière , ne retourneray
aux erreurs devant diz , desquelz il a pieu à nostre Seigneur moy
délivrer et oster ; mais à tousjours demourray en l'union de nostre
mère saincte Eglise , et en l'obéissance de nostre saint père le Pape
de Romme. Et cecy je diz, afferme et jure par Dieu le Tout-Puissant , et par ces sains Evangiles. Et en signe de ce, j'ay signé ceste
cédule de mon signe. » Ainsi signée : « Jehanne ►î*. »

Item sequitur ténor dictae abjurationis verbis latinis confecta.

f( Quotiens humanœ mentis oculus ex caliginosis errorum tenebris ad limpidam lucem veiitatis, Dei aspirante clementia , regreditur, diligenli providentia
elaborandum est ne rursum aiictor erroris irruat , et
reversos ad sanctae matris Ecclesiœ unitatem, iterum
ad pristinam impietatera depellat. Idcirco , ego, JoIianna, vulgariler dicta Puella , misera peccatrix,
comperto erroris laqueo quo implicita detinebar, ad
unitatem sanctœ matris Ecclesiae, diviiia gratia ducente, reversa, ne, non pura mente et vero corde,
sed simulate ad camdem unitatem rediisse videar, confiteor me gravissime deliquisse, apparitiones et revelationes a Deo per angelos et sanctas Katharinam et
Margaretam mendose confingendo, alios seducendo,
leviter et temere credendo , superstitiose divinando,
blaspliemando Deum, Sanctos et Sanctas, praevaricando Icgem divinam, sacram Scripturam et canoniPROCES DE CONDAMNATION. 44l>

cas sanctiones, portando habltum dissolutum, deformem et inhonestum contra dccentlam naturée, ac etiam
caplllos tonsos in rotundum , more hominum, contra
omnem honestatem sexiis raullebris ; portando etiam
arma per magnam praesumptionem; desiderans crudeliter efï'usionem sanguinis humani; dicendo quod omnia ista feci per prœceptum Dei , Angelorum et Sanctarum praedictarum , et quod in istis bene feci nec in
aliquo defeci ; contemnendo Deum in siiissacramentis,
seditioncs agendo, idolatrando ctdœmones invocaiido,
crimen schismatis incurrendo, et in (ide multipliciter
errando. Quœ omnia crimina corde vero, pura mente
et fide non ficta, ad viam veritatis per sanam doctrinam
et consilium doctorum et raagistrorum ad me ex vestra
ordinatione destinatorum , f'avente gratia Salvatoris,
reducLa , abjuro, detestor et abnego, ab eisque recedo.
Atque de et super omnibus praedictis me dispositioni,
correctioni , emendationi ac omnimodae determinationi sanctae matris Ecclesiae et judicaturae vestrae submitto; Yoveoque, juro, spondeo atque promittoBeato
Petro, apostolorum principi, atque sanctissimodomino
nostro Papœ moderno, ejus vicario, successoribusque
suis, etvobis, dominismeis, reverendoinChristopatri,
domino Petro, episcopo Belvacensi, et reiigioso viro,
fratri Johanni Maglstri , domiui Inquisitoris liœreticae
pravitatis vicario , tanquam meis judicibus : me nunquam quorumlibet suasionibus vel quocumque abo
modo, in haec a quibus, Redemptoris nostri gratia libérante, erepta sum , reversuram; sed semper me in
unitate catholicae Ecclesiae et communione Romani
Pontificis permansuram. Et hœc dico atque juro per
Deum omnipotentem, et haec sancta Dei Evangelia. »
i. 29

460 PROCÈS DE CONDAMNATION.

Tandem vero sua revocatione et abjuratione , ut
prœfertur, per nos judices recepta , nos, episcopus
prsefatus, protulimus sententiam nostram defînilivam
in hune modum :

Sentenlia post abjurationem.

f( In nomine Domini, amen. Universos Ecclesiae
pastores qui fidelem dominicl gregis curam gerere exoptant, summa ope niti decet ut, quanto errorum perfidiosus sator plurlbus dolls virulentisque fraudibus
ovlle Chrlsli satngit inficere, tanto majori vigilanlia et
instantiori soUicltudlne pernlclosis ejus conatibus obsistere laborent , praesertim instantlbus periculosis
temporlbus quibus plerosque pseudo-propiietas, introducenles sectas perditionis et erroris, venturos in mundum apostoîica sentenlia prœdlxit; qulvariis et peregrlnls doctrinis fidèles Christi abducere possent, nisi
sancta mater Ecclesia, sanœ docti inae et sanctionum ca^
nonicarum prœsidiis , eorum adinventiones erroneas
dlllgentiori opéra depellere studeret. Cum itaque coram nobis,Petro, miseratione divina Belvacensi episcopo,et fratre Johanne Magistri, vicario in hac civitate
et dioecesi prœclari doctoris magistri Johannis Gravèrent, Inquisltorls hœreticae pravitatis in regno Francise, et per eumdeui ad causam praesentem specialiter
deputato, judicibus competentibus in hac parte, tu,
Johanna, vulgariter dicta la Pucelle , super quamplurimis perniciosis crirainibus delata fueris et in judicium fidei evocata; hinc est quod, vlsis et diligenter
inspectis série tui processus et omnibus ia eodem agitatis, praecipue responsionibus, confessionibus et assertionibus per te dalis , attentaque percelebri dePROCÈS DE CONDAMNATION. 4ol

liberatione mai^istrorum Facullalum theologiae et
decrclonim lu Universilale Parisicnsl , imo eliam et
ipsius totius Universatis aliorumque insuper prœlatolum, (loctoriim et peritoriim, tam in sacra pai^ina,
quain in jurihus canonico et civili, in hac urbe Rothomagensiexsistcntiiim, et alibi, in mullitudinc copiosa,
super qualificationibus et determinationibus tuarum
assertionum, diclorum et factorum ; liabilisque consilio et matura deliberalione, cum practicis fidei
chrisliauae zelatoribus; consideratis etiam et attentis
per nos circa hœcmerito attendendis et considerandis,
ac quœ nos et quembbet recte judicantetn monere potuerunt et debuerunt : nos, Christum et honorem fidei
orthodoxœ prae oculis liabentes, ut de vultu Domini
judicium nostrum prodeat, dicimus et decrevimus te
gravissime deliquisse revelationes et apparitiones di-
"vinas mendose confingendo , alios seducendo , leviter
et temere credendo, superstiliose divinando, blasphemando Deum et Sanctas , prœvaricando legem, sacram
Scripluram et canonicas sanctiones , contemnendo
Deum in suis sacramentis, seditiones mobendo, apostalando, crimen schismatis incurrendo, et in fîde
calholica multipbciter errando. Verum quia saepius
caritalive monita et diutius exspectata, tandem, Deo
opitulante, ad gremiura sanctœ matris Ecclesiae rediens, prout credimus, corde contrito et fide non ficta
tuos errores ore aperto revocasti, ipsis erroribus in
pubbca prœdicatione propulsatis, et per tuum proprium organum cum omni hœresi, vivae vocis oraculo
abjurasti; secundum formam ecclesiasticis sanctionibus congruentem, ab excommunicationis vinculis
quibus tenebaris adstricta , te absolvimus per praesen452 PROCÈS DE CONDAMNATION.

tes ; si tamen ad Ecclesiam vero corde et fide non ficla
redieris, Injunctaque tibi et Injungenda per nos, servaveris. Quoniam \ero in Deum et sanctam Ecclesiam,
ut praefertur, temere dellquisti , ad peragendum salutarem poenitentiam, in perpeluum carcerem, cum
pane doloris et aqua tristitiae, ut ibi commissa defleas
et deflenda postea non comraittas, gratia et moderatione nostris salvis , finaliler et définitive condemnamus. ))

Eadem die post mèridiem. [Vestes muliebres accipit Johanna.]

*ïtem, eadem die jovis, post mèridiem, nos, frater
Johannes Magistri, vicarius antedictus, assistentibus
Tiobis dominis et magistris, Nicolao Midi y Nicolao
Loiselleury Thoma de Courcellis et fratre Ysambardo
de Petra , cum quibusdam aliis ; accessimus ad locum
carceris in quo protunc dicta Johanna aderat, sibique
per nos et per assistentes fuit expositum qualiter Deus
sibi illo die magnam misericordiam fecerat, ac etiam.
viri ecclesiastici magnam misericordiam secum egerant,
recipiendo ipsam ad gratiam et misericordiam sanctee
matris Ecclesise; propter quœ oportebat ipsam Johannam humiliter parère et obedire sententise et ordinationi judicum et virorum ecclesiasticorum, suosque

' Item illa die, post prandium, dominas vicarius Inquisitoris et magistri Nicolaus Midi, ac Thomas de Courcellis , Nicolaus Loyseleur
et plures alii viri ecclesiastici ad eam accesserunt , sibique exposueruiit qualiter Dominas noster et viri ecclesiastici gratiam magnam
eidem Johannœ illa diefecerant, recipiendo ipsam ad gratiam et misericordiam sanctœ matris Ecclesiœ, etc. (i)

(1) Manuscrit de D'Urfc, fol. 32, v".

PROCÈS DE CONDAMNATION. 453

errores et suas adinventlones pristlnas ex toto relinquere et iiullatenus ad illos redire : exponendo ei
quod, casu , quo reverteretur ad talia, de caetero amplius Ecclesla ipsam non rcciperet, sed ex toto relinqueret. Praeterea eidem dictum fuit quod vestes viriles
dimitteret et muliebres acciperet , prout eidem per
Ecclesiam fuerat ordinatum.

Quae quidem Johanna respondit quod libenter ipsas
yestes muliebres acciperet et per cuncta viris ecclesiasticis pareret et obediret. Ipsasque vestes muliebres
sibi oblatas, illico depositis vestibus virilibus, induit,
atque insuper capillos quos in rotundum tonsos per
prius habebat, abradi et deponi voluit et permisit.

[SECUNDUM JUDIGIUM.]

CAUSA RELAPSUS.

[Resumpto per Johannam habitu virili.]

* Item, die lunse immédiate sequenti, scilicet
XXVIII. dicli mensis maii , in crastlno Sanctse Trinitatis, nos, jiidices antedicti, ad locum carceris dictœ Johannae accessimus, ut statum et dispositionem ipsius
videremiis. Ubi prœsentes adfuerunt domini et magistri, Nicolaus de T^endères , Guillelmus Haiion , Thomas de Comcellis, fraler Ysambardus de Petra , Jacobus Camus y Nicolaus Bertin, Julianus Flosquet et
Johannes Gris.

Et quia dicta Johanna induta erat habitu virili ,
videlicet tunica, capucio et gippone , cum aliis ad
usum viri pertinentibus (quem tamen habitum ex ordiiiatione nostra per prias dimiserat, et muliebrem
resumpserat), ipsam interrogavimusquaiidoet propter
quam causam hujusmodi habitum virilem ilerum acceperat. Quœ quidem Johanna respondit quod nuper

* Anno domini millesimo quadrin^entesimo tricesimo primo , die
lunce vicesima octava mensis maii, coram reverendo in Christo pâtre
et domino , domino Behaccnsi episcopo , et re/igioso viro , fratre Johanne Magistri, vicnrio prœclari doctoris magistri Johannis Graveren , etc. , personaliter constituta Johanna , vulgaritcr dicta la Pucelle ; quœ per ipsos dominos episcopum et vicarittm conjudices in
hac parte, quia vestita erat et induta habitu virili, videlicet tunica,
capucio et gipone cum aliis ad habitum viri deceniibus , quem habitum nuper ex ordinatione dictorum dominoruni judicum et Ecclesia^
dimiserat et habitum muliebrem reassumpseï nt . inierrogata quandn

PROCÈS DE CONDAMNATION. 455

ipsuni habitum virilem accepcrat et muliebrem dimiserat.

Interroi^ata cur ipsa ceperat huju.smodi habitum virilem, et quls ipsam ad hoc induxerat : respoiiditquod,
ex sua voluntatc, ipsum accepcrat, iiemlne ipsam
compclleiite, et quod eumdem habitum praediligebat
quam muliebrem.

Tune fuit sibi dlctum quod promiserat etjuraverat
non recipere habitum virilem. Ipsa vero respondit
quod nunquam intellexit quod fecerit juramenlum de
non recipiendo ipsum habitum virilem.

Iterum interrogata propter quam causam illum susceperat : respondit quod hoc fecerat , quia erat sibi
magis licitum vel conveniens haberc habitum virilem,
dum erat inter viros, quam habere habitum muliebrem.
Item dixit quod ipsa receperat, propterea quia non
sibi fuerat observatum promissum , videlicet quod iret
ad missam, reciperet corpus Christi et poneretur extra
compedes ferreas.

Interrogata utrum fecerat prius abjurationem , et

et quare reacceperat dictum habitum viri : respond qu'elle a nagaires
reprins ledit abbit d'omme, et lessié l'abit de femme.

Interroguée ponrquoy elle l'avoit prins , et qui luy avoit fait prandre : respond qu'elle l'a prins de sa voulenté, sans nulle contraincte, et
qu'elle avme mieulx l'abit d'omme que de femme.

Item luj fut dit qu'elle avait promis et juré non reprandre ledit
abbit de homme. Respond que oncques n'entendi qu'elle eust fait
serement de non le prandre.

Interroguée pour ([uelle cause elle l'avait reprins : respond que,
pour ce qu'il luy estoit plus licite de le reprendre et avoir habit
d'omme , estant entre les hommes , que de avoir habit de femme.
Item, dit qu'elle avoit reprins, pour ce que on ne Juy avoit point tenu
ce que on luy avoit promis, c'est assavoir qu'elle iroit à la messe et
recepvroit son Sauveur, et que on la mectroit hors de fers.

Interroguée s'ello avoit abjuré et mesmement de celui habil non

456 PROCÈS DE CONDAMNATION.

spécialité!' de non recipiendo liabitum virlleui : respondit quod piaediligit mori quam esse in compedibus
ferreis; sed si permittatur quod vadat ad missam et
ponatur extra compedes feireas, deturque sibi carcer
giatiosus , ipsa erit bona et faciet illud quod Ecclesia
Yoluerit.

Item, quia ab aliquibus nos, judices, audieramus,
quod illusionibus suarum revelationum praetensarum,
quibus antea reuuntiaverat, adhue inhaerebat; ipsam
interrogavimus an, depost diem jovis, ipsa audiverat
voces sanctarum Katharinœ et Margaretae. Respondit
quod sic.

InteiTogata quid sibi dixerunt : respondit (i) quod
Deus mandavit sibi , per sanctas Katharinam et Margaretam, raagnam pietatem illius grandis proditionis
in quam ipsa Johanna consenserat, faciendo abjurationem et revocationem pro sahando vitam suam; et
quod ipsa se damnaverat pro sahando vitam suam.
Item dixit quod, ante diem jovis, voces suae sibi dixerunt illud quod ipsa illo die faceret, et quod protunc

reprandre : respond qu'elle ayme mieulx à mourir que de estre es fers ;
mais se on la veult laisser aler à la messe et ester hors des fers, et
meictre en prison gracieuse, et qu'elle eust une femme, elle sera
bonne et fera ce que l'Eglise vouldra.

Interroguée se, depuis jeudi, elle a point ouy ses voix : respond
que ouil.

Interroguée qu'elles luy ont dit : respond qu'elles luy ont dit que
Dieu luy a mandé par sainctes Katherine et IMarguerite, la grande
pitié de la trayson que elle consenty en faisant l'abjuracion et révocacion , pour sauver sa vie ; et que elle se dampnoit pour sauver sa vie.
Item, dit que, au devant de jeudi, que ses voix lui avoient dit ce
que elle feroit , et qu'elle fist ce jour. Dit oultre que ses voix luy dis-

(1) Eu marge: Respansio.mortifera.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 457

ipsa feclt. Dicit ultra quod voces suae slbl dixerunt,
quando erat in scafaldo seu amboiie, coram populo,
quod audacter responderet illi pifedicalori , qui tune
prœdicabat. Dicebatque eadem Johanna quod ille erat
falsus praedlcalor, et quod plura dixerat eam f'ccisse
quaî ipsa non fecerat. Item dixit quod, si ipsa diceret
quod Deus non misisset eam, ipsa damnaret se, et
quod veraciter Deus ipsam raisit. Item dixit quod voces suae dixerunt sibi, depost diem jovls, quod ipsa
fecerat magnam injuriam , confitendo se non bene fecisse illud quod fecerat. Itéra , dixit quod qusecumque
dixit et revocavit, ipsa die jovis , hoc solum fecit et
dixit prœ timoré ignis.

Interrogata ulrum crédit quod voces illae sibi apparentes, sint sanctae Katharina et Margareta : respondit
quod sic , et quod sunt a Deo.

Interrogata quod diceret veritatem de illa corona,
de qua superius fit mentio : respondit ; « Ego de omnibus dixi vobis inde veritatem in processu, quantum
melius ego scivi. »

Tune fuit ci dictum quod ipsa dixerat in scafaldo
seu ambone, coram nobis, judicibus, etaliis, et coram

trent en l'ercharfault que elle respondit ad ce prescheur hardieraent,
et lequel prescheur elle appelloit faulx prescheur, et qu'il avoit dit plusieurs choses qu'elle n'avoit pas faictes. Item, dist que, se elle dii-oit que
Dieu ne l'avoit envoyée, elle se dampneroit ; que vray est que Dieu
l'a envoyée. Item, dist que ses voix luy ont dit depuis, que avoit fait
grande mauvestié de ce qu'elle avoit fait, de confesser qu'elle n'eust
bien fait. Item, dit que de paour du feu, elle a dit ce qu'elle a dit.

Interroguée s'elle croist que ses voix soient saincte ftlarguerite et
saincte Katherine : respond que ouil, et de Dieu.

Interroguée de la couronne : respond : « De tout je vous en ay dit
la vérité eu procès, le niieulx que j'ay sceu. »

Et quant ad ce qui luy fut dit que en l'escharfault avoit dit, nian468 PROCÈS DE CONDAMNATION.

populo, quando feclt abjurationem, qiiod meiidose
ipsa se jactaverat, quod illœ voces erant sanctœ Katharina et Maigareta. Respondit quod ipsa non intelligebat sic facere vel dicere.

Item dixit quod ipsa non dixit Tel intellexit quod
revocaret suas apparitiones , videlicet quod essent
sanctse Katharina et Margareta ; et totum hoc quod
fecit, ipsa fecit prae timoré ignis, et nihil revocavit
quin hoc sit contra veritatem. Item, dixit quod ipsa
praediligit facere pœnitentiam suam una vice, videlicel
moriendo , quam longius sustinere pœnam in carcere.
Item dixit quod nunquam fecit aliquid contra Deum
aut fidem , quidquid jussum sibi fuerit revocare, et
quod illud quod continebatur in schedula abjurationis,
ipsa non intelligebat. Item dixit quod ipsa non intendebat aliquid revocare, nisi proviso quod hoc placeret Deo. Item dixit quod, si judices velint, ipsa
recipiet liabitum muliebrem; et de residuo nihil aliud
faciet.

songneusement elle s'estoit vantée que c'estoient sainctes Katherine
et Marguerite : respoud qu'elle ne l'entendoit point ainsi faire ou
dire.

Item, dit qu'elle n'a point dit ou entendu révoquer ses apparicions,
c'est assavoir que ce fussent sainctes Marguerite et Katherine; et tout
ce qu'elle a fait, c'est de paour du feu, et n'a rien révoqué que ce
ne soit contre la vérité. Item, dit qu'elle ajnie mieulx faire sa pénitance à une fois, c'est assavoir à mourir, que endurer plus longuement
paine en chartre. Item, dit qu'elle ne fist oncques chose contre Dieu
ou la foy, quelque chose que on luy ait fait révoquer ; et que ce qui
estoitenla cédule de l'abjuracion, elle ne l'entendoit point. Item, dit
qu'elle dist en l'eure, qu'elle n'en entendoit point révoquer quelque
chose, se ce n'estoit pourveu qu'il pleust à nostre Sire. Item dit que,
se les juges veullent, elle reprandra habit de femme; du résidu elle
n en fera autre chose.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 450

Qiilbus audltis, ab ca discessimus , ulterius processuri, secuiidum qiiod juris esset et rationis.

XXIX. Mail. [Deliberatio postrema.]

Item, in crastino, scilicet, die martis post Trinitatem, XXIX. die mensis maii , nos, judices saepe dicti, fecimus congregari in cappella domus archiepiscopalis Rothomagensis, doctores et viros peritos tam in theologia
quam in jure canonico et civili, videlicet : reverendos
in Christo patres, dominos Abbates Sanctœ-Trinitatis
Fiscampnensis, Sancti Audoeni Rothomagensis et de
Mortuo Mari; — dominos et magistros, Petrum, prioremde Longavilla-GilFardi, Joliannem de Castellione,
Y.riïrdum Er?ien g art y GuillelmiimErardi, Guillelmum
Boucherii, Joliannem deJ\ibatj Joliannem Fabri, Jacobum Guesdon, Petrum Mauricii, in sacra theologia ; Johannem Guerini et Pasquerium de Vallibus, injure canonico doctores ; — Andream Marguerie, Nicolaum de
V^endères, archidiaconos in ecclesia Rothomagensi ; —
Guillelmum Haiton, Nicolaum Coppequesne , Guillelmum de Baudribosco, Ricardum de Groucheto,
Thomam de Courcellis , in sacra theologia bachalarios ; — Johannem Pinchon, Joliannem Ad-Ensem,
Dionjsium Gastinel , Joliannem Maiigerii, Nicolaum
Cat^al, Nicolaum Loiselleur, Guillelmum de Gardlnis,
canonicos ecclesiae Rothomagensis; aliquos magistros,
alios licentiatos in jure canonico , alios in civili , alios

Prœsentibus ad iioc , magistris Nicolao de Venderez, Guillelmo
Hecton, Thoma de Courcellis ,fratre Ysemhardo de Petra, domino
Jacoho le Camus, JSicolao Bertin, Juliano Floquet et Johanne Rys.(i}

(1) Manuscrit de D'Urfc, fol. 32, v", cl 33, r°.

460 PROCÈS DE CONDAMNATION.

in medicina; — Johannem Tiphaine , Gulllelmum de
Caméra, Guillelmum de Liveto , Gauffrldum de Crotejo, Johannem Dulcis, Johannem Columbelli , Aubei tum Morelli , Petrum Carré , aliquos licentiatos in
jure canonico, alios in civili, et alios in medicina magistros aut licentiatos; — Martinum Lm'enu, fratrem
Ysambardum de Peti a ; — et dominum Guillelmum de
Deserto, canonicum ecclesiae Rothomagensis.

* In quorum prsesentia , nos, episcopus prœdictus,
exposuimus qualiter, post ultimam sessionera publicam in eodem loco, in vigilia Pentecostes, celebratam, feceramus, juxta consilium ipsorum, Johannam
prœdictam admoneri, et eidem singula puncta exponi,
in quibus, secundum deliberationemUniversitatisstudii Parisiensis , deficere et errare censebatur ; exhortando eam ut, ab illis discedere et ad viam veritatis
redire vellet. Et cum nuilatenus acquiesceret , neque
ipsa quidquam ulterius dicere vellet, similiter quoque

* Anno domini inillesimo quadringentesimo tricesimo primo , die
martis post festum Trinitatis Domini , vicesima nona mensis maii ,
in congregatione solemni facta in cappella manerii archiepiscopalis Rothomagensis, coram dominis judicibus prœfatis ; primo , dominus episcopus exposait quod , in vigilia Pentecostes Domini ,

■ ipsi domini fuerunt in prœsenti cappella congregati , et ibi declarata fuerunt ea quœ facta fuerant per almam matrem Universitatem Parisiensem , et potissime per Facultates theologiœ et decretorum. Etiam fuerunt declarata vota singulorum , videlicet quod
concluderetur in causa, et procederetur in causa ulterius. Fuerat
etiam per nonnullos solcmnes doctores dictum [quod'\, quamcis
fuisset alias in solemni congregatione edocta et monita , tamen
videbatur expediens quod adhuc dicta mulier juxta detcrminatwncm Univcrsitatis Parisiensis admoneretuv. Et itafactum exstitit.
Omnes qualificationes , et cum hoc meditata quœ poterant facerc ad

PROCÈS DE COiNDAMiNATlON. >iGl

promotor ulterius contra ipsam iiihll se velle dicere
aut proponcrc aflirmaret; in causa concluseramus, ipsis
partibus diem jovis ex tune immédiate sequentem ad
audiendum jus, assignando, prout hœc in supeiioribus
latius continenlur. lusuper recitavimus ea quœ, die
jovis superius prœmissa , fuerant expieta et qualiter
praedicta Jolianna , post prœdicationem solemnem et
admonitiones sibi factas, suos errores revocaverat et
abjuraverat, suamque revocationem et abjurationem
propria manu signaverat, velut in praecedentibus plenius est narratum ; quodque, eodem die jovis, post prandium, per nos, vicarium domini Inquisitoris et coassistentes nobis, caritative fuerat admonita ut in bono
proposito persisteret et a relapsu sibi caveret. Tune
quoque , parendo praeceptis Ecclesiae , habitum virilem dimisit ipsa Jolianna et muliebrem accepit, quemmateriam, per organum magistri Pétri Mauricii fucrunt eidem miilieri exposita et declarata, assistentibus dominis Moriiieiisi et Noinomensi , ac\^per'] plures alios ibi assistenles. Et, non obstantibas
admonitionibiis hujusmodi, semper perstititin suo damnabili propo~
posito; et sic fuit coiiclusam in causa, conclusioque facta fuit ,
die jo^is ultiino lapsa, assignata ad audiendum jus seu sententiam
ferri in forma juris ; sentcntiaque formata juxta dciiberationem almœ matris et ipsorum dominorum assistentiiim. Fuit etiam ad omncni
ewentum , in casu quo reuocaret , cerla forma sententiœ facta et
composita Et adfeniente die jovis , fuit solemnis sermo factus in
cœmiterio Sancti Audoeni } et s er moue facto, fuit admonita ut parère vellet dictis Ecclesiœ. Et quia parère nolebat , et sentenlia
inchoata , ante fnem petiit loqui , et se submisit Ecclesiœ et judicibus, et , juxta forinam schedulœ sibi lectœ, ore rei>ocavit , abjurai>it suos errores , ut constat per schedulam /lujusmodi manu diclœ
JohanncE signatam. Et ipsa eadem die fuit absoluta , sub conditione
quod hoc fierel corde contrito et fide non fcta ; et pœnitentia
injuncta. Item eodem ndii'crimt dominus vicarii/s et quam plurrs

462 PROCÈS DE CONDAMNATION.

adraodum supra latlus dictum est. Verum, suadente
Diabolo, iterum, coiam pluribus, narravlt quod voces
suœ et spii itus sibi apparentes Tenerant ad eam , et
plura eldem dixerunt. Ipsa qiioque Jolianna, rejecto
habltu midiebri , iterum habitum virilem accepit.
Quod cum nobis judicibus relatum fuisset , rediimus
ad eam et ipsam interrogavimus, velut antea dictum est.
Tune quoque , coram eisdem dominis et mai^istris
prœnominalis, in dicta cappella domusarchiepiscopalis
exsistentibus, fecimus legi confessiones et assertiones
ipsius Johannae novissime, scilicet die hesterna, per
eam coram nobis dictas, cjuse superius scribuntur;
petendo ab ipsis exsistentibus consilia et deliberationes eorumdem. Qui in hune modum. deliberaverunt.

Magister Nicolaus de Pende res ^ Jicentiatus injure
canonico, archidiaconus de Augo et canonicus ecclenolablles docfores , et eam momierunt ut pareret mandctis Ecclesiœ ; et eam iiiduxerunt ut reciperet habitum muliebrem , et dim.itteret habitum virorum; qucm habitum muliebrem accepit , alium
habitum dimittendo. Sed suadente Diabolo , in nocte sequenti et
pluribus dicbus , dixit pluribus quod spiritus sui et voces redierant
ad eam , et plura eidem dixerunt; et similiter de habitu muliebri
non contenta , quam primum potuerat accipere et habere habitum
virilem, illum accepit. Et die hesterna, domini judices audito clamore de prœmissis , redierunt ad eam , et eam reperierunt in habitu
virili; et fecerunt \legi'\ ea quœ continentur in schcdula , per notariosque lecta fuit , et etiam fuit schedula abjui-ationis.

Quibus lectis , domini judices petierunt a dominis assistentibus
delibcrationes , etc., etc. (1)

(1) Manuscrit de D'Urfé , fol. 33, v". Les termes de la délibération sont conformes dans les deux textes.

PKOCÈS DE CONDAMNATION. 463

s'icp. RoUiomageiisis , deliberavit quotl dicta Johanna
censenda est et censetur hœrelica ; et, sentcntia lata
per nos, judices prœdictos, ipsa Johanna relinquenda
est justltlae seculari , rogando eam ut ciim ea velint

raite agere.

Reverendus in Christo pater, dominus jT'.gidius ,
abbas monastcrii Sanctae-Trinitatis Fiscampnensis ,
sacrœ ihcologiae doctor, deliberavit qiiod dicta Johanna relapsa est. Tamen boniim est quod schcdula
nuper lecta, legatur iterum coram ipsa, et sihi exponatur, proponendo ei veibum Dei. Et, his peractis, nos
judices habemus declarare eam hœreticam et ipsam relinquere justitiae saeculaii, rogando eam ut cura eadem Johanna mite agant.

Magister Johannes Pinchoiiy licentiatus in jure canonico, archidiaconus Josiaci, canonicus ecclesiarum
Parisiensis et Rothomagensis, deliberavit quod dicta
millier relapsa est ; et de modo ulterius procedendi ,
se refert ad dominos theologos.

Magister Guillelmus Erardi, sacrae theologiœ doctor, sacrista et canonicus ecclesiarum Lingonensis et
Laudunensis , deliberavit quod dicta mulier relapsa
est; et ex quo est relapsa, relinquenda est justitiae
sœculari. De residuo , dicit prout dominus Fiscampnensis antedictus.

Magister Robertus Gilebert, sacrae theologiae doctor, decanus cappellae domini nostri régis, deliberavit
conformiter, prout magister Guillelmus Erardi.

Reverendus in Christo pater, dominus abbas monastcrii Sancti Audoeni Rothomagensis, deliberavit
prout dominus abbas Fiscampnensis praedictus.

Magister Johannes de Castellione, sacrae theologiae

464 PROCÈS DE CONDAMNATION.

doctor, archidiaconus et canonicus ecclesiae Ebroicensis, deliberavit prout dominus abbas Fiscampiiensis
prœdlctus.

Magister Erardus Emengart , sacrée theologlae doctor, deliberavit conforraiter ad deliberationem domini
abbatis Fiscampnerisis antedicti.

Magister Guillelmus Boucherii , sacrae theologiae
doctor, deliberavit quod dicta mulier relapsa est et
condemnanda tanquam haeretica. Et de residuo , stat
in deliberatione praedicti doraini abbatis Fiscampnensis.

Reverendus pater dominus Petrus, prior prioratus
de Longavilla-Giffardi , sacrae theologiae doctor, deliberavit quod si , cessante passione , dicta raulier confessa est illa quae continentur in schedula , stat in
deliberatione domini abbatis Sanctœ-Trinitatis Fiscampnensis.

Magister Guillelmus Haiton , bachalarius in sacra
theologia, deliberavit quod, attentis articulis perleclis, dicta mulier relapsa est et condemnanda tanquam
hœretica. Et stat in deliberatione domini Fiscampnensis.

Magister Andréas Marguerie y licentiatus in jure
clvili et bachalarius in jure canonico, archidiaconus
Parvi-Caleti et canonicus Rothomagensis; magister
Johannes Ad-Ensem , licentiatus in jure civili, canonicus Rothomagensis; magister Johannes Garini , decretorum doctor, canonicus ecclesiae Rothomagensis,
deliberaverunt conformiter ad dominum Fiscampnensem, superius nominatum.

Magister Dionj'sius Gastlnel, in utroque jure licentiatus, canonicus Rothomagensis, deliberavit quod

PROCÈS DE COMDAMNATION. 465

dicta mulier relapsa est et haeretica, ac justitiae saecuhiri relinquenda et absque supplicalione.

Maglsler Pasquerius de Valllbus, decretorum doctor, ecclcsiaium Parisiensls et Rothomai^ensls caiionicus, dcliberavit conformiter ad delibeiationem dictl
doraini abbatis Fiscampnensis, et absque supplicatione.

Maglster Petrus de Hoiidenc , sacrae llieologiae doctor, dcliberavit quod, secundum judicium suiim, atteutis dcrisioiiibus et niodis ipsius muberis, sibi videtur quod semper fuerit haeretica, et quod de facto
relapsa est, et per coiisequens censenda est haeretica
et relinquenda in manibus justitiae saecularis, secundum deliberationem dicti domini Fiscampnensis.

IMagister Johannes de Nibat ^ sacrae theologiae doctor, dcliberavit quod dicta mulier relapsa est et impoenitens, ac censenda est haeretica. Et est in deliberatione sœpe dicli domini abbatis Fiscampnensis.

Mngistcr Johannes Fabri , sacrae theologiae doctor,
dcliberavit quod dicta mulier est pertinax, contumax et inobediens; et de residuo, stat in deliberatione
domini abbatis Fiscampnensis, superius nominati.

Reverendus in Christo paler, dominus Guillelmus,
abbas de Mortuo-Mari , sacrae theologiae doctor, stat in
deliberatione domini Fiscampnensis praedicti.

Magister Jacobus Guesdoji, sacrae theologiae doctor, dcliberavit conformiter ad deliberationem praefati
domini abbatis Fiscampnensis.

Magister Nicolaus Coppequesne , bachalarius in sacra theologia, canonicus ecclesiœ Rothomagensis, stat
in deliberatione domini Fiscampnensis.

Dominus Guillelmus de Deserto, canonicus eccleI. 5o

466 PROCÈS DE CONDAMNATION.

siai Rothomagensls, deliberavit prout domlnus abbas
Fiscampnensis prœnominatus.

Magister Petrus Mauricil, sacrae theologiae doctor,
canonicus Rothomagensls, deliberavit quod dicta mulier censenda et judicanda est relapsa; et slat cum
deliberatione praefati domini abbatis Fiscampnensis.

Magister Guillelmus de Baudribosco, bachalarius in
sacra theologia ; magister Nicolaus Caualy licentiatus
injm^e civili; magister Nicolaus Loiselleurj magister
in artibus; magister Guillelmus de Gardinis, doctor
in medlcina, canonlci ecclesiœ Rothomagensls, deliberaverunt prout domlnus Fiscampnensis praedictus.
Magister Johannes Tiphaine , doctor in medlcina;
magister Guillelmus de Liveto , licentiatus in jure
civili; magister GaufFridus de Croteyo, licentiatus
injure civili; magister Petrus Carrel, licentiatus in
jure civili , deliberaverunt conformlter ad deliberationem dicti domini abbatis Fiscampnensis.

Magister Johannes Dulcis, licentiatus in utroque
jure; magister Johannes Columbelli , licentiatus in
jure canonico ; magister Aubertus Morelli, licentiatus in jure canonico; frater Martinus Lavenu ,
de ordine Fratrura Prœdicatorum ; magister Ricardus de Groucheto , bachalarius in theologia ; magister Johannes Pigachcy bachalarius in theologia ;
magister Guillelmus de Caméra , licentiatus in medecina , deliberaverunt conformiter, prout prœdictus
abbas Fiscampnensis.

Magister Thomas de Courcellls , bachalarius in llieologia , ecclesiarum Laudunensis et Morinensis canonicus; frater Ysambardus de Petra, de ordine Fratrum
Prœdicatorum, deliberaverunt conformiter ad deliPROCÈS DK CONDAMNATION. 4l>;

herntionomsœpe dicti domini abb.itis Fiscampnensis ;
addoiulo quod dicta mulier adhiic carllative monealur
de salute aniraœ suae, et dicatur sibi quod non habeat
amplius sperare de vita sua temporal!.

Mai;;ister Johannes Maiigicr, llcentiatus in jure canonlco, canonicus ecclesiœ Rotlioinagensis, deliberavlt prout dominus Fiscampnensis anledictus.

Demum auditis opinionlbus singulorum, nos judices prœdlcti , cisdem regratiati sumus, atque concliisimus ulterlus contra ipsam Johannam , tanquam contra relapsam, esse procedendum, secundum quod jiiris
et rationis.

Pœnultima maii et ultima die hujus processus.

Item, in crastlnum, scilicet die mercurii immediata et pœnultiraa mensis maii antedicti, citata fuit ex
parte nostri prœdicta Jolianna ad ipsum diem mercurii, ad audiendum jus, per exsecutorem citationum
in hac causa a nobis deputatum, prout ex tenore litterarura nostrarum et relationis exsecutoris latius constat. Quarum litlerarum ténor sequitur, et est talis :

Tenor citationis.

(( Petrus, miseratione divina Episcopus Belvacensis, et Johannes Magistri, vicarius praeclari doctoris,
raagistri Johannis Gravèrent , in regno Franciœ fidei
et hœreticœ pravitatis Inquisitoris a Sancta Sede apostolica deputati, omnibus presbyteris publicis, ecclesiarum rectoribus, in hac civitate Rothomagensi et
diœcesi ubllibet constitutis, et eorum cuilibet, prout
fuerit requisitus, salutem in Domino. Cum certis

us PROCÈS DE CONDAMNATION,

causis et lationibus latius declaraiidis, quœdam foemiiia Johanna la Pucelle vulgariter niincupata, in
iioniiullos eiTores contra fidem orthodoxam relapsa,
dictos eiTorcs in facie Ecclesiae publiée abjuraverit, in
quibiis reincidisset, prout [tam] ex suis confessionibus
et assertionibus, quam alias débite et sufficienter constilit atque constat : hinc est, quod \obis et vestrum
cuilibet, prout fuerit requisitus , districte prœcipiendo, luandamus quatenus, unus alium minime exspectans , nec unus pro alio se excusans , citetis dictam
Joliannam adcomparendum personaliter coram nobis,
ad diem crastinam, hora octava de raane, ad locum
Veteris Fori , Rothomagi , \isuram scilicet eam peu
nosrelapsam, excommunicatametheereticanideclarari,
cum intimatione sibi facta in talibus assueta. Datum
in cappella domus archiepiscopalis Rothomagensis, die
martis, xix. mensis maii, annoDomini millésime cccc.
XXXI., post festum Trinitatis Domini. » Sic signala;

(( G. MakCHON. g. BoSCGUILLAUME. ))

Item sequitur lenor relalionis exsecutionis citationis praeclicta".

(( Reverendo in Ghristo patri ac domino, domino Petro, miseratione divina episcopo Belvacensi , et venerabili etreligioso viro, fratri Johanni Magistii, vicario
preeclari doctoris magistri Johannis Gravèrent ^ in
regno Franciœ fidei et hœreticae pravitatis Inquisitoris, a Sancta Sede apostolica deputati : vester humilis
Johannes Massieu , presbjter, decanus christianitatis
Rotliomageusis, reverentiam debitam, cum omni obedientia et honore. Noverint reverendcie paternitates
\estrœ me, virlule mandali vestri milii prfesenlati ,
cui lurc metiR piccscnles sunt annexas, citasse persoPROCÈS DE CONDAMNATION. W.)

nalllcr qiiaradam fœminam, vulij;arltei' diclam /a Pucelle , ad comparend uni personn Hier coiam vobis, ad
Fiaiic dicm mercurii, post f'estuin sanctœ Trinltatis
Domliii, pcTennlllmam praeseiitis mensis maii, hora
octava de mane, ad locum Veteris Fori, Rothomagi,
juxta f'orraam et lenorem dictl mandati lestri , et secundum qiiod fieri mandabatur. Qiiœ prœmissa , sic
por me facta , rcverendis paternitalibiis vestiis slgiilfico pcr prœseiites, siglUo mco sigillatas. Datum aniio
Dominl , millesimo cccc. tricesirao primo, die merciirii prœdicta, hora septima de mane. »

[Sententia definitiva coram populo pronuntiatur. ]

* Deinceps, circa horam nonam de mane ejusdem
diei, nobis, judlclbusantedictis, exsistentibiis in Veteri
Foro Rothomagensi , prope ecclesiam Sancti-Saivatoris; prœsentibus et assistentibus : reverendis in Christo
patribus, dominis episcopls Morinensi etNoviomensi ;
magistris Johanne de Castellione, Andréa Mar^uerie ,
Nicolao de Veridères , Radulplio Rousselli, Dionjsio
Gastinely Gulllelmo le Bouchier, Johanne Alespée,
Petro de Houdenc , Guillelmo Haiton, Priore de Longavilla, Petro Mauricii , et quamphuibus aliis dominis et magistris, ecclesiasticis viris; fuit adducta praedicta Johanna , et coram nobis, in conspectu populi,
in magna multitudine tune in eodem loco exsistente,

* Amio Domirii m. cccc. xxxi. , die mercurii pœnultirna mensis maii,
coram dominis judicibus , prope ecclesiam Sancti SaU'atoris Rothomagensis , assistentibus .- reverendis in Christo patribus. dominis Morinensi et Nioviomensi episcopis ; magistris Johanne de Chasteillon ,
Andréa Marguerie , Nicoliu de Yenderez , Radulpho Roiisselli ,
Dionysin Gaslinel , Guillelmo le Bouchier, Petro de Hodcnco , Guillelmo Hecloii. Priore de LonQ,a\'iUa . Petro Mauricii . Roberto Giir,i) PROCÈS DE CONDAMNATION.

supra scalfaldum seu ambonem poslta. Pro ejus quoque salutaii admonitione et popiili œdificatione, fuit
solemnis prœdicatio per eximium theologiœ doctorem, magistrum Nicolaum Midi; qui in principio assumpsit verbum Apostoli, prima ad Coiinthios, xii°capitulo, scriptum : « Si quid patitur unum membrum,
compatiuntur alia membra. »

Finita vero praedicatione, rursum ipsam Johaniiarn
monuimus ut saluti aniraœ suœ consuleret, et intenderet de malefaclis suis, pœniteiido et veram contritioiiem assumendo; ipsamque exhortati sumus ut crederet consilio clericoium et iiotabilium viroruin, qui
caiïi docebant et instruebant de pertinentibus ad salutem ; et specialiter consilio duoium venerabilium
Fratrum Prœdicatorum juxta eam tune exsistentium ,
quos eidem administravimus, ut eam continue instruerent , et sibi salutares admonitiones et salutifei a
consilia sedulo impenderent. Quibus sic peractis, nos,
episcopus et Vicarius praedicti , habito respectu ad praemissa, per quœ constat prsefatam mulierem a suis erroribus obstinataque temeritate et nefandis criminibus

bert, decano cappellœ dnmini nostri régis ; Tlioina de Cnurcellis. Fuit
dicta Johanna ciiata ad illnm diem ad audicndum jus. Per dccanum {\) fuit etiam adducta. (2)

Mas^ister Nicolaus Midi, prœdicator, incepit prœdicationem , et
fuit thenia, etc.

Et deinde, ipsa prœnionHn quod pro salute animœ suce crederel
clericis et notabilibus dominis qui eam dncerent et instruerent pro
salute ejus animœ, J ait sententia definiliva lata per organiim domini
Bch'accnsis.

ft) .lenn Massieu.

{^i) Miiiiuscrit (le D'Urlé, loi. 3i , r°.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 471

ijiisqn.'im veraciter locessisse ; quin imo tllaholicam
ol)î>tinatlonis suœ maliliam, iii f'allaci contritionls,
pœnileiitiae ac emendationis calumiiiosa simulatione,
cum saiicti divinl iiomiuis perjurlo ac ineirhbilis siiae
majeslatis blaspliemia, multipliciter damnabiliorem
ostcndisse ; atque per li;cc ut obstinatara, incorrigibilem et hœreticam, ac in hœresim relapsam , omnl
gratia et communione per nos, in priori sententia
misericorditer oblatis, penitus indignamj attentisque
omnibus et singubs in hac materia considerandis ; de
multoi'um peritorum niatura dcbberatione et consilio, ad nostram sententiam defiuitivam processimus
in hune niodum :

{( In nomine Domini, amen. Quotiens haeresis pestiferum virus uni membrorum Ecclesiœ perlinaciter inhaeret, atque ipsum inmembrum Satanae transfigurât,
dibgenti studio curandum est ne, per rebquas partes
mjstici corporis Cliristi, serpere possit liujus perniciosœ îabis iiefanda contagio. Sanctorum quoque patriim instituta decreverunt haereticos obduratos potius
separari oportere a medio justorum, quam iliorum viperea pernicies in sinu piae matris Ecclesiœ, cum cœterorumfidebum gravi periculo, foveretur. Cumitaqiienos,
Petrus, miseratione divina Belvacensis episcopus, et
frater Johannes Magistri , vicarius prseclari doctoris
Johannis Gravèrent j Inquisitoris haereticae pravitatis,
et ad causam istam speciabter ab eodem deputatus,
judices compétentes in hac parte, te, Johannam, vulgariter tlictam la Pucelle , in varios errores variaque
crimina schismatis , idohitriae, invocationis dœmonum, et alia permulta incidisse, justo judicio decLi472 PROCÈS DE CONDAMNATION.

raverimus; et nihilominus, quoniam Ecclesia non claudit gremiuni redeunti , nos , existimantes te pura
mente et fîde non ficta ab luijusceruodl erroribus et
criminibus recessisse, dum certa die illls renunciasti
et publiée jurasti , vovistl atque proraisisti nunquam
in ipsos errores aut quaracumque lieeresim, cujuscumque suasii aut alias quomodolibet le foie reversuram;
sed potius in unitale Ecclesiae catholicae et coramunione Romani pontificis jugiler permansuram, prout
in schedula tua, propria manu subscripta, latius continetur; deinceps vero , post hujuscemodi tuoruni
errorum abjurationem , irruente et seducente cor
tuum auctore schismatis et hœresis , te in eosdem
errores et in praefata crimina, ex tuis cont'essionibus
spontaneis et assertionibus iterum (proh dolor! ) incidisse, veîut canis ad vomitum reverti solet, sufficienter et manifeste constat ; potiusque te corde ficto, quam
animo sincero et fîdeli , tuas adinventiones erroneas
antea verbo tenus abnegasse, clarissimis judiciis habuimus comprobatum : hinc est quod te in sententias
excommunicationis, quas prlmitus incurreras , et in
errores pristinos reincidisse déclarantes, te relapsam
et hœreticam decernimus , et per hanc sententiam
nostram, quara pro tribunali sedentes, in his scriptis
proferimus et pronuntiamus, te tanqiiam membrum
putridum, ne caetera membra pariter inficias, ab ipsius Ecclesiœ unitate rejiciendam et ejus corpore abscidendnm, necnon potestati saeculari relinquendam,
decernimus, prout rejicimus, abscidimus et relinquimus ; rogantes eamdem potestatem sœcularem quatenusj citra mortem et membrorura mutilationem,
circa te suum judicium moderetur ; et si in te vera

PROCÈS DE CONDAMiNATlON. A7:\

pœnitentiae signa appariieiint, tlbi mlnlstrctur pœnitioe sacramentuiiî. »

« In iiomine Domini, amen (i). Universos Ecclesiae
pastores, qui fidelem dominici gregls curam gerere exoptant, summa ope niti decet ut, quanlo errorum
perfidiosus sator pluribus dolis, \irulentisque fraudibus ovile Chiisti satagit inlicere, taiito majori vigilantia et instantiori soUicitudine perniciosis ejus conatibus obsistere laborent, praesertim instantibus periculosis tempoi ibus , quibus plerosque pseudo-prophetas
introducentes sectas perditionis eterroris, venturos
in munduin apostolica sententia praedixit; qui variis
et peregrinis docti inis fidèles Chiisti abdiicere possent,
uisi saocta mater Ecclesia sanae doctrinœ et sanctionum canonicarum prœsidiis, eorum adinventiones erroneas diligentioii opéra depellere studeret. Cum
itaqiie coram nobis, Petro, miseratione divina Belvacensi eplscopo, et fralre Johanne Magistri, vicario
in liac civitate et dioecesi prœclari doctoris magistri
Joliannis Gravèrent, Inquisitoris hœreticee pravitatis
in regno Francire, et per eumdem ad causam praesentem specialiter deputato , judicibus competentibus in
liac parte, tu, Johanna, vulgariter dicta la Pucelle,
super quam plurimis perniciosis criminibus delata fueris et in judicium fidei evocata : hinc est quod, \isis et
dibgenter inspectis série tui processus et omnibus in
eodem agitatis, praecipue responsioiiibus, confessionibus et assertionibus per te datis ; attentaque percelebri
deliberalione magistrorum Facultatum theologiae et

(1) En marge dans le inunuscrit : ista aenleniia fuit in parte pvonnmiata aitlc
abjurationem.

474 PROCÈS DE CONDAMNATION.

decretoriim in Universitate Parisiensi, imo etlam et
ipsius totius Universitatis aliorumque insuper prœlatorum, doctorum etperitorum, tam in sacra pagina,
cpam in juribus canonico et civili, in hac urbe Rothomagensi exsistentium et alibi in multitudine copiosa, super qualificationibus et determinationibus
luarum assertionum, dictorum et factorum; habitisque consilio et matura dellberatione cum practicis
lidei cliristianae zelatoribus; consideratis etiam et attentis per nos circa hœc merito attendendis et considerandis, ac quae nos et quemlibet recte judicantein
movere poluerunt et debuerunt : nos, Christum et
honorem fidei orthodoxee prœ oculis habentes, ut de
Tultu Domini judicium nostrum prodeat, dicimus et
decerniraus te revelationum et apparitionum divinarum mendosam confictricem , perniciosam seductricem, prœsumptuosam, leviter credentem, temerariam,
superstitiosam, dlvinatricem , blasphemam in Deum ,
Sanctos et Sanctas, et ipsius Dei in suis sacramentis
contemptricem , legis divinae, sacrœ doctrinœ ac sanctionum eccleslasticarum preevaricatricem, seditiosam,
crudelem, apostatricem, schismaticam, in fide nostra
mullipliciter errantem, et per pr.iemissa te in Deum
• et sanctain Ecclesiam , modis prsedictis , temere deliquisse. Ac insuper quia , licet débite et sufticienter,
tam per nos, quam parte nostra, per nonnullos scientificos et expertos doctores ac magistros salutem animée
tuae zelantes, saepe et saepius admonita fueris, ut de
prœdictis te emendare , corrigere necnon dispositioni, determinatloni et emendationi sanctae matris
Ecclesiae submittere velles; quod tameu noluisti nec
curasti ; quin imo expresse, indurato animo, obstinate

PROCÈS DE CONDAMNATION. 475

atqiu' perlinaciter denegastl , ac ellam expresse et viclhus iteralis domino nostro Papae, sacro generall Concilio submittere recusasti : hinc est quod te, tanquam
pertinacem et obstinatam in pra^dictis delictis, excessibus et erroribus , ipso jure excommunicatam et heereticam declaramus; tuisque erroribus in publica praedicatione propulsatis, te, tanquara membrum Satanae,
ab Ecclesia prœcisum, lepra haeresis infectum, ne alia
Christi raembra pariter inficias, justitiee saeculari relinquendam decernimus et relinquimus; rogando eamdem potestatem ut, citra mortera et membrorum mutilationem, circa te judicium suum moderare velit,
et, si in te vera poenitentiae signa apparuerint, tibi
ministretur poenitentiae sacramentum. »

[Altestationes idiographœ notariorum in causa constilutoruin. J

Ego vero Guillelmus Colles, alias Boscguillaume ,
presbjter, notarius pnenominatus, affirmo praedictam
collationem débite eum registro origiiiali fuisse factaraj et ideo preesentem processum seplies viginti et
octodecim folia (i) continentem, signo meo manuali
signavi (2), cum duobus notariis infra signatis, hic
me manu propria subscribens. Boscguillaume.

Ego vero Guillelmus Manchon , presbjter Rothomagensis dioecesis , publicus apostolica et imperiali auctoritatibus, affirmo collationi processus praedicti, cum notariis supra et infra scriptis, praesentem fuisse, ipsam collationem cum originali registro

(1) Dans le Ms. 5965. Le Ms. 5966 : Ducenta et sex folia.

(2) Ms. 6966 : Jn singulis folm signo meo m. x.

476 PROCÈS DE CONDAMNATION.

dlcti processus débite factam fuisse. Quapropter cuni
notariis hujusmodi, in ipso praesenti processu manu
propria nie subscripsi, et signum manuale meum hic
apposui , requisitus (i). G. Manchon.

Ego vero Nicolaus Taquel , presbjter Rothomagensis dioecesis, publicus auctoritate imperiali , curiaeque archiepiscopalis Rothomagensis notarius juratus, et ad aliquam partem processus prœdicti vocatus,
affirmo coUationem hujusmodi processus, cum notariis supra scriptis , iieri vidisse et audivisse cum
originali registro dicti processus , hujusmodique collationem débite factam fuisse. Quapropter cum notariis hujusmodi, in ipso prœsenti processu, manu
propria me subscripsi, et signum manuale meum hic
apposui requisitus. N. Taquel.

[Locussigilloruni utriusque judicis, olim in cera rubra impressorum.]

(1) Cette formule , écrite avec précipitation , offre à peine un sens. La voici
rétablie d'après le Ms. 5966 : « Et ego Guillelmus Manchon , presbijter Rothomagensis diœcesis , fubliciis apostolica et imperiali aitctoritatibus ciiriœque archiepiscopalis Rothomagensis juratus notarius , et in prœsenti causa cum notariis supra
et infra scriptis scriba , affirmo prœdictam coUationem débite esse factam cum
originali registro ipsius causœ. Et ideo huic prœsenti processui signum manuale
'meum cum signis et subscriptionibus dictorum notariorum apposui, hicque proprin
manu subscripsi. G. Manchon. »

[QlL^:i)AM ACIA P(^STi:i{[lJS.]

Inforraatio post exseculioneni , super niultis per eam diclis in fine suo ac in
arliculo mortis, (1)

ItExM , jovis , septlma die mensis junil , eodem anno ,
scilicet millesimo quadringentesimo tricesimo primo,
nos, judices antedicti, ex oflicio iiostro fecimus certas
informationes, super aliquibus quae dicta quondam Johanna dixerat coram fide dignis, ipsa adhuc in carcere
exsistente, antequam ducerelur ad judicium.

Et primo venerabilis et circumspectus vir, magister
Nicolaus de l^endères, licentiatus in jure canonico,
archidiaconus de Au£[0 , in ecclesia Rotlioma^ensi ,
œtatis LU annorum vel circa, testis productus , juratus, receptus et examinatus dicta die; dixit per suum
juramentum, quod, die mercurii, paenultima mensis
maii, in vigilia festi Eucharistiae Domini nostri Jhesu
Christi , ultimo prœteriti, ipsa Johanna adhuc exsistente in carceribus, quibus detinebatur in Castro Rothoraagensi , dixit quod , attento quod voces venientes
ad eam sibi promiserant quodliberaretur a carceribus,

(l) Les pièces qiii suivent sont écrites de la même main que le reste des procédures ; mais elles cessent d'être revêtues de la signature qui auparavant se
trouve apposée au bas de chaque feuillet du manuscrit. On verra , par les inierrogaloires du second procès, que les greffiers se sont refusés à les valider de
leur attestation.

478 PROCÈS DE CONDAMNATION.

et videbat contrarium , perciplebat et sciebat quod
fuerat et erat per eas decepia.

liera, ipsa Johanna dicebat et confitebatur quod ipsa
viderat et audlerat, propriis oculis et auribus, voces et
apparitiones de quibiis fit mentio in processu; et ad
hœc praesentes eiant, scillcet nos, prœdictl judices;
maglstri Petriis Maurlcli, Thomas de Courcellis, Nlcolaus Aiicupis, frater Martlnus Lavejiu , Johannes
Toutinollié et dominus Jacobus Le Camus ^ cum pkiribus aliis.

Frater Martinus Lavenu, presbjter, ordinis Fratrum Prsedlcatorum, œtatls xxxiii annorumvel circa,
testis productiis, receptus, juratus et examinatus;
dixit et deposuit quod ipsa Johanna , die qua fuit contra eani lata sententia, de mane, antequam duceretur
ad judiciura, in praesentia magistrorum Pétri Mauricii , Nicolai Aucupis et dicti Toutmoullié , ejusdem
loquentis socii , dixit et confessa est quod ipsa sciebat
et cognoscebat quod per voces et apparitiones venientes ad eam, et de quibus facta fuerat mentio in processu, decepta fuerat; quoniam dictae voces promiserant eidem Johannae quod llberaretur et expediretur
a carceribus; et bene percipiebat contrarium.

Interrogatus qui movebat dictam Johannam ad hoc
dicendum : dixit quod, dictus loquens, maglstri Petrus
Mauricii etlNicolaus Aucupis, qui eam exhortabantur
de salute animae, et inquirebant ab ea utrura verum
erat quod ipsas voces et apparitiones habuisset; et ipsa
respondebat quod sic. Et in illo proposito continuavit
usque ad finem, et non determinabat proprie (saltem
quod audiret loquens), in qua specle veniebant, nisi,

PROCÈS DE CONDAMNATION. 47!)

prout mclius recolit, veniebant In magna multitudine
et quantitate mlnima. Et insuper ab eadem Johanna
dici et confiteri illo tune audivit, quod, ex quo ecclesiasticl tenebant et credebant quod, si qui essent spiritus venicntes ad eara , veniebant et procedebant a
mallgnis spiritibus, ipsa etiam tenebat et credebat hoc
quod dicti ecclesiastici ex hoc tenebant et credebant,
nec amplius ipsis spiritibus fidem adhibere volebat.
Et , prout eidem loquenti videtur, ipsa Johanna pro
tune sana erat mente.

Item dixlt ipse loquens quod, eadem die, a dicta
Johanna audivit dici et confiteri quod , licet in suis
confesslonibus et responsionibus se jactasset angelum
Dei apportasse coronam illi quem dicit regem suum,
et ipsam Johannam dictum angelum associasse, dum
ipsam coronam deferebat illi quem dicit regem suum,
cum aliis multis in processu diutius narratis; verumtamen sponte , non coacta , dixit et confessa fuit quod,
quidquid dixisset et se jactasset de dicto angelo , nullus tamen fuerat angélus qui dictnm coronam apportasset; imo ipsamet Johanna fuerat angélus quae eidem
quem dicit regem suum , dixerat et promiserat quod ,
si eam poneret in opus, ipsum faceret coronare Remis;
nec fuerat alia corona ex parte Dei missa, quidquid
ipsa dixisset et asseruisset, in deductione dicti processus,
de dicta corona aut signo dato illi quem dixit regem
suum.

Venerabilisetdiscretusvir, magisterPetrusMauricii,
sacrœ iheologiac professor, canonicus Rothomagensis,
aetatis xxxviii annorum vel circa, testis productus ,
receptus, juratus et examinatus, dicta die; deponit

480 PROCÈS DE CONDAMNATION.

quod, die qua fuit sententia lata contra dictam Johannam, ipsa Jolianna adhuc exsistens in carceribus, ipse
loquens qui de mane ad eam, causa exhortandi ipsam
pro salute animas, accesserat, audivit quod, ipsam sic
exhortando et petendo ab ipsa quid esset de dicto ani»elo , quem dixerat apportasse coronam illi quem
dicit regem suum, de quo fiebat mentio in processu :
ipsa respondit quod ipsamet erat ille angélus.

Interrogata de corona quam sibi promittebat , et de
multitudine angelorum , qui associabant eam , etc. :
respondit quod sic, et apparebant sibi sub specie quarumdara rerum minimarum.

Interrogata finaliter per loquentem, utrum illa apparitio erat reâlis : respondebat quod sic, et quod realiter apparebant sibi, siveessent boni spiri tus, siAcmali,
dicendo sic in gallico : « Soient hoiis , soient mauvais
esperilzy Hz me sont apparus. » Dicebat etiam dicta Johannaquod audiverat voces, maxime liora Completorii,
quando campanae pulsantur; et etiam de mane, dum
pulsantur campance. Et dum per loquentem diceretur
quod bene apparebat quod erant maligni spiritus, qui
eidem promiserant expeditionem suam, et quod erat
decepta : ipsa Johanna ad hoc dixit et respondit quod
verum erat, quod ipsa fuerat decepta. Et audivit etiam
ab ea quod, an essentboni an mali spiritus, se referebat viris ecclcsiasticis. Et, prout sibi \idetur, haec
dicendo, ipsa Johanna erat sana mente et intellectu.

Erater Johannes ToutmouUié , presbjter, ordinis
Eratrum Prœdicatorum , œtatis xxnii annorum vel
circa, testis productus , receptus, juratus et examinatus, dicta die; dicit et deponit per suum juramentum

PROCÈS DE CONDAMNATION. 481

(lie cpia liilt scntentia (ata contra dictam Johannam ,
viclelicetmcrciirii, in vigilla festl Eucharisliae Chrisli,
ipso loqueiis associando fratrem Martinura Lavenu ,
ejus soclum, qui ad ipsam Johannam, causa exhorlandi
dictam Johannam pro salute animœ, accesserat de
manc, audivit primo a magistro Petro Mauricii, qui
jam ibi erat, quod ipsa dixej at et confessa fuerat quod,
de corona, non erat nisi fîctio quœdam; et quod
ipsamet erat angélus ; et hoc referebat dictas magister
verbis latinis.

Et postea ipsa Johanna fuit interrogata de vocibus
venientibus ad eam et apparitionibus. Ipsa respondit
quod realiter audiebat voces, maxime quando pulsabantur campanae, hora Completorii et Matutinarum;
quamvis sibi fuisset protunc dictum per dictum raagistrum Petrum, quod aliquando homines, audiendo
pulsum campanarum, credebant audire et iiitelligere
aliqua verba.

Item etiam dicta Johanna dicebat et confitcbatur
habuisse apparitiones, quae veniebant ad eam, quandoque cum magna multitudine et in minima quantitate, si\e in minimis rébus; alias figuram aut speciem
non declarando.

Item dicit quod, illametdie, postquamadveneruntin
caméra qua detinebatur dicta Johanna, nos, episcopus praedictus, prsesente domino vicario domini Inquisitoris, diximus eidem Johannœ verbis gallicis :
« Or ça, Jehanne, vous nous avez tousjours dit que
vos voix vous dis oient que vous sériés délivrée , et
vous véez maintenant comment elles vous ont deceue ;
dites nous maintenant la vérité. » Tune ipsa Johanna
ad hoc respondit : a Vraiement , je voy bien qu'elles
I. 3i

i82 PROCÈS DE CONDAMNATION.

in ont deceiie. » Nec plus illo tune audlvit ab ea dici;
excepto quod in princlplo, antequara nos, judices antedlcti, adveniremus ad dictum locum caiceris, ipsa
Johanna fuit Interrogata an credebat quod dictas voces
et apparitiones a bonis aut malis spiritibus procédèrent. Ipsa Johanna respondit : u Je ne sçay ; je m en
actens à ma mère V Eglise », vel sic : « ou à entre vous,
qui estes gens d'église. » Et, prout\idetur eidem loquenti, ipsa Johanna eratsana mente; et hoc etiam quod
erat sana mente, audivit ab eadem Johanna confiteri.

Dominus Jacobus Le Camus y presbyter, canonicus
Remensis, œtatis liiii annorum vel circa, testis productus, jura tus et exarainatus dicta die ; dicit et deponit per suum juramentum, quod, die mercurii, in
vi£»ilia festi Eucharistiœ Christi, ultimo praeteriti, ipse
loquens, hora de mane, i\it nobiscum, episcopo praedicto, in caméra in qua dicta Johanna detinebatur, in
Castro Rothoraageiisi, et ibi audivit quod dicta Johanna
dicebat et confitebatur publiée et alta voce, taliter
quod omnes adstantes hoc audire poterant , videlicet
quod ipsa Johanna viderat apparitiones venientes ad
eam, et etiam audiverat voces, et quae eidem promiserantquod liberaretur a carceribus ; et per hoc, ipsa bene
cognoscebat quod ipsam deceperant, et quod, ex que
ipsam sic deceperant, ipsa credebat quod non essent
bonaî voces seu res. Et, paulo post, ipsa confessa fuit
peccata sua cuidam fratri Martino , de ordine Prœdicatorum; et post sacramentum confcssionis et pœnitentiœ , dum ipse fratcr vellet eidem Johannae ministrare eucharisîiae sacramentum, tenens hostiam consecratam in manibus suis, petiit ab ea : (( Creditis vos

PROCÈS DE CONDAMNATION. 483

(jiiod hic sit corpus Cliristi? » Respondit dicta Johanna
quod sic, et « hic solus qui me potest liberare; peto
quod mihi ministretur. » El postea dictus frater dicebat eidem Johannœ : «Crcditisne amplius in istis vocibus? M Respondit ipsa Johanna : « Credo in solum
Deum, et nolo amplius fidem adhibere in ipsis vocibus,
ex quo me sic deceperint. »

Magister Thomas de Courcellis, magister in artibus
et bachalarius formatus in theologia , œtatis xxx annorum \el circiter, testis productus, receptus, juratus
et examinatus dicta die; dicit et deponit per suum juramentnm, quod, die mercurii, in vigilia festi Eucharisties Chi isti , ipse loquens, exsistens in praesentia
nostra episcopi prœdicti, in caméra in qua ipsa Johanna detinebatur, in Castro Rothomagensi, audivit et
intellexit ipse loquens quod nos, episcopus praedictus,
diximus ipsi Johannœ, numquid \oces suae dixerant
ei quod liberaretur. Et ipsa respondit quod ipsae voces
sibi dixerant quod ipsa liberaretur, et quod faceret
bonum vultum. Addiditque dicta Johanna , prout eidem loquenti videtur, in sententia : k Ego bene video
quod fui decepta. » Et tune nos, episcopus praedictus,
prout deponit dictus loquens, diximus eidem Johannse
quod ipsa bene poterat videre quod hujusmodi voces
non erant boni spiritus, vel quod non veniebant a
Deo ; iiam , si ita fuisset , nunquam dixissent falsum
seu mentiti fuissent.

Magister Nicolaus Loiselleur, magister in artibus,
canonicus ecclesiarum Rothomagensis et Carnotensis ,
œtatis XL annorum vel circa , testis productus , recep484 PROCÈS DE CONDAMNATION,

tusjjuratusetexaminatus dicta die; dicitetdeponit pcr
suumjiiramentum, quod, die mercurii, in vigllia festi
Eucliaristiœ Domini, ultimo prœteriti, ipse loquens
qui, dicta die de marie, venerat cum venerabili viro
magistro Petro Mauricli, sacrœ theologiœ professore,
ad carcerem in quo Johanna , vulgariter dicta la Pucelle, detinebatur causa exhortandi eam et monendi
de salute sua ; requisita ut diceret veritatem de illo
angelo, quem dixeiat in processu suo apportasse unam
coronam multum pietiosam et de auro purissimo illi
quem dicit regem suum , nec amplius veritatem celaret, attente quod non erat plus nisi de salute aniraae
suae cogitandum : ipse loquens a dicta Jolianna audi-
\it dici quod ipsamet Johanna fuerat quœ nuntiaverat
illi quem dicit regem suum, coronam de qua fit
sermo, et quod ipsamet fuit angélus, nec fuerat alius

angélus

Et tune fuit interrogata si illi, quem dicit suum
regem, fuerat realiter tradita una corona. Respondit
quod nihil aliud fuit, nisi promissio coronationis illius quem dicit regem suum, quara fecit eidem, promittendo scilicet quod ipse coronaretur.

Dicit insuper dictus ioquens quod pluries, tam in
prœsentia preefati magistri Pétri et duorum fratrum
Prèedicatorum , quam in nostri prœsentia , episcopi
prœfati, et quam plurium etiam aliorum, audivit a
dicta Johanna quod ipsa habuerat realiter revelationes
et apparitiones spirituum ; quodque in hujusmodi revelationibus decepta fuerat; et hoc tune bene cognoscebat et videbat , cum per hujusmodi revelationes
fulsset sibi promissa liberatio ejus a carceribus, cujus
contrarium percipiebat ; et si illi spiritus erant boni

PROCÈS DE COiNDAMNATION. 485

\c! inali , de hoc se reforcbat clericis; sed illis spirilibus
non ampllus fidem adiilbebat, nec adhiberct.

lteni,dicit dlclusloquensquodipseexhortatusesteam
ijualeiius ad tollendum eirorem, qiiem seminaverat in
populo , fateretur publiée se fuisse illusam et se populuin illusisse, hujusmodi revelationibus fidem praebuissc et cxliortalam fuisse populum ad credendum
talibus, super hoc veniam humiliter petendo. Quae
Johanna respondit quod istud libenter faceret, sed
non sperabat tune, cum opus esset hoc facere, hujus
reminisci , videlicet cum esset in judicio publico ;
rogando confessorem suum quod istnd reduceret sibi
memoriae, et caetera conferentia ad salutem suam. El ex
hoc et multis aliis indiciis, videtur dicto loquenti quod
dicta Johanna erat sana mente, tune exhibens magna
signa contritionis et pœnitentiœ de criminibus per eam
perpetratris; quam audivit, tam in carcere, in praesentia quaraplurium, quam in publico judicio, cum
maxima cordis contritione, petere indulgentiam ab
Anglicis et Burgundis , quia, ut fatebatur, fecerat eos
interfici , fugari, et eos multipliciter damnificaverat,

II.

Sequitur ténor litterarum quas dominus noster Rex scripsit Imperatori,
Regibus , Ducibus et aliis principibus totius christianitatis.

Imperatoria vestra celsitudo, rex serenissirae et frater noster prœcarissime, zelantissimo affectu honorem
catholicœ fidei et nominis Christi gloriam sedulo efflagitare comperta est; cujus inclita studia et strenui labores in tuitionem populi fidelis et malignantium
haerelicorum oppugnationem assidue versantur; ingentique gaudio vestri exsultantanimi, quotiens exal486 PROCÈS DE CONDAMNATION,

tatio sacrosanctœ fidei etpestilentium errorum oppressio audiuiitur in terris. Quae res nos commovit ut receiUer cujusdam erroneae divinatricis, in regno nostro
Francoruma paucis erectae temporibus, justam pro suis
demeritis punitionem^estrae serenitati perscriberemus.
Assurexerat equidem mulier mirœ prœsumptionis, quam vulgus Puellam appellabat, adversus decentiam naturse habitum sortita virilem, armis induta militaribus, quae congressibus bellicis varias
hominum strages diversaque proelia miscere ausa est.
llluc quoque evasit sua praesumptio ut se a Deo missam pro certaminibus prœliorum gei endis, et Michaelem , Gabrielem cseterorumque angelorum raultitudinem copiosam, una cum sanctis virginibus Katharina
et Margareta, sibi visibiliter apparuisse jactaret. Haec
per annum ferme integrum , latos populos seduxit ita
ul , magna pars hominum a veritate auditum avertens, ad fabulas jam converteretur, quas de gestis
superstitiosae raulieris hujus fere per universum orbem
rumor \ulgaris efferebat. Tandem divina clementia,
misera ta plebis suœ quam in no vas et admodum periculosas credulitates leviter nimium moveri prospiciebat, priusquam, si spiritus 111e ex Deo haberetur, comprobatum, prœfatam mulierculam in nostras manus
nostramque ditionem perduxit. Quanquam vero nostram gentem plurimis atfecisset jacturis, permultaque
nostris regnis incommoda tullsset , et graves pœnas
illico ab eadem exposcere liceret, nequaquam tamen
hoc pacto injuriam ulcisci fuit animus, aut sœculari
judicio ipsam continuo tradere puniendam. Requisiti
nempe sumus per ecclcsiaslicum prœsulem in cujus
diœcesi deprehensa fucral, ut eam jurisdiclioni EcclePROCÈS DE CONDAMNATION. 487

hlft^ rctiiloreiims judicandnm, quoniam advorsiis fidem
orllicHloxaiii et clirisliaiiam rclii^ionem, gravia elscandalosa crlraina patrasse ferebatur. Nos quoque, veJut
cliristlanum regem decet, aiictoritatem ecclesiasticam
Hllall revereiiles alFectu, confestim antedictam muliereiii judiclo sancttie matris Ecclesia? et jiirisdictionl
praeiati |)raesulls expedlvimus. Qui profecto, cum
grandi solemiiitatc et honoranda gravitate , ad Dci
lionorem et salutarem populi aedificationera, una cum
vicario Inquisitoris hœreticœ pravitatis sibi adjuncto,
processum celebenimum in ea re deduxit. Postquam
enira prœtati judices mulierem hanc miiltis diebus interrogaverunt , confessiones et assertiones ipsius per
doctores et magistros Universitatis Parisiensis et alios
quamplures lilteratissimos viros, examinari feccrunt;
ex quorum deliberationibus compertum liabuerunt
eamdem mulierem esse superstitiosam , divinalricem,
idolatram , dœmonum invocatricem, blasphemam in
Deum, Sanctos et Sanctas, scbismaticam et in fide Ciiristi
multipliciter errantem. Verum ut misera peccatrix a
tautis tamque perniciosis criminlbus purgaretur et anima ejus ab extremis sanaretur languoribus, fréquenter
caritativis exhortationibus, per dies multos admonita
exstititut, cunctis abjectis erroribus, rectum callem
veritatis introgrederetur, sibique de gravi corporis et
animœ periculo praecaveret ; sed spiritus superbiœ ita
mentem ejus occupaverat ut sanis doctrinis salutîferisque consiliis ferreum cor ejus nuUo pacto emolliretur ; quln potius se cuncta, de mandato Dei et sanctarum virginum sibi visibibter apparentium, peregisse
assidue jactabat; quodque cœteris deterius erat , nullum judicem recognoscebal in terris; nulli se submit488 PROCES DE CONDAMNATION.

tere volebat praeter quam soli Deo et Beatis in palria
triumphanlibus, judicium domini nostri Summi Pontificis, Concilii generalis et universœ mllitantls Ecclesiae respuens. Ubi antedicti judlces animum illius tantopere obduratum conspexerunt , eadem mulier in
conspectu populi educta est, suisque erroribus publica praedicatione declaratis et finalibus raonitionibus
expletis , tandem ipsorum judicum sententia in ejus
condemnationem proferri coepit ; verum , priusquam
perlecta fuisset, mutavit praefata raulier piistinam
sententiam , et raeliora se dicturam acclamavit. Quod,
oum judices exhilaranti animo intellexerunt, sperantes
corpus et animain illius a perditione redemisse , benignas aures mulieri loquenti accommodaverunt; quae
tune sese ordinationi Ecclesiœ submisit, et suos errores pestiferaque crimina ore aperto revocavit et abjuravit , schedulara hujus revocationis et abjurationis
propria manu subscribens; sicque pia mater Ecclesia,
gaudens super peccatrice poenitentiam agente , overaque repertam ad caulas reducens , quae per desertum
aberraverat , ipsara carceribus , pro agenda salutari
poenitentia, mancipavit. Sed ignis superbiœ suœ, qui
suppressus fuisse videbatur, rursum flatibus dœmonicis excitatus, in flammas pestiferas accensus est, rediitque infelix mulier in errores et insanias falsas quos
antea evomuerat. Demum, prout ecclesiasticae sanctiones dictabant, ne caetera Christi membra deinceps
inliceret, judicio saecularis potestatis, quae corpus ejus
igné cremandum esse censuit, relicta est. Videns vero
misera sibi propinquum imminere exitium, aperte
cognovit et plane confessa est spiritus illos quos sibi
visibiliter apparuisse frequenlius asserebat, raalignos

PROCÈS DE CONDAMNATION. 489

et mendaces exstltisse; liberalionem quoque sui ipsiiis
a carcero, per eosdera spiritus falso fuisse promissam,
et sese illusam atque deceptam fatebatur.

Hic exitus, hic finis ejus fuit, rex serenissime, quem
ad praesens reserare duximus , ut rem ipsatn certo coi^noscereac de ejus mulieris egressu cœteros informare
posset regia vestra celsitudo. Hoc unum enim fideLibus
populis admodum necessarium arbitramur, ut per vestram serenitatem et cœteros principes, tum ecclesiasticos, tum seculares, sedulo inducantur catholici populi ne
superstitionibus et levitatibus erroneis le\iter credere
prœsumant ; prœsertim his novissimis temporibus ,
quibus plurimos pseudo-prophetas et errorum disseminatores per \arias regiones conspicimus exoriri ,
qui , adversus sanctam matrem Ecclesiam , impudenli
ausu erecti, universum Christi populum fortassis inficerent, nisi superna miseratio et ejus fidèles ministri
repellendis atque puniendis reproborum hominum conatibus vigilanti diligentia intenderent.

Vestram celsitudinem, rex serenissime, ad Ecclesiae
suae et christianae religionis tuitionem, per longaevos
dies cum prosperitate et votivis successibus, conservare
dlgiietur Jhesus Christus. Datum Rothomagi, viii. die
junii , i43i . »

III.

Scquitur ténor litterarum quas dominus noster Rex scripsit PTselatis ecclesise ,
Ducibus , Comitibus et aliis nobilibus et civitatibus regai sui Francise. (1)

Révérend père en Dieu , il est assez commune renommée jà
comme partout divulguée , comment celle femme qui se fesoit ap-

(1) Une autre circulaire, un peu dillérente île celle-ci, est rapportée par

MONSTRELET, 1. U, C. 105.

490 PROCÈS DE CONDAMNATION.

pcller Jehanne la Puceîle, erronée divineresse, s'estoit, deux aus a
et plus , contre la loy divine et l'estat de son sexe fénienin , vestue
en habit d'omme , chose à Dieu abhominable , et en tel estât transportée devers nostre ennemi capital, auquel et à ceulx de son
parti, gens d'église, nobles et populaires, donna souvent à entendre qu'elle cstoit envoiée de par Dieu , en soy présumptueusement
vantant qu'elle avoit souvent communicacion personnelle et visible
avec saint Michiel et grant multitude d'Angles et de Saintes de
Paradis, comme sainte Katherine et sainte Marguerite; par lesquelx faulx donnez à entendre, et l'espérance qu'elle promecloit de
victoires futures , divertit pluseurs cuers d'ommes et de femmes de
la voye de vérité , et les convertit à fables et mensonges. Se
vesti aussi d'armes appliquées pour chevaliers et escuiers , leva
estandard , et en trop grant oultrage , orgueil et présumpcion ,
demanda avoir et porter les très nobles et excellentes armes de
France , ce que en partie elle obtint , et les porta en pluseurs conflictz et assaulx , et ses frères , comme l'en dit ; c'est assavoir ung
escu à champ d'asur avec deux fleurs de liz d'or, et une espée la
pointe en hault , férue en une couronne. En cest estât , s'est mise
aux champs , a conduit gens d'armes et de trait en exercite et
grans compaignies , pour faire et exercer cruaultez inhumaines ,
en respendant le sang humain, en faisant sédicions et commocions
de peuple , le induisant à parjuremens et pernicieuses rebellions ,
supersticions et faulse créance , en perturbant toute vraye paix et
renovellant guerre mortelle , en se souffrant adourer et révérer jdt^
pluseurs comme femme sainctifiée , et autrement dampnablement
ouvrant en divers cas longs à exprimer, qui toutevoies en pluseurs
"lieux ont esté assez congneuz , dont presque toute la chrestienté a
esté fort scandalizée. Mais la divine puissance aiant pitié de son
peuple loyal , qui ne l'a longuement laissié en péril ne souffert
demourer en vaines , périlleuses et nouvelles crédulilez où si légièrement se mectoit, a voulu permettre, de sa grant miséricorde et
clémence , que la dicte femme ait esté prinse devant Compiengne,
et mise en nostre obéissance et dominacion. Et pour ce que dès
lors feusmes requis par l'évesque ou diocèse duquel elle avait esté
prinse, que icelle , comme notée et diffamée de crimes de lèse-magcsté divine , lui feissions délivrer, comme à son juge ordinaire

PROCÈS DE CONDAMNATION. 491

ecclésiastique, nous, lant pour révérence de noslre mère sainte
Église (le laquelle voulons les sainctes ordonnances préférer à noz
propres faiz et voulontez , comme raison est , comme pour honneur aussi et exallacion de nostre dicte sainte foy, lui feismes
baillier la dicte Jehanne afin de lui faire son procès, sans en vouloir estre prinse par les gens et officiers de nostre justice séculière
aucune vengence ou punicion , ainsi que faire nous estoit raisonnablement licite, actendus les grans dommaiges et inconvéniens ,
les horribles homicides et détestables cruaultez, et autres maulx
innumérables qu'elle avoit commis à l'encontre de nostre seigneurie et loyal peuple obéissant. Lequel évesque , adjoint avec lui le
vicaire de l'Inquisiteur des erreurs et hérésies , et appeliez avec
eulx grant et notable nombre de solennelz maistres et docteurs en
théologie et droit canon , commença par grant solennité et deue
gravité le procès d'icelle Jehanne. Et après ce que lui et le dit Inquisiteur, juges en ceste partie , orent par pluseurs et diverses
journées interroguée la dicte Jehanne, firent les confessions et
assercions d'icelle meurement examiner par lesdiz maistres et docteurs, et généralement par toutes les Facultez de l'estude de nostre
très chière et très amée fille l'Université de Paris , devers laquelle
lesdites confessions et assercions ont esté envoiées. Par l'oppinion
et délibéracion desquelz , trouvèrent lesditz juges icelle Jehanne
supersticieuse , divineresse , ydolatre , invoqueresse de déables ,
blaphémeresse en Dieu et en ses Sains et Saintes , scismatique et
errant par moult de fois en la foy Jhesu-Crist. Et pour la réduire
et ramener à l'unité et communion de nostre dicte mère sainte
Église, la purgier de si horribles, détestables et pernicieux crimes
et péchiez, et guérir et préserver son âme de perpétuelle peinne et
dampnacion , fu souvent et par bien long temps très charitablement et doulcement admonnestée à ce que , toutes erreurs par elle
rejectées et mises arrière, voulsist humblement retourner à la voye
et droit sentier ; autrement elle se mettoit en grief péril d'âme et
de corps. Mais le très périlleux et divisé esperit d'orgueil et d'oultrageuse présumpcion , qui tousjours s'efforce de vouloir empeschier et perturber l'union et seurté des loyaulx chrestiens , telement occupa et détint en ses liens le courage d'icelle Jehanne ,
que, pour quelconque saine doctrine ou conseilz, ne autre doulce

492 PROCÈS DE CONDAMNATION.

exhortacion que on lui admenistra , son cuer endurcy et obslinë ne
se volt humilier ne amolir ; mais souvent se vantoit que toutes
choses qu'elle avoit faictes, esloient bien faictes, et les avoit faictes
du commandement de Dieu et desdites sainctes Vierges qui visiblement s'estoient à elle apparus, et, qui pis est, ne recongnoissoit ne vouloit recongnoistre en terre fors que Dieu seulement et
les Sains de Paradis , en refusant et reboutant le jugement de
nostre saint père le Pape , du Concile général et de l'universal
Eglise militant. Et véans les juges ecclésiastiques son dit courage
par tant et si longue espace de temps endurcy el obstiné , la firent
amener devant le clergié et le peuple assemblé en très grant multitude , en la présence desquelz furent solennelment et publiquement par ung notable maistre en théologie , ses cas , crimes et
erreurs , à l'exaltacion de nostre dicte foy chrestienne, extirpacion
des erreurs, édificacion et amendement du peuple chrestien , preschiez, exposez et déclairez, et de rechief fu charitablement admonnestée de retourner à l'union de sainte Eglise , et de corriger ses
faultes et erreurs ; en quoy encores demoura pertinace et obstinée.
Et ce considérans les juges dessusdiz, procédèrent à prononcier la
sentence contre elle , en tel cas de droit introduitte et ordonnée.
Mais devant ce que icelle sentence feust parleue , elle commença
par samblanfà muer son courage, disant qu'elle vouloit retourner
à sainte Église; ce que volontiers et joyeusement oïrent les juges
et clergié dessusdiz, qui à ce la receurent benignement, espérans
par ce moien son âme et son corps estre rachetez de perdicion el
tourment Adoncques se soubzmist à l'ordonnance de sainte Eglise,
et ses erreurs et détestables crimes révoqua de sa bouche et abjura
publiquement , signant de sa propre main la cédule de ladîcte révocacion et abjuracion ; et par ainsi , nostre piteuse mère sainte
Eglise soy esjoissant sur la pécheresse faisant pénitence , voulant
la brebis recouvrée et trouvée , qui par le désert s'csloit égarée et
fourvoiée, ramener avec les autres, icelle Jehanne , pour faire pénitence salutaire, condempna en chartre. Mais guères de temps
ne fu illec que le feu de son orgueil , qui sembloit estre extaint en
elle , ne se rembrasast en flammes peslilencieuses par les soufflemens de l'Ennemy; et tantost rencheut ladicte femme maleureuse
es erreurs et faulces enragcrics que par avant avoit proférées, el dePROCES DE CONDAMNATION. 493

|)uis rcvocquées et abjurées, comme dit est. Pour lesquelles choses,
selon ce que les jugemens et inslitucions de saincte Eglise l'ordonnent , afin que doresnavant elle ne contaminast les autres membres
de Jlu'su - Crist , elle fu derecliief presclnée publiquement, et
comme rencheue es crimes et faultes par elle acoustumez , délaissi'e
à la justice séculière , qui incontinent la condempna à eslre brûlée.
Et véant approuchierson finement, ellecongnutplainnemenlet confessa que les esperilz qu'elle disoit estre apparus à elle souventeffois,
estoient mauvais et mensongiers , et que la promesse que iceulz
esperilz lui avoient pluseurs fois faicte delà délivrer, estoit faulse;
et ainsi se confessa par lesditz esperilz avoir esté moquée et déceue.

Icy est la fin des euvres ; icy est l'issue d'icelle femme, que
présentement vous signifions, révérend père en Dieu, pour vous
informer véritablement de ceste matière, afin que par les lieux
de vostre diocèse que bon vous semblera , par prédicacions et
sermons publiques et autrement , vous faictes notifier ces choses
pour le bien et exaltacion de nostre dicte foj et édificacion du
peuple chrestien, qui , à l'occasion de euvres d'icelle femme, a esté
longuement déceu et abusé; et que pourvéez, ainsi que à vostre
dignité appartient, que aucuns du peuple à vous commis ne présument croire de légier en telles erreurs et périlleuses supersticions,
mesmement en ce présent temps ouquel nous véons drécier pluseurs
faulx prophètes et semeurs de dampnées , erreurs et foie créance,
lesquelz , eslevez contre nostre mère sainte Eglise par fol hardement et oultrageuse présumpcion , pourroient par aventure contaminer de venin périlleux de faulse créance, le peuple chrestien ,
se Jhésu-Crist , de sa miséricorde , n'y pourvéoit ; et vous et ses
ministres qu'il appartient, ne entendez diligemment à rebouter et
punir les voulentez et folz hardemens des hommes reprouchiez.

Donné en nostre ville de Rouen , le xxvin* jour de juing.

IV.

Seqmtur revocalio cujusdam religiosi qui sinistre locutus fuerat contra judices
qui judicaverant prœfatam mulierem.

Révérende in Christo pater et domine, et vos, religiose vir et domine, vicarie religiosi viri Johannis Gra494 PROCÈS DE CONDAMNATION.

verent, in sacra theologia eximii professoris et hœreticae
pravitatis Inquisitoris in toto regno Franciae, a Sancta
Sede apostolica specialiter deputati, ego, frater Petrus
Bosquier{\)f religiosus ordinis Fratrum Prœdicatorura, miser peccator et subditus vester in hac parte,
cupiens, ut bonus et verus catholicus, sanctae matrimeas
Ecclesiœ et vobis , judicibus in hac parte , cum omni
humilitate et devotione (et ad hoc teneri me confiteor),
omnibus et per orania obedire; quia per informationem. de mandato vestro factam, reperistis me culpabilem in his quae sequuntur : "videlicet, in eo prœsertim
quod, die paenultima raensis maii, in vigilia sancti sacramenti, ultimo prœteriti, dixi quod vos et hi qui
judicaverant quamdam mulierem, Johannam la Pucelle vulgariter dictam , maie feceratis et fecerant ;
quae siquidem verba, attento quod dicta Johanna fuerat
posita coram vobis, judicibus prœdictis, inmateria fidei
etjudicio vestro, maie sapiunt et sentire videnlur fautoriam haereticœ pravitatis; et quae rêvera (si Deus me
adjuvet) , postquam repertum est quod ea sic protuli,
fuerunt per m.e minus deliberate et iuadvertenter ac
post potum dicta et prolata : confiteor in hoc me
graviter peccasse; et de his a dicta iiostra sancta matre
Ecclesia et vobis, judicibus et dominis meismetuendissimis, genibus flexis et manibus junctis, veniam peto,
etrequiro, me emendationi, correctioni atque punitioni vestris humillime submittens, misericordiam Ecclesiœ, postposito rigore, humilius postulaiido.

(1) Le. nom et le prénom ont été écrits d'abord, puis eflacés soigneusement
dans le Ms. 5965. Le n° 5966 ne donne que le prénom Petrus. C'est d'après le
manuscrit de la Chambre des Députés que je supplée Bosquier.

PROCÈS DE CONDAMNATION. 405

Scquitur scntentia ojusdem religiosi.

In nomine Domini , amen. Cognlto per nos, Petriim, miseratione divina episcopum Belvacensem, et
fratrem Johannem Maglstri, piaeclari doctoris Johannis Graiferent j Inqulsitoris hsereticae pravitatis in toto
regno Franclae auctoritate apostolica députa tl, in Lac
civitate et diœcesi Rothomagensi , etiam quoad infra
scripta per eiiradem dominum Inquisitorem spccialiter
depiitatum et commissum, de meritis causae fidei motae,
et pendente coram nobis contra religiosum vii um, fratrem Petrum Bosquier, in ipsa causa delatum; visaque
certa inf'orraatione de et super sibi impositis, de mandate nostro facta et nobis reportata ; quia per dictam
informationem ad quam se retulit ipse delatus, nobis
légitime constitit atque constat dictum delatum in
certo loco, paucis ibidem adstantibus, dixisse et protulisse, satis cito postquam quœdam mulier, Johanna
la Pucelle vulgariter dicta , fuit per nos et nostram
sententiam definitivam tanquam hœretica jurisdictioni
saeculari derelicta, quod maie feceramus et omnes hi
qui eam judicaverant maie fecerant (quae quidem verba
sapere \iderenturfautoriam ipsius Johannae), et per hoc
ipsum graviter peccasse et errasse : nihilominus tamen,
quia idem frater Petrus cupiens, ut asseruit coram
nobis, velut bonus et verus catholicus, sanctae matri
nostrœ Ecclesiœ et nobis , judicibus suis in hac parte,
cum omni humilitate et devotione, prout ad hoc se
teneri professus est, in omnibus et per omnia obedire , seque super hoc emendationi et correctioni nos49G PROCÈS DE CONDAMNATION.

tris llberaliter se submisit , nostris etiam promptus
parère mandatis : nos , mlsericordiam rigori praeferre
volentes, attenta prœsertim peisonœ suœ qualitate , et
quod ea dîxit et protulit post potum , prout dicit et
affirmât, a sententiis quas propter hoc incurrit, eum
absolventes, ad coetum catholicum aggregamus, et ad
suam bonam famam, si et prout opus est, restituimus. Ipsum tamen ad tenendum carcerem cum pane et
aqua usque ad diem Paschae proximum, Rothomagi, in
domo Fratrum Praedicatorum, per hanc nostram sententiam definitivam, quara pro tribunali sedentes ferimus , in his scriptis , gratia et moderatione nostris
semper salvis , condemnamus. Actum Rothomagi ,
VIII. die augusti, i45i.

VI.

Copia litterarura Universitalis Parisiensis niissarum dominis Papae , Imperatori

et Collegio Cardinalium.

Eo diligentius elaborandum opinamur, beatissime
pater, ne pseudo-prophetarum et reproborum hominum pestiferi conatus Ecclesiam sanctam variis contaminent erroribus , quo fines sœculorum propinquius instare A^identur. Futura enim novissimis diebus
tempora periculosa doctor genliura praedixit, quibus
homines sanam doctrinam non sustinebunt; sed a veritate auditum avertent, ad fabulas autem convertentur. A^eritas quoque ait : « Surgent pseudo-Christi et
pseudo-prophetae, et dabunt signa magna et prodigia,
ita ut in errorem mittantur, si fieri potest, etiam
electi. )) Dum igitur novellos prophetas assurgere videmus, qui revelationes a Deo et Beatis in patria triumphantibus, sese jactant accepisse, futura et humana»

PROCÈS DE COJNDAMNATIOxN. 407

mentis aciem transcendeiitia iiuntiantes lioniinibus,
novaque et insolita patrare audentes; pastoralem sollicitudinera obnixiiis intendere decet, ne populos novarum rerum nimium crediilos, peregrinis aspergant
doctrinis, priusqiiam , si spiritus illi ex Dec sint, habeatur comprobatum. Facile enim plebem catholicani
inficere possent falsarum adinventionum callidi et
perniciosi disseminatores , si, absque sanctae matris
Ecclesiœ approbatione et consensu , quisque supernas
revelationes sibi pro libilo fingere linqueretur, atque
Dei et Beatorum auctoritatem usurpare. Merito itaque
commendanda yidetur, beatissime pater, accurata diligentia quam reverendus in Christo pater, dominus
episcopus Belvacensis, et vicarius domini Inquisitoris
hœreticae pravitatis, pro legno Francorum a Sancta
Sede apostolica deputati, ad tuitionem christianae religionis nuper contulerunt. Hi etenim quamdam mulierculam, intra limites Belvacensis dioecesis deprehensam, habitu virill pariter et armis utentem, de
revelationum dlvinarum mendosa effictione et gravibus
adversus fidem orthodoxam criminibus, coram ipsis
judicialiter accusatam, sedulo examinare, ac suorum
gestorum plenam veritatem comprobare curaverunt ;
et, quoniam processum adversus eam deductum nobis
communicaverunt , requirentes ut super articulis per
eam assertis deliberationem nostram redderemus, ne
silentio contingat operirl quod ad exaltationem orthodoxe fidei geritur, eadem quœ nos accepimus, vestrte
beatltudini duximus aperire. Sicuti enim nos antedicti domini judices edocuerunt, praefata mulier quae
Johannam Puellam sese nominabat, quam plurima in
judicio sponte confessa est, quibus diligenti libratis

I. 32

498 PROCÈS DE CONDAMNATION.

examine et per quam pluriraos praelatos, doctores ac
alios juris divinl et humani peritos maturius perspectis, habita etiam super his deliberalione et determinatione nostree Universitatis , compertum habuerunt
hanc mulierem censendam esse superstitiosam , divinatricem, malignorum spirituum invocatricem , idolatram , blasphemam in Deum, Sanctos et Sanctas,
schismaticani et in fide Christi niultipliciter errantem.
Dolentes autem et ingemiscentes animarn miserae peccatricis tantorum criminum perniciosis laqueis esse
irrelltam, per fréquentes admonitiones et caritativas
exhortationes operam dederunt ut ab errore \iee suae
converteretur et judicio sanctee matris Ecclesiae sese
submitteret. Verum ita cor ejus occupaverat spiritus
nequitiœ ut, longo tempore, salutaria monita obduratis respueret anirais , nuUi homini viventium in
terris, quantacumque dignitate fulgeret, imo nec sacro generali Concilio se submittens , nullum sub Deo
judicem recognoscens. Tandem tamen praefatorum
judicum perseveranti labore paulisper imminuta est
illius praesumptio, et sanioribus acquiescens consiliis,
prœseute grandi populorum copia, suos errores ore
proprio revocavit et abnegavit, schedulamque abjurationis et revocation is manu propria subscripsit ac
signavil. Sed paucis exhinc elapsis diebus , rursus in
pristinas insanias muHer infelix delapsa est, revocatisque iterum adhaesit erroribus. Quam ob causam, praenominati judices ipsam tanquam relapsam et hœreticamdeflnitiva sententia condemnaverunt, et saecularis
potcstatis judicio reliquerunt. Ubi vero corporis interitum illa propinquare cognovit, multis cum gemitibus apertc confessa est sese ab illis spiritibus, quos

PROCÈS DK CONDAMNATION. WJ

sibl verisimiliter illcebat apparaisse, illusam alqiie
deceptam exstitisse, peccatorumque suorura, ut apparebat, in ipso raortis articulo pœnitens et a cunctis
veniam expetens, migravit a Sccculo. Qua ex re apertius
ciincti cognoveiunt qiiam periculosum quamque forinidandum esset novis adlnventioiiibus quales non
modo praefata mnlier, verum etiam aliae complures,
per hoc regnura christianissimum, ante dies paucos,
disseminaverunt , leviter nimium credulitatem adliibere; uiiiversique religionis christianae cultores taiii
spectabili exemplo admoneri debent ut non clto a
sensu suo moveantur, potiusque doctrinis Ecclesiae et
praelatorum suorum prœceptis, quam superstitiosarummulieiuin fabuHs, intendant. Quod si aliquando,
nostrls demeritis exigentibus , illuc pervenerimus ut
divinatrices, falso vaticinantes in nomine Domini,
cum ipse non miserit eas, potius audiat levitas populorum quam pastores et doctores Ecclesiœ, ad quos
olim Christus ait : « Ite, docete , omnes cjentes » , confestim peribit religio, fides corruet, Ecciesia conculcabitur, et Satanae iniquitas universo dominabitur
orbi. Quœ omnia prohibere et, sub vestrae beatitudinis felici direclione, gregem suum illibatum atque incontaminatum prœservare dignetur Jhesus Chrislus.

VU.

Pro Collegio Cardinalium.

Quod audivimus et cognovimus , reverendissimi
patres, de condemnatione scandalorum per quamdam
mulierculam hoc in regno patratorura , sanctissimo
domino nostro Summo Pontifici, in favorem fîdei et

500 PROCES DE CONDAMNATION.

rellgionis christianae duximus aperire , scribentes suae
sanctitati sub hac forma : h Eo diligentius, etc. )) Et
quoniam , reverendissirai patres , in sublimi spécula
Sanctae Sedis apostolicae vestras reverendissimas paternitates constltuit Dominus, ut cuncta prospiciant quae
per universum orbera , praesertim de rébus integritatem fidei concernentibus , aguntur, minime decere
putavimus ut res ista eisdem vestris paternitatibus incognita maneret. Vos enim estis lux mundi quam
nulla débet latere veritatis agnitio, ut cuncti fidèles,
de liis quae fidei sunt, a vestris reverendissimis paternitatibus eruditionem recipiant salutarem; quas ad
salutem Ecclesiae suae sanctae féliciter conservet Altissimus.

FIN DU TOME PREMIER.

TABLE DES RUBRIQUES

INDIQUAKT LES MATIÈRES CONTENUES DANS CE VOLUME

CALS^ EXPOSITIO ET PR/trARATOIU A.

Incipit processus in causa Cdei contra qiiondam quamdani mulicrem ,

Jobanaam , vulgariter dictam la Pucelle Pogc 1

IX. Januarii m. cccc. xxx, — Prima dies liujus processus 6

Et primo sequitur lenor litleiaruiu aima: Universilatis studii Parisiensis, transmissarum illustrissimo principi domino diici Burgundia; 8

Item sequitur ténor copiœ litterarum dictœ almae Universilatis studii
Parisiensis, transmissarum nobili ac jiotenti viro domino Jobanni

de Luxemburgo , militi 10

Item sequitur ténor litterarum vicarii generalis Inquisitpris, transmissarum diclo domino duci Biirgundiœ 12

Item sequitur lenor sommationis factae per nos, episcopum Belvacensem , dictis dominis, duci Burgundiœ et Jobanni de Luxemburgo. 13
Item sequitur instrumcntum sommationis factœ pro tradenda Puella. . 14
Item sequitur ténor litterarum dictae almœ Universilatis studii Parisiensis , nobis episcopo , transmissarum 1 o

Item sequitur ténor litterarum dictae almœ Universilatis studii Parisiensis, transmissarum domino nostro régi Francorum et Angliae. . 17
Item sequitur ténor litterarum regiarum de dictae mulieris redditione nobis, prœdicto episcopo Belvacensi 18

Item sequitur lenor litterarum territorii, nobis episcopo concessi per
Tenerabile Capitulum ecclesiae Rolbomagensis, sede arcbiepiscopali vacante 20

Item sequitur ténor litterarum promotoris 23

Item sequitur lenor litterarum notariorum 24

Item sequitur ténor litterarum consiliarii 26

Item sequitur teoor litlei'arum exsecutoris mandatorum ibid.

XIII. Januarii. Leguntur inforraationes factae de Puella 27

XXIII. Januarii. Conclusum de informalioue prœparatoria. 28

XIII. Februarii. Officiariorum in causa constitutorum juramcnta. ... 29
XIV., XV., XVI. Februarii. Fit inforraatio praeparatoria 31

XIX. Februarii. Conclusum foré vocandum Inquisilorem ibid.

Eadem die post meridiem. Requisitiones factae vicario domini Inquisitoris 33

XX. Februarii. Idoneum causse se negat vicarius domini Inquisitoris. . ibid.

502 TABLE DES RUBRIQUES.

Sequitur ténor litterarum vicariatus dicti fratris Johannis Magistri Page 35

Item scquitur ténor litterarum quas nos, prœfatus episcopus, transmisimus domino Inqulsitori haereticae pravitatis 36

XXI. Februarii. Prima sessio publica 38

Ténor litterarum citationis et relationis 40

Relatio exsecutionis 42

Petitio promotoris. Conclusum quod rea non intererit divinis ofliciis 43

Johanna adducitur ad judicium 44

Exhortatio prima facta Johannae ibid.

Requisita prœstare juramentum 45

Prima interrogatio post juramentum 4G

Prohibitio ne recédât a carceribus , 47

XXII. Februarii. Sessio secunda 48

XXIV. Februarii. Sessio tertia 58

XXVII. Februarii. Quarta sessio , 68

I. Martii. Quinta sessio 80

:ii. Martii. Sexta sessio 91

[/ci commence ce qui reste de !a minute prise a l audience par

Guillaume Manchon , greffier du procès.^ 95

IV., V., VI., VII., VIII., IX. Martii. In domo d. episcopi Belvacensis.

Conclusum Johannam interrogandam fore ulterius 112

X. Martii. Prima vice in carcere 113

XII. Martii. Vicarius Inquisiloris juxta tenoreni novse commissionis
requisitus -. 1 22

Sequitur ténor litterarum commissionis, transmissarum a domino Inquisitore 124

Eadem die, in carcere 125

Fadem die post meridiem. In carcere 13!

XIII. Martii. Vicarius Inquisitoris se adjungit processui 134

Sequitur ténor litterarum de ordinatione promotoris per prcefatum

dominum Vicarium 1 35

Item sequitur ténor litterarum per quas prœfatus Vicarius Inquisitoris, dominum Johannem !\J as sieu ^reshytcrum , constituit exsecutorem convocationum et citationum in dicta causa fiendarum 138

XIV. Martii. Fligitur scriba pro parte vicarii Inquisitoris 148

Sequitur ténor litterarum retentionis prœfati notarii 149

Eadem die , in loco carceris 1 50

Eadem die ])ost meridiem. Ibidem 1 5G

XV. Martii. In carcere 161

XVII. Martii. In carcere HS

Eadem die post meridiem. Ibidem 180

xvjH. Marlii. Assertiones tradila; dd. asscssoribus 188

TABLE DES RUBRIQUES. 503

xxn. Marlii. Concliisum in pauciores articulos redigendas fore pra;-

djctas asscrlioncs Page 1 89

XXIV. M;irlii. Sua coram Johanna leguntur interrogatoria 190

ixv. IMarlii. Rogat Johanna sibi liceat missam aiulirc 191

PRIMUM JUDICIUM.

XXVI. Martii. Incipit processus ordinarius post processum factuni ex
ofEcio 19-4

XXVII. Marlii. Reqnesta Promotoris. Leguntur articuli per eum contra Johannam propositi 19â

Ténor prœdictorura articulorum libelli, etiam responsionum dictae
Johannae tune datarum , una cum etiani responsionibus alias datis,

ad quas dicta Johanna de prœsenti se refert 202

Ténor litterarum quas ipsa Johanna transmisit domino nostro Régi,

domino duci Bedfordiœ et aliis 240

Tenores litterarum quas cornes Armigniaci et Johanna sibi scripserunt ad invicera 246

xxviii. Martii. Articulorum iectio peragitur 247

Ultima mensis Martii. In carcere 323

II., m., IV. Aprilis m. cccc. xxxi. Extrahuntur assertiones super quibus consultandum 32G

V. Aprilis. Transmittuntnr assertiones consultoribus 327

Sequitur ténor litterarum , una cum assertionibus prœdictis, ad doctores transmissarum, pro habenda cujusque sententia ibid.

Item sequitur ténor assertionum praedictarum 328

Tenores deliberationum 337

Et primo, xvi doctores et vi tam licentiati quam bachalarii in sacra
theologia, deliberaverunt prout continetur in instrumente prœsenti,

super hoc confecto, cujus ténor sequitur ibid.

Magister Dionysius Gastinel, licenliatus in utroque jure, deliberavit in hune modum 341

Magister Johannes Basseti, licenliatus in jure cauonico, OfScialis

Rothomageusis, deliberavit in modum qui sequitur 342

Reverendus in Christo pater, dominus AEgidius, abbas Sanctae Trinitatis Fiscampnensis, sacrae theologise doctor, deliberavit conformiter ad prœdictos dominos et magislros, prout in schedula propria manu signata, continetur, cujus ténor sequitur 344

Magister Jacobus Guesdon, de ordine Minorum, sacrae theoiogiae
doctor, deliberavit confoi-miter prout dicti domini et magistri,
secundum tenorem schedulae manu propria signatae, cujus ténor

sequitur 345

Magister Johannes Maugier, canonicus Rothomagensis , licentiatus in
jure canonico, deliberavit conformiter ad praefatos dominos e»

504 TABLE DES RUBRIQUES.

maeistros, prout in schedula sua, propria manu scripta, continetur, cujus ténor sequitur P^ge 345

Magister Johanncs Brulloti, licentiatus in jure canonico, Cantor et
canonicus ecclesiœ Rothomagensis, deliberavit conformiler ad prœdictos domiuos et magistros, prout in schedula propria ixianu
scripta ac signala suo signo manuali, continetur, cujus ténor sequitur 346

Magister Wicolaus de Vendères , licentiatus in jure canonico, archidiaconus de Augo et canonicus ecclesiœ Rothomagensis, deliberavit conformiter ad prœdictos dominos et magistros, prout
continetur in schedula, propria manu signata, cujus ténor talis est. 347

Magister AEgidius de Campis , licentiatus injure civili, Cancellarius et canonicus ecclesiœ Rothomagensis, deliberavit conformiter ad prœdictos dominos et magistros, secundum tenorem suae
schedulœ, propria manu signatœ , cujus ténor scquitur ihid.

Magister Nicolaus Caval, licentiatus in jure civili, canonicus ecclesiœ Rothomagensis, deliberavit conformiter ad prœdictos dominos
et magistros, secundum tenorem schedulœ propria manu ejus
scriptœ , cujus ténor talis est. 349

Magister Robertus Barberii, licentiatus in jure canonico, canonicus
ecclesiœ Rothomagensis, deliberavit conformiter ad prœdictos dominos et magistros, secundum tenorem schedulœ manu sua signatœ,
cujus ténor est talis ihiiL

Magister Johannes Ad-Ensem, licentiatus in jure civili, canonicus
ecclesiœ Rothomagensis , deliberavit conformiter ad sœpe dictes
dominos et magistros, prout in schedula-, signo suo manuali, propria manu scripta , continetur, ut scquitur 350

Magister Johannes Huloti de Castellione, arcliidiaconus et canonicus
Ebroicensis, in sacra theologia doctor, deliberavit conformiter ad
prœnominatos dominos et magistros, secundum tenorem schedulœ
propria manu signalœ, cujus ténor sequiUir 35t

Magister Johannes de Bo?iesî;uc, doctor in theologia, eleemosynarius
Fiscampnensis, deliberavit in modum qui sequilur j et est talis. . . 362

Magister Johannes Guarin, decretorum doctor, canonicus ecclesiœ
Rothomagensis, deliberavit conformiter ad dominos et magistros,
superius nominatos in instrumente publico, prout continetur in
schedula , sua manu signata ibid.

Venerabile Capitulum ecclesiœ Rothomagensis deliberavit per hune
modum • 353

Magistri Aubertus Morelli et Johannes de Quemino, liccntiati in
jure canonico, advocati curiœ Ollicialis Rothom,;gensis, deliberaverant in hune modum 356

Undecim advocati curiœ Rothomagensis, quorum aliqui sunt liccntiati in canonico , alii in civili, et alii in utroquc jure , deliberaveTABLE DES RUBRIQUES. 505

riint in modura qui sequitur, prout patet in instrumento super hoc
confecto, et quorum nomina sequuntur : Guillelmus de Liveto,
Pelrus Carré, Guerouldus Poustelli, Gaufl'ridus de Croteio, Ricardus de Salicibus, Bnrellus de Cormeliis, Johanues Dulcis,
Laurentius de Buste, Johannes Columbelli, Radulphus Auguy,
Johannes Tabernarii. Sequitur ténor dicti instrumenti ^^^^ 358

Reverendus in Christo pater, dominus Philibertus, episcopus Constantiensis, deliberavit in banc modum 3Cl

Reverendus in Christo pater, dominus episcopus Lexoviensis , deliberavit in hune modum 366

Reverendi in Christo patres domini et magistri , Nicolaus de Gemeticis et Guillelmus de Cormeliis abbates, decretorum doctores,
deliberaverunt in modum qui sequitur, secundum schedulam eorum propriis manibus signatam , cujus ténor sequitur 367

Magister Radulphus Rousselli, utriusque juris doctor, Thesaurarius
ecclesiœ Rothomagensis, deliberavit in modum qui sequitur 369

Magistri Petrus Minerii, Johannes Pigache et Ricardus de Groucheto,
bacbalarii in sacra theologia, deliberaverunt per hune modum. . . ibid.

Magister Radulphus Silvestris , in sacra theologia bachalarius , deliberavit secundum tenorem cujusdam schedulœ manu sua signatœ,
cujus ténor talis esse videtur 370

xviu. Aprilis. Exhortatio caritativa facta Johannae 374

II. Maii. Admonitio publica facta Puellse 381

IX. Maii. Tormentis instantibus 399

XII. Maii. Conclusum non torquendam esse Johannam 402

XIX. Maii. Lectis deliberationibus Universitatis Parisiensis, délibérant conformiter ipsi dd. assistentes 404

Sequitur ténor litterarum dictae Universitatis, domino nostro régi
transmissarum 407

Item sequitur ténor litterarum dictae Universitatis Parisiensis nobis,
episcopo praedicto , transmissarum 408

Item sequitur deliberatio Universitatis studii Parisiensis 411

Sequuntur articuli de dictis et factis Johannae, vulgariter nuncupatae
la Pucelle 414

Sequuntur deliberata et conclusa per sacram Facultatem iheologiae ,
in Universitate Parisiensi , in qualifîcationibus articulorum de
dictis et factis Johannae , vulgariter dictae la Pucelle, compositorum
et superius descriptorum , quas qualificationes , et per eamdem
Facultatem deliberata et conclusa, omniaque et singula banc materiam concernentia , submittit dicta Facultas omuimodae determinationi domini nostri Summi Pontiûcis ac sacrosancli generalis
Concilii ibid.

Sequitur deliberatio et determinatio per modum dcctrinae, venerandae Facultatis decretorum in Universitate Parisiensi , super

506 TABLE DES RUBRIQUES.

duodecim arliculis, dicta et facta Johannœ vulgariter dictae la
Pucelle concernentibus, supra annotatis et descriptis; quas deliberationem et determinationem submittit dicta Facilitas ordinationi
et determinationi Summi Pontificis , Sanctae Sedis apostoiicae ac

sacrosancti geueralis Concilii P<^ge ^'7

Deliberationes doctorutn et magistrorum Rothomagi tune exsistentium 422

XXIII. Maii. Exponuntur Jobannae defectus sui per M. Petrum Mauricii. — i Concluditur in causa 429

Ténor schedulae tune verbis gallicis expositss 430

XXIV. Maii. Praedicatio publica. — Abjuratione facta per Johannam
mitigatur sententia 442

Ténor abjurationis in gallico 447

Item sequitur ténor dictse abjurationis verbis latinis confectae 448

Sententia post abjurationem 450

Eadem die post meridiem. Vestes rauliebres accipit Johanna 452

SECUNDUM JUDICIUM.

xxviii. Maii. Incipit causa relapsus , resumpto per Johannam habitu
virili 463

XXIX. Maii. Deliberatio postrema 459

XXX. Maii. Ultinaa dies processus 467

Ténor citationis ibid.

Item sequitur ténor relationis exsecutionis citationis praedictse 468

Sententia definitiva coram populo pronuntiatur 469

Atteslationes idiographœ notariorum in causa constitutorum 475

QUIDAM ACTA POSTERITJS.

Inforraatio post exsecutionera , super raultis per eani dictis in fine
suo ac in articulo mortis ■ . • 478

Sequitur ténor litterarum quas dominus noster Rex scripsit Imperatori , Regibus, Ducibus et aliis principibus totius christianitatis. . . 485

Sequitur ténor litterarum quas dominus noster Rex scripsit Prœlatis
ecclesiae, Ducibus, Comitibus et aliis nobilibus et civitatibus regni
sui Franciœ 489

Sequitur revocatio cujusdam religiosi cjui sinistre locutus fuerat contra judices, qui judicaverant praefatam niulierem . 493

Sequitur sententia ejusdera religiosi 495

Copia litterarum Universitatis Parisiensis, missarum dominis Papœ,
Imperatori et Collegio Cardinalium 496

Pro Collegio Cardinalium 499

fIN DE |,A TABLE BU TOMF. PREMIKR.

ERRATA

Page 5, ligne 8, jurisditionis ; lisez : jurisdictionis.

8 , ligne 23 , à partir du 27 mars; lisez : du 28 mars.
ibid., ligne 28 , greffiers de l'officialitë ; lisez : de la cour archie'piscopale.
39, lignes 22,31 et 33, avocat près l'officialitë^ lisez ; près la cour

archie'piscopale.
75, ligne 13, tedae; lisez : taedae.

82, ligne 7, a comité Armiginiaci; lisez : a comité Armigoiaci.
ibiJ., ligne 31, Voy. l'article 37; lisez ; Voy. l'article 27.
102, ligne 12, viderit eam; lisez ; viderit eum.
122, ligne 27, de la Chambre des comptes; lisez .- de l'Échiquier de»

comptes.
I5l , ligne 16, ita maie; lisez ; « Ita maie. »
