TOME CINQUIEME

A PARIS

CHEZ JULES RENOUARD ET C"

LIBRAIRES DE LA SOCliTÉ DE l'HISTOIBE DE FRANCE
ROC DE TOURHON , M* 6

M. DCCC. XUX

AVERTISSEMENT.

sîvtiiiienl aux trois premiers volumes. Ce que je n'ai point fait
alors , je le fais aujourd'hui : je donne pour terminer, la notice des
deux procès et de leurs annexes, me libérant par là de mes obligations d'éditeur envers le public. Gomme j'avais cru d'abord que
ce travail prendrait place en tète de l'ouvrage, je l'ai annoncé dans
plusieurs de mes notes sous le titre de préface , de préliminaires
ou ^introduction. Il suffit de prévenir du changement opéré à
l'exécution pour qu'on ne s'arrête pas à chercher une préface qui
n'existe point. Si d'ailleurs la disposition de ce livre pouvait être un
sujet d'embarras pour le lecteur, la table analytique qui le termine
est faite pour y remédier. Elle renvoie aux observations sur les
textes aussi bien qu'à la matière des textes.

TÉMOIGNAGES

DES

POÈTES DU XV' SIÈCLE

TEMOIGNAGES

DES POETES DU XV" SIÈCLE.

CHRISTINE DE PISAN.

Voici les seuls vers français écrits du vivant de Jeanne d'Arc,
qui nous soient parvenus. Ils furent achevés le 31 juillet 1429»
au moment où Charles VU, maître de Château-Thierry, pouvait > en
trois jours de marche, paraître avec son armée sous les murs de
Paris et probablement j entrer sans résistance. L'attente de ce
grand événement perce dans les paroles de Christine et lui fait
(aire plusieurs prophéties qui , si l'on ne se reportait pas à la situation , seraient dénuées de sens.

En 1429, Christine avait atteint l'âge de soixante-sept ans.
Depuis la révolution de 1418, elle vivait cloîtrée dans une abbaye : on ne sait laquelle. Ses vers sur la Pucelle passent pour les .
derniers qu'elle ait faits. De Sinner les signala le premier, dans
•on Catal(^e des manuscrits de Berne. Il s'est trouvé depuis
qu'ils avaient été connus et cités par le Dauphinais Thomassin.
En rapportant le témoignage de cet auteur sur Jeanne d'Arc
(I. lY, p. 310), j'ai omis son extrait, souvent fort incorrect, des
vers de Christine, en vue du présent article où l'on trouvera le
texte de la pièce tout entière, telle que M. Jubinal l'a publiée en
1838 d'après le manuscrit de Berne.

TÉMOIGNAGES

1.

Je , Christine , qui ay plourë
Unze ans en abbaye close,
Où j'ay tousjours puis demourë
Que Charles (c^est estrange chose ! ),
Le filz du roy, se dire l'ose,
S'en fouy de Paris , de tire ,
Par la traison là enclose :
Ore à prime me prens à rire.

2.

Â rire bonement de joie

Me prens pour le temps, por vernage

Qui se départ , où je souloie

Me tenir tristement en cage ;

Mais or changeray mon langage

De pleur en chant , quant recouvré

Ây bon temps (l)

Bien me part avoir enduré.

3.

L'an mil quatre cens vingt et neuf,
Reprint à luire li soleil ^
Il ramené le bon temps neuf
Que on [n']avoit veu du droit œil
Puis longtemps ; dont plusieurs en deuil
Orent vesqui. J'en suis de ceulx;
Mais plus de rien je ne me deuil.
Quant ores voy [ce] que je veulx.

4.

Si est bien le vers retourné
De grant duel en joie nouvelle ,

(f ) Vers incomplet dans rédition.

DES POETES DU XV« SIÈCLE.

Depuis le temps qu*ay séjourné
Là où je suis ^ et la très belle
Saison , que printemps on appelle ,
La Dieu merci, qu^ay désirée,
Où toute rien se renouvelle
Et est du sec au vert temps née.

5.

C'est que le dégeté enfant
Du roy de France légitime.
Qui longtemps a esté souffrant
Mains grans ennuiz, qui or à prime
Se lieva ainsi que vous (?), prime
Venant comme roy coronné ,
En puissance très grande et fine
Et d'esprons d'or esperonné.

6.
Or fesons feste à nostre roy ;
Que très-bien soit-il revenu !
Resjoiz de son noble arroy
Alons trestous , grans et menu ,
Au devant ; nul ne soit tenu ,
Menant joie le saluer,
Louant Dieu , qui Ta maintenu ,
Criant Noël ! en bault buer<

7.
Mais or veuil raconter comment
Dieu a tout ce fait de sa grâce ,
A qui je pri qu'avisement
Me doint que rien je n^y trespasse.
Raconté soit en toute place ,
Car ce est digne de mémoire
Et escript, à qui que desplace ,
En mainte cronique et histoire.

6 TÉMOIGNAGES

8.

Oyez par tout l'univers monde
Chose sur toute merveillable ;
Notez se Dieu , en qui habonde
Toute grâce, est point secourable
Au droit enfin. Cestfait notable,
G)nsidéré le présent cas ]
Si soit aux deceûs valable
Que fortune a flati à cas ,

9.

Et note comment esbahir

Ne se doit nul pour infortune ,

Se voiant à grant tort hair,

Et com vint sus par voix comune.

Yoiez comment toujours n*est une

Fortune, que a nuit à maint;

Car Dieu , qui aux tors fait rexune ,

Ceulx relieve en qui espoir maint. •

10.

Qui vit doncques chose avenir
Plus hors de toute opinion ,
Qui à noter et souvenir '
Fait bien en toute région ,
Que France, de qui mention
/ En faisoit que jus est ruée ,
Soit, par divine mission,
Du mal en si grant bien muée ,

Par tel miracle vrayement
Que , se la chose n*est notoire

DES POÈTES DU XV- SIÈCLE.

Et évident quoy et comment,
Il n'est homs qui le peust croire ?
Chose est bien digne de mémoire
Que Dieu, par une vierge tendre,
Ait adès voulu (chose est voire)
Sur France si grant grâce estendre.

12.
O ! quel honneur à la couronne ;
De France par divine preuve !
Car par les grâces qu'il lui donne
U appert comment il Tapreuve ,
Et que plus foy qu'autre part trouve
En Testât royal, dont je lix
Que oncques (ce n'est pas chose neuve)
En foy n'errèrent fleurs de lys.

Et tu, Charles roy des François,
Septiesme d*icellui hault nom ,
Qui si grant guerre as eue ainçois
Que bien t'en prensist, «e peu non ;
Mais Diey grâce, or voiz ton renon ^
Hault eslevé par la Pucelle,
Que a soubzmis sous ton penon
Tes ennemis^ chose est nouvelle.

U.

En peu de temps, que l'en cuidoit
Que ce feust com chose impossible
Que ton pays , qui se perdoit ,
Reusses jamais : or est visible
Menction , qui que nuisible
T'ait esté , tu l'as recouvré.
C'est par la Pucelle sensible ,
Dieu mercy ! qui y a ouvré.

8 TÉMOIGNAGES

15.

Si croy fermement que tel grâce
Ne te soit de Dieu donnée y
Se à toy, en temps et espace,
Il n*estoit de lui ordonnée
Quelque grant chose solempnée
A terminer et mettre à chief ;
Et qu-il t^ait donné destinée
D^estre de très grans faiz le chief.

16.

Car ung roi de France doit estre y
Charles, fils de Charles nommé.
Qui sur tous rois sera grant maistre ;
Prophéciez Tout surnommé
Le cerf^olant (1) ; et consomé
Sera par cellui conquéreur
Maint fait ; Dieu Ta à ce somé ^ *
Et enfin doit estre empereur.

17.

Tout ce est le prouffit de Tâme. •
Je prie à Dieu que cellui soies ,
Et qu'il te doint, sans le grief d'âme,
Tant vivre qu'encoures lu voyes
Tes enfans grans ; et toutes joyes
Par toy et eulz soient en France \
Mais en servant Dieu toutes voies ^
Ne guerre n'y face oultreuance.

18.

Et j'ay espoir que bon seras,
Droiturier et amant justice

(i) EBt*ce en vertu de cette prophétie que Charles VU et Louit XI eurent
pour support de leurs armes deux cer& ailés ?

DES POÈTES DU XV SIÈCLE. 9

Et tous [les] autres passeras;
Mais que orgueil ton fait ne honnisse;
A ton peuple doulz et propice
Et craignant Dieu qui fa esleu
Pour son servant , si corn prémisse
En as ; mais que faces ton deu.

19.
Et comment pourras-tu jamais
Dieu mercier à souffisance »
Servir, doubter en tous tes fais ,
Que de si grant contrariance
T'a mis à paix, et toute France
Relevée de tel ruyne ,
Quant sa très grant saint providence
T'a fait de si grant honneur digne ?

20.

Tu en soyes loué, hault Dieu! (1)
A toy gracier tous tenus
Sommes , que donné temps et lieu
As, où ces bieps sont avenus.
[A] jointes mains, grans et menus,
Grâces te rendons , Dieu céleste ,
Par qui nous sommes parvenus
A paix, et hors de grant tempeste.

21.

Et toy, Pucelle beneurée ,
N'y dois-tu [mie] estre obliée,
Puisque Dieu t'a tant honnourée ,
Qui as la corde desliée ,
Qui tenoit France estroit liée.
Te pourroit-on assez louer

(1) YariaDte de Thonuusin : Àh ! soyes en loué, etc.

10 TÉMOIGNAGES

Quant, ceste terre humiliée

Par guerre , as fait de paix douer ?

22.

Tu , Johanne , de bonne heure tiée ,
Benoist so!t cil qui te créa !
Pucelle de Dieu ordonnée ,
En qui le Saint-Esprit rëa
Sa graut grâce ^ et qui ot et a
Toute largesse de hault don ,
N'onc requeste ne te véa :
Que te rendra assez guerdon ?

23.

Que peut-il d'autre estre dit plus
Ne des grans faiz du temps passez
Moyses, en qui Dieu afflus
Mist grâces et vertus assez ,
Il tira sans estre lassez
Le peuple Israël hors d^Egipte.
Par miracle ainsi respassez
Nous as de mal , Pucelle eslite.

24.

» •

Considérée ta personne,

Qui es une joenne pucelle

A qui Dieu force et povoir donne

D'estre le champion , et celle

Qui donne à France la mamelle

De paix et doulce nourriture ,

A ruer jus la gent rehelle :

Veci bien chose oultre nature.

DES POÈTES DU XV SIÈCLE. Il

25.

Car se Dieu fist par Josué

Des miracles à si grant somme ,

Conquérant lieux , et jus rué

T furent maints : il estoit homme

Fort et puissant. Mais tout en somme

Veci femme , simple bergière ,

Plus preux qu'onc homs ne fut à Romme.

Quant à Dieu, e*est chose légère;

26.

Mais quant à nous , oncques parler
N'oymes de si grant merveille ;
Car tous les preux au long aler,
Qui ont esté, ne s'appareille
Leur proesse à ceste qui veille
A bouter horz noz ennemis.
Mais ce fait Dieu , qui la conseille ,
En qui cuer plus que d'omme a mis.

27.

De Gédéon en fait grant compte ,
Qui simple laboureur estoit.
Et Dieu le fist (se dit le conte) ,
Combatre, ne nul n'arrestoit
Contre lui, et tout conquestoit.
Mais onc miracle si appert
Ne fist, quoyqu'il ammonestoit ,
Com pour ceste fait il appert (1).

28.

Hester, Judith et Delbora

Qui furent dames de grant pris ,

(1) Variante de Thomauin : Cotmnepar eetiefoit U appert.

12 TÉMOIGE^AGES

Par lesqueles Dieu restera
Son pueple qui fort estott pris,
Et d'autres plusieurs qu'ay appris
Qui furent preuses, n'y ot celle (l)^
Mais miracles en a porpris (?)
Plus a fait par ceste Pucelle.

29.

Par miracle fut envolée
Et divine amonition
De l'ange de Dieu convoiée
Au roy, pour sa provision.
Son fait n'est pas illusion ,
Car bien a esté esprouvée
Par conseil , en conclusion :
A l'efFect la chose est prouvée ;

30.

Et bien esté examinée.
Et ains que l'en l'ait voulu croire ,
Devant clers et sages menée ,
Pour ensercher se cbose, voire
Disoit , ainçois qu'il fust notoire
Que Dieu l'eust vers le roy tramise ;
Mais on a trouvé en histoire
Qu'à ce faire elle estoit commise.

31.

Car Merlin , et Sébile et Bede ,
Plus de cinq cens a (2) la veirent

(1) ThomaBsin : Qui furent premiers nés à ceUe. Mtis c^est lÀ une correction
peu heureuse. Peut-être faut-il lire telle au lieu de celle.

(t) Leçon donnée par Thomaasin. 11 y a vingt ans a dans le manuscrit de
Berne. Mieux Taudrait : Plus de mil ans a la vefrent.

DES POÈTES DU XV» SIÈCLE. 13

En esperit, et pour remède
A France en leurs escripz la mirent ]
Et leurs prophécies en firent,
Disans qu^el pourteroit bannière
Es guerres françoises ; et dirent
De son fait toute la manière.

32.

Et sa belle vie , par foy !
Monstre qu'elle est de Dieu en grâce ,
Par quoy on adj ouste plus foy
A son fait ; car quoy qu'elle face ,
Tousjoùrs a Dieu devant la face ,
Qu'elle appelle , sert et deprye
En fait, en dit \ ne va en place
Ou sa dëvocion dëtrie.

33.

O ! comn^ent lors bien y paru
Quant le siège iert à Orléans,
Où premier sa force apparu !
One miracle , si com je tiens ,
Ne fut plus cler ; car Dieu aux siens
Aida telement 9 qu'ennemis
Ne s'aidèrent j>lus que niors cbiens.
Là furent prins ou à mort mis.

34.
Hëe ! quel honneur au féminin
Sexe ! Que [Dieu] l'ayme , il appert ,
Quant tout ce grant peuple chenin
Par qui tout le règne ert désert ,
Par femme est sours et recouvert.
Ce que pas hommes fait n'eussent (l) ,

(f)Th<miaMin : Ce que ceiuwiitte hommes n'etueeni*

14 TÉMOIGNAGES

Et les traittres mis à désert ;
A peine devant ne le crussent.

35.

Une fiilete de seize ans
(N*est-ce pas chose fors nature ? )
A qui armes ne sont pesans ,
Ain s semble "que sa norriture
T soit , tant y est fort et dure ^
Et devant elle vont fuyant
Les ennemis, ue nul n*y dure.
Elle fait ce , mains yeulx voiant.

36.

Et d'eulx va France descombrant,
En recouvrant chasteaulx et villes.
Jamais force ne fu si grant ,
Soient à cens , soient à miles.
Et de noz gens preux et abiles
Elle est principal cheyetaine.
Tel force n'ot Hector, ne Achilles v
Mais tout ce fait Dieu qui la menne.

37.

Et vous , gens d'armes esprouvez ,

Qui faites Texëcution ,

Et bons et loyaulz vous prouvez :

Bien faire on en doit mention.

Louez en toute nation

Vous en serez , et sans faillance

Parle-en sur toute élection

De vous et de vostre vaillance.

38.

Qui vos corps et vie exposez ,
Pour le droit , en peine si dure ,

DES POÈTES DU XV* SIÈCLE. 15

Et contre toos périls osez
Vous aler mettre à l'avanture.
Soies constans y car je vous jure
Qu^en aurës gloire ou ciel et los ;
Car qui se combat pour droitturc,
Paradis gaingne , dire l'os.

39.
Si rabaissez , Anglois , yos cornes ,
Car jamais n'aurez beau gibier
En France, ne menez vos sornes ;
Matez estes en Tescbiquier.
Vous ne pensiez pas Tautrier
Où tant vous monstriez périlleux;
Mais n'estiez encour ou sentier
Où Dieu abat les orgueilleux.

40.
Jà cuidiés France avoir gaingnée ,
Et qu'elle vous deust demourer.
Autrement va , faulse mesgniëe !
Vous irés ailleurs tabourer,
Se ne voulez assavourer
La mort, comme voz compaignons.
Que loups porroient bien devourer,
Car mors gisent par les sillons.

41.
Et sachez que, par elle , Anglois
Seront mis jus sans relever,
Car Dieu le veult^ qui ot les voix
Des bons qu'ils ont voulu grever.
Le sanc des occis sans lever
Crie contre eulz. Dieu ne veult plus
Le soufirir; ains les resprouver
Comme mauvais , il est conclus.

16 TÉMOIGNAGES

42.
En chrestienté et en l*Égiise
Sera par elle mis concorde.
Les mescréans dont on devise
Et les hérites de vie orde
Destruira , car ainsi Taccorde
Prophétie qui Ta prédit ;
Ne point n'aura miséricorde
De li, qui la foy Dieu laidit.

43.
Des Sarrasins fera essart
En conquérant la Sainte Terre ]
Là menra Charles, que Dieu gard !
Ains qu^il muire fera tel erre.
Cilz est cil qui la doit conquerre :
Là doit-elle finer sa vie
Et Tun et Tautre gloire acquerre :
Là sera la chose assovye.

44.

Donc desur tous les preux passez ,
Geste doit porter la couronne ,
Car ses faits jà monstrent assez
Que plus prouesse Dieu lui donne
Qu'à tous ceulz de qui Ten raisonne ;
Et n'a pas encor tout parfaict.
Si croy que Dieu çà jus leur donne (?)
Afin que paix soit par son faict.

45.

Si est tout le mains qu'affaire ait
Que destruire l'Englescherie,
Car elle a ailleurs plus haut hait :
C'est que la foy ne soit périe.

DES POÈTES DU XV« SIÈCLE. 17

Quanl des Ânglois, qui que s'en rye
Ou pleure , [or] il en est sué ;
Le temps advenir mocquerie
En sera faict : jus sont rué.

46.
Et vous , rebelles ruppieux
Qui à eulz vous estes adhers ,
Ne voiez-vous qu'il vous fust mieulx
Estre alez droit que le revers
Pour devenir aux Anglois serfs ?
Gardez que plus ne vous aviengnc ,
Car trop avez esté souffers,
Et de la fin bien vous souviengne.

47.

N*appercevez-vous, gentavugle,
Que Dieu a ici la main mise ?
Et qui ne le voit , est bien vugle ;
Car comment seroit en tel guise
Ceste Pucelle çà tramise,
Qui tous mors vous fait jus abattre,
Ne force avez [mais] qui souffise ?
Voulez-vous contre Dieu combatre ?

48.
N'a-elle mené le roy au sacre (1),
Que tonoit adès par la main ?
Plus grant chose oncques devant Acre
Ne fut faite ; car pour certain
Des contrediz y ot tout plain -,
Mais maulgré tous, à grant noblesse,
Y fu rcceu et tout à plain
Sacré, et là ouy la messe.

(I) ThomaiSiD : Jà elle mène le roi au sacre: ce qui csl en contradiction
avec la strophe suivante.

V. '2

18 TÉMOIGNAGES

49.

Â très grant triumphe et puissance ,
Fu Charles couronné à Rains ,
L'an mil quatre cens, sans doubtance.
Et vingt et neuf, tout saulf et sains ,
Âvecques de ses barons mains ,
Droit ou dix septiesme(l) jour
De juillet, pour plus et pour mains.
Et là fu cinq jours à séjour.

50.

Avecques lui la Pucellette,
En retournant par son pals ,
Cité, ne chastel, ne villette
Ne remaint. Âmez ou hays
Qu'il soi[en]t, ou soient esbaïs
Ou asseurez, les habitans
Se rendent^ pou sont envahys,
Tant sont sa puissance doubtans !

51.

Voir est qu'aucuns de leur folie
Cuident résister; mais pou vault.
Car au derrain , qui que contralie,
A Dieu compère le delBfault.
C'est pour nient ; rendre leur fault
Veuillent ou non *, n'y a si forte
Résistance, qui à l'assault
De la Pucelle ne soit morte ;

(1) Vingt cinquiesme dans Tédition de Thomassin , sans doute par une cor-
* rectioQ intempestive de M. Buchon qui a altéré tous les textes pour les conformer à son édition de Monstrelet. Les deux hémistiches Et vingt et neuf et
pour plus et pour mains , manquent dans le manuscrit de Berne.

DES POÈTES DU XV* SIÈCLE. 19

52.

Quoyqo^eo ait fait grmnt assemblée
Oûdant son ^tour contredire
Et loi courir sos par emblée.
Mais plus n V faolt confort de mire :
Car tons mors et pris tire à tire
Y ont esté les contrediz.
Ei enTOTés. com j*ot dire.
Ed enfer on en paradis.

53.
Ne scai se Paris se tendra .

m

Car encoores nj sont-ilz mie .
Ne se la Pacelle attendra :
Mais s'il en fait son ennemie .
Je me donbt que dare escremie
Lfii rende, si qn'aillenrs a fait.
S'ilz résistent benre, ne demie .
&IaI ira . je croy. de son fait.

54.

Car ens entrera , qoi qo en groingne :

La Pocelle loi a promis.

Paris, to cuides que Bourgoigne

Défende qn'il ne soit ens mis?

Non fera, car ses ennemis

Point ne se &it. Nnl n'est puissance

Qai Teu gardast, et tu soubmis

Seras et ton oultrecuidance.

55.

O Paris, très mal conseillé !
Folz habitans sans confiance !
Ayme-tu mieulx estre essillié
Qu'à ton prince faire accordance ?

20 TÉMOIGINAGES

Certes, ta grant contrariance
Te destruira, se ne t'avises.
Trop mieulz te feust par suppliance
Requérir mercy : mal y vises.»

56.
Grens a dedans mauvais, car bons
Y a maint, je n'en fais pas doubtc ;
Mais parler n'osent, j'en respons,
A qui moult desplaist et sans double
Que leur prince ainsi on déboute.
Si n'auront pas ceulx deservié
La punition où se boute
Paris, où maint perdront la vie.

57.

Et vous toutes, villes rebelles,

Et gens qui avez regnié

Vostre seigneur, et ceulx et celles

Qui pour autre l'avez nié :

Or soit après aplanie

Par doulceur, requérant pardon ^

Car se vous estes manié

A force , à tart vendrez ou don.

58.

Et que ne soit occision ,
Charles retarde tant qu'il peut ,
Ne sur char d'omn^e incision ^
Car dé sang espandre se deult.
Mais au fort, qui rendre ne veult
Par bel et doulceur ce qu'est sien ,
Se par force en effusion
De sang le requerre , il fut (1) bien.

(I) Corrigez t/ /ail.

DES POETES DU XV* SIÈCLE. 21

59.

Hélas ! il est si débonnaire
Qu*à chascon il veult pardonner ;
El b Pucelle lui fait faire ,
Qui ensuit Dieu. Or ordonner
Veuillez tos cueurs et vous donner
Comme loyaulx François à lui ,
Et quand on Torra sermonner
IPTen serës reprins de nulluy.

60.

Si pry Dieu qu^il mecte en courage
A TOUS tous qu*ainsi le faciez y
Afin que le eonseil o rage
De ces guerres soit effaciez ,
Et que Yostre vie passiez
En paix soubz vostre chief greigneur,
Si que jamais ne Teffitciez
Et que vers vous soit bien seigneur.
Amen.

61.

Donné ce ditié par Christine ,
L'an dessusdit mil quatre cens
Et vingt et neuf, le jour où fine
Le mois de juillet. Mais j'entends
Qu'aucuns se tendront mal contens
De ce qu'il contient, car qui chière
A embruncbe et les yeux pesans,
Ne peut regarder la lumière.

Explicit oDg très bd ditié fait par Christine.

22 TÉMOIGNAGES

ANTOINE ÀSTEZÀN.

Antoine Astezan ou d*Asti est un fort médiocre poète latin sur
lequel on trouvera une notice suffisamment étendue dans la Jeanne
et Arc de M. Berriat Saint-Prix. Le plus glorieux titre de ce versificateur est d'avoir tourné en hexamètres les chansons de notre
Charles d'Orléans. Il a fait aussi des épigrammes, un poème historique sur son pays et des épîtres héroïques. L'une de celles-ci ,
la plus ancienne en date , renferme un long épisode sur la Pucelle.
Elle fut composée en 1430 pour le duc d'Orléans, seigneur d'Asti
et bienfaiteur de la famille du poëte. On sait qu'à cette époque
le duc était prisonnier eu Angleterre ; Astezan encore écolier à
l'Université de Pavie, ne le connaissait que pour avoir été élevé
dans le respect de son nuin et l'amour de sa personne :

Digna tuam, video, subit admiratio mentem
Qaod , qui nec tecum viva sum voce locutus,
Nec te unquam vidi, dux bumanissime, versus
Hos ad te dederim \ sed non mirabefis ultra,
Si prius audieris quantum tibi deditus exstem.
Quos ego majores babui, quotcumque fuerunt,
Dilexere tuum non parvo ardore parentem, etc.

Tels sont les premiers vers de l'épître en question . En rapporter le texte tout au long serait fastidieux et de plus inutile, car le
passage relatif à Jeanne d'Arc n'est que la mise en vers d'une
lettre que nous rapportons ci-après (n® VII des pièces détachées),
lettre écrite au duc de Milan par Perceval de Boulai nvilliers.
Seulement , comme cette lettre au duc de Milan est du 21 juin
1429 et que l'épître au duc d'Orléans est de 1430, pour la convenance chronologique, Astezan a complété l'histoire de la Pucelle
au moyen des six vers que voici :

DES POÈTES DU XV* SIECLE. i3

Moribas his pnesUns atque hac Tirtnte PuelU «
Gallomm popalos ita taUbatur ab hosie;
Af Deus omnipotens, cnm sat virtule Johann»
Galliam ab bosdli senratam marifi Tideret ,
Est passQS tanto piÎTari gallica bella
Âiudiio solomqQe humanis virîbus uti.

D*oii l'oD voit que l'éphre fut composée et envoyée après U
catastrophe de Compîègne.

Par ses vers, Astezan parvînt aux fonctions de secrétaire du
doc dXMéans. Il 6t un vojage en France en 1450 et j resta plu«
sieurs années. Vivant encore lorsque mourut Charles VII, il
écrÎTit à la gloire de ce roi plusieurs épitaphes, dont une où il
revient sur la PuceUe :

Seplimos hic tegitur, Franconim Karolus ille
Rex , qai magnanimus magnificiisque fiilt ;

Qai, licet ipse puer regno omni pêne careret ,
Cam gens Angla ferox id rapuisset ei y

Post mirabiliter tamen , auxiliante Johanna
Qu£ credebatur nuntia virgo Dei ,

Expnlit et cunctos rejecit fortiter hostes, etc., etc.

Je tire ces renseignements d'une copie des OEuvres (tjistezoH,
dont le manuscrit original existe à la Bibliothèque de Grenohlc.
M.. ChampoUion-Figeac, possesseur de cette copie, a eu l'ohligeance de me la communiquer.

24 ' TÉMOIGNAGES

ANONYME

AUTEUR D'UN POEME LATIN

SUR L'ARRIVÉE DE LA PUCELLE ET SUR LA
DELIVRANCE D'ORLÉANS.

Opuscule inédit , Irauscrit à la suite du procès de réhabilitation
et de la même main , dans le manuscrit 5970 de la Bibliothèque
royale. Gomme il n'a pu être placé là qu'avec l'assentiment des
greffiers y peut-être même avec celui des juges, cette circonstance
prouve qu'on y attachait alors quelque prix.

L'auteur dit à son début que le monde avait été rempli naguère,
nuper, de la renommée de la Pucelle. L'expression est si vague
qu'il est bien difficile d'y trouver une date. On a pu parler de la
sorte aussi bien du vivant de Jeanne qu'après sa mort ; mais si le
petit nombre d'événements mis eu œuvre favorise la première de
ces hypothèses, l'esprit s'arrête plutôt à la seconde lorsqu'on fait
attention que le poè'te a touché deux fois d'une manière indirecte
(Liv. I, vers 142 et 255} le geure de supplice de son héroïne.
Ce qu'il y a de certain, c'est que ce poë'te vécut du temps de la
Pucelle. Il est même probable qu'il la vit. Quoique son récit renferme des inexactitudes, voire même des erreurs, on aime à reconnaître qu'il ne l'a copié sur aucuu des auteurs connus : aussi y
trouvera-t-on des circonstances toutes particulières, surtout pour
l'époque qui s'écoula entre l'an'ivée de Jeanne à la cour et son
départ pour Orléans. Il est malheureux que cela soit noyé dans
cette quantité de choses inutiles que la poésie comporte et que la
mauvaise poésie rend insupportables.

DES POÈTES DU XV« SIÈCLE. 25

LIBER PR1MUS.

Scribere fert animus gestorum pauca Puellae ,
Sed veneranda viris ; quam totum fania per orbem
Nuper eundo tulit , et quam nimis Anglus amaram
Sensit, et interea dulcissima Francîa dulceni.
Virgo Dei genitrix , lux praevia , dirige dextram
logeniumque meuni.

Bellorum fessa proceliis
Innumerisque nialis , et tristibus horrida curis
Gailia , sperabat nulla de parte salutem :
Prsecipue pa trias late quum cerneret urbes
Civibus orbari ; pavidos trepidare barones lo

Inque fugam verti ; privari rura colonis.
Karolus ille pius / rex septimus , exit avito
De solio; tenuit regnum furialis Erynnis.
Ferrea gensequitum , neglecta relligione,
Diripuit legis famulos humiiesque ministros
Christicolœ fidei ^ populorum trusit acervos
Usque sub occasum vitœ praeseptis et aura) ;
Templa Dei violanda dédit. Non ignis in aris
Thuriferis micuit ; tacuerunt organa laudis ;
Horror ubique fuit , in lus pavor, et forîs en sis ^o

Crudus, et hostiles furioso milite turmae,
Etdolor, et luctus, et plurima mortis imago.

Anglis Henricus quondam regnator iniquus,
Imperii famulis (1) augendi pressus acerbis ,
Tam varias pestes intégras, marte rebelli,
Armatas acies et lela minantia Gallis
Intulit in regnum pernobile liligerorum.
Viderat inter eos plusqnam civilia bella ,

(t) Corrigez j(imu/t5.

20 TÉMOIGNAGES

Ordine confuso populi , dominosque potentes
In sua con versos cnideli viscera dextra. ao

Nobilitas cum plèbe mit, discordia gentem
Traxit Karoleam quo nunquam yenerat ante.
Stat cruor in templis; violantur jura patema,
Proh dolor! et f rater fra tris caditense cruento.
O genus egregium , bona Francia , nescia fraudis !
O sanguis generose , tuum , precor, exue ferrum
Et flue per lacrymas , et pacb fœdera tecum
Percute. Perpétue Gallos servire vetustis * i

Hostibus , beu ! pudeat et amicos ferre moleste.
Ânglus rex igitur tute populavit et urbes , 40

Et campos , pretio , prece , vi. Quid plura ? Nefando
Gallia curvavit partim sua colla tyranno.
Pectora quot juvenum fortissima quotque virorum ,
Dum patrios fines tentant defendere , pulcbre
Occubuere neci! Sicut, pastore remoto,
Si lupus ingruerit, prœtendunt cornua frustra
Ancipites vituli : rapit et necat iile cruento
Ore decus stabuli. Sed quis per singula caïsos
Funera flere queat ? Primo fortuna labori
Saxonum favit; tandem rapiuntur ab iilis 50

Et regionis opes , et pubes mascula regni.
Gallorum damnis fuit Anglia subdola pinguis.
Longaevi flevere patres, flevere puellœ,
Et viduaî matres , el flevit sexus ulerque.
Omnes ignoscunt ; nemo succurrit amicus ,
Sed petit auxilium ; pedibus simul a^gra senectus
Atque juventutis flos vividus, omnis, in unum
Turba ruit numerum; trepidus timor agmina frangit.
Si quis amore soli natalis forte remansit ,
In tectis patriis , cruciatibus atque flageliis eo

Ca^dilur el vitam mullo cum san{;uin(' fnnrlil.
Srilirol ille Dons (|ui iorli ruficlii gubornal

DES POÈTES DU XT« SIÈCLF. ÎT

Destra . <|» sebiio f orlîssîmâ scpe reTohnpss
Eligit mfirBos, popoK cbaMiibas aores
Pndinl. et tumbi secnoii sine Tiribos inm
Ene àocmm «locoii. IGimbilis ecce PuelU ,
Orti parenieh perpâvpere raricoUm .
Regni lîlîgeri « fiitiw Barrensis in oris
EwGit, at, Tir]go« rcfermt'iiOTi gaodùi miiiHlo.
Cojiis origo datîs, si fuMc credere dignom est « m

Quvit indicâis. Soperomm pendolos orbis
Insonoil tonitiv, fimrait mmre , terra tremiscit «
£tliera flammarit ; mandas soa signa paiarit
Lslitic, noras ardor agit fonnidine mixta
Mirantfis popalos « et carmina dalcîa cantant «
Et dant compositos motas « signando salatem
Ventaram generi Franco TÎrtate sopema.

Annis nata noTem simplex Tirgnncula ^ patris ,
More loci , teneras pecndes snscepit alendas.
Dla, gregis castos, patriis erravît in agris »

Piistonini ritn ; fagiens consortia quaMfae
Hamani generis, semper loca sola petebat.
Non lopos insidias pecori , non latro paravit.
Dom costodit oves , oculis manibusque levatis «
Sippios in cœlom prece sic orabat agresli :
« O cives snperi , pacem deposcite nobis
« A Christo domino, necnon et gaudia cœli. ^
Respicit Omnipotens dignissima vota precantis,
Tempore nec longo lapso , jam dicta Puella
Audivit Toeem sapero de cardine missam ^

Regni stelliferi : « Salve , veneranda Johanna »
( Virginis id nomen fnerat) , « magnalia crede
cOmniaposse Deum cœlum terramque regentem.
« Hic te praeridit pro libertate colenda
u Paceqne. Francorum regnum solabere mœstum ,
« Et regem , patria pulsuni de scnle , redures.

28 TÉMOIGNAGES

(( Ulius antiquo populum relevabis ab hoste

<i Oppressum , multis prius urbibus, ordine recto ,

« Régis in obsequium conductis atque receptis.

a Karolus ut superet, tu fundamenta locabis. » loo

Palluit , bis dictis , virgo formidine tacta ,
Atque pueHares subitus tremor occupât artus.
Sicut erat simplex , et rusAca verba referre
Nesciit aut non ausa fuit ] sed corde sub uno
Yocis olympisonœ serrans oracula ^ pressil ,
Secum multa putans et molli mente revolvens.
Fœmina mox fragilis cœleslia jussa relegit
Atque gregem sequitur; sed visio, quinque per annos,
Vocibus illatis, jam noctu jamque diebus
Sollicitât pavidae purgatas virginis aures : no

ce Régis siderei cœlestia jussa , Johanna ,
a Perfice : linque gregem , regem pete flore nitentem (1).
<c Te Deus elegit pro iibertate colenda
u Paceque ; Francorum regnum solabere mœstum
« Et regem patria puisum de sede reduces.
^ Illius antiquo populum relevabis ab' hoste
((Oppressum, multis prius urbibus, ordine recto,
«Régis in obsequium conversis atque receptis.
<c Karolus ut superet, tu fundamenta locabis.

NegHgit illa iterum monitus. Quis crederet uliam 120
Talia sub cœlo miracula posse puellam?
Venit lege Dei fixus certissimus ordo
Temporis optati , quo Gallia cerneret Anglos
Rétro retractari, Christi currentibus annis
Mille quadringenlis bis dénis atque novenis.
Ecce repentino sonilu delapsa per auras
Vox venit œthereas, qua; clarum movit Olympum
Implevitque pias pavilanlis virginis aures :

(1) G^ett à dire le roi de la fleur de lys, comme on disait alors.

DES POETES DU XV» SIÈCLE. 29

a Virgo, rumpe moras, fugîtÎTum corripe tempus.
« Eia âge, liuqae grèges, regem pete flore nilentem. iso
« Anglos versifidos compescito, redde salutcm
« Francomm generi, cœlestia jussa capesse. »

Sic Tox, et Toci virguncula talia reddit :
« O atiDam mandata Dei complere Talerem ,
« A qao praesentem video desccndere vocem ,
« Cui me comroitto, coi sum parère parata !
« Sed quae sum , Tel quid valeo? Mea gratia quanta?
« Nulla salas regni mihi cognita, nescio regem.
n Anglos Tersifidos qua yi compescere virgo
« Aut sciât, aut possit? aut si modo talia narrem , i4o
« Nec mihi credetur narranti talia. d Rursum
Vox ait : « O flammis cœlo remeanda puella ,
«Exaudi monitus. Nocuit differre paralis..
« Artus fœmineos circumtege veste virili.
u Te duce, gaudebit rex Ks^rolus; ille coronam,
<K Te duce, suscipiet, multas' superabit et urbes.
« Caetera quae taceo, tibi gratia Pneumatis almi
M Suggeret et miranda dabis majora futuris
« Temporibus, quando vita potière secunda.
et Ergo age^ praeceptis accingere. Respice castrum iso
<K Nomine vulgatum Valliscolor ; inde coloni :
«c Hoc pete praepositumque loci ^ te namque juvabit
« Auxiliumque vis primus feret ille bénigne, d -

Vox finem dederat verbis cum luce corusca ,
Quae radiis sparsit campos et nubila flammis.
Virgo luce nova perterrita , sola remansit ;
Hinc natale solum properans iit, arva relinquens,
Pauperis et tuguri congestum cespite culmen
Patris adit, factoque vale lacrymosa recessit
Et petiit^rastrum Valliscolor. Obvius illi i6o

Pnepositus venil, divino munere^ qui sic
AUoquitur teneram non longa voce Puellam :

30 TÉMOIGNAGES

« O virgo, quaB causa viœ ? Quo pergere tendis ?
<( Errantes sequeris pecudes in vallibus istis ,
(( An tua te fortuna trahit rationis egentem ? »

Cui sua sic breviter retulit responsa Johanna :
« O vir, Francorum regno regique fidelis,
« Jam liqui pecudes , majora negotia tractans.
(( Audi fœminulam , sed non rationis egentem.
a Me duce , pugnabit rex Karolus ; ille coronam , ito

« Me duce , suscipiet , multas superabit et urbes.
a Te peto, tu monstrabis iter memetque juvabis,
a Auxiliumque vise primus dabis. Annue votis.
« Non injussa peto : Deus est mihi prsevius auctor. »
Cui praefectus ait : « Tecto succedere nostro
a Non pudeat , virgo ; dapibus jejunia solves
<c Esuriemque cibo. Sunt nobis mitia poroa,
« Lactucae virides et pressi copia lactis ;
u Inque diem médium vertit sol aureus orbem.
a Hinc iter ad regem facili ratione docebo i8o

<( Teque meis rébus cunctis opibusque juvabo. )»

Jussa Dei summi devota mente secufus, •
Expletis epulis, ambo sermone modesto
Grates retribuunt. Capitaneus inde benignus,
Inspiciens tacite pignus mirabile , jussit
Artus fœmineos vestiri veste virili
Edocuitque yiam , super armis multa locutus.
Addit equos additque viros. Comitantur euntem
Quattuor electi juvenes. Sublime feruntur
Ët.Chainonensem veniunt properantius arcem. i9o

Hic rex consilium regni de rébus agebat
Cum primis populi, cupiens succurrere longis
Cladibus, et plebis lacrymis imponere finem.
Nec modus uUus erat, tan ta vertigine rerum ,
Ferre salutis opem , nisi gratia summa Deique
Prœsens auxilium, solita bonitate, juvaret.

DES POÈTES DU XV« SIÈCLE. 31

Ergo domus gencris Francoruni , màxinia quondam

Et celebrata, ducum tantorum tamque polentum

Qoaeque suo totum spargebat lumine mundum

Arte ; vigore , fide , pretio yirtutis , honore : 200

Pauper, amara, timens, humilis, confusa resedit,

In tenebris patiens infesti turbinis umbram.

Ut, quando pluvias ot nubes improbus auster

Ventosis glomerat per cœlum flatibus , atra

Nox Tuit, inyolvens pelagusque, solumque, polumquc.

Jam roseos solis vultus radiosque micantcs

Occulit, et caeca pariter nigredine mergit ;

Jam flammas comités, jam sidéra turbat Olyropi ;

Per medios imbres, vibrato fulmine, currunt

Fulgura^ fit tonitrus-, mortalia corda tremiscunt 210

Atqne, pavore jacens, hominum latetinclytavirtus.

Interea vario populos sermone replebat
Maxima fama volans : Teneram venisse Puellam,
Insueto cultu vestitam veste virili ,
Et promittentem , si dictis creditur ejus,
Hostes antiquos depellere ; reddere régi
Liligeram , multa cum libertate, coronam.
Scilicet innumeris repletur curia verbis.
Pectora multorum pulsavit fama virorum ;
Turbine praecipiti spes et timor omnia versant. 2-20

Hinc nimium propere festinant credere multi ;
Tardius hinc reliqui ; pervertit passio mentes :
Daemonem pars esse putant , pars altéra ludunt ]
Posse Deum majora tamen pars optima credunt.
Ut solet, in partes plebs scinditur ipsa. Vagantes
Dum pendent animi , dum rcs ignota , vir unus,
Inter doctores sacros non ultimus , acri
Talia voce refert : a O réx ! o gallica proies,
« Ne quid peccetur, nunc spiritus iste probetur
H An sit de superis, sicut pia pagina promit. » 2io

32 TÉMOIGNAGES

Assensere viri dictiâ *, venere magistri
Imperio régis , venit tentanda Puella.

Rustica conditio, sed4nos fuit arduus, œgri
Impatiens vitii, siinplex, sincerus, honestus^
Christicolœ fidei laudabilis ipsa secutrix -,
Quam dapibus plus parca mero \ parcissima verbo *,
Confessons opem multo fervore requireus,
Audit missarum solemnia relligione
Praecipua, regnumque Dei scit quœrere primum.
Circum bella quidem prudentia virginis hujus 40

Muitum versatur -, regni regisque salutem y
Scit juvenes armis componere \ beila pararë ;
Guerrarum leges et pacis fœdéra ferre ^
Infestas acies depellere ; scandere muros
Et miseris veniam couferrc peteutibus ultro.
His visis, senior vates, qui nomine Petrus
Dictus erat, dulci normanna gente creatus,
In médium taies producit pectore voces (t): :
« Hic sexus fragilis annos si forte viriles
a Vividus attigerit , quot vulnera subdolus bostis . 250
c( Accipiet quantasque vomet miser Anglicus undas
« Sanguinis ! At si te cœlorum gloria nobis
u Invideat^ virgo , prohibens curare labores
« Francisci generis, quia moles corporis olim
a Impedit, et cœlos jubeat penetrare per ignem :
u Purior astra petes, carnali pulvere pubo,
u Sub pedibùsquQ vidons nubes et sidéra. Fractis

(1) GircoDBtaDce qui n'est relatée par aucun autre document. Je ne trouve
dans le Recueil des Astrologiens célèbres de Simon de Phares , qu'un personnage auquel ce passage puisse s'appliquer. Voici l'article : « Messire Pierre de
« Saint- Vallerien , chanoine de Paris, expert en médecine et en astrologie,
« predist sur la révolution dé l'an mil ccccxxxv le grant y ver ; et fut envoyé
« en Escoce avecques autres , pour admener madame Marguerite d'Escoce
« en France , que esposa Loys, daulphio de France. » ( Manuscrit B. B., 7487
« français. )

DES POÈTES DU XV« SIÈCLE. 33

« Et licet iratis aderis venerabiiis Ânglis ;

« Sed tibi , conjunctse soperis , pia vota feremus ,

« Quœ, fautore Deo, faciès miracula muiido 36o

a Plurima , si mea mens verum praescire mereturJ »

Rex igitur certus divino numine duci
Virginis officium, jussit revocare Puellam.
Adventu cujus stipatur milite multo
Curia : fit strepitus, gaudent sperare salutem*
Pro se quisque viri. Sic, prîmum Pallade visa,
Virgine belligera, circum Tritona soDorum
Africa gens fremujit. Sed rege silentia dante
Majestate manus, taciti simul ora tenebant
Francigen» intenti. Tum rex pius ipse Puellam tro

AUoqoitur paucis serroonibus arma voientem :
n Difficilis fuerat res nobis credere, virgo,
« Omnia principio de te quœ fama ferebat ;
n Attamen ecce fi,des nostris in mentibus ampla,
« Postposito dubio, jam de te claruit. Ergo
« Verba Dei summi , tanta novitate colenda ,
« Officiumque tuum et quae jussa capessere nobis
« Prsecipis, in suma(l^ : faciles tibi pandimus aures. »
Dixerat, et virgo vultum versata verenter,
Talia voce refert : a O rex , o Karole , regum 280

«Lumen honoriferum, fidei defensor et almse
« Ecciesiœ, soboles generosior armipotensque ,
a Est opus in primis animum roburque virile
« Mentis habere tibi , quia grandis cura regentem
« Te sequitur, cujus humeros res publica regni
«Tanta premit, quos et domus inclinata lacessit
«Gallica. Rectorique Deo jam supplice voto,
« Rex, régi servire velis, dominus dominanti,
« Qui dédit ut possis tandem Saxonidas Anglos,

(1) Faute de copie. ïi faut un verbe à rimpéralif , comme instaura.

V. 3

34 TÉMOIGNAGES

« Hostes antiques, ferro depellere regnis 290

a Karoleis ; et te sacrato ehrismate tingi

tt Atque coronari, regum de more priorum.

<c Sciiicet ut videas Christi virtute repulsos,

« Non virtute tua , francisci nominis illos

u Hostes antiques, teque in tua régna repostum

<( Sive coronatum, venit dux fœmina Cacti.

a Karolus ut superet, ego fundamenta locabo.

a Armari prior ipsa voio rutilantibus armis,

<x Yexillumque feram , cœlestis imagine régis

« Signatum ^ circum florebunt liiia regni. soo

« Me propiore gradu bellatrix turma sequetur,

ce Insuper omnipotens Dominus , qui tempus ab œvo

« Ire jubet, qui nos homines et cuncta creavit,

« Respicit errorum vêpres crebrescere muitos,

« Cum pietate fidem contemnere , linquere rectum

« Eximi» virtutis iter, maia surgere vulgo.

« Ut vitiis igitur multis a stirpe revulsis,

« Semina virtutum spatiosius undique crescant,

a Te Deus assumpsit , quasi per sua rura colonum.

tt Sis pius, o bone rex, ut Magnus Karolus ilie, sio

« Cujus ab exemple nomen trahis ordine longe ;

N Nec sine mente Dei, qued curris septimus, imo

«Munere septeno plenus, jam, Karolus alter,

« Altéra bella gères Christi pre nomine sacre,

tt Ecclesi» pacem libertatemque daturus.

tt O tune sidereis sacrâtes omnibus armis

tt Artus claude libens , et forti desiiper ense

tt Cinge fémur, scutumque tuum cape, strenue, celle ^

tt Atque petens animi, virtutis amator et aequi,

tt Este bonis facilb, pravis metuendus et hostis ; sso

tt Este carens maculis, terris spectandus et astris \

« Este Deique meique memor, rerumque piarum :

tt Qui Deus in cœli thesauris ditibus , apte

DES POÈTES DU XV- SIÈCLE. 35

« Tempore qum fâciat, mirtcuia malta recondit.
« Esto suis jadsîs somper parère paratus. »

Finierat virgo ; cui rex ait : « Annuo votis ;
« Imo Dei jassis cuncti paremus ovantes,
a Qui pluit aimlium sobitum sperantibus in se,
« Qui soins populos, reges et régna gubernans,
« FœmiDeis manibus mandavit sœpe salatem aso

« Humano generi. Qnid narrem fortia Judith .
« Pectora ? Quid laudes regin» nobilis Esther ?
« Fœmîna sola fuit dulcissima virgo Maria
« QuiB lacrymis pleuo renovavit gaudia mundo. i»

Dixit, et obscura radiabant sidéra nocte,
Talibus impletis ; et facto fine recedunt.

FINIT PRIIfDS LIBER.

INCIPIT I^GUNDUS.

Hactenus adventus tibi virginis officiumque
Et causa patuere viœ \ jam facta sequuntur.

Urbs est Francorum, dixerunt Aurelianis ,
Dives opum satis et mûris tutissima celsis.
Hanc circum pulcbrœ turres cinxere corona
Septem portarum , quam magno gurgite juxta ,
Blontibus Alveriiis veniens , Ligeris fluit , atque
Fluctibus «quoreas rapidis defertur in undas.
Francia se fluvio discordi parte secabat :
Terminus bine Francis , illinc et terminus Anglis. lo
Possedit partem rex Gallicus exteriorem ;
Occupât Anglus eam , qqœ pinguior, interiorem
Urbibus et populis ; sed manserat Aurelianis
Francorum sub rege tamen. Yenere superbo
Agmine Saxoîdes \ bujus circumdare muros
Obsidione parant , cupientes perdere totara
Aut régi servare suo. Priesumere semper

36 TÉMOIGNAGES

Novit iniquas homo, nùnquani contentas adeptis,
Et majora petens , alios sibi pandit biatu^.
Sœva lues animi, regni damnosa cupido ! ao

Jam furiis agitata cohors , jam bellicus AngliA
Sollicitât facinus^ placuit tamen, an te furorem
Indomituin, tentare viros sermone modesto.
Henrius (1) interea, Saxonùm ductor, ab extra
Alloquitur clausos : c( Quœ sit fortuna videtis,
a O cives, armis quanta experientia nostris.
c( Rex noster victor, vester devictus ubique ;
<c In manibus nostris^ et mors , et vita salusque.
« Consulite in médium, si salvi vivere vultis.
« Reddite nunc cl^^es, victi melioribus armis. » so

Talia jactanti respondit ciausa juventus
Unius ore viri : ccConcordi fœdere juncti,
a Non eget admonitu : quœ sit fortuna videmus,
a Ac regem sequimur Francum. Si belia paratis
a Impia, nos certe nunquam moriemur inulti.
tt Insuper et tempus veniet qui^m victus abibit,
<(Turpiter ejectus nostris de finibus, Anglus.
a Gaiiica terra nequit crudeles ferre tyrannos.
<c Sed procul ite citi nostris a mœnibus \ ut (2) quid
a Perdere verba juvat? » Dixit : jam.-Terbera fundœ 4o
Crebra volant, jam tela simul volucrosque sagittœ,
Armorum rabies et caedis sœva cupido
Crevit , et humanos fundit Beliona cruores.
Non aliter superi conamina dira gigantum
Fulmine turbabant , Caei ssévique Typhœi,
Et juratorum cœlos discindere fra^rum.
Itur in omne nefas^ sed noctis desuper umbra
Involvens populos, partes utrasque repressit.

(1) Quel est le général anglais dont le nom se cache sous ce mot corrompu ?
(?) Corrigez aut.

DES POÈTES DU XV SIÈCLE. 37

Haud procal a celsis, sub noctem, mœnibus Angli
Disponant pords septenis ordine castra m

Septem claudentes ingenti robore valti ,
Hinc campos la te properant praecingere fossa.
Fenret opus , surgit vix expugnabilis agger :
Aurelianenses orto jam lumine solis
Anglica castra vident circum , subitosque labores
Prsteritœ noctis ^ Saxones currere campos
Insidiis plenos , misetos trepidare- coionos
Prscipitesque trahi captivis finibus , urbem
Semita non pàtuit quœrentibus ; omne cruentus
Occupât hostis iter. Cives virtute potiti 6o

G>nsilioque dato , citius succumbere morti
Unanimes cupiunt, Anglos quam ferre tyrannos.
Ergo parant armis muros defendere, castra
Hostibus expulsis evertere , funus obire,
Arma superbificis armis opponere , seque
Et sua liligero régi committere sacro.

Tempore jam longo mûris "ibsessa juventus ,
Pondéra beliorum toleraverat omnia , quando
Insidiosa famé», cohsumptis omnibus escis ,
Irruit , et misero populos terrore replevit. ?•

Nec spes subsidii fuit esurientibus usquam
Rébus in humanis; sed grandi voce boantes,
Omnes flebilibus lacrymis rogitando petebant
Auxilium cœleste Dei. Quamvis via grandis
Intercessit eos et regia tecta , remoti
Anribus insonuit régis cruciatio tanta.
Horruk ille metu , popuiorum fractus amore ;
Inde dolore furens ^ bculos flectebat in omnes
Armigeros, inopes et juncto turbine paucos.
Ingeminat gemitus *, at vocem virgo levavit : to

«Me labor iste petit, rex Karole nobilis^ ibo^
€ Ibo ; feram fruges jejunis civibus , atque

38 TÉMOIGNAGES

« Anglica diripiam (entoria , castraqae celsa

(c Funditus evertam. Crudelis corruet hostis

ce Et vincemus eos : animosaB crédite vati.

;c Est equus hic tecum velocior onas in istis ,

<c Quem quondam f ratri dédit ille Taiens vir

(c PQtms, qui dominus de Beila Valle (1) ; fidelis

« Dilectusque tuus, et pro te vutnera passas

« Plurima militia, toto jam çognitos orbe. 9a

(( Hune peto cornipedem; super hune delata, sedebo.

<c Da mihi , rex, pariter çontectos omnibus armis

<c Mille Tiros , tantum pugnaces , atque ducentos.

(C Armabor simul et socios armaia pneibo,

(( Vexillumque feram cœiestis imagine régis

(( Signatum : circumflorebunt iilia regni.

<K Me propiore gradu beliatriz turma sequetur.

« Quisque super scutum signum crucis, et super arma

(( Nomen , Cbriste , tuum feret. Ibimus ordine tali. »

Dixerat , et dictis rex paruit. Exiit ergo , lo»

Agmine composito, po^tans vexilla Pnella.
Urget equum stimuiis pungentibus, armigerique
Et miles sequitur praeeuntem quisque Johannam.
Unus iners juvenis, generoso sanguine natus,
Nomine Furtivolus (2), veneris mpderator'îniquus,
Altus equo residens turpique libidine fervens ,
Garrulus et Tanus fuit. Obvius ille Puellam

(1) Ce Pierre de Beainrau, gouYemeur d'Aajou et d« Ibiiie , aéiéchal
d'Anjou et de Provence , était le plus grand personnage de^ la cour de
Louis m , roi de Sicile. Le fait à l'occasion duquel il est rkomsA ici , ne te
trouve nulle part ailleurs. Quant au frère de Châties VII , auquel il avait fait
don d'un cheval , on peut hésiter entre le dauphin Louis mort eo f 415 , ou le
dauphin Jean mort en 1417 ; de sorte que ce cheval était bien vieux.

(2) Ce nom a l'air de o'étre qu'un sohriquet. Le personnage n'est nommé
par aucun autre auteur ; mais l'anecdote est tout au long dans la déposition
de Jean Pasquerel , t. III , p f Ot.

DES POETES DU XV- SIÈCLE, 39

Ut vidit teneram, collo tenus arma gerentem ,

Vestibus insolitis ferrique rigore nitentem ,

FroDte patente gravem vultusque décore venustam , no

Qaadrapedemque citam freno meliore regentem

Atqne manu propria fidei vexilla tenentem :

Mentis inops, taies effadit pectore Toces :

« O mihi cum nuda nudo pagnare liceret ,

« Marte puellari superato , victor abirem ! »

Dixerat ille miser, factoque tremore , repente

Comiit et sobita trepidavit morte peremptus.

Ergo, Tagi javenes, vestros compescite renés ;

Ora manusqne levés metuentes , tristia quando

Talibus ezemplis agitantur verba malomm. t^

JEri pneteriti mirari desine, lector,
Actns fœmineos et prœlia gesta potenti
Marte puetlamm , quibus ethnica saepe poetœ
Carmina dictarunt. Jam dici cesset Amazon
Penthesilea potetis ; jam mira Semiramis olim
Plebeseit fngiens.; jam virginis acta Camillœ ,
Tirglli , Toce tua tam elara potata , iatescunt.
Parra queror certe magnomm facta virorum :
MoUia nec tantis Tenient celebranda loquelis.
£acide8 magniis fbrmidatusqne tonalnti, iso

Et Pyrrhas, pariter animosus imagine patris,
Et pins :£nœa8 , etiam facundus Ulixes ,
Pressi cnm sociis moliebri lande subibunt.
Non licet Herculeos deinceps cantare labores ,
Quamvis parvns adhuc geminos contriverit angnes ,
Hydrœ prasludens ; quamVis et divitis horti
Cnstodem vigiiem morti demiserit atr» ,
Errantemque metùm populis , per Cressa , jnvencum ,
Pascna , maetarit ferro ; râpidnmque leonem
Fnlminenmque snem; quamris prostrarit arenis no

Antttum libycis , et quamvis colla trifaucis

40 TÉMOIGNAGES

Traxcrit ille canis, horrendis TÎncta catenis.

Nam labor unius per gallica nira Puellas

Istis major erit majoraque monstra domabit.

Hanc decantemus ^ iili nova carmina demus.

O decus! o spéculum càmpestribus ! o dca rurist

0 yariis redimita rosis et murice rubro ,

Purpureis pulchre per candida lilia mixtis !

O violis redolens! o civibus arca sâlutis,

Consilium tribuens, mœstis solatia fundens! * i&o

O timor Angligenis! o fulmen missile pravis!

O dux belligerœ geutis , sed gloria grandis

Régi liligero ! Miror quis , quomodo / quando,

Te tam pulchrarum pretiavit munere laudum.

Non caro , non sanguis, nec avtis numerator avorum ,

Taie decus tibi contulit ^ hoc non limite longo

Annorum séries, non experientia rerum,

Non regum , non gentis opes , non turba sopborum ^

Sed Deus ®temus et virtus omilibus œqua ;

Quae magnos, hujniles, médiocres diligit omnes. i6o

Namque Puella / potens , genérosœ mentis honofem

Promeruit, subtus fenilia praediolumque

Pauperis agricole, tantae genitoris alumnœ ; .

Quae, pecudum cuslos, vacuis errabat in agris,

Donec post decimam sibi quinta xesurgerét œstas.

Credimus hoc vel somnia fingimus ? Alqui

Vera relata fero* Tune flores pauperis horti

Lanigerumque pecus linquens , armenta virorum

Armigerum domuit, magpi capitanea major

Agminis , et régi famulantia tela ministrans. na

O fclix mulier, cujus memorabile nonlen ,

Prœlia dum fuerint , tpto venerabitur œvo !

Ipsa vias superans, montes et flumina tranans,
Hostibus oppositis et pauco milite cincta ,
Subsidium i^itse conducens^ virgo virilis.

DES POÈTES DU X^; SJÈCLE. 4f

Impulsa céleri, muttumininintibas APÇ^^ *

Et licet invitis , obsèssani iraoskjn urbem

Implevitqae cibis %t fragibus esurientfllk

Pane hoto lœti juveiies, deyèta f reqoenlint ; %*

Camiina kBtitiœ populonifll millia currunt. iM

Credere vix potuit mî^evbrum turb^ famescensVirginia auziKoaiv Yttalia-Apna ferentiii;

Utqoe fides patuit , ppho Velapûne fals0||| %

Discobniipopùlas.. Jam sexus uterque sîtent^s^

Eripiunt epulîts%ie8sis et ^na hgenis. - ^

Ex dapib^3 ^igor et divino •manere Baccbi \

Exiit , a^ànimis andacia; major adhœiiit ,

Qoando suis saturi reparintur. viribus artus.

Ergo melos juvenA repleti,4lulce canenles,»

Laudibus elpsaltnis iioctém quatiere sequentem. • ' 190

Altéra- lucifera àolis de cardine sur'gens
Creverat orta Aea , Anglos visura ruentiéiw
Tum socios clarajolatur voce' Jobanna :
« O animœ fortes , o pubç^tg^IIica felix,
K O ^enw eiectu^;^ ▼estris :^peraDtibu8 armis^
« Rex bodie cœli viygnos prœbelMt honores. * '

K Angligenis.fiyrtui^ dédit nwic usque favo|l^m
« Turbine prœeiphi^ soiitis sed motibus 4icti^ ,
« niis'^erga dabit^iiaeis' yitum prsebuit aule. ;
«Ninic Tenit a Domino ccstî viçtoria m>bis ^ - * 300
M Tutior, et smclin^r tempora longe resultans.
« Ergo quisque'^uo stet fixus in' ordine miles,.
« Amiger atque.pedes, e)^^pe prœsumere^pugnàm^;
tt Prsloquar hoc vofais : ego ji^m pro pluribas unum
<c Perpetiar vulous, modicum mibi forte nocivum; »
Dixerat, et yario cuneti sprmone fremebant.
Insonuitclamari[ae virum clangorque tnbamm ; »
Miles in arma furens stat, pugnae quisque paratus.
Gonsimili comités bortamine ^ lâaxime Caesar»

i

4S TÉMOIGNAGES

Mœnibos^ anj^ui^ claosos ad belU citasti , 210

Prœmia promittens oliin victoribns ampla , >

Pompeium conta per Thessala rasa Tolanlem.
AngU^tum sursutai discu^rere tumque deonum.
Castra panmt armis at se dHendere, campos
Et tems spatinm prp se prœsamare ; tandem
Virgo Puella ruens , per tda , per agmina , sœvos
Host^ alloqjiitur : « Jam conditione sub hasta»,
a Hœc loca , Saxones, Françomm reddii^e régi. .
€ Crédité cohsilia; vitm servare "jpotàtis. »

Vis ea fata fuit , dum nervo puisa, sagitta »o

Evolat et dexti'jjUBi penetraTit yirginis anniim .,
Illa nnsset equo ^ sed Telox tfhniger unns
Virgtneoa artu^ et membra reflexa Uecepit,
Yique trahens ferrum , sic%iVit vulnus et-œgrum.
Yestigiam , roseo per candida membra cruore *
Effîiso ; man3>us biandis et bombyce>mdlli
Tersit 9 et l^inc, olei oalido medicamîfie falei
Desuper injecte, posait quoque vellerîs atri
Cum sub quo (t) modicutt , pkgamque repente liga?it
Didciter , et rursus rapetenti reddidit arma . 2so

Acrior ad pugnam post vuinera vifgo ^currit
Hortatucqae.suos«repetita voce sodides :
« Scandita jam inuros, jurées, dijieUite vtctos
« Hostes damniferos, ^iat^ifratia samma juvat noal n
Non secus ac jussit faciunt ^ jam fortia puisant
Mœnia lormentis et iniquo verBere fonde.
Hinc ftra tela pluont, atqu^ illinc grandine plura '
Aurea scuta viru^p et gale» pulsantur inanes.
Corpora strata jacent ^ Anglornm castra cruore .
Purpureo fluitajpit \ miseri moriuntur inulti 240

Auttimidi fugiunt, vel capti vincula poscunt.

l

(1) Faute du maniiicrit. Lisez sùceo (?) ^

DES POETES DU XV- SIÈCLE. 43

Galii projiciant ignem per robora Talli.

nie trabes urit et grandia saxa resolvit ;

Procabuit, majorque cadens apparaît; agger.

Qaattuor in ntimerô tentoria capta fuere

Et destracta simul, primo sub turbine uugn» ;

Sed tria manseront per noctem castra propinquam ,

Quorum custodes, nîmia formidine >f racti ,

lospeotis sociis yictis yirtate Pnellie,

Dîffbgiaiirtacite per amica silentia noctis 9m

Et. solum pedibas sperantes , castra relinquant.

Vix erat hmnanis concessiim viribas illam
Pellere, sed potios cœlestibas, obsidionem ,
Ad qnam pnAcipuis rirtntibuà Anglia flores
Magnanimosqae duces et bellis armipotentes
Miserat, et juvencMloctos pugnare sagittis.
Laudibus et psalndi^ îterum sonat Aurelianis
LaBtior, et supero reddit solemnia Régi ,
Auxilio cojus irictoria yenerat urbi.
Gallica tum yirtus juvenum , miranda relata , »o

Vulneris immunis, teljs illassa , repertam
Diyidit inter se prœdam , mandante Pnella ; «

Yictoresque viri divino munere iœti ,
Molliplices yinctos referebant funibas Anglos ,
Atque trinmphali célébrantes lande Puellam ,
)ro régi victricia tela tulerunt.

EXMJCIT. DIO CAATIAS.

44 TÉMOIGNAGES

MARTIN LE FRÀNGv

Cet autear, qfli était préyôt de la cathédrale de Laoaannt', publia en 1440, sous le titré de Champion des Daines, nue contrepartie du roman de la Rose, on il inttioduisit la curieuse discussion
qu'on va lire. Le morceau mérite toute éonsîdération , oon-seulement à cause de sa date, puisqu'il fut écr^t seise ans avant la
réhabilitation juridique de la Pncelle, roaia encore parce q^e
l'ouvrage auquel il appartient fut dédié au duc de Bourgogne.
J'en donne le texte non d'après les éditions qui sont toutes défectueuses, mais d'après un magnifique manuscrit exécuté à Arras
en 1451 pour l'usage du duc lui-mémeF C'est le n* 63i-2 du
Supplément français à la Bibliothèque royale.

De dame Jehenne la Pacdle noaveïlement veae en France.

LE CHAHPIO|f.

t

Que penrent faire les duchesses

Contre leurs ennemis nuisans , *

Les roynes et les princesses?

Qu'en penseront les congnoissaçs , .

Quant naguères pucelle , 'Sans

Habondance de biens mondains,

A rompu tous les plus puissans

Et mis à mort les plus soudains ?

De la Pucelle dire veul

Laquelle Orlyens délivra

Où Salsebery perdy l'eul ,

Et puis maie mort ie navra.

Ce fut elle qui recouvra

L'onneur des Franrbois tellement

DES POÈTES BU JÇV SIÈCLE. 46

Que par raison elfe ei| aura
Renom perpetuelement.
Tu scez comment estoit aprise
A porter lances et harnois;
Comment par sa grande entreprise,
Abatus furept les Anglois^>
Comme de Bourgs ou de Blois
Le roy sailly soubs sa fiance ,
Et en très grant ost de Franchois ,
Ala devant Paris en France.
Dont vint , et pourquoy et comment :
Tu le scez bien , sy m'en Teulx taire ;
Mais, qui en livre ou en commenjt
Vouldra ses miracleflhretraire •
On dira qu'il ne se pust faire
Que Jhenne ii'eust divin esprit
Qui à telles choses parfaire
Ainsy l'enflamma et l'esprit.

L'tdferMire rëspond au Champion , et conte en brief rerreur ^t Tabiu que

on avoit fait de Jehanne la.Puc6lle :

COURT-ENTBNDEMEJNT.

Quant tu ouys frère Thomas (1),
Respondy Court-Entendement ,
Ne jugas-tu et affermas
Qu'il vivoit très que saintement?
Ne crioit-on communément :
C'est un saint sur terre venu?
Néantmains tu scez certainment

(]} Ici le manoscrit porte en glose marginale : « De l'abus et erreur frère
« Thomas Couette, natif du Mans , pris de par Eugène , pape FV, en habit de
«Cannois, dégradé et ars à Romme au Capitolle. » L'histoire de Thomas
Couette est racontée au long par Monslrelet , aux années 1438 et 143?.

46 TÉMQIGIiÀGES

A quelle fin est parvenu*
Prestre n'estoit ne subdyaque,
Et toutesfois messe chantoit
A subdyaque et à dyaque.
Heureux n'estoit qui n'y estoit^
A paine la terre on baisoit
Sur laquelle il avoit marchiez*
A son gré du penpk faisoit ,
Il n'y avoit auitre marckië.
Or fut-il ars au Capitole
Rommain , sa malice véue.
Ainsy dis-je que la gent foie
Elst très legierement déchue;
Et une grant fraude copichue
Et conduite par uug vif sens ,
Au temps qui cueurt .n'est aperchue
Ne congnue de toutes gens.
Sans parler de manière mainte
Comment la Pucelle s'arma ,
Peut pas aviser ceste sainte
Aucun qui Orlyens ama ,
Qui l'enhardy et edfltaima
Et enseigna qu'elle diroit?
Mais, par Dieu, comme dit on m'a,
Mieulx aultrement il se feroit.
L'en m'a dit pour chose certaine.
Que , comme ung page , elle servit
En sa jeunesse ung capitaine,
Où l'art de porter hamas vit ;
Et quant jonesse le ravit
Et voulut son sexe monstrer,
Conseil eut qu'elle se chevit
A hamas et lance porter;
Puis force, avisant sa manière,

DES POÈTES DU XV« SIÈCLE. 47

Qu'à- Orlyens elle vendroit
Et , comme simplette bergière ,
Demanderoit et mespondroit ,
Et comment enseignes rendroit
Au roy et à son parlement
Par lesquelles on entendroit
Qu'elle yenist divinement.
Force aussy cil qui luy disoient
Qu'elle usast de ceste pratique ,
Pluiseurs des Anglois avisoient
User de Fart nigromantique ,
Et ainsy leur foy qui se ûc
Tantost en flebe fondement ,
Leur hardyesse fantastic
Abuseroit diversement.
En temps aprez comment on crut
En celle farse controuvée,
Tantost que la fortune acnit
Ses faiz ^ velà la voix levée.
Or sera la guerre achevée ,
Se Dieu nous ait et saincte Avoie.
Certes la chose est bien prouvée :
Dieu la Pucelle en France envoie !

Vexcusacion de Jehanne la Pucelle.
LE CHAMPION.

Elle n'eust peu fiiire les signes,
Dit le Champion francement.
Se Dieu par ses puissances dignes
Ne luy eustfait avancement.
Aussy fit-elle en ung moment,
Ce qu'on ne fit vingt ans devant.
A cui Dieu donne hardement ,
Il vaint tousjollrs et tire avant.

48 TËM0IGNA6ES

Aussy je croy en bonne foy
Que les angles l*accompaignassent ^
Car ilz , comme ^ Jherosme voy,
Chasteté aiment et embrassent ;
Et tien pour vray qu*ilz lui aidassent
A gaaigner les fors bolvers
Et à Patay les yeulx crevassent
Aux Anglois ruez à Tenvers.
Aussy merveille ne te soit ,
Combien que chose inusitée ,
Se la Pucelle se vestoit
De pourpoint et robe escourtée;
Car elle en estoit redoublée
Trop plus, et aperte, et legière ,
Etpourung fier prince contée.
Non pas pour simplette bergière.
Chappiau de faultre elle portait ,
Heuque frapée et robes courtes :
Je l'accorde j aussy aultre estoit
Son fait , que cil des femmes toutes.
La longue cote (tu n'asdoubtes).
Es fais de guerre n'est pas boine.
Item , moult souvent tu escoutes
Que Tabit ne fait pas le moine. .
Armes propres habis requièrent;
Il n'est sy fol qu'il ne 4e sache.
Aultres pour estre en ville affièrent,
Aultres pour porter lance ou hache.
Quant à proie faulcon on lasche,
Ses longues pendans on lui oste.
Aussy qui ses ennemys cache,
Il n'a mestier de longue cote.
Dient d'elle ce que vouldront,
Le parler est leur et. le taire^

DES POETES DU XV* SIÈCLE. 49

Mais ses loenges ne fauldront
Pour mensonge quilz sachent faire.
Que t'en fault-il oultre retraire ?
Par sa vertu , par sa vaillance ,
En despit de tout adversaire ^
Couronné fut le roy de France.

l'ju>versaire.

Je tieng frivole ce langage ,
Car oncques Dieu ne renvoîa ,
Dist l'adversaire au faulx visage ,
Qui de Jhenne grant ennoy a.
Ha ! ce dit , trop le desvoia
Oultrecuidance , quoy qu'on die !
Raison aussy le convoia
Ardre à Rouen en Normendye.

LE CHAMPION.

C'est mal entendu , grosse teste ,
Respond Franc-Vouloir prestement.
De quants saints faisons nous la feste
Qui moururent honteusement !
Pense à Jhesus premièrement ,
Et puis à ses martirs benois -,
Sy jugeras ëvidamment
Qu'en ce fait tu ne te congnois.
Gueres ne font tes argumens
Contre la Pucelle innocente,
Ou que des secrez jugemens
De Dieu sur elle pis on sente \
Et droit est que chacun consente
A lui donner honneur et gloire
Pour sa vertu très excellente,
Pour sa force et pour sa victoire.

V.

50 TEMOIGNAGES

l'acteur.

Alors Tadversaire fachië
D'ouyr de Jhenne sermonner,
Lui dit : (c Ta en as trop preschié ;
Pense d'une aultre blasonner.
On ne porroit pire amener
Pour accomplir ce que tu veulx;
Car c'est assez pour forsener
Ou soy arrachier les chcveulx. »

DES POÈTES DU XV* SIÈCLE. 51

MARTIAL D'AUVERGNE

Martial dit d'Aayergne, né hi Paris en 1440, mort en 1508,
était procureur au Parlement et notaire du Gbâlelet. Sous le titre
de yigiles du roi Charles VII, il rima la chronique de Jean
Qiartier avec une facilité qui hii valut la plus grande réputation.
Cet ouTrage fut terminé en 1484 et offert au roi Charles YIII.
Le manuscrit qui servit à la dédicace se trouve à la Bibliothèque
rojale (n* 9677). On lit à la fin la souscription suivante tracée au
vermillon : ExpUciant les Sigillés de la mort du Jeu Charles
Septiesme à neuf pseaulmes et à neuf leçons, achevées à Challiau
près Paris, la vigille saùu Michel iii/t quatre vingiz quatre.
Excusée rôdeur qui est nouveau. Marcial de Paris, L'auteur se
dit nouveau : il faut entendre au métier des vers.

Les Vigiles de Charles VII ont eu beaucoup d'éditions gothiqœs. Les modernes les ont tenues en moins grande faveur, car
dles n'ont été réimprimées qu'une fois dans le siècle dernier.
Ifoos en extrayons ce qui concerne Jeanne d'Arc, bien que le fond
dn récit soit le même que celui de Chartîer ; mais on j trouve de
plus , outre quelques différences de détail , des réflexions intéressantes et une mention du procès de réhabilitation , la seule qui
ait été consignée dans un écrit français du quinzième siècle.

En cesie saison de donleur (1)
Vint au roy une bergerelle
Du villaige dit VancoaHeur,
Qu^on Dommoit Jehanne la Pucelle.

C'estoit une povre bergpière
Qui gardoit les brebiz is champs

(1) La bataille des harengs.

52 ^ TÉMOIGNAGES

D'une doulce et humble manière ,
De Taage de dix huit ans.

Devant le roy on la mena
Ung ou deux de sa congnoissance ,
Et alors elle s'enclina
En luy faisant la révérence.

Le roy par jeu si alla dire :
a Ha ! ma mye , ce ne sui-je pas. j>
A quoy elle respondit : « Sire ,
« C'estes vous, ne je ne faulx pas. n
f< Ou nom de Dieu, si disoit elle,
«Gentil roy, je vous meneray
(( Couronner à Rains , qui que veille ,
« Et siège d'Orléans leveray. »

Le feu roy sans soy esmouvoir,
Clercs et docteurs si fist eslire ,
Pour Tinterroguer et savoir
Qui la mouvolt de cela dire.
Â Chynon fut questionnée
D'ungs et d'autres bien grandement ,
Ausquels , par raison assignée ,^
Elle respondit saigement.

Chascun d'elle s'esmerveilla ,.
Et pour à vérité venir.
De plusieurs grans choses parla
Qu'on a veues depuis advenir.

Elle dist tout publicquement :
Que le feu roy recouvreroit
Tout son royaulme entièremeat.
Et que Dieu si luy ayderoit.

Finiz lesquelz verbes et termes,
Requist au roy et à ses gens
Qu'on lui baillast harnoys et armes
Pour s'en aller à Orléans.

DES POÈTES DO XV* SIÈCLE. 63

Ladicte supplication *

Fut octroyée sans contredire ,
Et par délibération ,
Eut gens dWmes pour la conduire.

Loré et autres gens de guerre
Sr Ten emmenèrent à Bloys ,
Ou de là print chemin et terre
Pour aller dessus les Angloys.

Vivres et biens furent chargez
Pour mener dedans Orléans ,
Et les Françoys la nuyt couchez
En Soulongne parmy les champs.

Le lendemain vindrent sarrer
Près d'une bastille aigrement ,
Tant qu'en 6rent désemparer
Les Anglois moult légièrement. l

Non obstant toute résistance ,
La Pucelle et Françoys passèrent,
A tous leurs vivres et puissance ;
Dont la ville fort confortèrent.

Depuis 9 eulx retournez à Bloys ,
Elle prya qu'on allast querre
Dedans l'église de Fierboys
Une espée, pour elle, de guerre.

L'en y envoya sans desdit.
Et fut trouvé ladicte espée
Tout ainsi comme elle avoit dit ,
Et après lui fut apportée (1).
Dunoys alors vint arriver,
Priant chascun qu'on fist debyoir
D'aller ledit siège lever,
Ou tout estoit perdu pour voir.

(1) Aaaehromsme.

54 TÉMOIGNAGES

La veille de l'Ascension ,
En Tau quatre cens vingt et neuf ^
Tous si prindrent affection
D'y aller et couraîge neuf.

Si partirent en bel arroy,
Ayant désir d'y traveiller,
Là menant vivres et charroy
Pour les Françoys avitailler.

Icelle Pucelle fist dire
Aux Angloys , comment que ce feust ,
Qu'ilz s'en allassent belle tire ,
S'ilz ne vouloient qu'il leur mescheust.

Par despit et pour eulx venger,
A tachèrent de toutes pars
Celluy hérault et messagier,
Voulant qu'il fust brûlé et ars.

Si envoyèrent à Paris,
Pour eulx en conseiller adoncqu^s ;
Mais cependant furent péris ,
Et n'eut ledit hérault mal oncques.

Les Françoys dans la ville entrèrent
O leurs vivres et estandart,
Presens les Angloys , qui n'osèrent
Lors partir de leur boullevart.

Environ trois heures i^près ,
Les chiefz de guerre et gens de ville ,
La Pucelle estant au plus près ,
Si gaignèrent une bastille.

Là bien mourut soixante Angloys ,
Et de leurs gens et parsonniers
Renduz au conte de Dunoys
Quelque vingt deux prisonniers.

Le soir passèrent la rivière
Les Françoys devers la Soulongne^

DES POÈTES DU XV* SIÈCLE. 56

Pour assaillir en la manière
Qu'on aYoit emprins la besongne.

Les Aogloys estans es bastilles
De laBeausse et des Augustins,
Ne firent ce jour grans castilles ,
Et n'y eut grans cops ne tatins.

Mais quant les François sur le tart
Les basteaulx vouldrent repasser,
Angloys saUlirent à Tescart ,
Les cuidaus tuer jet blesser.

Sur quoy pië ferme si leur tindrent.
El après moult grosse castille ,
Les François firent tant qu'ilz prindrent
Et gaignèrent une bastille.

Ung samedi, le lendemain,
Si eurent de la peine mont ,
En combatant de main à main
Contre la bastille du pont.

Chascun frappoit à Testourdy,
Pour cuider gaigner le fossé \
Et dura Tassault puis midy
Jusques au soleil rescousse.

La Pucelle si eut ung cop
D'ung traict qui sur elle glissa;
Mais non obstant le mal et tout,
Oncques Tost si n'en délaissa.

Tout chascun de cueur et couraige
Y traveilloit à grant puissance;
Et eust-on véu faire raige
De faiz d'armes et de vaillance.

Si advint qu'en ung mouvement
Les François dans le ville entrèrent ,
Et que par armes vaillamment
Lesdittes bastilles gaignèrent.

56 TÉMOIGNAGES

Là y eut mains Aoglois tuez
Eq cest assatilt , comme on peut croyre ,
Et les autres furent nayez
Par leur pont qui fondit en Loyre.

En la ville sceues les nouvelles ,
Toutes les cloches si sonnèrent,
En faisant grant feste à merveilles ,
Et partout Te Deum chantèrent.

Et là le conte de Dunpys,
L'admirai, Poton et La Hyre,
Gaucourt et autres chiefz françoys,
Firent grant vaillance à voir dire.

Talbot , au dimanche matin ,
Ledit siège désempara ,
Et print son voyaige et chemin
Vers Mehun sur Loyre , où il tira.

Comme Talbot si s'en alloit ,
Ung augustin , son confesseur,
Ung François prisonnier vouloit
Amener après son seigneur.

Mais ledit François enferré
Par Taugustin devant les gens ,
Se fist porter bon gré mau gré
Sur son col dedans Orléans.

Après le conte de Sufibrt ,
Atout cinq cens lances d'Anglois ,
Vint Gergueau fortifier fort
Pour là résister aux François.

Ledit Gergueau fut assailly,
Où les Anglois très fort se tindrent,
Monstrans non avoir cueur failly-, *
Mais les François d'Asau|t la prindrent.

A la prinse dudit Gergueau ,

DES POÈTES DU XV SIÈCLE. 67

Y eut quelque cinq cens Ânglois
Qui ta si laissèrent la peau,
Sans les prisonniers des François.

Aussi le conte de Suffort
Fut soubz le pont prins prisonnier,
Et son frère nayé ou mort ,
Qui fait avoient debvoir entier.

Delà les François et Pucelle

*

Si vindrent devant Baugency,
Dont les Anglois eurent paour telle,
Que tous se misdrent à mercy.

Avant Tassault se composèrent ^
Aussi leur en estoit besoin g ^
Et atant d'illec s'en allèrent
Ung chascun le baston ou poing.

Environ deux heures après
Vindrent nouvelles en la ville
Que Tallebot marchoit là près,
Et d'Anglois bien quelque cinq mille.

Le sire d'Escales, Fastot,
Avec eulx arrivez estoient ,
Pour secourir à Tallebot ,
Dont les Anglois gros se portoient.

Lors les chiefz et seigneurs de France,
Qui avoient esté à Orléans ,
Si se misdrent en ordonnance
Pour les aller combatre es champs.

Oultre Richemont, connestable \
Avec d'Alebret , d'Alençon

Y vint en compaiguie notable ,
Et en armée de grant façon.

Chascune des parties tira
Qui mieulx mieulx en très bel arroy.
Tant que guères ne demeura

58 TÉMOIGNAGES ^

Qu'ilz se trouvèrent à Patay.

Les Anglois auprès d'ung villaige
Estoienten bataille atteodans,
Et lors les François de couraige
Si frappèrent sus piez dedans.

La Pucelle , Poton , La Hire ,
Chargèrent sur ceulx de cheval ,
Tellement qu'ilz les firent fuyre
En abatant plusieurs aval.

Puis les batailles s^assemblèrent ,
Et combatirent grandement ;
Mais les Françob le champ gaignèrent ,
Et la victoire vaillamment.

Illà d' Anglois et de leurs gens
Si mourut, par nombre compté,
Quelque environ vingt et trois cens ,
Et deux cens prins d'autre costé.

Le sire d'Escalles, Fastot
Et autres furent prisonniers.
Et aussi ledit Tallebot,
Puis mis à rançon de deniers.

La journée d'après advenant ,
Mehun , Yanville , La Ferté ,
Se rendirent incontinant,
Et d'autres villes à planté.

Or, notons icy la merveille,
Les faiz de Dieu et les vertus,
Quant à m voix d'une Pucelle
Les Anglois furent abatus.

Une chose de Dieu venue,

«

Un signe de Dieu amiable.
De quoy toutesvoyes la venue
Fut au royaulme prouffitable;
Nostre Seigneur communément

DES POÈTES DU XV* SIÈCLE. 69

N'a point acoustumë de ouvrer.
Ne de donner alleigement ,
Quant ailleurs on le peut trouver.

Mais où nature et les humains
N'ont plus de povoir et puissance,
C'est alors qu'il y mect les mains .,
Et qu'il fait sa grâce et clémence.

Ou mois de juing d'icelluy an ,
Le roy fist à tous assigner
Qu'ilz se rendissent à Gyen
Pour aller à Reins couronner.

Si eut tantost grant assemblée
Des barons.et nobles de France,
Qui tous vindrent à ceste armée
De cueur en toute diligence.

Là furent les ducs de Bourbon ,
Allençon, Vendosme, Dunoys,
Richemont, La Hyre, Poton,
Et tous les vaillans chiefz francois.

Plusieurs autres sans les mander
Si y vindrent pareillement,
Pour servir le roy et le ayder
Au fait de son couronnement.

Or, sur ce point est à noter
Que Reins, Troyes, Chaaions, l'Auxerrois ,
Où il falloit se transporter.
Si estoient tenuz des Anglois.

Toute Champaigne et Picardie,
Brye, Gastinois^ l'Isle de France,
Et le pays de Normandye ,
Estoient en leur obeyssance.

Le roy, pour son pays conquerre,
Non obstant son chemin tira

60 TËMOIGNâGBS

Droit devant la ville d*Auxerre,
Où son ost trois jours demoura.

Si iuy fut faicte obéissance
Et entrée par les habitans,
Qui eurent une surcéance
Dont plusieurs ne furent contens.

De cest appoinctement ilà
Tremoulle si fut blasmé fort ;
Et puis Richemont s'en alla,
Car entre eulx y avoit discort (1).

Le roy en Tost si fist crier :
Que les gens d'armes si allassent
. Avec leurs chiefz , sans délayer,
Et sans ce qu'en riens s'amusassent.

Ladicte Pucelle, en allant,
Si rencontra devant sa veue
Deux fillectes et ung galant
Qui là menoient vie dissolue.

Si frappa dessus ruddem:ent.
Tant qu'elle peut de son espée,
Et sur gens d'armes tellement ,
Qu'elle fut en deux pars coupée.

De les batre n'estoit que bon ^
Et Iuy fut dit par l'assemblée
Que debvoit frapper d'un bâton ,
Sans despecer sa bonne espée.

Le roy, le lendemain matin,
Si mist en son obéissance
La ville de Saint-*Florentin ,
Qui Iuy fist grande révérence.

Delà chemina devant Troyes,
Où les Bourguignons et Anglob

(1) Anachronitme.

DES POÈTES DU XV SIÈCLE. 61

Saillirent dehors à inonjoyes
Pour faire en aller les François.

Si demeura illec Tarmée
QMk{ue environ six ou sept jours,
La gent estant toute afikmëc.
Par faulte de pain et secours.

Les gens d^armes mouroient de faim ,
Et estoit chascun deserepy,
Car ilz ne mengeoient que le grain
De blë qui croissoit en Tespy.

Ces bourgois de Troyes bien vouloi^nt
Eulx rendre au roy entièrement^
Mais les Anglois les empescboient
Tant qu'ilz povoient incessamment.

Si fut tenu conseil serré
Par le roy, qu'on avoit affaire,
Où fut dit et délibéré
Qu'il valloit mieulx de se retraire.

Les ungs assignoient la raison
Parce qu'ilz n'avoient de quoy vivre,
Et qu'en si très briefve saison
L'on n'eust peu telle œuvre poursuivre.

D'autre part la ville estoit forte,
Non ainsi de legier à prendre,
Veu l'assemblée et la cohorte
De tant d'Anglois à la deffendre.

Oultre n 'avoit artillerie
A souffisance ne autrement ,
Pour rompre ou faire abaterie,
N'argent à faire le payement.

L'oppinion d'aucuns fut telle ;
Mais ung entre autres alla dire
Qu'on devoit oyr la Pucelle
Pour la conclusion eslire.

62 TÉMOIGNAGE

Si fut envoyée querre en l'osl;
Et après qu'elle fut venue,
L'en luy recita aussitost
L'oppinion dessus tenue. '•

Si dist qu'on ne devoit ce faire,
Enhortant chascun de pener
Et à l'entreprinse parfaire.
Pour aller le roy couronner.

<K Ou nom de Dieu , » ce disoit-elle,
n Gentil roy, dans deux jours enterez
« DsHis vostre ville de Troyes belle,
(( Et par force ou amour Faurez. »

« Qui en seroit , d dist le chancelier^
« Seur dedans dix , on actendroit ;
a Mais de riens faire et traveiller,
a Point d'apparence n'y auroit. »

Toutesvoyes, après ce langaige,
Tous les François finablement
Prindrent en eulx cueur et couraige
De procéder oultre amplement.

Cela conclud , elle monta
Sur ung beau grand courcier en main ,
Et en l'ost si se transporta
A tout un baston en sa main.

lia fist dresser et porter
Tables, fagotz, huys et chevrons,
Pour faire taudiz à gecter
Une bombarde et deux canons.

Quant ceulx^e la ville de Troyes
Si virent ceste diligence,
lU requisdrent par toutes voyes
Parlamenter et surcéance.

Puis vindrent prendre appoinctement
Avecques le feu roy de France,

DES POÈTES DU XV SIÈCLE. 63

En lui rendant entièrement
La ville en son obéissance.

Mais il fut dit que les Anglois
Et gens de guerre s'en yroient
Avecques leurs biens et harnoys,
Et leurs prisonniers emmenroient.

Ainsi, le lendemain, le roy
Entra en sa ville de Troye,
En belle ordonnance et arroy,
Et là fut receu à grant joye.

Les enffans Noél si crièrent;
Feuz et esbatz là furent faiz ;
Et luy et ses gens festoièrent;
Dont ilz furent trestous reffaiz.

Les Anglois vouloient au partir
Leurs prisonniers François mener ;
Mais la Pucelle conscentir
N'y voull , ne souffrir emmener.

Elle mesme vint à la porte
Es mains des Anglois leur oster.
En leur disant de bonne sorte
Que ne les lairroit transporter.

Les François si s'agenoullèrent,
Luy priant qu'elle leur aydast ,
Et sa grâce là implorèrent ,
Affin que de ce les gardast.

Les Anglois vouldrent soustenir
Que c'estoit grant fraude et malice
De contre le traictié venir,
Requeraos qu'on leur feist justice.

Le roy, qui en sceut la nouvelle,
Si commença à soy soubzrire
Du desbat et de la querelle,
Et en fut joyeulx, à voir dire.

64 TÉMOIGNAGES

Brief convint pour les prisonniers
Qu'il payast aux Anglois contant
Tout leur rançon de ses deniers;
Ainsi chascun si fut content.

Quant les Anglois, selon Taccord,
Eurent leur argent et rançon ,
Hz louèrent le feu roy fort ,
L'appellant prince de façon.

Il fut prisé pour sa justice
Qu'il gardoit à ses ennemis,
Et qu'il avoit en l'exercice
De son ost, touz abuz postmis.

Quans en y a qui eussent dit :
« Les villains sont plus que payez ;
« Si s'en voisent sans contredit,
a Ou qu'ilz soient penduz ou nayez. »

Hà ! déa ! ce n'est pas la forme
De gens payer et les guider ;
Aincois convient à chascun homme
Son droit et la raison garder.

Puis le roy, le jour ensuivant,
Se mist sur les champs à puissance.
Où ceux de Chaalons au devant
Luy vindrent faire obéissance.

L'évesque et bourgoys l'emmenèrent
Dans la ville honnorablement ,
Et le soir tous le festoièrent
Moult richement et grandement.

Le lendemain vint devant Reins,
Où , quand les bourgois si le virent ,
Comme de joie rempliz et pleins.
Toutes les portes luy ouvrirent.

Là fut sacré et couronné
En la manière acoustumée.

DES POÈTES DU XV SIÈCLE. 65

Et fut ce jour là ordonné
A faire chière inestimëe.

L'arcevesque, lors chancelier,
Si fist l'office de la messe,
Où avoit des gens ung millier,
Menant grande feste et lyesse.

Les ducs de Bar et de Lorraine,
Gommercy et de grands seigneurs,
Yindrent à son service et règne
Enlx offrir, et d'autres plusieurs.

Tous messeigneurs dii sang de France,
Qui furent au couronnement,
Si acquirent moult excellence,
Loz et honneur moult largement.

Aussi les barons, chevaliers.
Nobles qui y vindrent aydier,
Cappitaiués, gens, escuyers.
En furent à recommander.

Les nouvelles vindrent aux yeulx
De tout le royaulme de France,
Dont plusieurs si furent joyeulx
Pour estre en son obéissance.

Notons icy comment Fortune,
Gouvernée par le veil de Dieu ,
Après grant mal et desfortune.
Si donne grant joye en ce lieu.

Qui eust cuidé ne espéré
Qu'en si très petit mouvement
Le roy eust ainsi prospéré ,
Ne venu au couronnement?

Veu le cas et empeschement,
La chose n'estoit pas facille

V.

66 TÉMOIGNAGES

D'y advenir si promptement ;
Mais à Dieu riens n'est difficille.

Ce quHl veuit permettre est tost fait ,
Sans ce que nul y puisse nuire ,
Et est son ouvraige parfait
Où Ten ne treuve que redire.

Se Fortune au commencement
Si donne persécution ,
C'est pour après plus haultement
Octroyer consolation.

Boèce dit en son tiers livre
Que fortune adverse est plus seure
Pour congnoistre Dieu et bien vivre.
Et preuve que c'est la meilleure.

Elle impartist humilité «
Elle soustient tous aspres deulz ,
Et après, par prospérité,
Ung seul bien si fait valoir deux.

Plusieurs au monde se complaignent
De Fortune et maleureté
Disans que les maulx qui adviennent
Résident en sa faculté ^

Et comme s'elle feust maistresse
Du monde et du gouvernement,
Maintiennent que joye ou tristesse
Procèdent d'elle seullement.

Et s'il advient perdition
De quelque bataille ou journée ,
Dient que c'est constellation
De fortune prédestinée.

Cela si est fort à congnoistre ,
Quant l'ung s'en loue , l'autre s'en deult ;
Mab par dessus Dieu , qu'est le maistre ,
Si donne la victoire où veult.

DES POÈTPS DU XV« SIÈCLE. 67

Le feu roy Charles trespassë ,
Eut de grans hurts terriblement,
Et se trouva fort bas perssë ,
Sans nul espoir d'alleigement.

Il advint mesmes en ung an
Qu'il perdit à dommaige et dueil
Le siège et journée de Cravan,
Et la bataille de Vernueil.

Et puis au siège d'Orléans ,
Où tout devoit estre conclus ,
La journée nommée des harans*,
Et par ainsi n'en povoit plus.

Despuis Fortune à cop tourna ,
Pour au résidu luy pourveoir,
Et Dieu la victoire donna
A cil qui la devoit avoir.

Les François lors se rallièrent
En prenant couraige terrible ,
Et de plus en plus prospérèrent ,
Ne riens leur estoit impossible.

Ne fut-ce pas moult grant merveille
D'avoir réveillé tant de gens
Au bruit d'une simple Pucelle
Et bergière nourrie es champs?

Las ! en peu d'heure Dieu labeure,
N'au besoing jamais ne default ;
La chose qu'il veult faire est seure ,
Et sçait bien tousjours qu'il nous fault.

Après ledit couronnement ,
Le roy, avec sa compaignie ,
De Reins vint logier droittement
A Saint-Marcoul dans l'abbaye.

68 TÉMOIGNAGES

Là sur luy fut fait grapt serrice
Et des ordres moult solempnelles y
Car au moyen du sacrifice
Le roy guérit des escrouelles.

D'iUecques s'en vint à Velly,
Où il demoura tout le jour,
Et se réduisirent à luy
Les lieux et pays d'alentour.

Après, à Laon si tresmit
Ung hérault aux armes de France ,
Et tantost la ville se mist
En sa planière obéissance.

Si fut là receu à grant joye.
Et fist la ville grant devoir ;
Puis le roy si tira sa voye
Vers Soissons , pour entrée avoir.

Mais tout ainsi pareillement
Luy firent plaine obéissance ,
En le festoiant grandement,
Et tous ceulx de son aliance.

A luy se rendirent aussi
Tout à cop , en ung mouvement ,
Cbasteau-Thierry, Provins , Cressy,
Et d'autres villes largement.

Si vindrent nouvelles en Tost
Que le duc de Beffort venoil ,
Et qu'il arriveroit tanto&t
A douze mille qu'amenoit.

Adonc le roy fist en bataille
Mectre ses gens , et bien en point.
Pour frapper d'estoc et de taille ;
Mais les Anglois n'y vindrent point.

Après , le roy vint à Cressy
Et seut de vray que les Anglois

DES POÈTES DU XV* SIÈCLE. 69

Si estoient vehuz à Mictry,
Pour lors combatre les François.

Là les batailles se dressèrent
Tant d^ung costé comme de l'autre ^
Et si près et av^nt marchèrent
Qn'ilz s'entrevéoient bien Tung Tautre.

Les escarmoucheurs et coureux
Si venoient courir à puissance
En ung villaige nommé Thieux ,
Joignant dudit Mictry en France.

Là au devant dudit villaige
Se tindrent ung jour tout parfait ,
Sans frapper ne porter dommaige ,
Et ne firent riens en efiet.

Le duc de Bethfort se tira
A Senlis et y fut logier,
Et le feu roy se retira
A Crespy pour soy hebergier.

Le lendemain vint à Compieigne
Et y entra à grant puissance ,
^tout la bannière et enseigne
Des nobles fleurs de liz de France.

Ceulx de la ville de Senlis
Luy firent après assavoir
Qu'iiz desiroient les fleurs de lis ,
En offrant de le recevoir.

La ville très bien y ouvra ,
Et y entra le roy joyeulx.
Plus , de là Beauvais recouvra ,
Dammalle, et plusieurs autres lieux.

Le duc de Bethfort, qui le sceut,
Tantost à Rouen s'en alla ,
Pour doubte que Ten ne s'esmeut ,
Et mist garnison ça et là.

70 TËMOIGNAGES

Puis le roy vînt à Sainct-Denis,
Qui luy rendit obéissance ,
Laigny avec le plat pays,
Dependences et Tadjacence.

Oultre , en procédant plus avant ,
Son ost tira à La Chappelle ,
El de là au Molin-à-vent (1) ,
Où y eut escarmouche belle.

Les Angloys qu'estoient à Paris
Tous ensemble se retirèrent,
Affin qu'ilz ne feussent péris ,
Et les murs si fortifièrent.

Le lendemain grant compaignie
De Tost des François à Monceaulx

•

S'en vindrent faire une assaillie
Jusques au Marché des Pourceaulx.

Soubz la montaigne s'embuschèrent
Pour illec ester à couvert ,
Et de là gaigner s'en allèrent
D'assault ung petit bouUevert.

D'un costé et d'autre canons
Et couUevrines si ruoient ,
Et ne voyoit-on qu'empanons
De Sesches qui en l'air tiroient.

Adonques Jehanne la Pucelle
Se mist dans l'arrière fossé ,
Ou fist de besongner merveille,
D'un couraige en ardeur dressé.

Ung vireton que l'en tira
La vint en la jambe assener ;
Et si point n'en désempara,
Ne ne s'en voult oncques tourner.

(1) À moitié cbemiD entre La Chapelle et Pirif.

DES POETES DU XV« SIÈCLE. 71

Boys, huys, fagotz faisoit gecter,
Et ce qu*estoit possible au monde ,
Pour cuider sur les murs monter ;
Mais Teaue y estoit trop parfonde.

Les seigneurs et gens de façon
Lui mandèrent ,s*en revenir,
Et y fut le duc d'AIençon
Pour la contraindre à s'en venir.

L'ost à Saint-Denys retourna ,
Où par humbles et dévotz termes
Elle offrit, laissa et donna
Le hamoiz dont avoit fait armes.

A tant le roy se despartit,
Et es pays.redduiz çà là
Mist de ses gens , et puis partist
VersBerry, où lors s'en alla.

Ung peu après son parlement ,
Plusieurs Anglois se assemblèrent
Pour eulx tirer diligemment
A Saint-Denys, où iU entrèrent.

Les armures de la Pucelle
Tlà vindrent prandre et saisir
Par une vengeance cruelle ,
Et en fisdrent à leur plaisir.

Au retour du sacre à Gien ,
Le roy isi voulut envoyer
La Pucelle devant Rouen ,
Pour conquester et besongner.

Tremoille et autres oppinèrent
Qu'il n'en estoit point de mestier,
Ains d'Albret et elle envolèrent
Devant Saint-Pierre^le-Mousticr.

72 TÉMOIGNAGES

lUà devant la ville furent
En belle ordonnance et arroy,
Faisans si grant devoir qu'ilz Teurent,
Et qu'elle fut rendue au roy.

Après à La Charité vindrent,
Affin de Tassiëger et prandre ,
Où l*espace d*ung moys se tindrent
Sans Tavoir ou la faire rendre.

De Tan MGGCCXXX.

Cest an du pays de Berry
Si se départit la Pucelle ,
Pour venir secourir Laigny,
Et d'autres gens avecques elle.

Lors estoit bruyt que les Angloiit
Le vouloient venir assegier;
Et Teussent fait , se les François
Ne les eussent fait deslogier.

Si vint après à congnoissance
Que quelques trois cens combatans
D'Anglois estoïent en la France,
Le pays pillans et gastans.

Adonc elle, Loré, Foucault ,
Et ung autre nommé Parrecte (1) ^
Les cerchèrent par bas et hault,
Pour parler bien à leur barrecte.

Si advint qu'ilz se rencontrèrent,
Et que les François desconfirent
Les Anglois , dont plusieurs tuèrent ,
Et les autres si s'enfouyrent.

(1) Ni les Chroniqueurs, ni les Procès ne parlent de ce compagnon de la
Pucelle ; mais un mémoire k consulter sur Guillaume de Flavy, rapporté ciaprès, nomme Barrette le lieutenant de Jeanne.

DES POÈTES DU XV« SIÈCLE. 73

Les Bourguignons et les Anglois ,
Oudit an , atout leur enseigne ,
Vindrent assiéger les François
A Choisy, auprès de Compieigne.

Les contes d'Arondel, SufTort ,
Messire Jehan de Luxembourg ,
Si y traveillèrent moult fort ,
En mectant le siège à Tentour.

Lors Poton et ses gens passèrent
L*eaue , d'entre le Pont et Soissons ,
Et des Anglois plusieurs tuèrent
Parmy les bois et les buissons.

Ledit Choisy se deffendit
Assez , et puis soudainement
Le cappitaine le vendit
Aux Anglois deshonnestement.

Par le moyen de la besongne ,
Luy fut promis grant avantaige
Et grans dons du duc de Bourgongne
Par les conducteurs de Touvraige.

Delà Bourguignons et Anglois
Si vindrent Compieigne assiéger,
Où la Pucelle et les François
Y arrivèrent sans targier.

Là y eut courses , escarmouches
Et saillyes qui assez durèrent ,
Si advint qu'à unes approuches
Les François très fort reculèrent.

Lors au conflict et par surprinse ,
Comme chascun tiroit arrière ,
Ladicte Pucelle fut prinse
Par ung Picart, près la barrière*

Ledit Picart si la bailla
A Luxembourg lec assistant ^

74 TÉMOIGNAGES

Qui la vendit et rebailU

Aux Anglois pour argent contant.

Si en firent après leurs monsfres,
Comme ayans très fort besongné ,
Et ne Feussent donnée pour Liondres,
Car cuidoient avoir tout gaigné.

Chascun d'elle si fut marry.
Depuis Poton , à son enseigne ,
Se partit de Chasteau-Thierry,
Pour delà venir à Compieigne.

Boussac , lors mareschal de France ,
Vendosme avec antres seigneurs ,
Au siège vindrent à puissance,
Avec d'autres François plusieurs.

Laditte ville s'endura

*

Moult d'afflictions et de peines,

Car le siège devant dura

Plus de troys mois et six sepmaines.

Si firent tant lesditz François
Qu'ilz gaignèrent ung grant fossé
Qu'avoient fait faire les An'glois
Afin qu'homme n'y feust passé.

' Cela fait , dans les champs entrèrent ,
Entre la forest et ung lieu
Auprès duquel ilz rencontrèrent
Les Anglois estans à Biaulieu.

Lors Poton , près de la Justice ,
Ayant avec luy six vings lances ,
Si mist ses gens en exercice
Pour comhatre et faire vaillances.

Quant ceulx de la ville si virent
Que c'estoit à bon esciant ,
Tous en ung mouvement saillirent
Pour joindre aux François quant et quant»

DES POÈTES DU XV« SIÈCLE. 75

Si -vindrent à une bastille
D'Anglois et de Portingalois »
Où là en mourut belle bille,
Car de cent n'en eschappa trois.

Les gens de Poton aussi vindrent
A ungne bastille à cbarniers,
Laquelle par assault ilz prindrent ,
Aveeques plusieurs prisonniers.

Les Anglois voyans à costë
La perte desdittes bastilles,
Si se misdrent à saulvetë
Et tantost tirèrent leurs quilles.

Les Bourguignons si s'en allèrent
En leur pays semblablement ^
Et ainsi les François levèrent
Ledit siëge honnorablement.

Atant les Anglois s*en allèrent ,
Non pas en joyeuse manière ,
Et à Rouen en emmenèrent
La Pueelle pour prisonnière.

Elle estoit très douce , amyable ,
Moutonne, sans orgueil n'envie.
Gracieuse , moult serviable ,
Et qui menoit bien belle vie.

Souvent elle se confessoit
Pour avoir Dieu en protecteur,
Ne guères feste se passoit
Que ne receust son Créateur.

Mais ce non obstant les Anglois
Aux vertuz et biens ne pensèrent ,
Ainçoys, en haine des François ,
Très durement si la traiclèrent^

76 TÉMOIGNAGES

Après plusieurs griefs et excès
Inférez en maintes parties ,
Lui firent ung tel quel procès
Dont les juges estoient parties.

Puis au dernier la condampnèrent
A mourir doloureusement ,
Et brief l'ardirent et bruUèrent
A Rouen tout publicquement.

Ainsi velà le jugement
Et la sentence bien cruelle
Qui fut donnée trop asprement
Contre icelle povre Pucelle.

Si firent mal ou autrement ,
Il s*en fault à Dieu rapporter.
Qui de telz cas peut seuUement
Lassus congnoistre et discuter.

Toutesvoyes, avant son trespas,
Dist aux Anglois qu'ung temps vendroit
Qu'ung pié en France n'auroient pas ,
Et qu'on les dehors chaceroit.

Que le feu roy prospèreroit ,
Et qu'au dernier, sans contredit ,
Son royaulme recouvreroit ;
Et atant Tesperit rendit.

Brief plusieurs choses si narra
Qu'on a veu depuis advenir
Tout ainsi qu'elle déclaira ,
Dont à aucuns peut souvenir.

Longtemps après ce jugement ,
La mère , aussi les frères d'elle ,
Requisdrent au roy vengement
De la mort et sentence telle.

DES POÈTES DO XV* SIÈCLE. 77

Le bon seignenr, considénint
Qu^aToit esté en son serrice ,
Et fait beaoconp en l'onnorant ,
Si remist le cas en justice.

De fait enroya le procès
A Romme, dcTers le Saint-Père,
Où là sans farenr ne accès,
Fat bien Tene an long la matière.

Ce fait, il bailla oundement
Poor lors citer les commissaires
A sooslenir leur jugement
Et appeler parties contraires.

Les Anglois furent appeliez
Et les parties sollempnemeot ,
Eiamms Cm et recollez
Su* la TÎe d'elle entièrement.

Jnrenel , de Reins arocTesqoe,
Crans gens de jostiee et de bien ,
Ckartier. de PSuis kwi éresqoe.
Et astres t onuèieut bien.

A Rouen si se transporlêreot .
On le jogcmeat estiMt ^t .
Et gPBS de bien enminérent
Pimr savoir Têrîié do fait.

Après, le procès fat porié
An Saint-Pêffe et ans cardiaaalz.
Et ivt bien rea H rÎHle
Im grast diiigmce et traimalx.

Etletoiitvea finaUeosent.
F«t dit« par ■roknn aiilentioqne.
Le procès et le jogcsMoit
Fait contre la PocisUe. mûc^im:.

El ^*â Sort m fnt condampoée

78 TÉMOIGNAGES

Par non juges , suspectueux,
Disant leur sentence erronée.

Ou procès de son innocence
Y a des choses singulières ;
Et est une grande plaisance
De veoir toutes les deux matières

Ledit procès est enchesné
En la librarie Nostre-Dame
De Paris, et fut là donné
Par Tévesque , dont Dieu ait l*âme (1).

(1) Cel cvéque est Guillaume Chartier ; quant au manuscrit c'est celai de la
Bibliothèque royale {Notre-Dame, H 10) qui a senri pour la présente éditioD.
Voyez ci -après la pièce LUI.

DES POETES DU XV* SIÈCLE. 79

LE MYSTÈRE DU SIÈGE D'ORLEANS.

Cet ouvrage, dont l'auteur est inconnu, n'a pas moins de yingtcinq mille vers. Il est conservé à la Bibliothèque du Vatican parmi

les manuscrits de la- reine de Suède, occupant à lui seul tout le

manuscrit 1022 de cette collection, qui est un petit in-folio en

papier, composé de 509 feuillets et écrit en cursive gothique du

commencement du xyi* siècle.

M. Paul Lacroix est le premier, à ma connaissance^ qui ait
signalé aux curieux le mjstère du siège d'Orléans, et cela dans le
septième volume de ses Dissertations sur quelques points curieux
derhittoire de France (Paris, 1839). Depuis un érudit allemand,
M. Adelbert Relier, en donna une notice plus étendue, accompagnée d'extraits , dans un livre qui parut à Manheim en 1844
soQS le titre de Romt^art. Enfin, j'ai moi-même entre les mains
on volumineux cahier de notes prises sur le manuscrit du Vatican
par M. Salmon, élève de l'Ëcole des chartes. Grâce à ces notes
aussi bien qu'aux indications de MM. Lacroix et Keller, j'ai pu
me dire une juste idée de la valeur que présente, comme document historique, l'ouvrage en question.

Cette valeur est nulle, je me hâte de le dire, non parce que
l'antenr s'est éloigné de l'histoire, mais au contraire parce qu'il
l'a suivie de trop près.. Sa pièce n'est autre chose que le Journal
du siège, dialogué et mis en vers, avec une exposition dont l'idée
est empruntée à la Chronique de la Pucelle.
L'ouvrage commence ainsi sur le premier feuillet du manuscrit :

Le mistère du siège dOrléans, fait, composé et
oompillé en la manière cy après déclarée. Et premièrement Sallebry commance en Engleterre et dit
œ qui ensuit :

80 TÉMOIGNAGES

Très haulx et très puissans seigneurs ,

Vous remercy des grans honneurs

Dont vous a pieu ainsi me faire,

Quant vous autres, princes greigneurs ,

Qui estes les conservateurs

De tout nostre territoire ,

Me vouloir faire commissaire

Ëstre [et] lieutenant exemplaire :
C'est de Henry, noble roy de renom.
Pour le jour d'uy, n'est de si noble affaire.
De France est roy, il en est tout notoire ,
Et d'Engleterre , qui est son propre nom.
Or suis-je dont, par la vostre sentence ,
Son lieutenant, par la vostre ordonnance,
Esleu par vous, pour conduire sa guerre ^
Dont plusors sont de vostre appartenance
Plus suffisant et de magnificence
Pour besoigner mieulx et savoir conquerre ^
Mais puis qu'ainsi l'avez volu requerre,
Obeyr veul à vous tous sans enquerre ,
Et y vaquer de tout mon pensement.
Sur les François nous devons tous acquerre ,
Que de bon droit nous appartient leur terre
Et leur royaulme aussi entièrement, etc., etc.

Ce discours tenu devant les lords est fort long , et plus longues
encore sont les reparties qui le suivent. La fin de tout cela est
d'amener en scène le duc d'Orléans, alors prisonnier à Londres,
qui conjure Salisburj d'épargner les villes et terres de son domaine. Le général anglais promet , puis change de propos aussitôt
qu'il a mis le pied en France. Telle est l'exposition.

La Pucelle ne paraît qu'au tiers environ de l'ouvrage (f* 172 du
manuscrit). On la voit u gardant les berbizde son père et queusant
en linge. » Les orgues jouent et l'archange Michel se présente
devant elle pour lui transmettre les ordres de Dieu. On passe de

DES P0ÈTE5 DD XV SIÈCLE. SI

b à Vaueooleurs, dans llidiel de Baudricourt ; puis on retourne

i Qrléani pour assister à la passe d'armes qui , selon le Journat^du

siégt^ eut lieu « le dernier jour de Tan » entre deux hommes

d'armes français et deux anglais. On voit après cela l'escarmouche

où le Bour de Bar fut fait prisonnier, puis l'arrivée des AuvergWÈmtSy pnjs la bataille des Harengs, etc., etc.; et ainsi se succèdent

toote« les actions militaires du siège, à grand renfort de trompettes

et clairons qui prennent la plupart du temps la place du discours.

IL»'^ienduc des rubriques destinées à expliquer les mouvements de

m^éne montre que le spectacle était plutôt pour les yeux que pour

hcm^ oreilles.

Voici , par exemple, comment le dernier assaut des Tourelles
t expliqué aux feuillets 339 et 340 du manuscrit :

« Lors les trompetes sonneront de plus fort en plus

fort, et seront les Angloîs tous esbayz de voir celle

puissance revenir sur eulx; et y a ung grand assaull;

et ceulx de la ville sonneront et saudront pour \e«

nir secourir la Pucelie et gens d'armes , et feront des

planches de bois pour venir aux Tourelles et passer

sur les arches^ rompues , et puis viendront ayder au

lx>aloart de la Belle-Croix, et de si grantforce, d'un

cousté et d'autre, que les François gaigneront le

bouloart des Tourelles et se retraieront Glasidas et

autres cappitaines grant nombre d'Anglois sur le

pont, lequel avoyent rompu. Et tout à coup cherra

ledit pont soubz lesdits Ânglois et seront tous noyez :

c'est assavoir Glasidas et le seigneur de Pont, le sire

de Molinsy le bailly de Mente et plusieurs autres. Et

furent prises les Tourelles d'assault et tout tué, fors

que uug peu de prisonniers qu'on amena en la ville. »

Le mystère se termine par le retour triomphal de la Puccllc et
des capitaines k Orléans, après la victoire de P.it.'ii. Tallml v\ 1rs

v. G

82 TEMOIGNAGES

autres prisonniers anglais marchent devant le cortège aux cris de
Noël ! pousses par la population entière. Jeanne s'arrête, fait faire
silence à la multitude et débite une harangue d'actions de grâces
dont voici la péroraison :

Si vous encharge faire les processions
Et louer Dieu et la Vierge Marie ,
Dont par Anglois n'a point esté ravie
Vostre cité ne ses possessions.

En voilà assez pour un livre comme celui-ci. Je laisse aux amateurs de notre ancien théâtre le soin d'analjser plus au long ou
même de publier, si bon leur semble, le manuscrit du Vatican.

J'ajoute , à propos de représentation dramatique, que la Pucelle avait un rôle dans une pièce jouée à Ratisbonne en 1430.
C'est M. de Hormajr qui allègue ce fait d'une manière tout à &it
incidente dans son Taschenbuch pour 1834 (p. 326). Le sujet de
la pièce allemande étant la guerre contre les Hussites, Jeanne
n'y figurait sans doute qu'à raison de la lettre qu'elle adressa à ces
hérétiques le 3 mars 1430. (Vojez ci-après la pièce n» XXIV.)

DES POÈTES DU Xy< SIÈCLE. 83

YÀLERAN YÀRANIUS.

n faut parler de cet auteur à cause de Tautorilc très^grande
dont n jouit par le fait des historiens de Jeanne d'Arc. Il était
natif d*Abbeville et théologien de la Faculté de Paris. Son nom
Fnm^is n'est pas connu. Devant quelqnes-uns de ses vers qui
parurent en 1501, il est appelé de Varanis, et adjectivement
f^aranius en tète de son poëme sur la Pucellc. Ce poë'mc, la seule
ohose de lui qui nous intéresse, a pour titre De gestis Joannœ
wrgims Fronça (l),egregiœ bellatricis, libri IV, U le composa,
de son ayeu» avec les pièces de l'un et de l'autre procès qu'il avait
coonus par le manuscrit de Saint-Victor (2). L'histoire j est en
«ffet suivie très-exactement , et le poëtc ne s'est permis que des
fictions conformes à ce qu'on apprend par les interrogatoires de
Jeanne. Toutefois, par l'expression et par la mise en scène, le
sujet se trouve entièrement travesti , et l'on peut dire que l'exactitude des recherches se dérobe sans cesse sous l'emphase du rhétoricîen.

Très-frappés de voir un poëte s'attacher ainsi aux documents,
les modernes n'en ont pas moins attribué à Varanius la valeur
d*un historien. De là vient que diverses circonstances mises dans
ses vers paient pour des faits prouvés, quoiqu'on ne les trouve
que là. Ainsi, c'est d'après son témoignage qu'on fait mourir
Jacques d'Arc de chagrin par suite du supplice de sa fille.
Isabelle d'Arc dit cela dans le quatrième chant du poëme :

Vir meus audito dilectae funere prolis
Oppetiit, mortis causam exsecratus et iu;nes.

(1) Un maniucrit contepaporain de TédilioD , qui est à la biblioUicque de
SuBle-GenevièTe (ù® 1648] a poar titre: lÀbri quatuor de gesth Joanitœ
FueUœ lA)tkaringœ.

(2) Voir ce qui est dit de ce maDuscrit dam la Prérncc.

84 TÉMOIGNAGES

Un long récit de ce qui se passa à Rouen lorsqu'on j fut înfonn
de la prise de Jeanne ajppartient aussi en propre au poêle abbc
vîllois. Selon lui, une grave délibération aurait eu lieu lejourméin
nu conseil de régence. Les lords étaient d'avis de faire égorger 1
Pucelle ou de la nojer sans forme de procès ; mais Warwick di
montra qu'en la jugeant comme sorcière^ on aurait le doub
avantage de la perdre et de déshonorer Charles VII. En cons^
quence, l'accusation de magie fut répandue parmi le penpb
d'abord mystérieusement et comme une semence destinée à fruet
fier sous peu. Un sermon du docteur Jean de GhasUllon acbei
la besogne, en édifiant les consciences sur le cas de sorcellerie

Quumque ita res pendet, concrescit rumor in horas
Et venit in varium populus probleroa. Magiam
Obstupet indoctum vulgus crebroque requirit
Quid magicse possint artos, quo auctore parentur^
Sintne piis omnes adversse moribus, et quo
Usque per lias liceat vetitos descendere in usus.
Tum sedet in rostris Castilius atque ita fatur, etc., etc.

A propos du procès de réhabilitation dont Varanius a résnnr
les principaux incidents à la fin de son poëme, il paraphrase c
feint une lettre que Charles VII aurait écrite au pape Calixle II
pour obtenir le rescrit qui servit de fondement à la cause :

Callisto destinât unam
Carolus bac ferme verborum lege tabellam :
a Maxime poutificum , qui sancto numine terras
Sub solo moderare Deo , oui tanta potestas
Ut cœlos aperire et apertos claudere possis,
Possis et Stygiae reserare ergastula noctis :
Haec sub apostolico libranda examine causa
Te petit, o sacrate pater-, quam, quœso, paternis
Ëxcipe visceribus, jiistoque attolle favore.
Flaccida quum magnis lugeret Gallia bellis,
Finibus Austrasiœ digressa juvencula, paucis

DES POETES DU XV» STÈCLE. 85

Hue venit comitala viris, causamquc rognta
Quae suasisset iter, vel ubi tractaverat arma :
Respondit superis venisse auctoribus et rem
Non obiisse prius certis quam cognita signîs
Constarent edicta Dei. Sed estera coram
. Disseret orator melius, née epistola paucis
Rem caperet verbis. Tandem perfuneta recepto
Munere, post victos crebris conflictibus hostes.
Dam Compendiaci decerlat in aequore campi,
Transfosso decumbit equo et venumdatur Anglis^
Qui dirum seelus objiciunt vulgantquc magiae
E^ ream et sacra de relligione tenentem
Impie, ut adversus nostri moderamina sceptri
Dissidium patrare queant. Sic perfidus hostis
Destinât insonlem flammis; sed fraude retecla.
Versa alio res est. Fieri quœcunque per arma
Etferrum licuit, tentavimas; hoc tamen unum
Restât adhuc quod te propter conlingere nemo
Audeat ; ista tuum poscit censura tribunal
Pra^^ipias mores inquiri et facta Puellœ,
QuflDque sit adversœ nequam sententia partis. »

Toutes ces particularités, il £eiuI en convenir, sont de Tu plus
grande vraisemblance. Mais l'auteur les a-t-il tirées de documents authentiques ou bien de son cerveau? Dans le doute, on
fera bien de s'abstenir, ou au moins de ne citer jamais le Degestis
putila Fronça que comme une autorité secondaire.

Il n'entre pas dans mon plan de reproduire un ouvrage qui
offre si peu de garantie d^autfaenticité, eu égard surtout à sou âge
déjà bien postérieur aux faits. La première édition est sans date,
omis accompagnée d'une épitre préliminaire érrite en novembre
1516. C'est déjà le règne de François I*'. Je me hornenii à rapporter ici y comme renseignements utiles, Tépttre préliminaire en
qnestîon, qui est adressée au sectiud Gcoiges d'Aïuboisc; 1rs arguments fki poëmc tels que les donne Téditioii \ et rnfiu une petite

86 TÉMOIGNAGES

pièce de vers en forme d'épilogue, composée poor l'abbé de SaintViclor qui avait prêté à l'auteur le manuscrit du procès.

Ad R. P. Georgiam de Ambaiia Y. Varanii epbtola.

Digtiissimo in Christo patri , Géorgie Anibasûino ,
Rothomagensi archiepiscopo, Valerandus Varanios,
salutem.

Inter evolveiidas Francorum annales ^ dignissime
prœsuly quum Johannae virgliiis Francae historiam
perfuiictorie decursam animadverterem, mihi .persuasum feci non indignum fore laborem, si, per succisÎTi otii suflurationem « in le ipsa latins propagauda
paulisper oontiuerem studium; kl genus oQicii arbitra tus dignum, quod nostri partem sibi vindicet ortus.
Si enim arduis in uegotiis patriae prodesse non
possimus, non ideo prseclusum nobis fuerit it?e^ dominas egregia virginis facinora memoriae prod^do
sin^us tolerandi. Mihi certe non solum, sed etquam
plurimis bonis et studiosis viris, ejusmodi historia visa
est quae non penitus oblitescat; nam si veterum fabulamenta , meras et inanes nugas referentia , non paucos
illicibili quadam voluptate detinent, quanto magis
hanc historiam impense legent posteri, ut quae non
de Gorgonibus aut Pandionis avibus conficU est? Saiie
et in banc usque dieim sapei^stites ^unt plusculi qui
vîrginem viderunt inler vives agcntem. Obîit énim
Kothomagi, anno millesimo quadringenlesimo tricesimo primo, quumurbi el loti fere provinciae praeessent Ângli. Elapsis subinde quatuor et viginti annis,
Calixtus tertius, i*onianus pontifex, Remensem arebiepiscopr^m, Pari^siensem et Constantiensem episoopos

DES POÈTES DU XV» SIÈCLE. 87

destinât judicesy qui , priore lite, qua Puella autoribua
Anglis damnata est, diligenter recensita et iideliter
ultro citroque discussa, tandem innocentem et probam TÎrginem fuisse definiunt. Si quempiam delectet
plenius historiam nosse, ex cœnobio Sancti Victorls
Parisiensis librum répétât , quem aliquot dies mutuatus sum , ubi abunde et ex fori judiciarii ordine omnia
quœ transcripsi , digeruntur. Sed hœc satis fuerint.
Hune autem laborem meum quo praesidio tutarer
quum apud me requirerem, dignissime pater, féliciter
actum esse cum libelio existimavi si inter chartaceam
supellectilem tuam ei locum bénigne indulseris.

Ex Parisiis , decimo kalendas novembres anni
quingentesimi decimi sexti supra millesimum. Vale.

Argumenta libronim De gestis Joannœ virginis Frcmcœ,
Argumentum iibri primi.

In exordio narrationis habetur oratioGaroli Magni
ad divam Virginem, pro pace impetranda. — Mariae
ad fîlium pro Gallis oratio. — Christ! ad matrem res*
ponsio. — Gausaruro belli expositio. — Virginis ad
Carolum Magnum adlocutio. — Angeli ad Joannam
legatio. — Joannae ad Deum oratio. — Ensis miraculosa proditio. — Joannae ad Baudrecurtum oratio. —
Roberti ad Joannam responsio. — Joannœ ad Carolum
septimum progressio. — Joannœ in universitate Pictavensi examinatio. — Magna super ejus receptione
disceptatio. — Longa Joannœ oratio , in qua multa de
patria, parentibus et aliis ad eam pertinentihiis commémorât.— ^Virginitatis Joannœ per reginam Siciliœ
probatio.

1

88 TÉMOIGNAGES

Argumentum lîbri ftecuodi.

Primo habelur Aurelianensis ad Carolum legatio.
-^*- Mœsta Caroil ad Deum oratio. — Anuonae ad Aureliosdelatio.' — Aurelianeiisium exulta tio. — Joannae
ad Anglos epistola. — Obsidionis descriptio. — Da>^
nensls ad proceres oratio. — Joannae pro invadendis
Anglls exhortalio. — Francorum in Anglos congressio. — Mira Joannae decertatlo. — Francorum in agro
pernoctatio. — Litterarum apud adolescentes depi*ehensio. — Apparatus belli primo diluculo. — Gallorum et Anglorum ferox dimicatio. — Anastrophe ad
Talebotum suis non opitulantem. — Arcis et vallorum per Francos démoli tio.

Argumentum tertii.

SufTorti ad Talebotum pro solvenda obsidione allô-*
cutio. — Virginum Aurelianensium ad Joannam gratiarum actio. — Anglorum in Belsiam incursio. —
Fastoli ad suos exhortatio. — Francorum in Anglos
progressio. — Alenconii ad suos allocutio. — Francorum de Anglis victoria. — Taleboti àb Joanna capti
querimonia. — Joannae ad Carolum ut Remos petat
oratio. — Receptio multarmn urbium cum ingreasu
et sacra unctione apud Remos. — Garoli Magnt ad
Carolum recenler sacratum allocutio. — Joannae ad
divum Dionysium oratio. — Obsidio Compendiaca ubi
Joanna capitur. — Joannae ante egressum oppidi oratio.— Ultima Joannae decertatio.

Argumentum (^rti.

Joannae in Picardiam traductio. — Joannae per Lucemburgnm venditio , cl ejus in Normanniam IraDES POÈTES DU XV« SIÈCLE. 89

ductio. — Varvicii comitis super morte Joanuœ definitlo. — Castilionis theologi oratio in qua multa de
roagia disserit. — Acris in Joannam invectio. —
Joannœ ad objecta responsio. — Anglorum in judices
sehten4;iam différentes indigna tio. — JoannaeadDeum
ultima oratio.— Crudelis Joannœ concrematio. — Matris Joannae ad Carolum regem prodigna filiae pargatione oratio. — Caroli ad Galistum tertium, Romanum
pontifieem, pro hacmateria legatio. — Archiepiscopus
Remensis et episcopus Parisiensis judices in hac causa
delegati. — Heraldl theologi pro Joanna longa oratio.
— Thomae Curcellii oratio in qua multa de illustribus
fœminis commémorât. — Fraudis Anglorum in priori
processu detectio. — Dira aliquorum post mortem
Joannae punitio. — Prioris processus irritatio et plena
Joannae purgatio.

V. Vartnîi ad R. P. Sancti Victorii Parisieniii abbatem de Joanna.

Multa tibi , venerande pater, generosa virago

Débet et Austrasiœ nobile stemma plagœ.
Crcdidit Angloinim quondam nervosa juvenlus

Vallesium franco tollere ab orbe genus;
Sed Deus, attriti miserans incommoda regni,

Fortia virgineas misit ad arma manus ;
Et qui vix alias cessere virilibus armis ,

Fœroineo, victi, colla dedere jugo.
Sustinuit claros deleri pêne triumphos

Gallia; sed pleno congeris acta libro,
Quem tua magnificum non bibliotheca reponat j

Cujus^lb eois fama it in occiduos.
Nostra tibi grates exsolvit musa, quod hujus

Historiœ nobis, te duce, aperta via est.

90 TÉMOIGNAGES

FRAGMENTS DIVERS.

I.

Georges Gfaastellain, dans la pièce iatituléc Recoilècti
meri^eilles adi^enues de nostre temps, M. Buchon en doni
leçons différentes en tête de son volume du Panthéon lit
où il a réuni les œuvres de Giastellain.

En France la très belle
Fleur de creslîentë
Je veis une Pucelle
Sourdre en auctoritë ,
Qui fit lever le siège
D^Orléans en ses mains ,
Puis le roy par prodiege
Mena sacrer à Reins.

Saincte fut aorée
Par les œuvres que fil;
Mais puis fut rencontrée
Et prise sans prouffit ;
Arse à Rouen en cendres
Au grand dur des François ,
Donnans depuis entendre
Son revivre aultre fois (1).

II.

François Villon, dans la ballade des Dames du temp,
pièce qui fait partie de son Grand Testament, écrit en 14

La royne blanche comme iiug lys
Qui chantoit à voix de sereine ,

(]} AUuiion à rapparilion do la fausse Jeanne d'Arc.

DES POÈTES DU XV- SIÈCLE. 91

Berthe aa grant pié, Bietris, ÂUys,
Hatembourges qui tint le Mayne,
Et Jehanne la bonne Loraine
Qu'Angloys brusièrent à Rouen ,
Où sont-ilz, Vierge souveraine?
Mais où sont les neiges d'an tan !

m.

Octavien de Sainl-Gelais , dans le Séjour et honneur, composé
en 1489 :

Tantost après en champ d^honneur paré

Et siège d'or tapissé de louenge ,

Je vy ung roy glorieux , préparé ,

Fulcy de paix, begnin, doulx comme ung ange ,

Vaincu par mort; mais son bon bruyt ne change.

G'estoit Charles , septiesme de ce nom ,

Qui tant voulut acroistre son renom

Qu'à luy reduyt Guyenne et Normandye,

Quelque chose qu'Angloys ou Normant dye.

Près luy je vy, sur cheval fier marchant.
Femme qui fut d'harnoys luysant armée.
Pas ne sembloit escolier ou marchant \
Mais robuste , par prouesse affermée.
Dont m'esbahis de veoir femme fermée
De si grant cueur, qui les gens incitoit
Donner dedans et ung chascun citoyt
A guerroyer, comme si tous jours elle
Tint en seurté les souldars soubz son aesie»

Pas n'eut quenoille atachée au costé ,
Mais espée poignante et deffensible \
Fuyant repos et longue oysiveté,
Où voulentiers cueur de femme est duysible.
A autre affaire elle n'est entendible

92 TÉMOIGNAGES , ETC.

Qu'ordonner gens, pour batailles mouvoir.
Dont je congneu que c'estoit, pour tout voir,
Selon sa geste et manière approuvée ,
La Pucelle , par miracle trouvée.

LETTRES, ACTES

ET AUTRES PIEGES DETACHEES.

LETTRES, ACTES

ET AUTRES PIÈGES DETACHEES.

I.

LETTRE DE LA PUCELLE AUX ANGLAIS.

22 mars 1429.

Voici la cinquième fois que cette lettre revient dans le présent
ouvrage. On la trouve insérée i** dans le Procès de condamnation
(t. I, p. 240), 2* dans le Journal du siège d'Orléans {U IV,
p. 139) , 3* dans la Chronique de la Pucelle {Ibidem, p. 215)-,
4* dans le Registre delphinal de Thomassin (Ibidem, p. 306). Contre
l'usage établi , nous la reproduisons tant de fois, non à cause des
différences qu'il j a entre tous ces textes, mais au contraire à cause
de leur conformité. Comme dans son interrogatoire du 22 février,
Jeanne nia qu'elle eût dicté les mots rendez à la Pucelle, je suis
chef de la guerre, corps pour cofpsy et que sur ce fondement les
juges de la réhabilitation et tous les historiens venus après eux, ont
accuse les Anglais d'avoir falsifié la lettre, il importe à la critique
de posséder la preuve que, si falsification il j a, il ne faut pas l'imputer aux Anglais. Les mots contestés sont dans les trois textes
reproduits par les historiens du parti français , et on les trouvera
de même dans celui-ci qui est encore moins suspect que les autres,
s'il est possible.

11 provient d'une copie du temps qui peut-être n'existe plus,
mais dont il fut fait , au siècle dernier, deux transcriptions, toutes
deux conservées aujourd'hui a la Bibliothèque royale L'une est
au Cabinet des titres, dans le dossier d'Arc; l'autre, exécutée pnr
l'archiviste Battenaj, fat envoyée pour la collection de chartes

96 LETTRES, ACTES

«le M. Morem. Or, de cette double tiaaieriftmi, 3 rfwiite fm
la copie perdue était sons le pli d'ww autre Iclife c« laiûÉ ântl
ne reste plus qu'au firuguMit, fespucit Irèt^ltdié, il* eut vni,
mais d'après kqud ou ne peut doulcr ui du putrioli— c de
i|ui écrivait , ni de sa synipotbie pour Jeaunc. Oa le
ri-après et m se convaittcra, en le lisant^ qu'une tcle
pnotit suffisammeut l'authenticité de l'envoi.

Jhesus Mamia.

Roy d'Angleterre, el votis duc de Bellilbrt qoi
dites r^eos le rojaulme de France; GnillaïuBe de
Lapoola , conte de Saflort , Jehan sire de Tlialdiol,
et TOUS Thomas, sire d'Escalies, qui Toot dictes licntenans dndit de Bethfbrt, Êiites rayson an roj da dd
de son sang royal (1 ) ; rendes à la Pucelle cy eu voîée de
par Diea le roy du ciel , les clefs de toutes les bonnes
▼ilies que tous avés prises et violées en France. Elle
est ayci (2) Tenue de par Dieu le roy du ciel , pour
reclamer le sang royal ; elle est toute preste de fiHit
paix f se vous luy voiles faire rayson par aîussi que
France vous mectés sur (3) et paies de ce que Vvnz
tenu. Entre vous archiers, compaignons de guerre
gentilz , et autres qui estes davant la bonne ville d'Qrliens , aies vous an , de par Dieu , en vous pafs ; et le
ainssi ne le faictes, attendes lez nouvelles de la Pucelle
qui vous ira veoir briefment a vostre bien grant domaige. Roy d'Angleterre , se ainssi ne le faites, je suis

(1) De $on sang royal manque dans la version întérée au proeès;
mou se tiottvent dans les textes rapportés p. 139 et S15 de notre t. IV

(2) Àyci est la lecture de Battenay. La copie du Cabinet des Uti^n porte
ayte; le texte inséré au procès , d.

(8) Ju» dans la lecture de Battenay et dans le procès.

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 97

guerre y et en quelque lieu que je attaindrë

Tow gens en France, je les en feray aller, veuillent

oa Don Teulkent ; et se îlz ne veullent obéir, je le feré

Unk mourir (1 ), et se ilz veullient obëir, je tes prandny a mercy. Je suis cy venue (2) de par Dieu , le roy

da del , corps pour corps pour vous bouter hors de

toate France, encontre tous ceulx qui vouldroient

porter traison , malengin ne domaige au royaulme de

France (3). Et n*aiés point en vostre oppinion , que

TOQs ne tenrés mie le royaulme de France de Dieu ,

^ roy du ciel, filz de saincte Marie; ains le tenra le

^ Charles, vray héritier; quar Dieu , le roy du ciel^

le vieult ainssi , et luy est révélé par la Fucelle : lequel

^trara à Paris à bonne compaignie. Se vous ne voulés

croire lez nouvelles de par Dieu de la Fucelle (4) , en

^oelque lieu que nous vous trouverons, nous ferrons

dedans à horions (5) , et si ferons ung si gros hahaye ,

que encores ha mil années que eu France ne fut fait

si grant, se vous ne &ictes rayson. Et créés ferme'-

aaent que le roy du ciel trouvera (6) plus de force à la

Pteelle qve vous ne luy sauriés mener de toulx as-

«ilx , h elle et à ses bonnes gens d'armes ; et adonc

verront (7) les quielx auront meilleur droit, de Dieu

da cîel on de vous (8). Duc de Bethfort, la Fucelle

(f) Ùecbrê dans le texte da proeif .

(I) EmniiÉ dans le texte du procès.

(I) To«l ce membre de phrase depuis muoture taua eeulx n'est noUe par

(4) Texte ém procès : Et la PmcêUe.

(i) Â fcorioiitmaiiqae aa procès.

(i) Emnierû, dans le texte du procès.

(T) Ei aux hanioiu verra-im , ibidein.

(I) tovM variante an texte do procès, où manquent les mots tm de.

^- 7

98 LETTRES, ACTES

VOU6 prie et vous i^quiert que vous ne tous faicies
pas destruire. Se tous faictes rayson , y ponvem vanir
lieu (1) que les François feront le plus biau fiiit ^i
oncques fut fait pour la crestienté* Et faites réponse
en la cité d'Orlieus, se voulés faire paix; et se ainssi
ne le faictes , de yoz bien grans doumaiges tous sonviengne briefment. Escript le mardi de la sepaiaine
saincte.

DE PAR LA PUCBLLE (2).

Et desus : Au duc de Bethfort, sojf disant régent le
royaulme de France, ou à ses lieutenans estans devant
la ville d'Orliens.

IL

FRAGMENT D'UNE LETTRE ÉCRITE AU DOS
DE LA PRÉCÉDENTE.

Sous adresse, sans signature, ineonplet et d'un latin inèt-eorrompu y ce fragment semble avoir appartenu à une lettre écrite par
un chevalier de Saint-Jean de Jérusalem à un commandeur de mm
ordre. Cela résulte des qualifications de pater et de prœc^or
placées dans le préambule. Il est certain d'ailleurs que des chevaliers de Saint-Jean guerroyaient sous la bannière de Charles VII,
puisque parmi les héros du siège d'Orléans figure Nicole de Gîrcsme, grand prieur de l'ordre en France.

Le texte qui suit a été fait avec les deux transcription^ indiqviées
en tète de l'article précédent.

(1) Le texte du procès est ici préférable : enoon pourrez venir wm
paignU toù que Iti François, etc. C'est une inTitatii» indirecte an duo de
Bedfort de coopérer i un triomphe universel de la foi que la PnoeHe avait
alors en pensée.

(2) Cette souscription n'est nulle part ailleurs.

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 99

Reverendlssime pateretpraeceptor noster metuenÂme y post humilem recognitionem , dignemmi

scïre quod omnipotens Dominus, qui plagam satis

cmdelem in regno christianissimo fecerat, quod et

molti lamentabiliter occubuerunt, et alii , Tariis tormentis oppressi y nimis solvi a medio desideraverunt:

nanc minime suœ àntiquitatis memor, sua altissima

gratia prospiciens super filios, pro verîtate maxime

inezulabili (1) ab arvis propriis exules, excelsam valde

et iulèr cœtera sua opéra mirabilia pro digno micatam (2) medelam adhibere dignatus est, per Puellam

œtatis decem octo annorum, açceptamque (3) ad

curam totalem et reformationem regni christianissiini

electione privilegiata, et insuper ad regem nostrum

Francorum ^ qui tune gravi persecutione adeo iuse*

€|iiebatar ut plaries de totali occasu quisque sanae

mentis praesumeret , ut oculis rntuentium aliqnis petebat (4) validus successor. Âudiat, quœso, vestra

rev^rendissima potestas^ et exultet animus in dono

paellari tam cœlesti^ quod temporibus nostris cunctipoteml prsestare dignatus est. Adaccessit cœlestis

Paella (5) ^t quod ipse pater cunctipotens yirgini

Marioe prie cœteris praestitit, scilicet ut eam tam pulcbram aspicientes, quisque ille esset^ qualiscumque et

ex Tita inmoralî^ dies duxit suos ab omni concupiseentia sseculi. Qui tamen diceretur eadem asseri et de

irîrgine nobis missa, cujus nomen Joanna? Joanna,

(1) L'une det transcriptioDt donne inexcusabUi , l'autre inexiualnli,

(2) Corrigei jm> digno mcatam , par prodigio micantem,

(3) 11 7 a aceeptam quam dans les deux textes.

(4) Paubat ?

(&) Cornseï cedesU Pueliœ.

100 LETTRES , ACTES

inquam, Puella , habitu pastoral! induta^ et quasi
Tirili, de mandate Deî omnipotentis accessit ad regem per di versa formidabilia itinera, sine violentia,
illaesa, illibata, associata cumpersonis; accessit ad regem f et quum res tam informidata (?) fuit, ex dispositione regalis consilii ordinatum fuit ut non illico
regem alloqueretur, sed pluribus a Tiris et exquisitissimis clericis, doctoribus in sacra pagina , et aliis
diligenter noscere[tur]. Sed evenit ut, non obstante
illa proposita dispositione , sine mora ad reginam
acoess[er]itPuella, et peteret regem quem Dalphinum
appellabat. Non conlinuit rex, sed statim ad eam
accessit

III.

LETTRE DE CHARLES VII AUX HABITANTS

DE NARBONNE.

10 mn U».

f

Lettre en forme de mandement, présentant à la manière d^oo
bulletin d'armée toutes les phases de la délivrance d'Orlàinf.
Elle (ut écrite à ^roîs reprises différentes entre le soir du 9 mai et
le matin du 10, à mesure que les nouvelles arrivaient h CUnon
où se tenait le roi. M. Félix Ravaisson ayant remarqué cette
pièce parmi les papiers de l'hôtel de vijle de Narbonnc, m'eo
donna connaissance. Sur ma demande, M. le nhiistre de l'iiisCniction publique voulut bien m'en faire délivrer copie. C'est ce^e
copie que je livre à l'imprcssioa. Elle a été exécutée par M. Tour»
nal, secrétaire de la commission archéologique de Narbonne et
correspondant des travaux historiques.

L'original est coté 23» deuxième caisson des Archives municipales de Narbonne.

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 101

De par le Roy.

Chers et bien amez y nous croyons que avez bien
sceu les continuelles diligences par nous faites de
donner tous secours possibles à la ville d'Orléans dès
piëça assegie par les Ânglois, anciens ennemis de
nostre royaume, et le devoir en quoy nous en sommés
mis par diverses fois, ayans toujom*s bonne espérance
en nostre Seigneur que finablement il y extendroit sa
grâce et ne permettroit une si notable cyté et un si
loyal peuple de périr ne cheoir en la subjection et
tiitinnie des dits ennemis. Et pour ce que bien savons
qaegi*egneur joye et consolation ne pourriez, comme
loyaux subjets, avoir, que d'en oïr annoncer bonnes
nouvelles : nous vous apprenons que , la mercy nostre
Seigneur dont tout procède, nous avons de nouvel
fait advitailler à puissance et par deux fois en une
seule sepmaine la dite ville d'Orléans bien et grandement, au veu et sceu des. dits ennemis, sans ce qu'ilz
y ayent pu résister. Et depuis , c'est à savoir mercredy
dernier, nos gens envoyez avecque le dit advitaillement, ensemble ceulx de la dite ville, ont assailli
Tune des plus fortes bastides des dits ennemis , c'est
assavoir celle de Saint-Loup; laquelle, Dieux aydant,
itz ont prinse et gaignée par puissance et de bel as&ault,
qui dura plus de quatre ou cinq heures. Et y ont esté
mors et tués tous les Anglois qui dedens estoienl,
sans ce qu'il y soit mort des nostres que deux seules
personnes ][ et combien que les Anglois des autres
bastides fussent alors yssus en bataille, faisans mine

103 LETTRES, ACTES

de vouloir combattre , toutes voiz quand ils yidrent
nos dites gens a Tencontre d'euls» ils s'en retournèrent hastement , sans les oser attendit. Et se sont encores demourez par delà nos dites gens en espérance
de faire plus grandes choses.

D*autre part avons présentement receu lettres de
beau cousin de Vendosme, par les quelles il nous iait
savoir que son castel du dit lieu de Vendosme m-^
quel y par le moyen d'un varlet de la garnison^ les
ennemis estoient de nouvel entrés, a esté prestement recouvert par nos gens estans esdites ville et
marches (1)*

Toutes les quelles choses bien considérées , avons
bien fiance en la miséricorde de nostre SeigneoTi
moyennant aussi la bonne diligence que entendons
faire à poursuivre nostre bonne fortune, que nos
affaires vendront à bonne yssue. Ce que vous vmUoos
bien communiquer, sachant que ainsi le vouldrojei
et desirez ; vous prians et exortans bien cordialemeut
que , en recongnoissance de toutes ces choses, veuillez
par notables processions, prières et oroisons, bien
loer et r^racier nostre Créateur en le requérant toujours de nous estre en ayde et de conduire noz affaires;
car en vos bonnes prières avons bien grant espoir.
Et en ce faisant , ferez bien et vostre devoir, et vous
en saurons très bon gré. Et ainsi que les autres nouvelles nous surviendront, toujours les vous ferons
savoir.

(1) L'auteur du Journal de Paris, seul de tous les chroniqueurs a eu codnaissancc de ce fait , qu'il rapporte en termes fort inexacts d'ailleurs. Voyet
t. IV, p. 463.

ET AUTRES PIÈGES DÉTÂCHÉES. 103

Depuis ces lettres failtes, nous est cy venu un héait y euTirou une heure après mye nuit , lequel nous
a raporté sur sa vie que vendredy dernier, nos dites gens
jMiMèrent la rivière par bateaux à Orléans, et assegèrent
«la oosté de la Soloigne la bastide du bout du pont.
Xl le mesmes jour gangnèrent le logis des Âugustins;
et le samedi aussi assaillirent le demourant de la dite
]M»lide, qui estoit le boulevert du pont, où avoit
]>ieo VI* combatans anglois, sous deux bannières et
Testendart de Chandos; et fînablement ^ par grant
prouesse et vaillance d'armes, moyenant toujours la
grâce de nostre Seigneur, gangnèrent toute la dite
bastide. Et ont esté tous les dits Angloisque y estoient,
mors ou pris. Pour ce, plus que devant, devez louer
et regracier nostre dit Créateur que de sa divine clémence ne nous a voulu mettre en oubly ; et ne pourriez assez honorer les vertueux faits et choses mer-
▼eilleoses que le dit hérault, qui a esté présent, nous
a fout rapporté, et autres aussi, de la Pucelle, la
quelle a toujours esté en personne à l'exécution de
toutes ces choses.

Et depuis énonce, avant In perfection de ces lettres,
sont arrivez devers nous deulx gentils hommes qui
oui esté à la besoigne , les quelz certiûent et coufirment tout par la maniera et plus amplement que le
dit kéranlt; et de ce nous ont apporté lettres de la
raaindn syre de Gauconrt. En oultre nous eusmes ce
dit soir certaines nouvelles que , après que nos gens
eurent samedy dernier prinse et desconfite la bastide
du bout du pont , le lendemain au point du jour, les
Anglois qui estoient demourez, s'en sauvèrent et
deslogèrent si hastement qu'ils laissèrent leurs bomiM LETTRES, ACTES

bardes , canons^, artillerie et la plapart de leurs Tirres
et bagages.

Hotiiié à Chinon , le x* jonr de may.

Signé Gharlbs , contreiîgné Budb (1 ).

IV.

COI^LECTE INTRODUITE DANS L'OFFICE A L'OCCASION

DE LA PUCELLE.

Déjà publiée par M. Bucbon d'après le manuscrit Francis 730 (
de la Bibliothèque rojale. Ces sortes d'oraisons sont allégo^s
comme un grief conlre Jeanne dans le procès de condamnation.
Yojez t. I, p. 101 et 290.

Aniiphona. Congregati sunt inimici nostriy et glo^
riantur iq yîrtute sua. Contere fortitudinem eonuiit
DQmine, et disperge îUos, ut cognoscant quia non
est alius qui pugnetpro nobis, nisi tu, Deus nosier«

i Da ilUs formidinem et tabefac audaciam illormn :

^ Commoveantur a coudî ligne sua^

Domine, exaudi orationem, etc.
Daminns Tobiscmnji etc^

Oremus.

' Deosy auçtor paci$, qui sine arca et sagitta inimioos
in tesperantes elidis, subveni, quœsumus, Domuine»
ut nostram propitius tuearis adversitatem, utji aic^i

(1) Pareille lettre i celle-ci (ut envoyée aux habitants do la Rochelle,
comme il parait d*aprôt rhistoire de cette ville écrite par Arcère (t. I,
p. 271 )• L'auteur ajoute que les Rocfaelais reçurent la nouvelle avec les témoignages de la plus grande joie , et qu'ils voulurent marquer cet évéaeoMal
parla pompe d'une fête solennelle.

ET AUTftES PIÈCES DÉTACHÉES. 105

populam laam per^uioiim fœminœ liberasU^ sic Ca*
mio, régi nostro, brachium TÎctoriœ érige ut hosles
qoi in sua confidant multitudine ac sagitlis et sois
kooeis gloriantar, queat in praeseiili superare, et
tandem ad te, qui ^ia, yeritas et vita es, una cum
sibi commissa plèbe, gloriose yaleat peryenire. Per
Dounnin nostmm Jesum Christnm.

Kipiieît omio PmDb per regDOB PraiicÙB.

V.

UttTIB DE GUI ET ANDRÉ DE LAVAL AUX DAMES
DE LAYAL» LEURS MÈRE ET AÏEULE.

8 jak 1429.

Vmripmaïj anjonrdlim perdu , paraît avoir fait partie des arckim de la Chambre des comptes. Il j ea a une copie dans le
imfSèm€ Yolome des manuscrits de Duchesne, à la Bifaliothé<|Qe
ntfrie, et Delaroqoe» au quarante-troisième chapitre de son Traité
it la BoUesae, en a pnhlié un fragment d'après une autre copie
ffH ICDak de M. Yjon d^Hérouval. Un troisième texte, imprimé
ialépmiement parmi les suites à l'histoire de Charles YII , de
Godefrojy a été reproduit depuis k satiété.

n cit à noter que l'auteur principal de cette lettre. Gui de
bfal^ quatorzième du nom, fut le premier de sa maison qui
ait porté le titre de comte, et que ce titre lui lut conféré au
licie méflM de Charies VII; qu'André de I^val, son frère,
devnl ansei on homme illustre, tour à tour amiral et maréchal de
Fnmee, et que c'est luT^pri 6gure si sourent dans les chroniques
lans le bo« de marédial de Loheac ; que leur mère, Jeanne de
I«fal , était une femme de grand cœur qui , pendant le teaps
^vi long Teorage, sut non-seulement suffire k l'éducation d'une
aeoihmiiie famille, mais encore défendre contre les Anglais le patH«oÎBe de ses enfants ; enfin que l'aïeule, Anne de Laval , non

106 LETTRES, ACTES

moins énergique que m 6Ue, avait été di^ft sa jeanessc mariée, au
connétable Bertrand Du Guesclin. Ces deux dames, elutfséfa de
Laval par un revers passager de leurs arraes, habitaient le château
de Vitré au commencement de 1429.

Mes très redoutées dames et mères, depuis que je
vods escrivis de Saincte-Gatherine de FierboPs, t€ddredy dernier, j'^arivay le samedy à Loches, et allay
voir monseigneur le Dauphin au cbastel, h Fissue de
vespres, en Téglise collégiale, qui est très bel et gracieux seigneur, et très bien formé et bien agile et habile, de l'aage d'environ sept ans qu'il doit avoir; et
illec vis ma cousine, la dame de La Trimollle, qui me
fit très bonne chère ; et , comme on dit, n'a plus que
<lèuxmois à porter son enfant.

Le dimanche , j'arivay à Sainct-Âgnan , où estoit le
i*oy, et envoiay quérir et venir de[dans] mon l<^ia ie
seigneur de Trêves, et s'en alla au chastel avec luy liion
oncle (1), pour signifier au roy que j'estoîs venu, et
pour àçavoir quand luy plairoit que je allasse, devers
luy : et je eus response que je y allasse sitost qu^ilme
plairoit; et me fît très bonne chère, etmè dit moult
de bonnes paroles. Et quand il estoit allé par la
chambre ou parlé (2) avec aucun aultre, il se retournoit chacune fois devers moy, pour me mettre en paroles d'aucunes choses, et disoit que j'estois venu au
besoing, sans mander, et qu'il m'en sçavoit meilleur
gré. Et quand je luy disois que je n'avois pas amené
telle compaignie que je desii^ois, il respondoit, qu'il

_-J!: ^

(1 ) Sans doute Tua des seigoeurs de Montfor: , ùrère de Jean de Montfort ,
tUt Gui XIII de Laval.

(t) Peat-^tre ailarn, parlant.

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 107

sttffiaoil bieD de ce que j'avois amenée et que j'aTOÎs
bien pouvoir d'eu recouvrer greigneur iMMubre. Et
dit le iire de Trêves à sa maison au seigneur de La Gbapelle y au«..« que le roy et tous ceux d'environ luy
avoient esté bien contens des personnes de mon frère
et demoy, et que nous leur revenions bien; et jura
bien fort qu'il n'estoit pas mention que à pas un de
ses amis et parens qu'il eust, ii eût fait si bon ac*-
cueil» ne si bonne chère , dont il n'est pas meshitre
deiaire bonne chère, ne bon accueil, comme il disoit.
Et le lundy , me party d'avec le roy, pour venir à
SeUe^en Berry, à quatre lieues de Sainct-Âgnan; et
feit le roy venir au devant de luy la Pucelle , qui estoît
de paravant à Selles. Disoient aucuns que ce a voit esté
en ma laveur, pour ce que je la veisse ; et fît ladite Pucelle très bonne chère a mon frère et k moy> armée
de toattes pièces , sauf la teste, et tenant la lance en
maiti* Et après, que feusmes descendus a Selles, j'allay
à aooiogis la voir ; et fit venir le vin , et me dit qu'elle
m'en feroit bientost boire à Paris; et semble chose
toalie divine de son faict, et de la voir et de l'ouïr.
£t a'ett partie ce lundy aux vespres de Selles, poor
aller à Romorantin , à trois lieues en allant avant et
àpproebant des advenues , le mareschal de Boussac et
grand nombre de gens armes et de la commune avec
elle; et la veis monter à cheval , armée tout en blanc,
saof la teste, unne petite hache en sa main sur un
grand coursier noir, qui à l'huis de son logis se demenoit très fort, et ne souffroit qu'elle montait; et
lors elle dit : « Menés- le à la croix , » qui estoit devant
Téglise auprès, au chemin. Et lors elle monta, sans
ce qu'il se meust, comme s'il fust lié. Et lors se tourna

108 LETTRES, ACTES

ver» rhuis de l'église , qui e.<toit bien prôchain-y et
dit en assés voix de femme : « VoaB, les ipveatreà et
« gens d'église y faites procession et prières à ÏKea, »
Et lors se i*etourna à sou chemin^ eu disant : «Tirés
« avant, tirés avant, » son estendart ployé que porfbit
un gracieux paige ^ et avoit sa hache petite en la main.
Et un sien frère (1 ) qui est venu depuis huit jours,
partoit aussy avec elle, tout armé en blanc. .

Et arriva ce lundy à Selles monseigneur le doc
d'Alençon , qui ha très grosse compagnie ; et ày anjour d'huy gagné de luy à la paulme unne oonvenance (2). Et n'est encor point icy venu mon frère de
Vendosme (3). J'ay icy trouvé l'un des gentilshomines
de mon frère de Chauvigny (4), pom*ce qu'il avoit
desjà oiiy que j'estois arrivé a Saincte-Catherine; et m'a
dit qu'il avoit escritaux nobles de ses terres, et qa*il
pense estre bientost par deçà ; et dit que ma seur est
bien sa mie, et plus grasse qu'elle n'a accoustumé. Et
dict l'en icy que monseigneur le connestablé vient avec
six cens hommes d'armes, et quatre cens hommes
de traict, et que Jehan de La Roche vient aussy, et
que le it>y n'eut piéçà si grande compagnie que on
espère estre icy ; ne oncques gens n'allèrent de meilleure volonté en besongne, que ils vont à ceste. Et
doit ce jour d'huy icy arriver mon cousin de Rais (5),

(1) Pierre d'Arc.

(2) Un pari.

(3) Loais de Bourbon , comte de Vendôme , était beau-frère du sire de Laval, ayant épousé sa sœur Jeanne de Laval. Son arrivée est annoncée en
jHnt-^criptum.

(4) Gui de Chauvigny, seigneur de Ghâteauroux, mari de Catherine de
Laval.

(&) Gilles de Laval , maréchal de Rais.

ET AUTRES PIÈGES DÉTACHÉES. 1Û9

et croist ma compagnie; et quoy que ce soit p ce qu'il
y a est bien honneste et d'appareil; et y est le seigneur d'Ârgenton, Tun des principaux gouyerneurs,
qui me fait bien bon recueil et bonne chère ; mais de
Targenl n'y en a-il point à la cour, que si estroittementy que pour le temps présent je n'y espère aucune rescousse ny soustenue. Pour ce , vous, madame
ma mère , qui avés mon sceau , n'espargniës point ma
terre par Tente ne par engage , où ad visés plus con^
tenable affaire^ la où nos personnes sont à esire saitfésy ou anssy par defiault abbaisés , et par adventure
en Toie de périr; car si nous ne fasismes ainsy, yeu
qu'il n'y a point de soulde , nous demeurerons tous
senk. Et jusques icy nostre Êiit a encore esté et est en
bon honneur ; et a esté nostre venue au roy et à ses
gens tous, etaussyanz aultres seigneurs qui viennent
de touttes parts, bien agréable; et nous font tous
meilleure chère que ne vous poun^ions escrire.

La Fuoelle m'a dit en son logis , comme je la suis
allé y Toir, que trois jours avant mon arrivée, elle
aToit euToyé ù vous , mon aïeulle , un bien petit anneau d'or, mais que c'estoit bien petite chose , et
qu'elle tous eust volontiei's envoyé mieulz, considéré
vostre recommandation.

Ce jour d'hùy, monseigneur d'Âlençon , le bastaixl
d'Orléans et Gaucour doivent partir de ce lieu de
Selles, et aller après la Pucelle. Et avés fait bailler
je ne sçay quelles lettres à mon cousin de La Trimoille et seigneur de Trêves /par occasion desquelles
le roy s'efforce de me vouloir retenir avecqûes luy,
jusques [à ce que] la Pucelle ait esté devant les places
anglesches d'environ Orléans, où l'on va mettre le

110 LETTRES, ACTES

siège; et est desjà Tartiilerie pourveue ; et ne s'esmaye
point la Pucelie qu'elle ne soit tantoat avec le
roy, disant que lors qu'il prendra son chemin à tirer
avant vers Reims^ que je irois avec luy ; mais jk Dieu
ne veille que je le face et que je ne aille (1). En eÏH
tretant (2) en dit mon frère , et comme monseigneôr
d'Alençon, ce que abandonné qui seroit celûy qui
demeureroit (3). Et pense que le roy partira ce jêudj
d*icyi pour s'y approcher plus près de Tost; et vien*
nent gens de touttes parts chacun jour. Après, TOtis
feray sçavoir, sitost qu'on aura aucune chose besol-'
gné, ce qui aura esté exécuté. Et espère l'on que,
avant qu'il soit dix jours , la chose soit bien advencëe
de costé ou d'aulire. Mais tous ont si bonne espérance
en Dieu , que je croy qu'il nous aidera.
. Mes très redoutées dames et mères , nous rêcommandons, mon frère et moy, à vous, le plus humblement que pouvons; et vous envoyé des blancs signés
(le ma main, affin, si bon vous semble, du datte de
ceste présente , escrire aucune chose du contenu cy*-
dedans , à monseigneur le duc (4) , que luy en escrivés; car je ne luy escripts oncques puis; et tous
plaise aussy sommairement nous escrire de vos nouvelles; et vous y madame ma mère /en quelle santé
vous vous trouvés après les médecines qu'hâves prises.

(1) Cett-à-dire , « Dieu no veuille que je sois retenu auprès du roi jus-
<|a'âu voyage de Rehne et que je n'aille pas au siège desdiles places. »

(3) Corrigez et autretani, c'est-à-dire tout autant.

(3) Godefroy corrige : que abandonné seroit celui qui demeureroit. Hait ei
«ubttituant qu'il au premier qui (confusion continuelle dans les textes de ci
temps-là), OQ arrive à une ancienne location équivalente de notre tant exel»
matif : Tant abandonné urnU celui qui, ote.

(K) liO duc do Bretagne.

£T AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 1 1 1

car j'en suis à très grand malaise. Et vous envoie
dessus ces présentes ^ minute de mon testament , afin
cpie vous , mes mères ^ m'advertissés et escrivés par
les procUaineiia^nt venans , de ce que bon vous semblera que y adjobste; et. y pense encore de moy y
adjottster entre deux ; mais je n'ay encor eu pue peu
de loisir.

Mes très redoutées dames et mères , je prie le I^
Qoist fils de Dieu qu'il vous doint bonne vie et
longue y et nous recommandons aussy tous deux à
QCietre frère Loys (1 )• Et pom^ le liseur de ces présenter,
que nous saluons p le seigneur du Boschet (2) p et
noeire cousine sa fille ^ ma cousine de la Chapelle, et
tontte vostre compagnie. Et pour l'accès et.... (3) de
solliciter delà chevance au mieulx que faire se pourra ;
et n^avons plus en tout qu'environ trois cens escus
du poids de France.

Escrità Selles, ce mercredy huictiesme de juin.

Et ce vespres sont arrivés icy monseigneur de Yen-
^osme, monseigneur de Boussac, et aultres^ et La
Hire s'est approché de l'ost , et aussy on besongnera
blentost. Dieu veille que ce soit à nostre désir !

Vos humbles fils, Guy et André de Laval (4).

•^"T^

(I ) Lom de Loml , seignear de Ghâtilloo, qui fat gou? ernear de Ghampigiir
etfnad «4tre det ûmx et forétt sons Loub XI.

(S) Chevalier qui t'illnttra en reprenant la Yille de Laval aor lee Anglais le
^ a«pleiiibre de la même anaie. Une procession annaelle perpétua dans le
pa^s la mémoire de cet éyéneroent.

(S) Lacnne de la copie.

(4) Godefroj ajoute : et Guy de Laval, pois il conjecture en note, qa*au
lien de Guy on doit lire GiUu. Mais il ne £sot voir li qa*un redoublement
inutile dn nom de Guy, 901 , aur l'original , aura signé de sa main 1 après
atoir été mis dans la •ouscriptioD par son secrétaire.

Ui LETTRES, ACTES

VI.

FOURSITURE D'UN HABILLEMENT FAITE A LA f UGE3LLE
AUX FRAIS DU DUC D'ORLÉANS.

14 ou 20-24 juin 1429.

Deux cédnles, l'une portant l'ordonnancement de la somme, né»
cessaireà la confection d'un habillement complet, j'atitre conleliant la quittance des fournisseurs. Les originaux en jlarcliemia
appartiennent à M. Lemareschal , de Beauvais. Ils ont été paMfés
déjà dans la Bibliothèque de l'École des chartes (t, I de la
deuxième série). La fourniture ayant pour date le séjour de le
Pucelle à Orléans au mois de juin 1429 y se rapporte soit au l4t
soit au 20 ou jours suivants de ce mois ; car Jeanne alla prendre
quelque repos à Orléans et après la prise de^ jargeau et après la
bataille de Pataj.

i • — Charles , duc d'Orléans et de Valois , conte de
Blois et de Beaumont et seigneur de Coucy, à uOs
amez et féauix les gens de noz comptes , salut et dilection. Nous vous mandons que la somme de treize
escuz d'or viez du poiz de soixante et quatre au marc,
qui par nostre amé et féal trésorier général Jacques
Boucher (1) a esté paiée et délivrée ou mots de juitig
derrenier passé à Jehan Luillier (2), marchant , et
Jehan Bourgois y taillendier, demourans à Orléans,
pour une robe et une huque (3) que les gens de nostre

(1) yoyez tome III, p. 68, et IV, p. 153.

(2) Le même qui a déposé aa procès de réhabilitation, t. III , p. 28.

(8) Robe, aorte de lévite longue à Fusage des hommes. Huque, blouse on
cotte courte qui se portoit soit paiwiessoQa la robe, soît par-dessus rarmure.

ET AUTRES PIÈGES DÉTACHÉES. 1 13

oonseil firent lors faire et délivrer à Jehanne la Puoelle estanl en nostre dicte ville d'Orléans; ayans
oonakléracion aux bons et agréables services que ladicte Pncelle nous a faiz à l'encontre des Ânglois , anciens ennemis de mons^gneur le Roy et de nous :
c'est assavoir audit Jehan Luillier, pour deux aulnes
de fine Brucelle vermeille (1) dont fut faicle ladicte
robe p au pris de quatre escuz d'or l'aulne , huit escuz
d'or; pour la doublure d'icelle p deux escuz d'or; et
pour une aulne de vert perdu (2) pour faire ladicte
hoque, deux escuz d'or; et audit Jehan Bourgois,
pour la fiiçon desdictes robe et huque, et pour satin
Mane, sandal et autres estoffes, pour tout, ung escu
d'or : vous, icelle sommé allouez es comptes de nostre
dit trésorier et rabatez de sa recepte, sans aucun contredit ou difficulté , par rapportant ces présentes et
quictance sur ce des dessusdiz tant seulement, non
obstant ordonnances , restrinccions , mandemens ou
deffenses quelzconques à ce contraires. Donné audit
lien d'Orléans, le dernier jour de septembre, l'an de
grâce mil occc vint et neuf.

Par Monseigneur le Duc, à la relacion de vous ad ce
par lui commis. Signé Labbe.

2. — Jehan Luillier, drappier, et bourgois d'Orléans,

(1) Brtp emnoid soperfin de BruxelleB.

(2) Vert fomlire tirant sur le noir. Le vert et le cramoisi étaient les couleurs
^ 1m lîfrée de la maison d'Orléans. Le vert fut gai ou clair du temps du duc

Après qu'il eut été assassiné , son fils remplaça le vert gay par le vert

u Le vert perdu succéda à ce dernier après la bataille d'Azincourt , où le

fat fait prisonnier. (Voyez Catalogue de$ Arch. de Jourtanvault , t. 1 ,

p. m.)

V. 8

114 LETTRES, ACTES

et Jehan Bourgois, taillendier dudit lieu, confessèrenl
avoir eu et receu de Jacques Boucher, trésorier ijénëral de M**^ le duc d'Orléans, la sommé de treoM
escuz d'or viez du poix de soixante et quatre aamnc,
pour une robe et une huque que les gens du oodmîI
de mondit seigneur le duc firent faire et délivrer dèi
le mois de juing cccc vint neuf à Jehanne la Pnoelle,
estant lors audit lieu d'Orléans t c'est assaToir» Mil
Luillier, pour deux aulnes de fine Brucelle Teimeillc
dont fat ûiicte ladicte robe, huit escuz; pour h doiH
bleure d'icelle deux escuz ; et pour une aulne et twI
perdu pour faire ladicte huque, deux escuz d'or f el
ledit Bourgois, pour la façon désdictes robe et hoquc
et pour satin blanc, sandal et autres estoffes, pour
tout , ung escu d'or; si comme, etc. Et s'en tincbeni
à bien contens, etc. , quictes, etc. Fait le v^ jour d'aôinli
l'an mil gggc et trente. Signé Cormibr.

VIL

LETTRE DE PERCEVAL DE BOULAINVILLIERS AU DUC
DE MILAN PHILIPPE-MARIE YISCONTI.

21 juin 1429.

Publiée d'après un manuscrit de la Chartreuse deMoelk dans
le Codex historicO''diplomaUcus, Stàstini suile au T%esaunu tmec"
dotorum de Pez(part. III , p. 237). M. Voigt, qui ignorait cela,
imprima comme document inédit une traduction en vieil allMiand
de la même pièce trouvée par lui dans les archives secrètes de
Kœnigsberg (voir la Gazette littéraire de Leipsick, n* du 3 juin
1820). Ce nouveau texte, où le nom de Boulainvîllîers était
travesti en celui de Boulourmak, servit à faire une traduction
française que M. Buchon a placée dans le Panthéon littérairrm

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 115

Perctval de Boulainvilliers , auteur de cette épitre , était un
lunnme très-important à la cour de Charles VII. Il s'intitule
dans sa souscription , conseiller-chambellan du roi et sénéchal
de Berry. Avant d'être appelé à cette charge , il avait eu à
vemplir plusieurs commissions pour le recrutement des auxiliaires
écoêÊMÎB et lombards. Il se trouvait tout naturellement en relation
avec la &miUe Visconti , ayant épousé la fille de Perceval de
Gooniaiy ^uyemeur d'Ast pour le duc d'Orléans.

Il a été expliqué précédemment (p. 22 ) comme quoi la lettre
de Perceval de Boulainvilliers fut mise en vers et accommodée
érénements de 1430 par le poète Antoine Astezau.

lllustrissimo et magnifico principi domino Johanxû (i) Ângelo Mariae, duci Mediolanensi, domino meo
liODorando.

Illustrissime et magnifiée princeps et domine mi
lionorandissime, mortalium cura et praecipue studiosi
excellentesque animi nova et alias inusitata scire desiderant^ inveterataque quasi diu degustata fastidiunt.
Hinc est, magnifiée princeps, quod, attentis vestrœ
serenitatis landibus, praeconiis et yeslrorum desideriorum mirandorum investigatione et conatibus, praesumpsi Yobis significare qualia et quanta régi nostro
Franciœ regnoque suo noviter contigerunt.

Jam, ut reor, auribus vestris insonuit fama cuju»-
dam Fuellœ, nobis, ut pie creditur, divinitus missœ,
ccyus ut vitam, actus, statum moresque paucis attin->-
gam, ipsius ortus narrabo principia.

Nata est in uno parvo villagio nominatoDonpremii
inballivia Bassignata (2), infraet in finibus regni Fran-

(1) Corrigtti FkU^po, Le ms. poruit Ph. qu'on aura lu Jh.

(2) Stm doole Boêiignauiui.

1 16 LETTRES , ACTES

ciœ^ super fluvium de Meuse. QuaejuxUi LiOttringiam,
justls et simplicibus parentibus noscitui* progenita.
Iii nocle Epiphaniarum Domini , qua gentes jucundiuft
soient actus Chrîstî remiiiisci, hanc intrat mortalium
Iucein9et(jnirum)omnespIebeii loci illius inœstimahîli
commoventur gaudio, et, Ignari nativJtatis PneUse,
hinc inde discurrunt, investigantes quid noTÎ oontigisset. NonnuUorum corda novum consenserant gaudium. Quid plura? galli, velut novœ laetitiœ prœcones^ prœter solitum in i naudi toscan tus prorumpaht,
et alis corpora tangentes^ fere per duas horas novœ rei
prœnostîcare videntur eventum.

Âlitur infans, quœ ut crevisset et annos altigîsset
septenos^ agricolarum gentium more^ agnoimm castodiae a parentibus deputatur, in qua nec ovicula
noscitur deperiisse, nec quicquam a fera exstitit devoratum; et quando affnit in paterna domo^ omnes familiares tanta sécuritate protexit ut^ nechostis^ fraus
barbarorum vel malitia in minimo contingerent. Tan*
dem peractis aetatis suae duodecim annis, prima sibi
revelatio facta est in hune modum :

Ipsa cum puellis custodiente otcs parentum suorum,
quœdam vagabantur in prato. A circumstantibus
accessitur; utrum pro florum pugillo aut pro aliquo
taliy cursitare vellet, interrogant. Ânnuit îUa et^
sponsione facta^ tantà celeritate secundo et tertio incursu movebatur quod minime eam terram calcare
credebant, adeo ut una puellarnm exclamarèt :
(cJohanna (sic est nomen ejus)^ video te volantem
(c juxta terram.» Quœ quum cursum peregisset et in fine
prati quasi rapta et a sensibus alienata, spiritus resumendo, corpus pausaret fatigatum, juxta eam aflTuit

ET AUTIES PIÈCES DÉTACHÉES. 117

jirrcnis qui eam sic est allocotas : « Johamm,
pelé; nammilerdixitfleopeni tua indigere.»
St opedens qnod firaler esset aot alîqais coDTÎdDoram
ty festinans doimim Tenit. Mater obviât qœ
adirentos ant derelicUnim OTiom quaerit et
iiMvepat. Et respcmdeiis innocens Paella ait : v Nompro me mandasti? a Coi main* : « Non. »
Tknic credens se esse de poero delosam, Tolens ad
revertî, sobito aole ipsios ocolos nobes pvœobficîtory et de nobe fiurta est tox ad eaoi di-
: « Johanna, oporiet te aliam TÎtam agere et mi-
« randos actns exerœre ; nam to illa es quam el^it
« Icx ooeli ad regni Franoorom reparationem et Kaa jPoK regisy expolsi a dominio soo, auxiliom et proteou Ta TÎrili indoeris veste; arma somens capot
gneme; omoia too oonsilio regentor. » Hac
frcta Toce, dbparoit nobes et Paella, tanti prodigu stnpc&cta, dîctis nec pro primo 6dem adhîbens,
sedvniiens perplexa, otmm credere deberet an non,
ignorât. Diebos noclibosqœ consimiles apdicts Poells fîont et yicîbus repetîtîs reitmr.Taoet illa; noUi, nisî soli corato presbjtero,
detexit et in hac perplexîtate fere qoinqoe
persévérât spatio.
comité Salseberiensi ex Anglia în FranappeUente, praemissae apparitiones et revelatiovm diète Poelise oltra solitom reînnovantor et
omltipljcantar. Concolîtor jovencalae anîmos, mens
amdelate a»toat, et qoodam die, dom contemplaretor
in 9ffro, insolita apparitio grandior et clarior quam
anqoam vidisset ei visa fuit, et lacta est ad eam vox
dicens : « Usqueqoo tardas? Qoare non festinas? Âut

118 LETTRES, ACTES

(f car non pergis cilo grada quo Rex coeli tedestinark?
fi Nam în absentia tua destruitur Francia, devastantar
croppida, jiutiobeant, proceres occidantnr, indytoi
frsanguis funditur. d Et illa aliqnantisper animitai
curato sno monita, respondit : k Quid faciam ant qoD-
(c modo faciam? Ibo? Non noTÎ yiam, gentem netcio,
irregem non oognosoo; mihi non credent; cimclif
a ero' in derismn et merito. Qoid stultina qnam oui*
« gnatibus dicere quod paella Franciam reparet, régal
u exercitusy dehoste triampliam reporte! 7 Qaid lodi-
«brias quam quod puelià virili induatur Teste?»
Qumnque haec et plurà alia disseruisset, responanm sic
accepit : « Rex cœli ordinat et Tult ; ne amplius qoa^
(c ras quomodo hœc fient : quoniam sicut voluntas Deî
«est in cœlo, sic erit et in terra. Perge hic prope
<f jaceutem villam, nominatam Vaucolors (1) quœ
a sola in Campaniae partibus régi fîdem serrât, et tIUs
« illius custos nullo impedimento te ducet quo pelés. »
Sic egit y et multis prœostensis mirandis, jussit eam
nobilibus associatam per vias conduci ad regem. Qui
▼enientes, per medios hostes transierunt^ nulla repàlsa
interjecta. Et quam usque perrenisseot ad castrum de
Caynone (2) in Turonensibus partibus quo se rex ina«-
niebat , consilio regio deliberatum erat quod faciem
régis non videret neque ei praesentaretur usqae in
diem tertiam. Sed hominum corda subito mutantur.
Accersitur Puella. M ox et de equo descendit et per
archiepiscopos, episcopos, abbates et \)itriusque fiicnltatis doctores diligentissime examinatur in fide et mo-

(1) VmUlon dans le texte de Pez.

(S) GoMiito dai» Pei; Ckmtm dam la traduction de IL Bnchon.

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 119

l'ibus. Demum rex eam ad 6uum parlamentum ducit,
ui strictius et vigilantius adhuc quaestionaretur. Et in
hisomDibus^repertaest fidelis catholica, bene sentiens
in ûde, sacramentis et institutisEcClesiae. ÂmpHusper
mulieres doctas, peritas vîrgines^ ^iduas et conjugatas
curiosissime percunctatur , quœ nîhil aliud quam
[quod] mnliebrem honestatem atque naturam decet,
sentiunt.

Prœterea adhuc spatio sex septimanarum custoditur, intuitur, consideratur, si saltem aut aliqua levitas
vel mutatio ab incœpto concipiatur. Sed immobilis
Deo senriendoy mîssam audiendo, Eucharistiam per*
cipiendo, prima proposita continuât; regem omni die
lacrimosis suspiriis efflagitat ut licentiam invadendi
hostes det aut domum paternam repetendi. Et difficulter licentia obtenta, cum victualibus conducendis
Anrelianiim intrat. Cito post caatra obsidentium in-
▼adtt^ quœ licet inexpugnabilia judicarentar, tameu
in trimn dierum spalio ipsa devicit. Hostes non pauci
occiduntnr, plures capiontur, reliqua pars fbgatur.
Nunc GÎTitas ab obsidione liberatar. Qnibus actis, ad
r^em re?ertitur. Rex ei obyiamproperat, jucnnde
sQscipit^ et aliqnanto temporis întenrallo cum rege.
manet, festinat, sollicitât, ut expeditiones evocet»
congreget acies ad reliqnam partem adversariorum
devincendum. Et redintegrato exercitu , villam quœ
vocatur Jarguellum (1) obsidet; in crastinum conflictum dal; vi capitur,8excentis bellatoribus nobilibus
ibi victis, inter quos cornes Suffordiae , Anglicus, et

(1) Fnm§utam dam le le&le de Pcb.

120 LETTRES, ACTES

frater germanus capiuntur, reliquus vero frater occi*
ditur.

Post tamen trium dierum interjectospatio, Magdanum super Ligerim et Baugenceium, oppida fortia et
munita, invadit, expugnat et devincit. Nec môram
ponity et die illa sabbati quae xx. erat junii» exercitai
Anglicorum ad succursum properanti occurrit. Invaduntur hostes; TÎctoria nostri potîuntur, interfectis
mille quingetitis TÎris bellatoribus, mille captiTatis,
interquos quidam capitanei capti sunt, scilicet domini
de Talebothy et de Fastechat, et filius domini de
Hendesforty et quamplures alii. De nostrisautem non
reperti très occisi. Quœ omnia miracnlo diTinitus iacto
attribuimus. Hœc et multa alia Puella opéra ta est et,
Deo largiente, majora horum faclet.

Hœc Puella competentis est elegaiitiae, virilem aibi
vindiçat gestum, paucum loquitur, miram prudentiam demonstrat in dictis et diccndis. Vocem mulieris
ad instar habet gracilem^ parce comedit, parcius ¥inum sumit; in equo et armorum pulcbritudine oomplacet, armatos viros et nobiles multum diligit,
frequentiam et coUocutionem multorum fi^stidity
abundantia lacrim^rum manat, hilarein gerit vultum,
inaudibilis laboris et in armorum portatione et sustentatione adeo fortis, ut per sex dies die noçtuqae
indesinenter et complète maneat armata. DicitÂq^îr
cos nullum haberc jus in Francia y et dicit se missam a
Deo ut illos inde expellat et devincat, monitione tamen ipsius facta. Regem summe veneratur. Ipsum
dicit esse dilectum a Deo et specialiter praeservatum
et prœservandum. Dominum ducem Aurelianensem,

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. ISl

riepolem Testram (4), dizit miraculose liberandain ,

0ioiiilione tamen prius super sua libertate Ânglicis

detinentibusfiicta. Etut, illustrissime princeps, finem

laciam verbis, mirabiliora sunt et fiunt quam vobis

acribere aut lingua fari.

Ultra scribendo prœsenter evenit quod praefata

paella jam perrexit ad partes ci^itatis Remis in Campania, ubi rex festinanter tendit ad consecrationem

et ooronationem suam, Deo juvante(2).

Bfe Tobis humiliter recommando. Scriptum die
XXI. junii, anno Domini 1429.

Yeater humillimus servitor, Paranalio (3)^ dominus
de BolanTiUari, oonsiliarius et camerarins régis Franoomm et domini ducis Bituricensis senescalcus.

vm.

FRAGMENT DOJNE LETTRE SUR DES PRODIGES

ADVENDS EN POITOU.

Vert le 25 juin 1429.

PÉUîéiMmr la première fois par M. Buchon , d'après le maDuleril Grandis 7301 de la Bibliothèque royale. La lettre à laquelle
c« aMirceaii.apparteiiaît originairement , dut être écrite à Maillezab
oa dans quelque autre ville du diocèse de Luçon , peu de temps
a^Ms la bataille de Pataî. Cet événement j est annoncé.

Des nouvelles de vers le roy nostre sire , [on dit]
que les Ânglois ont estes tués dedans Jargueux six

' (t) Yakntiiie de Mikn, mère du due d'Orléans, était iœor de Hiilippe-

(f) n fiiat soppoter qoe ce ptragrapbe est on patcriptum ajoaté phisieurs
jo«n après h lettre écrite. Le départ pour Reims n'eat liea que le 29.

(3) Lisez Pareevaitiê, correction indiquée par les généalogies de la maison
de Boulaiofillicrs el par le document de Kœnigsberg.

122 LETTRES, ACTES

cens hommes d'armes. Le conte de SuSbrt c'est rendu
à la Pucelle, agenoillys; La Poule son frère^ mors;
tous deux et l'autre frère, prisonyer. Âsses a d'autres
nouvelles, dont nostre Seigneur soit loué.

Certaine chose est la destrousse des Angloia^ la
quelle a esté iaicte entre Meung et Orléans, en belle
bataille. Et là ont estes mors deux mil cinq œoa Anglois, et le seurplus de leur compaignie se scmt fuids.
Leurs cappitaines estoient Thallebot , Fastol et Escalles; lesquelz l'on dist estre prins et mors. Les ^aoes
de Boygency et dudit Meung sont rendues, et plosienm
autres; et sont les besongnes du roy en plus haut gré
que ne furent oncques, et seront encores, au phdsîr
de nostre Seigneur (1).

Rom voit avenir de pardecza des plus merveilleuses
choses que hom vit oncques, comme des hommes armés de toutes pièces chevaucher en l'aer sur ung grant
cheval blanc, et dessus les armeures une grant bende
blaujche, venent devers la mer d^Espaigne, et passer
par dessus deux ou trois forterasses près de Talamont,
et tirer vers Bretaigne : dont tout le pays de Brelkigne
est espavanté, et mondict seigneur le duc, dont il a
fait le serement aux Anglois, disent (2) qu'il cognôissent leur destruccion par luy. Le roi a envoyé devers
l'évesque de Lùczon pour savoir la vérité de ceste besoigne. Lequel s'en est informé et a trouvé par inforU) i'ti interverti L'ordre de œs df^u^ p^waptief pn ffiette^ .^«eeend
celui qui est le premier dans la copie très-défectaeuse da maDUBcrit 7^jl*
L'ordre dee £uts et celai des idées récUmait ce çluuageiiieiit.

(S) Ditem pour disaut, comme plus ha^t venau pour venaut. Ce membre de
phrase se rapporte aux Bretons f|ui accusaient leur duc de les mener à leur
perte parce qu'il avait prêté serment aux Anglais.

ET AUTRES PIÈCES DËTACHÉES. 1S3

macioti que plusieurs gens l'ont tu en pluseurs lieux
de son eveschié et que, ainsi que il passoit par dessus
ung chastel près dudit Talamont, nommé Bien (1),
les gens dudit chastel , quant le virent venir, cujdrent
estre tous perdus et foudroyés, quar il estoit hu milieu
d'nng grant feu qui n'atouchoit à luy près de deux
brasses ; et tenoit en sa main une espée toute nue, et
▼enott chevauchant en Tair de si grant rendon, que
il sembloit que le chastel fust tout embrasé. Et ceulz
du chastel commencèrent à crier à haulte voix ; et lors
ledit homme ainssi armé , leurs dist trois foyx : a Ne
vous esmayez. » Et ces choses ont estées affermées au
roy estre vrayes par ledit évesque de Luczon et par
deux gentilz hommes, envoyés devers le roy pour
ceste cause, qui ont affermé l'avoir veu , et plus de
deux cens personnes; et tant d'autres merveilles que
c'est ung grant fet.

IX.

LETTRE DE LA PUÇELLE AUX HABITANTS

DE TOURNAT.

25]aînl429.

On Q'igQore pas que la TÎUe de Tournay fiit du domaine de
la eourODDe de France jusqu'au commencement du tvj* siècle.
Quoique isolée au milieu de la puissance boorguîgnonne, elle reeonnut Charles VII en 1 426 et tint pour luitout le temps de son
în&rtune. Elle dut cette force de résistance à la forme de son goovemement qui était une démocratie constituée avec une rare sa-

(1) Je crois qa'il faut lire Chien , car il 7 avait un château de ce nom près
de Talmont.

Îd4 LETIRES, ACTES

gesse. La lettre de la Pucelle est tirée de Tun des registres oùT
inscrivait les réponses du peuple aux communications faites par*
la magistrature. Elle fut apportée à Tournaj le 7 juillet Aussitôt les quatre consaux ou comités administratifs mandèrent
le clergé et les délégués du roi , pour aviser avec eux sur le
contenu de la dépêche. Il fut décidé , après déKbératioo , qu'on
la communiquerait aux bannières, c'est-à-dire aux trente-six sections formant Tuniversalilé des citoyens. L'envoi fut fiut aoos
une attache ainsi conçue : « Pour ce que nous savons vous estre
tousjoufs desirans de ojr et savoir bonnes nouvelles de Testât et
prospérité du roj nostre Sire, nous avons fait copier les lettres que
la Puchielle, qui de présent est devers le roj nostre dit seigneur,
nous a envolées. »

Les bannières , après avoir entendu lire la lettre « dëdarènot
a'en rapporter à la sagesse des consaux : sur quoi ceux-ci noflumèrent des députés pour aller trouver le roi , conformément à
rinvitaiion de Jeanne. Le retour de ces mandataires est consigné
au même registre , dans les termes suivants :

I

a Jeudi au soir , xxj* jour de juillet , Bettremieu Garlier ,
grand -do jen , Jacques Qucval , juré , et maistre Henrj Romain,
conseiller général de la ville , revinrent de l'ambassade où ilz
avoient esté envoies devers le roj nostre sire à son sacre çt couronnement à Rains et aux entrées qu'il avoit faictes es villes de
Trojes, Ghalons et autres. ILt le lendemain xxij* jour dudît mois,
lesdictz ambassadeurs feirent leur relation à le pierre dessus les
degrés de l'entrée de la balle du conseil de la ville, en la présence
et audience du peuple, et si présentèrent les lettres du roj noélre
sire adrechans aux consaulx et communalté , qui furent leue» en
l'audience dudil peuple ; et contenoient la responce que le roi
Ciisoit sur ladicte ambassade. Et le xxvj* jour ensuivant , lesdictes
lettres furent leues par devant les consaulx et commis en halle. »

Nous tirons ces détails d'un article de M. Hennebert, inséré
dans les Archives historiques et littéraires du nord de la France
(nouvelle série, t. T , p. 5^0, année 1837), article qui accompagne

ET AUTRES PIÈGES DÉTACHÉES. 125

la publication du document lui-même dont la découverte est due
également à M. Hennebert.

"f Jhesus f Maria.

Gentilz loiaux Franchois de la ville de Tournay, la
Pticelle TOUS faict savoir des nouvelles de par decha,
que en viii jours elle a cachié les Anglois hors de
toutez les places qu'ilz tenoient sur la rivire de Loire,
par assaut ou aultrement; où il en a eu mains mors et
prinz y et lez a desconfîs en bataille. Et croies que le
conte de Suffor t , Lapoulle son frère, le sire de Tallebordy le sire de Scallez et messires Jehan Falscof (1 )et
plusieurs chevaliers et capitainez ont esté prinz, et le
frère du conte de Sufiort et Glasdas mors. Alaintenés
vous bien loiaux Franchois, je vous en pry, et vous
pry et vous requiers que vous soies tous prestz de venir
au sacre du gentil roy Charles à Rains où nous serons
briefment, et venés au devant de nous quant vous saurés que nous aprocherons. A Dieu vous commans ,
Dieu soit garde de vous et vous doinst grâce que vous
puissiés maintenir la bonne querelle du royaume de
France. Escript à Gien le xxv* jour de juing.

Sur l'adresse : Aux loiaux Franchois de la ville de
Tournay.

(1) Sir John Falstolf ne fut point h\i prisonnier à U bataille de Pataî,
puisque ce fut lui qui dirigea la retraite de l'année anglaise. Voici cependant
le troisième document (voyez ci-dessus p. 120 et 122) où la nouvelle de aa
prise se trouve annoncée. Ici on ne peut plus supposer un faux bruit ; c'est
de la bouche de Jeanne même que le Êiit est attesté. U faut croire que les
Français furent trompés un moment ou par la ressemblance d'un de leurs
prisonniers avec Falstolf, ou par la ruse de quelque chevalier anglais qui
s'était rendu à eux en se fusant passer pour Falstolf.

126 LETTRES, ACTES

X.

LETTRE DE LA PUCELLE AU DUC DE BOURGOGNE.

17jtiiUetl429.

Publiée deux fois comme inédite : d'abord par Tarcbirâle Godefroj, daos le Journal de la littérature, des sciences et des arU,
de Tabbé Grosîer (année 1780, t. IV, p. 448) , et en second lieu
par M. Berrîat Saint-Prix , dans Thistoire de Jeanne d'Are, qu'il
fit paraître en 1817. Dans l'intervalle, l'original s'était perdu
et retrouvé. Il n'a jamais quitté le dépôt d'archives de Lille, autrefois archives de la chambre des comptes de Flandre, aujourd'hui archives du département du Nord.

Noire texte a été établi d'après un fac-similé parfaitement
exécuté que possédait M. Aimé Martin.

*j* Jehsus Maria.

Hault et redoublé prince, duc de Bourgoingne,
Jehanne la Pucelle vous requiert de par le Roy du ciel,
mon droicturier et souverain seigneur, que le roy de
France et vous, ûiciez bonne paix ferme, qui dure longuement. Pardonnez l'un à l'autre de bon cuer, entièrement, ainsi que doivent faire loyaulx chrestians;
et s'il vous plaist à guerroier, si alez sur les Sarrazins.
Prince de Bourgoingne, je vous prie, supplie et requiers tant humblement que requérir vous puis, que
ne guerroiez plus ou saint royaume de France, et
faictes retraire incontinent et briefment voz gens
qui sont en aucunes places et forteresses dudit saint
royaume; et de la part du gentil roy de France, il est
prest de faire paix à vous, sauve son honneur, s'il ne

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 127

tient en vous. Et tous faiz à savoir de par le Roy du
ciel y mon droicturier et souverain seigneur ^ pour
Tostre bien et pour Tostre honneur et sur yoz vie^
que TOUS n'y gaignerez point bataille à Tencontre des
loyaulx François , et que tous ceulx qui guerroieni
oudit saint royaume de France, guerroient contre le
roy Jhesus, roy du ciel et de tout le monde, mon
droicturier et souverain seigneur. Et vous prie et requiers à jointes mains, que ne faictes nulle bataille ne
ne guerroiez contre nous, vous, yoz gens ou subgiis;
et croiezseurement que, quelque nombre de gens que
amenez contre nous, tjyCilz n'y gaigneront mie, et
sera grant pitié de la grant bataille et du sang qui y
sera respendu de ceulx qui y vendront contre nous.
Et a trois sepmaines que je vous a voye escript et envoie bonnes lettres par ung hérault , que feussiez au
sacre du roy qui, aujourdui dimencbe, xvij* jour de ce
présent mois de juillet, ce fait en la cité de Reims :
dont je n'ay eu point de response, ne n'ouy oncques
puis nouvelles dudit hérault. A Dieu vous commens et
soit garde de vous, s'il lui plaist; et prie Dieu qu'il y
mecte bonne pais. Escript audit lieu de Reims, ledit
xvij* jour de juillet.

Sur T adresse :«Âu duc de Bourgoigne.

XI.

LETTRE DE TROIS GENTILSHOMMES ANGEVINS A LA
FEMME ET A LA BELLE-MÈRE DE CHARLES VII.

17 juillet 1429.

Impriméei pour la première fois, dans la Bibliothèque instructive du P. Henestrier (t. II, p. 90) , d'après rorig;inal que possé128 LETTRES, ACTES

daieni dans leurs archives les religieux de Fabbaje de Bénli
dieu en Forez. Le P. Griffet en eut connaissance et s^en ser? itpour annoter Daniel à l'endroit du sacre de Charles YII. Nous
avons dit (t. IV, p. 380) que la date de cet événement «Tait été
longtemps un sujet de controverse par suite d'erreurs dé ehiSre
introduites dans toutes les éditions de Monstrelet. M. Bnclioii,
qui ne soupçonnait pas cela , fil tout le contraire du P. Griffet s il
corrigea par le texte imprimé de Monstrelet la lettre de l'aUiaje
de Bénissondieu et la réimprima avec la date du 27 juillet, sans
prévenir du changement qu'il j faisait. Il est bien constaté aujourd'hui que les bons manuscrits de Monstrelet , ainsi que les lettres
particulières, ainsi que tous les documents ajaat quelque autorité,
s'accordent à placer le sacre au 17.

Nos Muyeraines et très redoublées dames, plaise
TOUS sçavoir que yer le roy arriva en ceste yille de
Rains, ôuquel il a trouvé toute et pleine obéissance.
Aujourd'hui a esté sacré et couronné; et a esté moult
belle chose à voir le beau mystère, car il a esté aaxi
solempnel et accoustré de toutes les besongnes j appartenansy auxi bien et si convenablement pour faire
la chose, tant en abis royaux et autres choses à ce
nécessaires, comme s'il eust mandé un an auparavant;
et y a eu autant de gens que c'est chose infinie à escrire, el auxi la grande joj^e que chacun en avoit.

Messeigneurs le duc d'Âlençon, le conte de Clermont, le conte de Vendosme, les seigneurs de Laval
et La Trimoille, y ont esté en abis royaux , et monseigneur d'Alençon a fait le roy chevalier, et les dessusditz représentoient les pairs de France; monseigneur d'AIbret a tenu Tespée durant ledit mystère
devant le roy; et pom^ les pairs de l'église y estoient
avec leurs croces et mitres, messeigneurs de Rains,
de Ghalons, qui sont pairs; et en lieu des autres, les

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 129

ëvesques de Séez et d^Orléans, et deux antres pillas ;
et mondit seigneur de Rains y a fait ledit mystère et
sacre qui liiy appartient.

Pour aller quérir la sainte ampoUe en Tabaye de
de Saint-Remy, et pour la apporter en VéçUse de
Nostre*Dame, où a esté fait le sacre^ furent ordonnez
le mareschal de fiossac, les seigneurs de Rays, Graville^ et Tadmiral avec leurs quatre bannières que
chacun portoit en sa main, armez de toutes pièces et
à cheval y bien accompagnez pour conduire Tabbë
duditiieu, qui apportoit ladite ampolle; et entrèrent
h cheval en ladite grande église et descendirent h
rentrée du chœun^ et en cest estât Font rendue après
le service en ladite abaye; lequel service a duré depuis neuf heures jusqu'à deux heures. Et h l'heure que
le roy fut sacré, et auxi quand Ton lui assist la couronne sur la teste, tout homme cria Noël ! et trompettes sonnèrent en telle manière, qu'il sembloit que
les voultes de l'église se deussent fendre.

Et durant ledit mystère, I^i Pucelle s'est tousjours
teime joignantdu roy, tenant son estendart en sa main.
Et estoit moult belle chose de voir les belles manièi*es
que tenoit le roy et auxi la Pucelle. Et Dieu sache si
vous y avez esté souhaitées.

Aujourd'hui ont esté faitz par le roy contes le sire
de Laval et le sire de Sully, et Rays mareschal (1).

(1) Cela n'est pas dit dans l'Histoire géDéalogiqae du P. Anselme qui atteste,
au contraire , d'après Tautorité des comptes de cette année, que Rais était maréchal dés le SI juin 1429 ; mais les comptes n'ayant été rendus qu'à la fin de
septembre , on conçoit qu'on lui ait appliqué pendant tout le temps de
Texercice 142S-1439 le titre qu'il n'eut que pendant deux mois et demi de
ce même exercice.

130 LETTRES, ACTES

Vendredy eut huit jours^ le roy mist le siège devant
Troye, et leur fît moult forte guerre; si TÎndrent à
obéissance; et y entra le dimanche après par composition. Et s'ilz ne lui eussent fait obéissance à son
plaisir, il les eust prins par puissance; car c'est une
chose merveilleuse de voir la grande puissance des
gens qui sont en sa compagnée. Le luudy suivant se
partit le roy de Troye tenant son chemin à Cbalons*
Ceux de Chalons ont envoyé devant demi-journée
rendre obéyssance* Le roy y entra jeudy et s'en parti
vendredy, tenant son chemin en ceste ville. Et pareillement ceux de ceste ville sont venus rendre obéissance, et sont bien joyeulx de sa venue, comme ih
monstrent à leur pouvoir.

Demain s'en doibt partir le roy tenant son chemin
vers Paris. On dit en ceste ville que le duc de Booiv
gongne y a esté et s'en est retourné à Laon, où il est
de présent; il a envoyé si tost devers le roy qu'il arriva en ceste ville. A ceste heure nous espérona que
bon traité y trouvera avant qu ils partent. La Pucelle
ne fait doubte qu'elle ne mette Paris en l'obéissauoe*

Audit sacre, le roy a fait plusieurs chevaliers^ et
aussi lesdits seigneurs pairs en font tant que merveilles; il y en a plus de trois cents nouveaux.

Nos souveraines et redoubtées dames, nous prions
le benoist Saint-Esprit qu'il vous donne bonne vie el
longue.

Escript à Rains, ce dimanche xvij* de juillet.

Vos très-humbles et obéissants serviteurs^

BeAUVAU (1), M(HIEAL, LuSSÉ.
(1) Sans doute Pierre de Beaafau , dont fl est parlé ci-deatu» , p. S8.

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 131

Et au dos est écrit : A la royne et à la royne de
Secile> nos souveraines et très-redoubtëes dames.

XII.

LETTRE D* ALAIN CHARTIER A UN PRINCE ÉTRANGER.

Fi])dejiuUAtl4S9.

Imiiriniëe une seule fois par Lami , dans les Deliciœ eniditorum
(t. IVy p. 38"^ f d'après un manuscrit de la bibliothèque Rîcardî,
à Florence. Le manuscrit 8757 latin de notre Bibliothèque royale
tn eonlient une autre leçon ; mais les deux textes sont tellement
▼ieicnx que même après les avoir travaillés Tun par l'autre , il
fimt Tenooeer k établir le sens de plusieurs passais.

La lettre est sans adresse, sans souscription et sans date. On
FattrUme à Alain Chartier, parce que les deux manuscrits où elle
se trouve sont des recueils de lettres de cet homme célèbre. Lami
cOojectara qu'elle avait été écrite pour l'empereur Sigismond;
mab on secrétaire du roi de France écnvant à l'empereur d'Alle-
■lapie ne Faurait pas appelé illustrissime princeps. Il s'agit d'un
prince qui avait etv^é un exprès à Bourges pour prendre des inAinnatioiis sur la Pucelle auprès de l'abbé de Saint-^Antoine en
Daopliiné on de l'archevêque de Vienne. Le choix de ces deux
dignitaires ecclésiastiques, tous deux appartenant à la même pro-
▼ioccy tous deux voisins de la Savoie, me semblerait devoir porter
le^ conjectures de ce côté. Si Amédée YIII , duc de Savoie, n'est
pas le personnage auquel s'adresse Alain Chartier, on pourra
dioisir entre son fils Louis, prince de Piémont , le marquis de
Mootferrat , le marquis de Saluées ou le duc de Milan. <

lUostrissime princeps, nuntîus vester Corardus Biruris pridie me convenit; qui se a vobis in Galliam
missum [asseruit], ut, cam abbate Saneti Ânlhonii vel

132 LETTRES , ACTES

archiepiscopo Viennensi (1), quaedePuelladicerentur,
litteris impetrare posset; sed neutro horum invento,
rogavitme vehemcnter, ut si gratam^ si jucundamrem
vobis facere cuperem, bas littei as de Paella conficerem.
Ego vero splendore ac magniludiiie vestri commotuSi
libenter operam dedi, ne magnarum rernm atqae illuslrium^ et quae tos scire magnopere cupitis^ inanis
vesler nuntius vacuusque rediret.

Primum , ut opinor^ cuja sit Puella vultis scire. Si
nationem quœritis^ de regno est; si patriam, de ValleGolorum^ oppido quod est pit>pe flumen Meiisœ;
parentibus nata qui agricultune pecoribusque Ttcarent. ^tatem pueritiœ iiigressa^ curœ pecudum est
posita. Ubi vero duodecimum annum attigit, voce ex
iiube nata, sœpetiumero admonita est uti regem ad^
iret regnoque iabenti succurreiet. Sed quum Ânglîci
valido exercitUy validis castellis ac bastidiis Âurelianis
obsedissenty non admonita tantum fuit Superonim
oraculo, verum quoque minis adfecta, quod pœnain
gravissîmam hieret uisi raptim ad regem accederet.
Interroganti [quomodo] profîcisceretur, quid vel perfectam (2) facere oporteret , responsum est : (c Habita
u muliebrideposito^virilem adsumey[et socios] qui te
(( concomiteutur ad regem et conducant a capitaheo
f< ValIisColorum. Profectaubi sis, et cum regeloquuta,
(c fac libères Aurelianis ab obsidione. HInc regem con-
(( secrandum Remis adducas ; coix)nato Parisina reddai
« regnumque restituas. » s '

(1) Remenn dans l'édition de Lami. . ^^

(2) Endroit visiblement altéré parles copiatet. L'èditiOQ dMJpsittnfiB
au lieu de quid vei. Je proposerais quithe jfrofeettm.

ET AUTRES PIÈGES DÉTACHÉES. 133

Non fuit in mom Puella ; capitaneum adiit, comités
accépity virilem vestem induit, et ascendens eqanin»
qnod nasquam antea, iter adgreditur, atque per rura,
per castra, per civitates hostiles et média hostimn
tela, ipsa încolnmis et sociis salvis omnibas, progressa, tandem ubi rex erat advenit. Ât rex, audito
adventu Puellœ, perceptoque quamobrem veniat,
quidve sefactaram dictitaret, sapientissimi régis consilio usus, neque contemnendam eam , neque admittendam prius statuit , quam experimento adgnosceret
quid illa haberet rei bonœ aut malœ , fictum Tel verum, compositum aut pravum. Igitur Puella apud
dôctissimos viros, velut in pugnam, in examen addncitur, ubi de multis arduisque rébus humauis ac di-
"vinis etîam atque etiam interrogata, niliil nisi egregium et dignum laude respondit; ut non in agris
pecudes pavisse, sed in scholis litteras addidicisse ▼!-
deretur. Spectaculumprofectopulcherrimum :fœmina
cnm viris, indocta cum doctis, sola cum multis, infima de summis disputât ! Sed quum rex accepit quibns verbis quave constantia uteretur, accersuM coram
sejussit, loquentem audivitdiligenter. Quid loquuta
ait, uemo enim est qui sciât illud. Tamen manifestissimum est regem velut Spiritu (1), non mediocri
fuisse alacritate perfusum.

Post haec Puella, quum divina arderet prœcepta
adimpiere, petiit confeslim sibi dari exercitum quo
Aurelianissuccurratjampericlitanti : cui,nequidquam
ternie ageretur, negatum principio, tandem est concessum. Quo accepto^ cum ingenti copia victualium

(1) Spretum dans rédition de Limi.

134 LETTRES, ACTES

Aurelianis concedit. Transenntes sub hostium castri^
tiibil hostile percipiunt; hostes enim velut ex inimicU
amici, ex viris mulieres factî aut cuncti ligati manibus forent, victualia in urbem transire œquoaniino
patiuntur. Delatis in urbem victualîbus, ipsa caaûa
aggrediens , quoddam miraculum est quonam modo^
Tel quam brevi spatio, ceperit Illa, prœsertim quod
in medio quasi pontis (1) erectum, ita yalidum erat et
tam munitum omnibus rébus ac vallatum, ut, si gentes, si nationes omnium oppugnassent , non tamen
posse capi crederetur. Oppugnat demum anmcn ,
demum allud, ac tertium oppidum , quœ ut erant cti>*
cumamicta fluminibus, plena armatorum et prœsidiis
universis, nuHo pacto expugnari posse videbantar*
Quœ quidem oppida victa haec bellatrix velut iem-?
pestas obruit, ac dehinc audito Ânglicoscumexercito
prope esse, exercitmn et aciem ducit in hostes, magno
animo invadit. Neque eo remota est quod essent ha^
tes longe numéro superiores. Non potuerunt Anglioi
sustinere impetum Puellœ , ita quod victi, in modnm
pecudum usque ad unum caesi sunt omnes. Poslbsec
pronuntiat non esse ignorandum advenisse tempos
quo suscipienda corona régi esset ; eundum ergo Remis : quod muItis,non tantum difficile, sed impossibile
yisumest, quippe quod ab hostibus per eas(?)oportàel
civitàtes atque locos procedere. Ât ipsae civitates ultro
seseregi dabant. Igiturquc ventum est Remis et rex,
Puella duce, consecratus est.

Caeterum ne longius progrediar et paucis, si possim,

(1) L'édilioD et le roaniucrit, Pontem au lieu do pontU; l'iuie et l'aatre indiquent par uo blanc qu'il y a lacune entre medio et quasi.

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 135

malla persInDgaïki : nemo mortalium est , qui si ipsim cogitet, non admiretur, dictis stopeai, fa€ti8 et
gfislisy qnœ tam mnlta et mirabilia breri tempore
egertt. Sed qiiîd mirnm? Quid enim eorum est qiue
habere daces oportet in bellis, quod Paella non habeat? An prudentiam militarem? Habet mirabilem.
An fortitadinem? Habet animum excelsnm, superqne
omnes. An diligentiam? Vinclt superos. An justitîam?
an Tirtntem? an felicitatem? Et his prœter caeteros
est ornata. Et si est conflictura cum hoste, ipsa exercitum ducity ipsa castra locat^ ipsa prœlium^ ipsa
aciem instruit, et fortiter opéra militis utitur et quam
pridem opéra ducis exsequitur. Date enim signo^ bastam rapit, raptam concutit^ vibrât in hostes^ et, tacto
calcaribos equo , magno impetu in agmen irruiiipit*

Haec est illa quœ non aliuiide terrarum profecta
erty. quae e cœlo demissa yidetur ut ruentem Galliam
oerrice et humeris sustineret. Haec regem in yasto
gnrgite procellis et tempestatibus laborantem in portum et littus evexit, [et] erexit animos ad raeliora
sperandum. Haec Anglicam ferociam comprimens^ Galficmii excitavit audaciam y Gallicamprohibuit ruinam,
Gatlicum excussitincendium.O yirginem singularem,
omni gioria, omni laude dignam , dignam divinis hoBoribus! Tu regni decus, tu lilii lumen, tu lux, tu
gloria non Gallorum tantum, sed christianorum omnium. Non Hectore reminiscat et gaudeat Troja, ex-
«altet Grœcia Alexandro, Annibale Africa, Italia Cœaare et Romanis ducibus omnibus glorietur. Gallia
eisi ex pristinis multos habeat, bac tamen una
Paella contenta, audebit se gloriari et laude bellica

136 LETTRES, ACTES

cœteris nationibassecoiiiparare, \erum qaoque, si ex*
pediet, se anteponere.

Hœc suDt quœ de Puella inprœseutiarum aaoui ;
quœ si brevius dixi quam forte velitis^ eo factam ezis^
timetis quia si ea fusîus dixissem^ non in litteras, sed.
in librum exiissent. Valete.

XIII.

FRAGMENT D'UNE LETTRE DU DUC DE BETHFORD.

Fia de juillet (?)

Imprimé dans les Pactn, Fœdera, etc., de Rjmer, t. X»p. 408^
sous le titre suivant : Super morte conUtis Sarum, super ù^"
carUamentis diabolicœ fœminœ quam Puellam nuncupani, ei d^
statu tune rerum in Francia , inter alla hœc memoraniur duetr
Bedfordlœ ad regem vcrùa, A cause qu'il j est parlé de la mort
de Salisbury, Rjnicr Ta placé parmi les pièces de l'an 1428 , mais
à tort, puisque non~seulement la Pucelle avait paru au moment
de la dépêche, mais que déjà même elle avait étonné le monde de
ses succès.

Aud^alle thiug there prospered for you^ til tiie tyme
of the siège of Orléans takeii in hand^ God knoweth
by what ad vis. At the whiche tyme^ after the adveo^
ture fallen to the persone of my cousin of Salysbar j,
whom God assoille, there fcUe^ by the hand of God,
as it seemelh , a greet strook upon your peuplé that
was assembled there in grete nombre^ caused in grete
partie^ as y trowe, of lakke of sadde beleve, and of
unievefulle double ihat thei faadde of a disciple and
lyme of the Feende, called the Pucelle, that used fais
enchau éléments nnd sorcerie. The which slrooke and
disconiUture nought oonly lessed in grete partie tbe

ET AUTRES PIÈGES DÉTACHÉES. 137

nombre ofyoarepeople, there, butas well wîthdrowe
tb^ courage of the remenant in merveillous wyse,
^ud oouraiged youre adverse partie and ennemys to
assemble hem forthwilh in grete nombre, etc. (1)

XIV.

EXEMPTION D'IMPOTS ACCORDÉE AUX HABITANTS DE
6REDX ET DE DOMPREMY EN CONSIDÉRATION DE
LA PUCELLE.

31 JoiUet 1429.

Un vidimus de l'an 1483, conservé naguère à la mairie de
Grenx (2) , a fourni le texte de cette pièce à M. Jollols , qui le fit
ifliprîmer, pour la première fois, dans son Histoire abrégée de la vie
et des exploits de Jeanne d'Arc. Lenglet Dufresnoj avait promis
fie la donner dans la troisième partie de son ouvrage ; mais il ne
le fit pas , sans doute parce que la copie ne lui vint pas à temps.

Le privilège des concitoyens de Jeanne d'Arc a subsisté jusqu'au
siècle dernier. J'en ai vu une confirmation de Louis XY en date
da 10 août 1723, où étaient allégués, comme antécédents, une ordonnance du mois de mars 1656 et un arrêt du conseil du 28 fé^
▼ricr 1682. D'anciens mémoires, rédigés au commencement du

(1) Void la tradacUoQ littérale de ce morceau : « Et toute chose a prospéré
jusqu'au temps du siège d'Orléans entrepris , Dieu sait par quel
I* Auquel temps , après Ta? enture arrivée à la personne de mon cousin
de SaliilHiiy, que Dieu absolve, arriva par la main de Dieu , comme il semble,
«I gmad méchef sur vos gens qui étoient rassemblés là en grand nombre ;
proviot eo grande partie , comme je pense , par enlacement des fausses
et folle crainte qu'ils ont eues d'un disciple et limier de l'Ennemi
(cfctirè-dire du Diable), appelé la Pucelle , qui a usé de faux enchantements
Cl de sorcellerie. Lesquels méchef et déconiiture non-seulement ont diminué
4raae grande f>artie le nombre de vos gens, mais aussi bien ont ôté le courage
di restant d'une façon merveilleuse, et ont encouragé vos adversaires et ennenus â s'assembler incontinent en grant nombre. »

(S) M. Meleion , maire actuel de Greux , a , sur ma demande , cherche ce
titre parmi les papiers de sa commune et ne Ta plus retrouvé.

\

138 LETTRES, ACTES

dix-septième sîècld, fondent la perpitaité da même usage tor la
reproduction constante de la formule Néants la PuceUe, nânt
devant les noms des villages de Grenx et Domremj sur Ions les
rôles de taille des temps antérieurs.

Charles, par la gi^oe de Dieu roy de France, an
bailly deChanmont; aux trésoriers(1 ) et commissaires
commis et à commettre pour asseoir et imposer les
aides, tailles, subsides et subTCntions audit bailliaîge,
et à tous nos autres justiciers et officiers ou à leurs
lieuxtenans, salut et dilection. Sçavoir vous fiiisoDS
[que] en faveur et a la requeste de nostre bien amëe
Jelianne la Ppcelle; [considéré] le ^nt, haut, notable et prouffitable service qu'elle nous a iait et fait
chacun jour au recouvrement de nostre seigneurie :
nous avons octroyé et octroyons de grâce espéciale
par ces présentes aux manans [et] habitans des ville
[et] villaigede Greux et Domremy, oudit bailliaigede
Ghaumont en Bassigny (2), dont ladite Jehanne est
natifve, qu'ilz soyent d'ores en avant francs, quictes
et exemptz de toutes tailles, aides, subsides et sub»
vencions mises et à mettre oudit bailliaige. Si vous
mandons et enjoingnons et à chacun de vous [que
d'iceulx] affranchissement, quittance et exempcion,
vous faites (3), et laissez lesditz manans et habitans
joyr et user pleinement, sans leur metti*e ou donner
ni souffrir estre mis ou donné aucun destourbier on
empeschement au contraire, lors ni pour le temps

(1) iliue f<er«^ dans rédition de M. JoUois.

(S) Plus tard les élections ayant été multipliées , Domremy seul resta de
celle de Ghaumont. Greux fut du bureau de Bar.

(3) Ici un second verbe que la copie reproduite par M. Jollois interprète ,
doubliez.

ET AUTRES PIÈGES DÉTACHÉES. 130

«wcoir; et en cas que lesditz manans et habitans soient
MUS on imposés auxdîtes tailles et aides , chacun de
KNis endroit soy les en (aire tenir quiètes et paisibles :
car ainsi nous plaist et voulons estre lait, non obstans
^efaux>nqnes ordonnances, restrictions, mandemens
oa defienses au contraire. Donné au Chasteau-Thierry,
iederrenier jour de juillet, Fan de grâce mil quatre
cens Tingt-neuf 9 et de nostre règne le septiesme.
^msi signé : Par le roy en son Conseil. Buné (1).

XV.

DE LA PUCELLE AUX HABITAIITS DE REIMS.

S âoftl 14)9.

p0ar la première Ibis en 1944, par M. Varia , daas

adainistratiTcs de Rebos (U I , p. 596). L'oripnsl

à l*kolcl de Tille de Reims an commencemeat àm

sîède; il s'en existe plus qn'ooe eopie dn même

krvBve îatercalée dans le maonscrît de Rogier, h la

twjA (Sapplémeai fran^is, ■• 1515-3)^ c'cal de

Yanara

Ci bons anis les bons et lojaiu FrançiM
fc k cHé de Bains, Jekmoe b Pncdle toos liicl a

^a p« 4k« iédMftn» par Ttattemt 4^ \à eapin «y/a
basé. awK riaal^w 4e la p«s««, 4Éaa k
étlafaeiiatt.^f.Oa BcéMeVraOaM

viflai|eB 4» ^><«x <t aiianii'waif 40ltiic

par !^ rmj 4e t«t t i^iaiWinir ef

paieaM» 7ia { i^ïl , ea «Ma aiaap ; Jti»

^mmmm <f <■ Uu^ft^lU mmt m9 pmtfm

m. <McaM« par leaMaen 4ai 4aai 4»

140 LETTRES, ACTES

savoir de ses nouTelles, et vous prie et vous requiert
que vous ne faicte nul doubte en la bonne querelle
que elle mayne pour le sang royal; et je vous promet
et certiffy que je ne vous abandoneray poinct tant que
je vivray. Et est vray que le roy a faict ti*éve8 au duc
de Bourgoigne quinze jour durant, par ainsi qu'il ly
doibt rendre la cité de Paris paisiblement au chieff de
quinze jour. Cependant ne vous donnés nule niei^eille
se je ne y entre si brieffvement, combien que des
trêves qui ainsi sont faictes je ne soy point contente
et ne sçay si je les tendroy ; mais si je les tiens, ce sera
seulement pour garder l'honneur du roy; combien
aussy que ilz ne rabuseront point le sang royal, car je
tiendray et maintiendray ensemble l'armée du roy
pour estre toute preste au chief desdictz quinze jours,
s'ils ne font la paix. Pour ce, mes très chiersetpar*
faicts amis, je vous prie que vous ne vous en donnés
malaise tant comme je vivray ; mez vous requiers que
vous faictes bon guet et gardez la bonne cité du roy;
et me faictes savoir scil y a nuls triteurs qui vous veullent grever, et au plus brief que je pourray, je les en
osteray ; et me faictes sçavoir de vos nouvelles. A Dieu
vous commande qui soit garde de vous.

Escript ce vendredy, cinquiesrae jour d'aoust, em--
près un logis sur champ ou chemin de Paris.

Sur r adresse : Aux loyaux Francxois habitans en
la ville de Rains.

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 141

XVII^ÏLIBÉKATION DU CONSEIL DE LA VILLE DE REIMS.

6 septembre 1439.

Imprimée d'après ce qui reste des registres de Thôtel de ville
<ie BeîmSy par M. Yarin ; même ouvrage et même volume que la
pîére précédente, p. 743.

Lundi y* de septembre mcgccxxix, par Anthoine
deHellande, cappitaine, et prësens monseigneur de
Sftint Denis, maistre N. Syrene, maistre C. Duguet;
J. Caillart, C. Hurtaut, esche^ins; G. Hodîerne,
0« Lescoty maistre P. Chardon» maistre J. Cabert,
muistre P. de Montfaulcon^ maistre H. La Barbe» et
plnseurs esleuz et antres jusques au nombre de iiij "
personnes ,

A esté délibéré de paier les despens du père de la
Pocelle (1) et de lui bailler un cheval pour s'en aller.

lient d'escripre au roy et à monseigneur de Reins,
SUT les appatis que font les gens de Poton estant à
Chastel -Thierry et autres garnisons, et qu'il leur
-plaise y pourveoir; et pareillement à la Pucelle, et que
on y pourvoye.

(1) Yoîr rartide des comptes de la ville qai consute le payement de cette
déposa» cl-aprés au chapitre des Extraiu empruntés aux iwret du compte»,
tHre da voyage et séjour de la Pucellc k Reims.

142 LETTRES, ACTES

XVII.

OUTRAGE PUBLIC FAIT A LA MAGISTRATURE ITABBEVILLE A PROPOS DE LA PUCELLE.

Vers le 15 septembre 1419.

Rémission du Trésor des chartes, publiée ici pour la premidre
fois, d'après le registre J, 175 (pièce 125*) des ArchlYet da
royaume. Les Bénédictins l'ont citée au mot Persina de leur supplément au Glossaire de Du Cange, à cause de la locutîoo smiiir
la persiflée qui y est employée deux fois.

Hemrt, par la grâce de Dieu roy de France et d^An*
gleterre, savoir faisons a tous présens et advenir nous
avoir esté humblement exposé de la partie de Colio
Gouye, dit le Sourt, et Jehannin Daix^ dit Petite natifr
de la ville d'Abbeville, prisonniers en noz priaons
d'Amiens :

Comme de tout leur temps ilz se soient mainteom
et gouvernez soubz nostre obéissance et de leurs po*
voirs emplaiez en nostre service; lesquelz, tanlost
après que noz ennemis et adversaires, estant en leur
compaignie la femme vulgaument nommée la Pur
celle, furent venuz en nostre royaume et paiis de
France et par especial devant nostre ville de Paris, en
un certain jour lesditz supplians estans en la compaignie d'un nommé Colin Broyart devant et asses près
de Tostel d'un mareschal nommé Guillaume Dupont,
en nostre ville d'Abbeville, entendirent que aucuns
parloient des faiz et abusions de ladicte nommée vulgaument la Pucelle, et par especial un hérault; auquel hérault ledit Petit eust dit : « Bran , bran , n et

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 143

^lue chose que dist ne fist icele femme, n'estoit que
^I^ion; et pareillement le dirent ledit Colin et autres
^^ssttsditz; et que à icele femme l'en ne devoit adjous-
^ribj; et que ceulx qui en icele avoient créance es-
^cjieot folz et sentoient la persinëe, ou paroles semblables en substance; et oultre que il en y avoiten ladicte
^ille plusieurs autres qui sentoient la persinée; non
iMosant donner charge à aucuns des bons bourgois et
^mnans et habitans de nostredicte ville ;

Pour lequel cas et autres paroles dont ilz estoient
^ouspeçonnez par les maire et eschevinsde nostredicte
^ille d'Abbeville, lesditz supplians et ledit Colin
Srojart furent faiz prisonniers par lesditz maire et
«fclie¥iDS et longuement tenuz en estroictes et dures
jnriions et depuis mis en noz prisons à Abbeville, où
ilz forent certaine espace de temps à grant rigueur
€lu IcE desditz maire et eschevins. Et eulx estans es dictes prisons, eurent congnoissance que nous et nostre
très chier et très amé oncle et cousin le duc de Bour-
^lioigne, faisions assemblée de gens d'armes et de trait
pour résister à l'entreprise de noz ennemis et adversaires : pour quoy, lesditz supplians et ledit Broyart
ensemble furent meuz de eulx partir. Et de fait se partirent desdictes prisons par un trou qu'ilz firent entre
deux ooalombes et alèrent jusques à la forteresce par
laquelle ilzsedevalèrent parune corde es fossez, passèrent oultre et alèrent en nostre service tant au siège
deCompieigne comme ailleurs; là où ilz ont tousjours
continué jusques à certain temps qu'ilz estoient retournez en nostredicte ville , nous estant en nostre
▼illede Rouen, en entencion d'alervers nous pour
estre pourveu sur ledit cas.

144 LETTRES, ACTES

El eulx eslaiis yiec, eui^iit congiioissance qae un
nommé Jeiian Laudée, bourgois et manant en nostre-
(licte ville d'AbbevIlle, pourchassoit moult fort de
eulx donner empeschement : par quoy se conclurent
et envaïrent environ le soir ledit Jehan Laudée et sur
lui tirèrent leurs espées^ sans oe que leditLaudéefenst
aucunement blecié ne navré; et doubtant la puissance
dudit Jean Laudée qui faisoit grant assemblée de peuple pour trouver et porter danger ausditz supplians de
leurs corps, passèrent par dessus les murs de ladicte
ville et oultre lesditz fossez secrètement.

Pour lesquelz cas lesditz supplians ont esté appelez à
noz droiz et banniis de nostre royaume de France à
tousjours. Et néantmoins ont continué en pluaiears
lieux en nostre service et telement que derrenierement y ainsi qu'ilz s'en aloient en la compaignie du
seigneur d'Omont en entencion d'aler au siège de
Laigny, ont esté prinz par noz gens et officiers de
Monstereul et menez vers nostre bailli d'Amiens, où
ilz sont prisonniers, en voie de finir leurs jours mise--
rablement se, sur ce, ne leur est impartie nostre grâce
et miséricorde, si corne ilz dient, etc.

Pourquoy nous, ces choses considérées, voulans miséricorde estre préférée à rigueur de justice, ausdiu
supplians et h chacun d*eulx oudit cas, avons quictë,
remis et pardonné, remectons, quictons et pardonnons de nostre grâce especial, pleine puissance et auctorité royal, les faiz et choses dessusdictes, etc.

Donne aux champs devant Laigny-sur-Mame, le
VI* jour de juillet l'an de grâce mil cccc xxxii et de
nostre règne le dixiesme.

yiinsi signé : Par le roy à la relacion de monseiET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 145

gneur le gouvernant et régent de France, duc de Bedford. J. DE RiVEL.

XVllI.

OOMMDNICATIONS DU ROI ET DE LA PUCELLE AUX

HABITANTS DE TROYES.

s octobre 1429.

Eactrait du « Registre des assemblées faicies àes congië, licence
• tt auctorité de M. te hailH de Troies ou son lieutenant, par
« MM. les gens du clergé, bourgois et. habitans de la ville de
« Troies , depuis le mercredi xxi" jour du mois de septembre l'an
« 1439; » aux archîvct» de l'Aube. Communique par M. Pfa. Gui*
gnard) archiviste du département.

Le dimenche, ij'' jour du mois d'octobre Tan mil
GGCCXXix, furent assemblez en la Sale royal a Troies,
pair Tordonnance et commandement de Mgr. le bailli
de Troies, les personnes qui s'ensuyventi c'est assa*
Toir, etc. et aultres plusieurs, en grant nombre adtenuz, pour oïr la lecture de certaines lectres envoyeez
par Je roy à MM. le clergié, bourgois et habitans;
lesquelles feurent leues et exposées mot h mot; contenans eu substance que le roy a escript à Mgr. de
Vendosme qu'il nous secoure en nostre nécessité, et
qa'il viepgne par deçh^ pour faveur des nécessitez de
par deçà, et furent escriptes à Gien, xxiij"^ septembre.

Furent en la dicte assemblée publiées certaines
lectres de Jehanne la Pucelle, escriptes à Gien,
zxij* jour dudict mois, par lesquelles elle se recommande à MM., leur fait sçavoir de ses nouvelles, et
qu elle a esté bléciée devant Paris (1).

(1) Voir la première lettre écrite par la Pucelle aux habitants de Troyos, le
aoU de jaillct précédent, dans l'extrait de Rogior, t. IV, p. 284.

LETTRES , ACTES

XIX.

NOTE DE DIVERSES PROVISIONS DE GUERRE FODRNŒS
PAR LA VILLE DE CLERMONT-FERRAND A LA RÉQDÊTE DE LA PDCELLE.

7 DOTembn 1419.

Elirait du r^îilre appelé te Papier du chien on Liiw des wti~
moins et diligeneei de la ville dm Clermont , fol. 47 veno ; ûs^înt
par H. Buchon dani le Panlbëoa littéraire, corrt^ d'apiii ooe
copie nouvelle de H, Deibonîsi archiviste de U Tille de ClcraunL

Mémoire soit que la Pacelle Jehanne, message de
Dieu , et monseigneur de Lebret , envoyèrent à la TÎUe
de Clermont le vu* jour de novembre Tan mil quatre
cens et vint et neuf, unes letti-es laysant mencîonqne
la ville leur voulsist ayder de poudre de canon et de
traict et d'artillerie pour le sciège de La Charité. Et
. fut ordonne par messeigueurii dVglize, esleuz et babitans de ladltte vllte, de leur envoier les cbauses qal
s'enssuivent, lesquelles leurfurenteiivoiées par Jehan
Merle, fourier de monseigneur le Daujphin , comme
appert par sa quictance, laquelle est en cest papier:
et premièrement deux qiiîntaux de saupestre, un
quintal seuphre, deux quaysses de traict contenant
un malher; et pour la personne de la dicte Jehanne,
une espëe, deux dagues et une apche d'armes. Et fat
escrîpt à messire Robert Andrieu , qui estoit devers
ladicte Jehanne, qu'il présentast ledit arnoys à la dicte
Jehanne et seigneur de Lebi-et (1).

[I) Voir lea deux piàeei qui MÎTenl, aioii que le comple da

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 147

XXÏ-ÎTTRE DE LA PUCELLE AUX HABITANTS DE RIOM,

9 noTembre 1429.

Pièee decoaTerte en 1844 parmi les papiers de l'hôtel de ville
de Biom, par M. Tailhand y présideut à la cour rojale de cette
vflle. Elle fut publiée alors par plusieurs journaux quotidiens.
Kioas donnons un fac-similé de Toriginnl qui est en papier, signé
de la main même de la Pucelle. Cette circonstance s'accorde trèsImi avec Taveu qu'elle fit à ses juges de ne savoir pas écrire,
lift forme ineertaine et écrasée des lettres fait voir qu'elle ne parygWB^ k dooner cette signature qu'en se faisant guider la main.
l'original de Riom, que j'ai vu et tenu, avait été scellé d'un cachet
«■ cire tonge dont l'empreinte a été détruite. Le revers seul est
ré : on j voit la marque d'un doigt et le reste d'un cheveu
qui paraît avoir été mis originairement dans la cire.

Cliers et bons amis, yotis savez bien comment la

ilk de Saint-Pierre le Moustier a esté prinse d'assaul t ;

à l'akle dé Dieu^ ay entencion de faire vuider les

places qui sont contraires au roy; mais pour

que grant despense de pouldi^s, trait et autres baSiilleniens de guerre a estéiaicte devant ladicte ville^

que petitement les seigneurs qui sont en ceste ville

moy eo sommes pourveuz pour aler mectre le siège

^ierant La Cbar i të^ où nous alons présentement : je vous

prie SOT tant que tous aymez le bien et honneur du

sxiy et aussi de tous les autres de par deçà, que vueillez

inoontinant envoyer et aider pour ledit siège, de poul«

^ûci par b ville d'Orléans pour la même expédition , ci-après parmi not
^9trtàU de$ re^ittrtt dei cotmptcs.

148 LETTRES, ACTES

dres, «alpestre, soufiFre, trait, arbelestresforteset d'autres hablllemens de gueiTe. Et en ce faictes tant que,
par (âulle desdictes pouidres et autres habillemeus de
guerre, la chose ne soit longue, et que on ne tods
puisse dire en ce estre n^ligens ou refusana. Chien
et bons amis, Nostre Sire soit garde de vous. Ëscript
à Molins, le neufviesme jour de novembre.

^igné : Jbhannb.

Sur l'adresse : A mes chers et boos amis, les gem
d'église, bourgoia et faabitans de la ville de Rion.

XXI.

LETTRE DU SIRE &'ALBRET AUX

M^me provenance que In pièce précédente; imprimée pour la
première fois par M. Tailhand, dans la Presse judiciaire ( jonmal
<)e Riom) du tO aoiil 1B44.

Très chers et grans amis , vous avez bien peu savoir
comment la ville de Saint-Pierre le Mouslier a <est^
prînse d'assault; à laquelle prinse avons fait grant
despense de pouidres, trait et autres habillemens de
guerre : parquoy de présent en sommes petitement
pourveuz. Et pour ce que nostre entencion est, i
l'aide de Dieu, de poursuir et besoigner au demouraut
de la délivrance et vuldange des autres places contraires et ennemies de Mgr. le roy, et de ses paîs et
subgez, et mesmemeut de La Charité, Cosne et autres;
nous soit besoing et nécessité d'avoir présentement
grant quantité de pouidres, trait et autres habillemens
de guerre, desquelles choses recouvrer, ne de l'argent
que pour ce conviendroit, ne pourrions pas si largeET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 149

meol lie présenfement finer^ comme besoing est^
sans raide de vous et des autres bon nés villes et loyaulx
snbgez de Mgr. le roy : pourquoy vous, qui désirez,
comme nous créons fermement , la widange et délivrance desdictes places; mesmement que par les adversaires et ennemis de Mgr. le roy, qui détiennent et
oocopent icelles places, vous et les autres subgiez de
mon dit seigneur sont grandement oppressés et endommagés, et aussi que nul prudomme ne bons marchans n'osent aler ne converser par le païs pour
doubte desdiz ennemis : vous prions et requérons
très acertes et sur tant que aimez et desirez la v^idange
et délivrance desdictes places, et le bien de vous et des
pafs voisins d'icelles, que nous vucillez aider et envoyer présentement par nostre amé Jehan Merle, que
pour ceste cause envoyons par devers vous, le plus
largement que vous pourrez et saurez présentement
aider de pouldres à canon, salepestre, souflfre, arbelestes et autres habillemens de guerre, afin que nostre
entreprinse ne soit longue, et que par faulte de pouldres et autres choses dessus dictes, le fait ne soit aueonement [empesché] ne retardé. Et de ce que le
pcH*lear de cestes vous dira de par nous touchant ledit
tait, le Tueillez croire et adjouster à lui plaine foi et
eràince; et incontinant le délivrez et lui baillez et
frietes bailler et délivrer ce qui sera nécessaire pour
aoaener et conduire devant la ville de La Charité où
Jehanne la Pucelle, Mgr. de Montpensier et nous,
aloDs présentement mettre le siège. Et de quoy nous
voudrez aider et de vous volentez et entencion, sur
oeqoe dit est, nousfaictes savoir par ledit Jehan Merle;
avec ce se riens voulez que faire puissions, et nous le

150 LETTRES, ACTES

ferons : ce scet Nostre Seigneur^ qui vous ait en sa

garde. Escrîpt à Molîns, le neuf°*jour de novembre.

Signé : Le sire de Lebret, conte de Dreux et de
Gavre^ lieutenant du pais de Berry pour Mgr. le
roy, sur le fait de la guerre» Charles.

Suc r adresse : A mes très chers et grans amis, les
gens d'église, bourgois et habitans de la ville de Rion.

XXIL

ANOBLISSEMENT DE JEANNE D'ARC ET DE SA FAMILLE.

Décembre 1499.

Imprime pour la première fois par Jean Bordai , dans son hiar
toîrc de Jeanne d'Arc; reproduit parDelaroqneet quantité d'antres.
Le présent texte est corrigé d'après un yîdimus de Henri II qoi
se trouve dans le registre 260 ( pièce 306 ) du Trésor des chartes,
aux Archives du royaume. L'auteur de l'opuscule intitulé : De.
r extraction et parenté de la Pucelie, dit que la charte originale
était de son temps (1610) entre les mains d'un membre de la
famîUe qui habitait la Normandie.

Karolus, Dei gratia Francorum rex, ad perpetuamrei
meinoriam. Magnificaturi divinae celsitudini^ uberrimas nitidissimasque gratias, celebriministerioPuellœi^
Johannae d'Ay (.1) de Dompremeyo^ carœ et dilect»
nostrse, de ballivia Calvimontis seu ejus ressortit,
nôbis elargitasy et, ipsa divina coopérante cleroentia,
amplificari speratas : decens arbitramur et opportu-

(I) On s'est très-étonné de ce que le nom de famille de la Pacelle ait M
altéré de la sorte dans un document si capital ; cela vient de la maaière de
prononcer des Lorrains qui alors encore plus qu'aujourd'hui faisaient les a
étroits et éteignaient les r. Pour les gens de Domprcmj, le nom d'Arc était
étranger; vraisemblablement Jacques d'Arc, né en Champagne, prononçait eon
non d'une façon et tes enfants d^une tatrc.

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 151

nom , ipsam Puellam , et suam , nedum ejus ob officii
mérita, Terum et divinae laudispraeconia^ totam parèntelam dignis honorum nostrœ regiœ majestatis
insigoiis attollendam et sublima ndam, ut diylna claritudine sic iUustrata , nostrœ regiae liberalitatis aliqnod munus egregium generî suo rellnquat^ quo
dÎTiaa gloria et tantarum gratiarum fama perpetuis
temporibos accrescat et perseveret. Notuin igitur
facimos universis prœsentibus et futuris, quod nos,
pnBmissis atteotis, considérantes insuper laudabilia,
grataqoé et commodiosa servltia, nobis etregnonostro
jam par .dictant Johannam Puellam multimode impeDMy et quœ in futurum impendî speramus^ certisque aliiscausis ad hoc animum nostrum inducentibus :
pneCeifam Puellam ; Jacobum d'Ây dicti loci de DompremeyOy patrem; Ysabellam ejus uxorem, matrem;
Jaoqnaminum et Johannem d' Ay ^et Petrum Prerelo(1 ),
firatres ipsios Puellae , et totam suam parentelam et
Ugnagium, et in lavorem et pro contemplatione ejusdcniy etiam eorum posteritatem masculinam et fœmininam, in légitime matrimonio natam et nascituram,
iBobilita^imus 9 et per prœsentes^de gratia speciali,
et ex Dostra certa scientia ac plenitudine potestatis^
nolnlitamns etnobiles facimus; çoncedentes expresse
Qfc dicta Puella, dicti Jacobus, Ysabeila^ Jacqueminus,
Jûhannes etPetrus, et ipsius Puellœ tota patentela et
lignagiom^ ac ipsorum posteritas nata et nascitura,
ÎDSois actibus, in judicio et extra , ab omnibus pro
nobiiibns habeantur et reputentur ; et ut privilegiis,

(1) On croit que ce nom doit être lu Pierreloi, et que c'est ainsi que Pierre
d'Are était appelé an village.

152 LETTRES, ACTES

libertatibus ^ praerogativis aliisqne juribus, quibai
alii nobiles dicti nostri regni ex nobili génère
creati, uti consueverunt et utuntur^ gaudeant pacifier
et fruantur . Eosdemque et dictam eorum posteritatem,
aliorum uobiiium dicti nostri regni ex nobili stirpe
procréa torum consortio aggregamus; non obstante
quod ip^iy ut dictum e^t^ ex nobili génère ortum noa
sumpserinty et forsan alterius^ quam liberœ GOikli^
tionis existant : volentes eliam^ ut iidem prœnominaU^
dictaque parentela et lignagium sœpefatœ Puellae, et
eorum posteritas masciilina et fceminina^ dum, et
quotiens éisdem placuerit, a quocumque milite mi—
litiae cingultim valeant adipisci, seu decorari. Insaper
concedentes eisdem et eorum posteritati tam mascn^
lin», quam fœminin«e in legitimo matrimonto procréa tae et procreandae^ ut ipsi feoda, et retrofeoda^
êtres nobiles a nobilibus et aliis quibuscumqae per--
sonis acquirant, et tam acquisitas quam acquireiidas
retinere , tenere et possidere perpetuo valeant atqœ
possint , absque eo quod illas vel illa , nunc vel futoro
tempore / extra manum suam innobilitatis occasicme
ponere cogantur; nec aliquam financiam nobis. Tel
successoribus nostris y propter banc nobilitationcm,
solvere quovis modo teneantur aut compellantur :
quam quidem financiam , proedecessorum intuita et
considéra tione ^ eisdem supranominatis^ et dictœ parentelee et lignagio praedictae Puellae, ex nostra ampliori gratia donavimus et quitavimus^ donamusque
et quitamus per présentes , ordinationibus, statutis,
edictis , usu, revocationibus^ consuetudine, inhibi^
tionibusy et mandatis factis^ vel faciendis ad hoccontrariisy non obstantibus quibuscumque. Quocirca

ET AOTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 153

dilectis et fidellbus nostris gentibus compotorum nostromm^ac thesaurariis necnon generalibus et cornBUBsariis super facto fînanciarum nostrarum ordînati^
aea deputandisy et ballivodictœ balliviae Calvimontîs,
caelerisque justiciariis nostris, vel eorum locatenentl-'
bus praesentibus et futuris, et cuilibet ipsorum, prout
ad eum pertinuerit, damus harum série in manda tis
qnatenns dictam Johannam Puellam , et dictos Jacobum, Ysabellam, Jacqueroinum, Johannem et Petnun, ipsiusque Paellœ totam parentelam et lignagium^ eorumque posteritatem pruedictam in legitimo
matrimonioy ut dictum est, natam et nasciturara,
nostris prœsentibus gratia, nobilltatione et concesmoue utiy et gaudere paciGce nunc et in posterum
frciantet permittant, et contra tenorem praesentium
eoidem nullatenus impediant , seu molestent , aut a
qnocumque molestari, seu impediri patiantur. Quod
Qt perpétuas stabilitatis robur obtineat , nostrum pra^
•eotibos apponi fecimus sigiilum, in absentia magni
ûrdinatum; nostro in aliis , et alieno in omnibus^ jure
aemper saWo. Datum Magduni super Ebram , mense
deoembri, annoDomini millesimo quadringentesimo
TÎcesimo nono, regni vero nostri octavo.

Stir lé repli : Per Regem , episcopo Sagiensi , do^
minis de La Tremoille et de Trevis, et aliis praesentibns. Signé , Malliere.

Et plus bas : Expedita in Caméra compotorum reffê^ decjmasexta menais januarii, annoDomini millesimoçcGC^ xxix^, et ibidem registrata, libro cartarum
hujns temporis, fol. cxxf. Signé , Agrelle.

Scellées du grand scel de cire verte , sur double
queue, en laz de soie rouge et verte.

IM LETTRES, ACTES

XXIII.

DÉLIBÉRATIONS DU CONSEIL DE LA VILLE DE TOURS
SUR UNE DEMANDE DE LA PUCELLE.

19 janvier et 7 févner 1430.

Extraites de Tun des anciens registres conservés aux archives
de la mairie de Tours. Ces documents ont été publiés pour la première fois par M. Vallet de Viriville dans la Bibliothèque de
l'École des chartes^ t. IV (première série), p. 488.

Le XIX* jour de janvier^ l'an mil iiii' xxix^ au T»-
blier de la dicte ville, présent Guion Farineau, juge
de Touraine, se sont assemblez sire Jehan Dupuy (1)^
coniseiller de la Boyne de Secille ; les esleus de la TÎlle,
maistre Léonnart Champenoys, chanoine de Téglise
de Tours, commis par ladicte église; maistres Jehan
Chemier et Rigaut de Yoillon , chanoines de l'église
de Tours, pour le chapitre de Tours ; maistres Jehan
Deslandes, chanoine de Monseigneur Saint Martin ;
Pieri*e Briçonnet, Olivier Duboillon*, Estienne Gemier ;

Pour délibérer sur unes lettres closes envoyées par
Jehanne la Pucelle aux quatre esleus de la ville et sire
Jehan Dupuy, faisans mencion que on baille à Heures
Polnoir, paintre(2), la somme de cent escus pour
vestir sa fille, et que on la lui garde.

Appointé que sur ce on parlera audit Heuves et res-

(1) Hôte de la Pacelle quand elle était à Tours. Vojez t. III , p. 101.
(S) Cétait le peintre qui avait décoré la bannière et l'étendard de Jeanne
à ton départ pour Orléans. Vuy. ci-après les Extraiu des livres de comptes.

ET ADTRES PIÈCES DfiTACHÉES. 155

icripra en à sire Jehan de Fontchicr et maistre Jehan
icttrt, estons à Bourges (1 ), etc.

— Le VII' jour de février, l'an m iiii*xxix, au lieu
^e la Massequière, présens Jehan Godeau, lieutenant^
«tc.^ etGulon Farîneau, juge de Touraine, se sont
assemblez les esleuz : Maistre Pierre Léonart, officiai
die Tours y pour Mgr. l'arcevesque ; maistre Jehan
^Ihemier, chanoine et arcepresbtre de Téglise de Tours,
pour la dicte église; maistre Jehan Deslandes dit Bo-
"Sianiy, pour le chappitre de Monseigneur Saint Martin ;
«^dian Debrion, Macé de la Bretonnière, Pierre Briçonmet , jTehan Vesantier, Guillaume de Montbazon, Jehan
Xaillier, Colas de Montbazon, Jehan Herviet, Jehan
ïetlieu, Roulet Berthelot, Gillet Debrion etautres.
Par les quelx a esté délibéré que à la fille de Heuves
ïcdooîr, paintre, qui de nouvel est mariée, pour Tonseiir de Jehanne la Pucelle, venue en ce royaume
dbvert le roy pour le fait de la guerre , disant à luy
9Toir esté envoyée de par le roy du ciel contre les An*
^lois ennemis de ce royaume; la quelle a escript à la
^ille que, pour le mariage de ladicte fille, icelle ville
lui paie la somme de cent escus : que, de ce, riens ne
lai fera paie ne baillé, pour ce que les deniers de la
^Ue convient emploier es réparacions de la ville et
'non ailleurs. Mais, pour l'amour et honneur de ladicte Pucelle, iceulx gens d'église, bourgeois et habitans feront honneur à ladicte fille à sti bénédîcion ,
^i sera juedi prouchain ; et d'icelle feront prier au
nom de ladicte ville ; et pour faire ladicte prière aui;

(1) Df étaient tous lei deui en cour pour les affaires de la ville.

15C LETTRES, ACTES

hommes notables d'icelle ville ^ est ordonné Michaa
Hardoin^ notaire de ladicte ville. Et à icelle fille sera
donné du pain et du vin le jour de sadicte bénédicion ;
c'est assavoir , le pain, d'un septier de froment, et
quatre jalayes de vin (1 )•

XXIV.

LETTRE DE LA PUCELLE AUX HDSSITES DE BOHÊME.

3 mars 1430.

Traduction allcinande d'une lettre qu'on reconnaît fecilemmit
avoir été écrite primitivement en latin. Elle a été mise en lumière
par M. de Hormajr, dans le Taschenluch fur vaierlaenàiseh»
Geschichte de 1834. Quoique l'éditeur se taise sur la provensDee
de cette pièce, elle ne laisse pas que d'être <i'u ne incontestable
authenticité. Composée par un clerc, elle respire la recherche
d'un esprit formé aux exercices littéraires , et ne peut être comparée par conséquent à aucune des autres lettres de la PuceUte.

Nous renvoyons le lecteur à notre tome quatrième (p. 503),.
pour prendre connaissance du témoignage que le domînicaÎQ
Jean Nider a porté sur cette lettre.

Jésus Maria.

Schon lange katn es durch das unbestaendige 6ernecht, kuerzlich aber neuerdings duix^h die bestaenJésus Maria.

Déjà depuis longtemps Tinconstante renommée, mab
depuis peu la voix certaine du peuple comme la voix de

(1) Voir parmi nos Extrait» des Uvres de comptes , le pajerneot de U
tomme votée pour ce cadeau. •

ET AUTRES PIÈGES DÉTACHÉES. 157

dige Stimme des Volkes als Gottesstimme zu meinen
Ohren zumeiner, des Maedchens Johanna, Kenntnisz,
daae ihr aus Ghristeii , Ketzer dasz ihr blinde Heiden
uiid Sarazeuen geworden seyd y dasz ihr den aechten
Glanbeii uud ailes Erbauliche desGottesdienstesaufgehoben habt, dafuer aber einem empoerenden Aberglauben frœhnet, dasz ihr ihn durch dièse Mittel des
Schreckèns und der Schmach gewaltsam fortzupflanBen erlaubt, heilige Bilder zerstoert^ heilige Gebaende
in Schatt und Truemmer legt! Seyd ihr denn voellig
rasend? Welche sinnlose Wuth ist in euch losgelassen?
Ihr meint, den erhabenen Glauben zu verfolgen, zu
ontergraben , ja auszurotten , den der allmaechtige
Gotlj der Sohn und der heilige Geist erweckt, eingeletxl, erhœht, durch den erhabensten Opfertod bemgdt, durôh Tausende von Wundern bekraeftigel

Dieii) ont porté à mes oreilles, à moi la Pucelle Jeanne , la
connaissance de ceci : que d'hérétiques chrétiens, vous êtes
devenus des païens aveugles et des Sarrasins; que vous
avax aboli la vraie croyance et toute édification du serviteur de Dieu; que vous travaillez à une révoltante superstition ; que vous la défendez par le sang et la flamme ; que
par lé moyen de la crainte et de Toutrage, vous lui permette! de se répandre puissamment \ que vous renversez les
saintes images, que vous mettez les saints édifices en ruines
et en décombres! Êtes-vous donc tout à fait enragés!
Quelle fureur insensée vous possède? Vous voulez persécuter la sublime croyance, la détruire, Textirper, celle
que le Dieu tout-puissant, le Fils et le Saint Esprit ont
créée, instituée, élevée, qu'ils ont scellée par le plus sublime sacrifice, qu'ib ont fortifiée par des milliers de

158 LETTRES > ACTES

haben. Die des Gesichts iinddes Augenlichtes entbekren, siud hellsehend gegen euch, ihr Erste der Blinden. Meinet ihr etwa^ straflos auszugehèn? Wisset
ihr nicht, dasz Gott etiere Ruchlosigkeit vorwaerts
achreiteOy euere Irrthuemer wachsen, euere Finsternisz wuchern, euere moerderischen Schwerter oliéie^
gen laeszt^ um euch, wenn ihr den Gibel der Gotllosigkeit erstiegen habt, urploelzlich in den Abgnkod
zu stuerzen.

Ich, das M aedchen Johanna, haette Euc^f, um wahr
Yon dêm Wahren zu reden , laengst mit strafeiiden
Arm heimgesucht, wenn der Krieg mit den Englaen*
dern mich nicht noch immer hier festhielte. Aber
faoere ich nicht bald Yon Euerer Besserung, Yoa
Euerer Rueckkehr in den Schoosz der Kirche, ao
lasse ich Yielleicht von den Englaenderiî und kehre
mich gegen Euch, um den empoerenden Aberglauben
mit des Eisens Schaerfe auszutilgen und Euch entwemiracles. Ceux qui sont privés de la vue et de la lumière
des yeux sout clairvoyants auprès de vous , les premiers des
aveugles. Pensez-vous que quelque chose d'impuni se com*
mette ? Ne savez-vous pas que Dieu laisse votre scélératesse
augmenter , vos erreurs se répandre « vos ténèbres fructifier ,
vos glaives meurtriers remporter , afin , quand vous aurei
atteint le comble de Fimpiété, de vous lancer tout d'un
coup dans le précipice ?

Moi, la pucetle Jeanne, pour vous dire vraiment la vérité, je vous aurais depuis longtemps visité avec mon bras
vengeur , si ta guerre avec les Anglais ne m'avait toujours
retenue ici. Mais si je n'apprends bientôt votre amendement,
votre rentrée au sein de TEglise , je laisserai peut-être les
Anglais et me tournerai contre vous pour extirper Taffreuse

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 159

der die Ketzerei oder das Leben zu nehmen. Kehrt
ibr jedoch zum vorigen Lichte, kehrt ihr in den
Schoosz des katlioiischen Bekenntnisses zurueck, so
sendet Euere Gesandien*zu mir. loh werde ihnen sagen, "wais Ihr zu thun habt. Verslockt Ihr aber in
Eiierer Widerspentigkeit, so moege die Grauengestalt
des Schadens, den Ihr angerichtet, der Laster, womit
Ihr Euch befleckt habt, Euern Muth erschuettern.
Erwartet mich mit der staerksten menschlichen und
goeitlichen Macht um Euch Gleiches mit Gleichem
sa Tergelten.

G^jeben zu Sully, am 3 M aerz.

raperslition avec le tranchant du fer et vous arracher ou
Vhiféàe ou la vie. Si vous revenez vers la lumière qui luit
ifta&tenant, si vous rentrez dans le sein de la croyance
catliolîqiie , adressez-moi vos envoyés. Je vous dirai ce que
TOUS avec à faire. Mais si vous vous endurcissez dans votre
résislaiice, puissent la noirceur du mal que vous avez fait ,
ks crimes dont vous vous êtes souillés , ébranler votre obstinatioD. Attendez-moi avec la plus forte puissance humaine
et divine pour vous payer en vous rendant la pareille.

Donné à Sully , le 3 mars.

%

XXV.

LETIÀE DE LA PUCELLE AUX HABITANTS DE REIMS.

16 mare 1480.

G>pie du XVII* siècle intercalée dans le manuscrit de Ro*
gicr (Suppl. fr., n* 1515-2 , à la Bibliothèque royale), et imleo LETTRES , ACTES

primée par M. Varia, dans les Archives législatives de; la TilU
de Reims, deuxième partie, 1. 1, p. 596.

L'original , conservé autrefois à l'hôtel de ville de Reims, était
signé de la main de Jeanne comme la lettre ci-dessus, p. 147, et
scellé d'un sceau en cire rouge tout à fait brisé.
> •

Très chiers et bien amés etbien desiriés à Veoir^
Jehaime la Pucelle ay reçue vous letres faisent mancion que vous vous doptiés d'avoir le sciege. VeilhÀ
savoir que vous n'arés point, si je les puis rencontrei;;
et si ainsi fut que je ne les rencontrasse, ne eat, weuv^
sent devant vous , si vous fermés vous pourtes, car je
screy bien brief vers vous; et sy eux y sont, je les
ferey chausser leurs espérons si à aste qu'il ne sauronit
por ho les prendre, et leur seil (1) y est si brief que
ce sera bientost. Autre chouse que (2) ne vous escry
pour le présent, mes que soyez toutjours bons 6t
loyàls. Je pry à Dieu que vous yait en sa guarde*
Escrit à Sully, le xvi* jour de mars.

Je vous mandesse anquores augunes nouvelles de
quoy vous sériés bien joyeux ; mais je doubte que lés
letres ne fussent prises en chemin et que l'on ne vit les
dittes nouvelles.

Signé : Jehanne.

Sur r adresse : A mes très chiers et bons aimés, gens
d'église , bourgois et autres habitans de la ville de
Rains.

(1) Sic, Quoique la copie de Rogier ait été faite avec soin , coUationnée et
corrigée par quelqu'un d'exercé à la lecture des vieux titres , il est impo»-
•ible qu'il n'y ait pas quelque faute en cet endroit. On pourrait conjecturer
9cU au lieu de seil, comme on aurait dit en meilleur français , et leur euU ett
si bref, autrement, « leur destruction est si prochaine , » etc.

(9) Lisez je au lieu de que, ou suppléez ccAprè^que,

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 161

XXVI.

LETTRE DE LA MÊME AUX MÊMES.

38 mars.

Héme provenance que la précédente, et publiée également par
M. Varin. Le sceau était encore entier sur roriginal; mais Tau-*
tcnr de la copie déclare n'avoir pu en discerner la figure ni la
légende.

Très chiers et bons amis, plese i^ous savoir que je
ay rechu tous letres, lesquelles font mantion comment
00 a raporté 9U roy que dedens la bone cité de Rains
il avoit moult de mauvais. Si veulez savoir que c'est
bien vray que on luy a raporté , voirement qu'il y en
avait beaucoup qui estoient d'une aliance, lesquelz
cstoientd^unealiance(l), et qui dévoient traïr la ville
et mettre les Bourguignons dedens. Et depuis , le roy
a bien seu le contraire, par ce que vous lui en avez
envoyé la certaineté z dont il est très contens de vous *
et croiez que vous estes bien en sa grasce ; et si vous
aviez à besoingnier, il vous secouroit, quant au regard
in siège ; et cognoie bien que vous avez moult à
MRifrir pour la durté que vous font ces traitrez Bourguignons adversaires ; si vous en délivrera au plesir
IKea bien brief, c'est assavoir le plus tost que fere se
pourra. Si vous pris et requier, très chiers amis, que
^008 guardiez bien laditte bonne cité pour le roy, et
^ vous faciez très bon guet. Vous orrez bien tost

(0 su. Voyei t. IV, p. 299 ce que dit Rogier aa sujet de celte afiaire.
V. II

16Î LETTRES, ACTES

de mes bonnes nouvelles plus à plain. Austre chose
quant à présent ne vous rescry , fors que toute Bretaigne est fransaise et doibt le Duc envoyer au roy iij
mille combatans paiez pour ij moys. A Dieu vous
commanty qui soit guarde de vous. Escript à Sutlji
le xxviij® de mars.

Sur r adresse : A mes très chiers et bons amis les
gens d'église, eschevins, bourgoiset habitausetmaistrès de la bonne ville de Reyms.

XXVII.

ÉDIT CONTRE LES CAPITAINES ET SOLDATS ANGUIS
QUI REFUSAIENT DE PASSER EN FRANCE PAR
CRAINTE DE LA PUCELLE.

3 mai 148Ô.

Imprimé dans les Pacta fœdera , eic, de Rymer, t. X de l'ancienne édition , p. 459. La Pucelle nVsl pas nommée une seule
fois dans toute la longueuï* de l'acte ; mais une rubrique du temps,
reproduite par l'éditeur, lui attribue l'intitulé que voici : De
clamalionibus contra capitaneos et soldariot ter^ii^ersantes û
tutionihiu Puellœ terrificatos,

Rex/vicecomitibusLondonîœ salutem. Quia datum
est nobis mtelHgi quod quamplures capilanei et soldarii , qui ad proficiscendun> nobiscum in praesenti
viagio nostro, versus partes transmarinas, retinentur,
qui juxta vim et effectum indenturarum, inter nos et
dictos capitaneos confectarum, se primo die maii
proxime prœterito, coram commissariis nostris mon*
strasse, et extunc deinceps, durante termino retentionis
suae hujusmo<li, nobis servire debuissent, in civitate

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 168

preiedicia moram £iciunt et exspeclationem^ in tiostiil
grave prœjudicium et contemptum^ et contra formutn
el eSectum retentionis saœ prsedictœ^ personam hostram, qui in pai^tibustransmarinispersonalitersimus^
ac patriam et subditos noslros ibidem, quantum ili th
est, periculo manifesto exponendo : nos, eorum per-
▼ersitati, contemptui et prœjndicio obviare volentes,
Tobia districtius quam possumus injungendo, prœcipimus quod statim, visis praesentibus, in singulis locis,
in civitate prœdicta et^suburbiis ejusdem, ubi magis
ezpedire videritis, publiée ex parte nostra proclamari
faciatia, quod omnes et singuli hujusmodi capitanei et
soldarii, in civitateprœdictaexistentesy etadeamconflaenteSi cujuscumque fuerint status, gradus seu conclîtionis, qui ad proficiscendum nobiscum, in viagio
nostro praedicto, versus partes praedictas, sunt retenti^
versua costeras maris usque viiiam nostram SandeMrici Vel DoTorriae , omni dilatione ac retardatione
poatpositis, pro eskippatione sua ac equorum et hertiesiorum suorum, ac pênes personam nostram cum
omni celeritate possibili se trahant, properent etfes-
%.iiient sub peena amissiônis equorum, hernesiorum ac
imprisonamenti corporum suorum ad voluntatem
iioatram ; et omnes illos quos post et contra proclamalionem prœdictam, postdiem proclamât ion ts hujosmoili per vos factae, absque licentia nostra, seu
carissimiavunculi nostri Humfredi, ducis Gloucestriœ,
coslodis Angliœ, causam morœ suœ in scriptis continente, sigillo nostro seu signeto custodis signata, hal>ttâ, moram in civitate prœdicta facientes inveneritis,
sine dilatione, una cum equis et heruesiis suis praedictis, arestariet capi, etcorpora ipsorum arestatorum

164 LETTRES, ACTES

in prisoua nostra, ac eqnos et hernesia sua praediola
sub saWa et secura custodia , quousqne aliter pro
deliberatione eommdem duxerimus ordinandum ,
poni et custodiri faciatis. Et hoc, sicut nos et honorein
nostrum diligitis, ac gravem indignationem nostnon
evitare Yoluerîtis, nuUatenus omittatis* Teste Humfrido, duce Gloucestriœ , custode Angliœ, apud ciTi*
tatem régis Gantuariœ. Tertio die Maii.

xxvin,

f

MESSE CHANTÉE POUR CHARLES VII ET POUR

LA PUCELLE.

5 mai 1430.

Extrait d'un manuscrit inédit des miracles de sainte Catherine
de Fierbois, qui est à la Bibliothèque royale (n« 7335 latin). Je dois
prévenir que ce recueil , exécuté vers l'an 1472, ne contient aihcune mention ni du passage de la Pucelle à Sainte-Catherine, ni
de la découverte de la fameuse épée.

Ego Johannes Boucher^ in legibus licentiatos,
ecclesiarum Turonensis et Andegavensis canonicus,
ac Sancti Johannis Andegavensis decanus, die martis
post festum paschœ, hoc est xviii* mensis aprilis, aniio
Domini miilesimo cccc xxx , in domo mea Andegayis,
de nocte quasi bora nona , graviter infirmari incepi.
Unde tantus dolor capitis me invasit et intolerabilis
(qui mihi duravit quasi usque ad quartam horam
post mediam noctenà) quod plus sperabam praè dolore
tanto decedere^ quam reconvalescere. Qua hora,
memor gloriosse virginis Katherinœ^ quod semper in
necessitatibus consuevi habere recursum^ me ejus

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 165

precibus et meritis oonfidens adjuvari , eidem me
reoommandando totî ; et subito et absque intervalio,
Dei gntia et ipsius TÎrginis glorlosse, ut firmiter
cmlo, dolor tantus importabilis disparu! t; et infra
dies pancos sospitatem recuperavi ; et iter pedes arripui, cansa TOti adimplendi. Et, Deogratias, in prœNnti capella missam ai ta voce tam pro rege, Puella
Deo digiiay et r^ni hujus prosperitate et pace, celébravi, die veaerîa quinta maii, aniio quo supra.

XXIX.

SÉJOUR DE LA PUCELLE DANS LA PAKOISSE

D'ÉLINCOURT.

Commencement de mai 1430.

lie fait est consigné en ces termes dans Thistoire manuscrite de
Bcantiis, par M. Hermant (Bibliothèque royale, Supplém. fr.,

e* jkS, t. III).

.I/qh tient par une ancienne tradition, dans l'ex-*
tsémité de ce diocèse (1), que la Pucelle Jeanne a denàmé quelque temps au chasteau de Borenglise , de
h^iitroieee de Élincourt , entre Compiègne et Ressons ;
e^ 4selle créance populaire est tout à fait vraysemUàUe (2).

(1) DeBeanfais.

^}' Ifantant plos traisembUble que le vocable de la paroisse d'Ëlinconrt .
à aaintelllargaerite, était une raison pour Jeanne de lui faire recherk Toianage de cette église.

m LETTRES, ACTES

XXX.

LETTRE DU DUC DE BOURGOGNE AUX BABITAlfTS
DE SAINT-QUENTIN SUR LA PRISE DE LA PUCELLB.

tS mai 1430.

Copiée sur l'original en papier qui est aux archÎTes de SaiotQuentin, par M. Janin, arcbiviste-paléograpbe. Le dëp^ de»
manuscrits de la Bibliothèque rojale possède deux copies de h
même pièce. I/une {ait partie du Cabinet des chartes, l'autie ap^
partient à la collection de Dom Grenier (paquet 13, n® 5).

De par le duc de Bourgongue, conte de Flandres,
d'Artois, de Bourgogne et de Namur.

Très chiers et bien amez, sachans que vous désirez
savoir de noz nouvelles, vous signifions que ce jour
d'uy xxiii^ de may, environ six heures après midi, les
adversaires de monseigneur le roy (1) et les nûslros,
qui s*estoient mis ensemble en très grosse puissaiicc^
boutez en la ville de Compiengne, devant la quelle
nous et les gens de nostre armée sommes logiez, aonl
sailliz de la dicte ville à puissance sur le logis de iMMtre
avangarde le plus pix>ucbain d'eulx ; à la quelle saillie
estoit celle qu'ilz appellent la Puoelie, avecquee jim
seurs de leurs prinçipaulx capitaiv^s. A l'encMitre
desquelx, beau cousin, messîreJek^n de Lueembanrg
qui y estoit présent, et autres nos gens et aTOuaadtti
gens de monseigneur le roy qu'il avoit envoie par devers nous pour passer oultre et aler à Paris, ont fait
très grant et aspre resistence ; et prestemept en nQStre
personne y arrivasses, et trouvasmes que les dii
adversaires estoient jà reboutez; et par le plaisir de

(1) Henri VI.

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 167

iiosire benoist Créateur, la chose est ainsi avenue et
nous a fiiit tele grâce que icelle appeilée la Pucelle a
CiSte prise, et avecques elle plusieurs capitaines, chevaliers , escuiers et autres prins , noiez et mors , dont à
oeste heure nous ne savons encores les noms, sans ce
({ne aafmns de noz gens ne des gens de mon dit seigneiir le roj y aiept esté mors ou prins, ne qu il y ait
ea de nOK gens bleciez vint personnes, la grâce Dieu.
He la qudle prise ainsi que tenons certainement,
•eront grans nouvelles partout, et sera congneue Terreor et ibie créance de tous ceulx qui es faiz d'icelle
fimme se sont rendus enclins et iavorables ; et ceste
dioie iKMis escrivons pour noz nouvelles, esperans
qie en aurez joye, confort et consolation et en rendrez
paœs et louenges à nostre dit Créateur qui tout voit
A oognoist, et qui, par son benoist plaisir, vueille condnre le surplus de noz emprises au bien de nostre dit
mgocûT le roy et de sa seigneurie et au relievement
ft réconfort de ses bons et loyaulx subgez. Très chicrs
€t bien amez, le Saint Esperit vous ait en sa sainte
prdé.

Bicripl à Codun emprès Compiengne, le xxiu* jour
clemay*

Signé : Mulet.

Am^ihs est écrii : A noz très chiers et bien amez
ki gBDS d'église, bourgois et habitans de Saînt-QuenuD en Vermendois.

168 LETTRES, ACTES

XXXI.

ANALYSE D'UNE LETTRE DU CHANCELIER DE FRANCE
AUX HABITANTS DE REIMS SUR LE MÊME SUJET. '

Même date.

t

Jean Kogier, dans ses Mémoires, donne cette analyse d'une
pièce qui , de sou temps, existait en original aux archives de l'Iidtei
de ville de Reims, et qui malheureusement est perdue aujourd'hui.
Le passage fait partie du fragment de Rogier, mis au jour par
M. Varin (voyez le quatrième volume du présent ouvrage, p. tt4
et suiv.). 11 se trouve au milieu d'une énumération très-coofiise
des dépêches envoyées par Tarchevêque Regnault de Ghartref ,
chancelier de Charles VII , au peuple de sa ville métropolitaine.

Il donne advis de la prise de Jeh^nne la Puoelle
devant Compiègne, et comme elle ne vouloit croNgre
conseil; ainsfaisoit tout à son plaisir. Qu il estait venu
vers le roy ung jeune pastour , gardeur de brebys des
montaignes de Gévaudan en révesché de Mande,
lequel disoit ne plus ne moings que avait faict Jehanoe
la Pucelle; et quil avoit commandement de Dieu
d'aller avec les gens du roy; et que sans faiilte les
Anglais et Bourguignons seroient desconfîs. Et sur ce
que on luy dict que les Ânglois avoient faict mourir
Jehanne la Pucelle (1), il respondit que tant plus il
leur en mescherroit ; et que Dieu avait souffert ^MTeo-

(1) D'après ces mots / quelques-uns pourront croire que Rogier a fonda
ensemble deux lettres , l'une sur la prise de Jeanne , Tautre postérieure à son
supplice. Cela me parait peu probable eu égard à la façon de procéder de
Rogier dans le reste de son inventaire. La mention de la mort de la Pucelle
peut très-bien s'expliquer comme un faux bruit rapporté au Berger soit de
bonne foi , soit pour l'éprouver.

ET AUTRES PIÈGES DÉTACHÉES. 169

dre Jehanne la Puoelle pour ce qu'el s'estoit constitué
eu orgueil y et pour les riches habitz qu'el avoit pris ;
et qu'el n'a^oit faict ce que Dieu luy aToit commandé,
lins aToit faict sa volonté.

XXXIL

RENSEIGNEMENTS SUR LE BER(>ER PAR LEQUEL ON
VOULUT REMPLACER LA PUCELLE.

Je place ici ces fragments pour la plus complète intelligence du
docament qui précède. Ce sont tous extraits de chroniqueurs,
concernant une rencontre de Fn^çais et d'Auglais qui eut lieu
entre Beauvais et Goamaj, au commencement d'août 1431.

L'amear du Journal de Paris.

lieniy celle année fut la Saint-Dominique au dimenche; et ce jour revint le régent à Paris, lequel avoit
esté espié des Arminaz quant il cuida passer Mante,
et le cuidèrent prendre; mais, comme bien advisé,
repusa la rivière^ et vint jour et nuyt tant qu'il fut à
Paris. La nouvelle de ce courut jusques à ceulxde Tost
qui estoient devant Louviers; si laissèrent deux on
trois cappitaines le siège à touttes leurs gens, qui .cmdoient que le régent fnst prins. Quant iiz sorent que
non estoit, si s'en hardirent et alèrent jiisques devant
Biaavoys et s'embuschèrent. Si fut dit à ceulx de la
cité; si se hastèrent d'jssir qui mieulx mieulx. Les
gens du régent sorent leur manière par leurs espies :
à en yssit une partie qui se misdrent entre la ville et
les Arminaz, et les antres vindrent par devant et' les
assaillirent moult asprement , et eulx se deSendirent
très Jbien ; mais quant ilz veirent venir par derrière

170 LETTRES; ACTES

les aulresy si cuîdèreut que plus feosscnt tropipi^ilcn'
toient ; si se desconfirent d'enlx mesme»; etinrenlprins
les plus gros cappitaines ou tuez. Et entre les aatrcs
avoit ung meschant, nomme Guillaume le BergHsr qw,
faisait les gens ydolastrer en luy, et chevaulchoit de
costéy et monstroit de fois en aultreses mains et piee,
et son costé ; et estoient tachez de sanc^ comme Saint
François. Et fiit prins ung cappitaine nommé PotOD
de Sainctrailles de moult grant renommée, et antns
assez, et furent menez à Rouen.

-^Item^ le jour Saint André, darraîn joar dé noTembre, vint gésir Heni7, aagié de nuef ans ou enriron, en Tabbaye de Saint-Denis en France, à ung yenredy; lequel se ncoumoit roy de France et d'Angleterre.

Item y te dimenefae ensuiant , premier jour dies ad-
▼ens. Tint le dit roy à Paris, par la porte SaintDenis, etc.

Item, derant lity avoit les neuf preux et kas oed
preoes dames, et après, foison chevaliers et escniers;
et entre les autres estoit Guillaume, qui se disoit k
Bergier, qui ayoit monstre ses playes comme Saint
François , dont devant est parlé ; mats il ne pcmtml
avoir joye; car il estoit fort lié de bonnes cordes,
comme ung larron.

JoMi Leftvre de Stint-Rmiy.

De la. baUaille du, Rregier oà les Fr anchois fwfem
desconfiz des JngloU (ch. 172).

Bien avez ouy parler comment aulcuns de \e^t ei
credance voullaige se bouttèrent à croire que les fiaiii

ET AUTRES PIÈGES DÉTACHÉES. 171

^^ Il Pncdle estaient choses miraculeuses et permâe»
^ par Dieu^ et fort y furent pluisenrs enclins de ce
^^x>oire. Or advint apprès la mort de Jehenne la Pucelle
^tie aussi anlcuns de foile créance mirent sus un fol
l^r^er, lequel, comme avoit dit la Pucelle Jehenne,
tlisûit qu'il avoil i*eTélacion divine afin qu'il se mist
aE^s en annea, pour aidier ce noble roy de France*
I«3cllc follie fut expérimentée à la charge > perte et
déshonneur du royaulme. Et advint que pluiseurs
i|Q|tables seigneurs et cappitaines, eulx confians en
Haçllny bregier, se mirent aulx champs ; et quant lea
Aill^ois le fceurent, iks firent une grande assemblée
jxmr résister allencontred'eulx. De la part des Fran«
chpia eatoient le maressal de Boussac, Pothon de
Stint-iTrailles, La Hire, et plqiseurs aultres cappittiv^f ^n leur ccMupaignie, le chief, ce meschant bregier* De la part des Ânglois estoient le conte d'Aron^
del^ le seigneur de Tallebot et pluiseurs aultres. Les-
^elz Franchois et Ânglois assemblèrent à battailleet
combatirent très vaillamment les ungs et les aultres.
Tontlefoiz la fortune tourna sur les Franchois ; et Ik
fiiirenl plm'seurs mors et prins. Le vaillant Pothon
de Saint-Trailles^ qui depuis fut mareschal de France ,»
y fat prins j et se y fut prins le povre Bregier sur lequel èstoit J'espérance des Franchois. Le maressal
Bonssacq, La {lire et aultres, se retrayrent à Beauvais;
elles Au||lois à grant honneur y triui^phe et gloire
a*en retournèrent à Rouen à tout leurs proies et conqoestes; et la fut mené le Bregier. Qu'il devint
depuis^ je ne sçay^ mais je ouy dire qu'il avoit esté
gecté en la rivière de Saine et noyé. Icellebattaille fut
appelée du Bregier : laquelle battaille est plus ai^

172 LETTRES, ACTES

long escripte es libres de ceulx qai ont cronicqué (1).
Et atant je m'en passe ^ et me souilist d'en faire men-^
cion.

MoDstrelet.

En Tan desusdit, le mareschal de Boussac, PoUion
de Sainte-Treille , messire Loys de Wancourt et
aulcuns autres cappitaines tenans le party du tùj
Charles^ acompaigniës de huict cens combatans ou
environ 9 se partirent de la ville de Beauvaix pour
aler quérir leur adventure et fourrer le pap enttmr
Gournay en Normandie; avoecq lesquelx y esloit
ung que Franchois nommoient Pastourel , et le Toolloient exauchier en renommée comme et par telle
manière, que par avant avoit esté Jehenne la Pucelle. Si fut sceue leur entreprise et reportée au conte
de Warwich, etc., etc.

Berri.

En ce temps, fut le sire de Saincte- Sévère et de
Boussac, mareschal de France, Poton de SaincteTraille et plusieurs autres capitaines en la ville de
Beauvais où estoit messire Regiiault de Ghartr08,
archevesque de Rheims et chancelier de France; lesquelz s'estoient assemblez à tout pluiseurs gens d'aîrmes pour aler à Rouen, et s'estoient délibérez de y àler
aveô un petit bergier d'enfant qui disoit avoir esté
envoyé pour les y introduire , et résolurent de partir
le lendemain. Si le sceurent les Anglois , etc.

(I ) 11 parle là de chroniqueun ddût les oufrsgef ne sont pas connus.

ET AUTEES PIÈCES DÉTACHÉES. 173

TanUement fàrent les François desconfitz : dont il

en j ol plnisears mors et prias par y cellai conte d'Aroodel. Mesmonent y forent mors ploisem^ gens d'yoeOe Tille de BcaoTais qai estoieni à pie ; et y fut prias

le dit Poton de Saintraille et nng Talleton qui se

mauioit Bergier, îeqvel disoit qn'il venoit de par

Diea; et le tenoit on poar foL

Et fut aussi prins audit lieo
Ung jeune enfant , bergier tout sot ,
Soy disant enToyë de Diea ,
Pèor rameur de la feue Pucelle
Qu'on aToit Teu ainsi conquerre.
Ghascun Touloit faire comme elle
Et s'entremettre de la guerre.

xxxni.

EXTRAIT DUN MÉMOIRE A CONSULTER SUR
GUILLAUME DE FLAVY.

Hèet médite «lont rori^bud est au cabinet des titres de la BiUalhéf«e rajale (dosaier Flmy), Ce mémoire, qui peut dater
^ temps de Henri II, est un résumé des plaidoiries pronon»
fifai povr Guillanme de Flafj on pour sa mémoire, dans la
interminable de procès criminels dont ie parlement resta
à ton œcaskm jusque par delà le xv* siècle. Les docnJÊégaiM par Tantenr du mémoire sont : une abolition, en
tedn 4 nnjgmhn 14S7, accordée à Gnîllaume de Flarj ; la réde mo asaasainat délÎTrée au mois de juillet 1449 à sa
Blandie d'Anrebmcbe , mais eoténnée seulement par arrêt
^ parièrent dn 5 juin 1500; un autre arrêt du 9 septembre
1S09 qni tenniaait , ans dqicns de Jeanne de Flarj, petite-nîèee

174 LETTRES, ACTES

de feo Guillaume, nnstauice commencée dès 1 440 pour làftéqaeslnH>
lion du maréchal deRochefort. Des recherches à la section judidaîre
des Archives du rojaume ne m'ont fait retrouver nacon de ces
actes. Â leur défaut, je m'estime- encore heureux de pouvoir pro»
duire quelque chose du factum qui les résume, parce qu'il s'j rencontre sur la situation dé G>mpiègne an moment du siège des d^
lails toot à fait ignorés.

Le XVIII* aoust 1429^ ceulx de Compiengne aiim
présenté au roy Charles yii% y faisant son entrée apit»
son sacre , messire Guillaume de Flavi qu'ils avoient
esleu capitaine de la dicte ville comme le plus expérimenté et tidelle qui fut au pays , pour ^ suivant leur
previlège^ le confirmer et admettre, messire George
de la Trimouille, grand-maltre de France^ qui avait
représenté l'un des douze pers audit sacre y aiant la
faveur de Sa Majesté et principale autorité près de sa
personne et conseil, auroit obtenu ladicte capitainerie et fait en sorte que ledict de Flavi se serait contenté de la liieutenance ; et en cette quallité auroit
esté délaissé eu ladicte ville, où néantmoinsleshabitans Tauroient tousjours tenu pour capitaine.

Le roy tost après son département, aiant envoie
mandement tant audit de Flavi que auxattornés (i) et
habitans, pour recevoir en icelle les gens et commissaires du duc de Bourgogne , auquel , par traitté fait
audit Compiegne le 28 dudit mois d'aoust avec les
deputtés dudict duc, avoit esté acordé trêve jusques
nu jom* de Noël, prorogée depuis de trois mois^ pendant laquelle ladicle ville de Compiegne seroit mise
es mains dudit duc ou de ceulx qui seroient pour ce
par lui commis : lequel de Flavi auroit de sa part

(1; C'est le nom qae portaient les échevins de Compiegne.

ET AUimBS PIÈCES DËTlCHÉES. 17S

€^Bari atk&iie, et ponr les cmpetcbowiis cl rtfm

Cfœ fiiîsoîent le% kàkÀtMm^ mt scroil départi de la TÎlle;

caa laquelle inesiîre Rcgnaiilt de Ckartrei, arche-

^citliie de ReÛBs ^ ckanoelier de Francx , se sevoit

mAcBÊànk et aulres priocipaiiix conseillers et mi*

nisUnes da roy , qoi auroient fet assembler les principaalr kabitaos en la maison de Tille et rcmonstré

cpc^ fcne la néiaeisilé des aflUres du roy, qaî dearoit

|Eatifier le doc de Boai^gogne poor le retirer et frire

départir de Fallianee de FAnglois, il estait néoes*

aiiede loi mettre la Tille es mains pendant les trères,

imi qo'il aToit désire et loi avoit esté aondé. A quoi

ks Itfbitaiis d'one commone Toix aoroient fet respoue qo'ib estoient très hondbles sojects do roy , demiient loi obéir et le serrir de corps et de bien ;

mis de ae «XMnmettre aodit siear doc de Booi^gogne,

ikoe pooToient poor b grand haine qoe ledit doc

tniit conœœ contre eox, à caose qo*ils o'aToient

loallo fere ce qo^il desiroit ao prqodioe do bien et

tertioe de Sa Majesté, ainsi qo^ik ezposeroient à Sa

Ibjesté par leor très bomble sopplicacion et mnonsbmoe ; en sorte qoe ledit sienr chancellier , ni toottes

k| pissions plosieors Ibis réitérées , n'aoroient peo les

faire dqpartir de leors remonstrances, resolhis de se

perdre enlx, leors feounes et enffans [jJatost] qoe

d*citre exposés a b merci dodit dac.

Leqœl , ao content de ce refus , Pont SainteMaxence aiant esté mis en ses mains poar ce qoe
Coiapi^roe ne Toulloit obéir, auroit sor le déclin de
h trère donné rendéTOos à toute sa foix^ et ao conte
de Mongomeri et de Houtiton es enTirons de Cornpieugne, qo*il auroit investi le moisd'aTril 1429(v/eitx

\

176 LETTRES, ACTES

siyle)y et avant que prendre le plus proche logement ^
réduit par force ou composition touttes les pinces et
chasteaux voisins à son obéissance pour n'en recevoir
incommodité; entre autres Choisi où commandoit
Loys de Flavi , Gournai tenu par Tristan de Maingoe1ers y Saintinnes. Et comme il designoit de s^aprocher par tranchées, les eaues de bord des rivières
d'Oysse j d'Ayne et d'Aronde l'en aiant alors
ché, plusieurs trouppes seroient entrés en la ville
costé de la forest de Guise, entre lesquelles éstoit la Pucelle. Ils feirent entreprise pour lever le logement-de
messire Baudo de Noielle, mareschal de l'armée, qui
avoit son quartier auvillagedeMarigni, au plus proche
de la ville. Sortirent à cette fin le mercredi 24 mai (1),
cinq heures du soir, cinq ou six cens hommes partie à
pied et partie à cheval, et y trouvèrent grand résistance pour ce que tous les chiefs et capitaines y estoient assemblés pour resouldre ce qui estoit à faire
aux aproches. La résistance de ceulx-ci donna loi^r
à touttes les trouppes logées à Venette , Glairoix et
Bienville , mesme au duc de Bourgogne logé à Cou*
dun, de secourir leurs capitaines engagés au combat
avec telle ardeur et poursuitte que, sur la retraiitfe,
ils se trouvèrent pesle mesle jusque aux barrières; la
Pucelle et les capitaines estans sur le derrière de lenrs
trouppes pour arrester la viollence des ennemis. Lesquels se voians confortés par toutte l'armée qui venoit
fondre sur ceulx qui estoient sortis, entroient es bar«
rières ne pouvans estre arrestés par les archers, arba*

(1) La date du mardi 23, est é,tablje d'ane manière incontestable par la |>ièce
ci-dessus, p. 166, et par le registre du Parlement de Paris rapporté aa
tome IV, p. 458.

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 177

lestriers et coulevriniers que FlavI avoit dispose pour
les deffendre et favoriser la retraitte. Et n'eust esté
les petits basteaus couverts , garnis d'archers^t arbaleslriersy rangés au bordage de la rivière, où la pluspart des gens de pied furent recueillis, les ennemis
enssent occupé les barrières et mis la ville en danger;
en laquelle ne y estoit que des habilans qui avec leur
capitaine arrestèrent la fureur des ennemis , le désordre et confusion estant demeuré sur les chefs de
cayallerie, qui furent tellement acueilliset pressés que
la Pucelle, Pothon le Bourguignon et cinq ou six
antres des plus vaillans, furent contraints donner leur
iby et demeurer prisonniers. La Pucelle tirée bas de
son cheval par ses longs habits, donna sa foy au bastard de Yendonne qui estoit de la compagnie et suitte
demessire Jean de Luxembourg, au logis duquel elle
fnt menée après avoir parlé au duc de Bourgogne.

CSela défavorisa grandement la deffence de la ville
peu fournie d'hommes, vivres et munitions de guerre,
cenlx qui y estoient entrés avec la Pucelle s'estant
dès le lendemain retirez en leurs giirnisons; et n'y
seroit demeuré que Barette, lieutenant de ladicte Pucelle, et XXXIII hommes d'armes de sa compagnie.

Les aproches furent fectes par tranchées dès le len-^
demain ; la ville batne et minée en plusieurs endroits ;
le pontet les moullins rompus, sans pour ce quitter
aux ennemis un pouce de terre : les habitans aians esté
contraints de fere un pont de cordes couvert de toilles,
pour passer par dessus la rivière d'Oyse et deffendre
le bpullevert qui estoit au bout du pont ; où ils furent
trois mois retranchés et aux mains avec les ennemis.

178 LETTRES, ACTES

XXXIVRÉPARTITION D'UN DIXIÈME DE L'IMPOT VOTÉ PAR
LES ÉTATS DE NORMANDIE POUR L'ACHAT DE U
PUCELLE ET LA CONTINUATION DE LA GUERRE.

Septembre 1430.

Cette pièce est imprimée dans les Rechetchéa historiqcm «ur
Orléans de M. Lottin (première partie, t. I , p. 256), d'après QM
copie conservée à la I^îblîothèque d'Orléans. L'original ûôsalt partie, avant la révolution, du cabinet des chartes da prîeiiri de
Saint-Martin des Champs. La copie d*Orléans fut exécutée en 1775
par Barthéleroi Mercier, ancien bibliothécaire de Saînte-GeneWève,
abbé de Saint-Léger de Soissons et prieur de Saint-Pierre de
Montluçon. L'Académie des inscriptions et belles-lettres en poss^
dait une autre copie, sur laquelle M. de l'Averdj avait bit une
dissertation dont il parle dans son Mémoire sur Jeanne d'Arc;
maïs ce travail n'a pas vu le jour, et la copie en question ne
se retrouve pas h la bibliothèque de l'Institut.

Vassietejaicte par nous Edouard Appar\^el^ escuier,
esleu d^Argenthen^ Exmes, Dampfront et Sainci
Sihiriy Van mil cccc trente^ le xx* jour de septend^r^e^
présans ad ce et appelles Gilles Brochariy lieur
tenant général du bailli d'Alençon^ Macé Dela--^
ha/ef lieutenant général du viconte (fArgenihen
et Exmès , Guillaume Millet et Jehan de Pierres ^
procureur et adwcat du rojrnostre sire y les sergens
et autres notables personnes ^ de la somme de
m" VI* trente lii^res tournois sur les communs ei
habitans des {ailles et paroisses de ladite vicorUé
d^Argenthen et d Exmes ; i celle assietefaicte par
vertu des lettres dont la teneur ensuit :

« Thomas Blount, chevalier , trësorier et général

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 179

pomemeur des finances dn roy nostre sire en NorHttodie 9 et Pierre Sarreaa , receTear général desdictes
finanecs, commissaires du roy nosire dit seigneur eu
ocsie partie , aux esleoz sur le fait des aydes à Âi^en-
^hgp et£xiiMs, et au Ticonte dudit lieu, on à leurs
WtotCDans , saint.

« Kccctt par noos les lettres du roy nostredit sei6>Kor y données à Ronen , le second jour de ce présent
ifs de aeptqnbre , par lesquelles nous est mandé et
ir, (aire cneillir et lerer, et receproir
le derrenîer joor d'iceluy moys la somme de
Tint mil lÎTres poor le premier paiement de
Vmjée de Ti° mil lirres tournois octroiez an loy
OQtlre dit seigneur par les gens des trois estas du
dii^ie de Kormandie et pais de conqneste dicte par
fa^de bonne mémoire son fen seigneur et père dont
Hjf ait Time, en rawrmhlée iaicte à Rouen on moys
d'aoBit dennenier passé; pour tourner et courertir,
c'eil aMiToir dix mil livres tournois , au paiement de
Padnpt de Jchamie la Pocelle que Ten dit estre aoreicve, penonne de guerre, conduisant les ostz du
UmIpIûb; dix mil Uttcs tournois du (ait du siège de
Ltaviers on Bons-Monlins , se sans siège Lonviers se
Huit déiiiier, et le demonrant on paiement des gaiges
in cappitaine» et sooldoyers dudict dnchié de Kormandie et pays de conqneste, du quartier d*an fini m
USaiœt Jefaan, et de ce présent quartier finant à la
Sùct nickel pronckain venant; et arecques laditle
de n" mil livres tournois , nous est mandé
nr lesdits bonrgeoisy manans et habitans, la
de dix mil livres tournois , pour tourner et
1 1 CMvcrtîr on paiement de pins grant nombre de gens

180 LETTRES, ACTES

que des cenl lances qui avoient esté avisez pour ledS
siège f et entendu du second moys d'icellny :

(( Nous, eu sur ce, l'advis etdéliberacion de plusieurs
conseillers et officiers du roy nostre dit seigneur, avou»
ordonné et ordonnons par ces présentes estre mêîz,
cueilli et levé sur les habitans desdiotes villes et vicontés d'Ârgenthen et Exmes , pour leur cotte part et
portion d'icelles sommes, la somme de trois mil dtia
cens soixante et une livres, et par assietes par vous
faictes sur chacune des villes et paroisses d'icelle Ticonté; non comprins en ce les gens d -église, ndbks
vivans noblement , fréquentans les armes ou qui par
impotence du corps en sont excusez , et misçrables
personnes , lesquelx le roy nostre dit seigneur en
exempte par ses dittes lettres.

ce Si vous mandons, et par povoir à nous donnée oom—
metons que , tantost et sans déiay , appeliez aveoque^
vous les conseiller et procureur du roy aux ditz liei
d'Ârgenthen et Exmes, les sergens d'icelle vicontée'
autres personnes notables en nombre suffisant, tou.
faictes assiete bonne et loyalle de ladicte sommede tro
cens soixante cinq livres tournois par sergenterie^
sur chacune des villes et paroisses d'icelle vicotitéf
selon la puissance des habitans d'icelles, aumieulz et
plus loyalement et également que faire se pourra; et
icelle assiete faicte, la bailliez ou faites bailler aux
habitans d'icelles villes et paroisses , particulièrement,
sous vos seingz manuels, pour leur portion asseoir sur
eulx, et la ctieillir, lever et apporter par devers vous,
par Jehan Duval, viconteduditlieud'Ârgenten, lequel
nous avons commis et par ces présentes commettons
àicelles sommes recepvoir hastivement, tellement que

ET AUTRES PIÈGES DÉTACHÉES. 181

dedens ledit derrenier jour de ce présent moys de septembre, elles puissent estre païées, délivrées et apportées franchement, entièrement et sans aucune diminudonpardevers nous, Pierre Surreau, recevem^ général
de Normandie dessusdit, pour les convertir et emploier es choses dessus dictes. De toutes lesquelles
choses, leurs circonstances et deppendances faire et
accomplir, donnons povoir à vous, audit vicon te et à
chacun de vous, si comme à lui appartiendra; mandana k tous les officiers et subgiés d'icelui seigneur que
à Toos et à voz commis et députez sur ce faisant, obéissent et entendent diligamment.

V Donné à Rouen , le tiers jour de septembre l'an
mil Gooc et trente. »

Ainsi signe , V. Fabre.

liem ensuit la tenneur d'unes lettres closes envoyées
par messire Thomas Blount, chevalier, trésorier,
ei Pierre Surreau , receveur général de Normandie.

« Chiers et bons amis,

«Il nous a présentement, par le roy nostre sire et
par seslectres patentes données ce jour d'uy , esté ordonné et mandé asseoir et faire cueillir et lever eu
duchié de Normandie et païs de conqueste , la somme
de dix mil livres tournois oultre et pardessus l'impost
que vous a derrenièrement esté envoie , pour convertir ou paiement de certain nombre de gens d'armes
et de trais de creue , advisez estre nécessaires pour le
fliége que l'en met présentement devant Louviers. Si
TOUS mandons et estroictement enjoingnons, par vertu
du povoir à nous donné et commis par icelui seigneur.

182 LETTRES, ACTES

que, incontinent et sans délay, Toas asseoiez^ caeiUeE
et levez sur les habitans de vostre viconté ^ avecqne
l'impost dessus dit, par dessus icelui, et tout par on
assis, la somme de trois cens soixante et une lirre
tournois , pour vostre part et portion de la ditte somme
de deux mil livres tournois. Et icelle assiete faide,
vous, Yiconte, cueillies et recepyés, telement et si
diligamment que dedens le derrenier jour de ce présent moys f elle soit par vous apportée ouenvoyéd par
devers nous en la ville de Caen , sur paine d*enoDiirir
l'indignation du roy et privacion de vostre office.
gardez qu'en ce n'ait faulte; et de la récepcion dé
lettres nous certifiez par cest message. Nostre Seigneur
soit garde de vous.

a Escript à Rouen, le xtv® jour de septembre , l'an
mil cccc et trente. »

Et en la marge est escript : Thomas Blount , chevalier^ trésorier, et Pierre Surreau receveur général
de Normandie; et signé ^ V.Fabre.

Et ai^ecques ce y est assis la somme de dix livres
de laditte assiete dix soulx tournois pour les couS"
tages et despenses baillée à honnorable homme et
saige Jehan Duval, çiconte de laditte viconté, pour
en faire recepte soubs nostre signet et seing manuel
de Jehan de Dampierre ^ clerc de laditte eslection.

Les parties par sergenteries ensuivent :

La viconté d'Argenthen.

La sergeoterie d'Argenthen.

St.-GermaioetSt.-Marrin d'Argenthen. ix" livres.
Manne ville xx

ET AUTRES PIÈGES DÉTAGHËES. 183

CoUandon xx I.

La Granyille lx soulx.

La tergenterie d'Almcnesches.

Boissay xxxiii

Saint-Christofle vu

Javigny xiii

La sergenterie de l'Auge.

Carel iv x

Escos xix X

Lacmay x

Aobri-le-Pantouf xxiv

AmeYille xii

Gnarquessalle xxx

Lisorres xv

Labeurière xviu

Mesnil-Durant xxix

Saint-Xjlore (?) vu x

Nostre-Dame de Yiette xv

Saint-Michel de Livet xiii x

Roiville xxi

Les EscoUes (Argenthen et Exmes) lx

Mesnil Bacquelley vi

La sergenterie d'Escouchie.

Escoucfaie ii ' x

Trezesseaux xv

Joué da Plan xxiv

Vieox-Pont xxxv

AYoignes. . x^x

Goult vii X

Sevrey xxxiii

Sainte-Crois sur Ourne x

Patangle xii

Lande de Goult xv

184 LETTRES , ACTES

Bonu (?) XXX 1.

Carrougcs x x 8.

Lonu (?) XXX

Sainte-Marie la Robert lxxv

N. D. du Chasteler et Le Homme. . xv

Mesnil-Seelleur. vi

Saint-Gerves de Messie lui

Saint-Andrieux de Messie xxx

Saveau (?) xxii

La sergenterie Gieffiroy-Lebreton.

Fresney-le-Buflfard ix

Rouctemy(?) lxxv

Chancellieres , tauxé en Exmes . . » .

Yaulx le Baudril (Argenthen et Exmes) xvin

Merry xxxi

N. D. et St.-Nicholas de Yignats. . xvi x

Perteville lx

St.-Bertholomieu des Houguettes. . xxi

Brieux x x

Criu (Argenthen et Exmes). . . . xxxviii x

Montabar, tauxé en Exmes .... »

Beaumais , tauxé en Exmes. . . . d
Hablouville, tauxé en Exmes ...»
Lacourbe (Argenthen et Exmes) . . c

Englescheville , néant. ..... )»

Fourcheu. . iv x

St. -Lambert (Argenthen et Exmes) xxxiv x

Pont Escreppin (Argenthen et Exmes). lx

Segrie (?) Fontaine xx

La Lande Saint Syméon xxiii

Mesnilage et Courtilles, tauxé en Exmes »

Milli xxxiv

Ru (Argenthen et Exmes) . . . . x
Pierre-Ficte (Argenthen et Exmes) iv x

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 185

Say IV 1.

Goullet (Argenlhen et Exmes) . . . xxxi

Montgueroul (Argenthen et Exmes). . xii

Cay X

Bloalins (Argenthen et Exmes). xxiii

Centilly vu

Uroa xviii

Ners, néant »

Fontenoy, tauxé en Exmes . . . . id

La Gouppillière vi

La tergenterie de Tnm.

Tnin, tauxé en Exmes »

Saint-Pierre de la Rivière . . . . xi x sous.

Avernes (Argenthen et Exmes). . . xvi x

NéauflBe vi

Ligneries (Argenthen et Exmes) . . vi x

Tournay (Argenthen et Exmes) . . xlii

Fontaines les Bassez, tauxé en Exmes. »

Les Moussiers (Argen then et Exmes) xv

Bailleul xxxii

Champpeaux (Argenthen et Exmes) . xii

Mesnil-Geuffroy xii

Cronptes iv x

BIbntgommery (Argenthen et Exmes) xxxiv

Pont de Vie c

Camenhert xxiii

La Chapelle-Hastegon (Argenthen et

Exmes) vi

Mesnil-Ybert iv

jRegnouard (Argenthen et Exmes) . . xxxiii

Bonmesnil^ néant »

Gbampposoul, tauxé en Exmes ...»

Aubert en Exmois x x

Fresnoy le Sanxon xxvii

186 LETTRES, ACTES

Tertu y tauxé en Exmes »

Sainte-Eugénie iv 1. x i

St.-Gerrès des Sablons, tauxé en Exmes. »
Le Marescq (Argenthen et Exmes). . tx

Saint-Légier des Araceys, néant. . . »

Sourmes, tauxé en Exmes . . . . i>

Louvieres, tauxé en Exmes .... »

L\ vicoNTÉ d'Exmes.

La sergenteric d'Eimes.

Exmes cv

Chaigny vi

G)urt-Mesnil xvii

Ârgentelle xviii

St.-Arnoul viii

Villebadin. ........ vu

Fel xxviii

Mesnil-Hubert xxiii

Anneperus (?) xxv x

Champauber et Courgeron. . . . xiii
Avernes, tauxé en Argenthen ...»

Gysnay xx

Sourmes (Argenthen et Exmes). . . xx

Saint-Pierre de la Rivière xxvii

Champposoul (Argenthen et Exmes) . xix

Champpeaulx, tauxé en Argenthen »

Néauffle xx

Chamhon xliii

Saint-Anataize (?). . . . . . . xvii

Le Pin c

Ville-Adam xlv

Belestel iv

Laconhiere c

Chauffour x

ET AUTRES PIÈCES DETACHEES.

Sl.4ABibeit9 tamé eo Argenlheo. »

1« boorg St.-Losnard t I.

SL-Denp des Tfz es.

ANuneel c

Avernelles xx

donnant l

Mennoiiillîers , xxvii

laRochedeNonnant xx¥ii

Hofit-Uirîon X

SL-Gemain de Ckrefeaille. . . xlii

GodaM» XXVII

I^ Fremoe-FaTeL xiv

XX^'Ill
X

desArmcTs • . . . i%-

ir

néuit «

--* LX

XXV 111

t^wlf-nr l'ArgeadieB et Exmes . . wmh

T.M»: . XXr

M

1\

.^ ..^^ .^ Arçentiiefi , . . i.
taiisé es Arceothei! . y

«.,— ;-l,p.4». .-. . . .

"" . I> x

ir y^iT!

\xi:

xx>

187

188 LETTRES, ACTES

Le Hammel de Chanteliou . . . . vi 1.
Mesnilage (Argenthen et Exmes) . . xxx s.

SogUS (?) XXVIII

Lacourbe, tauxé en Argenthen. d

Pont Escrepin, tauxé en Argenthen. . »

Commeaulx vu

Montgommery, tauxé en Argenthen »

Chancellieres (Argenthen et Exmes) viii

La sergenterie AubertoD.

Marigny xl

Marcey iv

Les Reppers c

Beifous XI

St.-Ypolite Lx

Fraucheville c

La Lande Dermil (?) xl x

St.-Christofle xv

St.-Lohier ix

St. -Père de Vrigny vu

St.-Martin (Argenthen et Exmes) . • xxx

La sergeDterie de Montagne.

Collonces xxi

Lhommay xx

Lapoterie lx

Guesprey xvi

Fontaines les Bassez (Argenthen et

Exmes) xv

Louvieres (Argenthen et Exmes). . . xxv x

Monstereul vi

Quatre-Faveris xii

Le Fouqueran lx

Les Lignères , tauxé en Argenthen. . d

Escorches et Vary xvi

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 189

QStiers xxxiv 1. x sous.

>tes XXIV

lard, tauxé en Argenthen . . »

[oeroul, tauxé en Argenthen »

©lot VII X

ir?ès des Sablons (Argenthen et

les) VII X -

ipelle-Hastigon, tauxé en Argen-

»

.rescq, tauxé en Argenthen . . n

La sergenterie aax Trani.

•

Ifoes XVII

bar XVII

ay, tauxé en Argenthen . . n
(Argenthen et Exmes) ... l

9 . VII

^s-Mesnil xx

XVIII

ille XIV

XVIII

oustiers, tauxé en Argenthen . »

y XIV

lier . Lx

lais (Argenthen et Exmes) . • xxviii

inx • . xviii

(cheville (Argenthen et Exmes) . xlv

-Glaize, néant »

c:

yuj néant ......* »

La sergenterie de MootpinçoD.

>n. i . LX

loges * . . XII

igny XVII

190 LETTRES, ACTES

Jort xLvii 1. X sous

Pont près Jort xxx

N. D. de Fresney xvi

Huerteveni xxii x .

Mont-Pincon xviii

Lagravelle ... uc

Sainte-Busve vu x

La sergenterie de Hahloville.

Criu, tauxé en Argenthen .... »

Giel Lx

Habloville (Argenthen etExmes) . . vu x

La sergenterie de Mellerault.

Le Mellerault xly

St.-Losnard iv x

Les Ostielx près le Merlerault . . . ix

Gasprée xl

Sainte-Collombe vu

Tallonay xviii

Carnettes vu

Lagenevraye xx

St.-Germain-le-Vieil, néant pour ce que

n'y demourc personne »

Ainsi signée Dompierre^ a^fec paraphe.

XXXV.

ACHAT DE MONNAIE D'OR POUR SOLDER LE PRIX

DE LA PUCELLE.

Octobre 1430.

Ordre du lord trésorier de Normandie poiir faire ledit achat , et
Restitution au caissier particulier du roi , fournisseur des espèces
demandées. Ces deux pièces ont été imprimées dans le même ouvrage que la précédente (p. 265); elles ont la même provenance.

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 191

1* — ^Thomas Blount, chevalier, trésorier et général
|[OUTemeur des finances du roy noslre sire ou pais et
loc^hté de Normandie. Pierre Surreau, receveur gèlerai des dittes finances, accomplissiés le contenu es
sctres du roy nostre sire auxquelles ces présentes
ont attachées soubs nostre signet (1 ), en faisant achaBr des deniers de vostre recepte , en despence du roy
lOstre dit seigneur, la somme de deux mil six cens
rente et six nobles d'or de deux solz ung denier
sterling, monnoie d'Ângleten*e ; et en paiant, bailiDt et délivrant icelle somme à Jehan Bruyse, esuyer, garde des cofires du roy nostre dit seigneur,
ont ainxi , pour les causes et par la forme et manière
pe le roy nostre dit seigneur le veult et mande par
ies dictes lettres, et que contenu est en Icelles. Donné
i Rouen, le xxiv'^ jour d'octobre, l'an mil cccc et
•Vttite»

Ainsi signé j Luilier , avec paraphe.

2*— Sachent tous que je, Jehan Bruyse, escuyer,
garde des colFres du roy nostre sire , confesse avoir eu
tt recea de Pierre Surreau , receveur général de INorQuiixiie, la somme de cinq mil deux cens quarante
i^cof livres dix neuf soulx dix deniers obole tournois,
poor le pourpaiage et restitucion de deux mil six cens
^nte six nobles d'or de deux soulx cinq deniers
ttterlins, monuoie d'Angleterre, qui, par lectres du
i^y nostre dit seigneur, données à Rouen le xx* jour
d'octobre derrenier passé, expédiées par monseigneur

, (1*1 CM.Itttres n'ont fNit été contenréet.

192 LETTRES, ACTES

le trésorier de Normandie, m*ont esté ordoniiez estre
paies et instituez par ledit receveur; pour ce que^ par
l'ordonnance du roy nostre dit seigneur, je Jes a^oje
bailliés des deniers de ses ditz coffres et ti^ésor , pour
emploier en certaines sesafiaires touchant les dix mil
livres tournois paiées par ledit seigneur pour avoir
Jehanne qui se dit la Pucelle, prisonnierre de guerre;
lesquels ont esté évalués à la somme de cinq mil deux
cens quarante neuf livres dix neuf soulx dix deniers
obole tournois. De laquelle somme de cinq mil. deux
cens quarante neuf livres dix neuf soulx dix deniers
obole tournois à moi paiée comptant; c'est assavoir
en deux cens nobles d'or, et le demorant en monnoie,
je suis content et bien paie, et en quicte par ces .présentes le roy nostre dit seigneur, ledit receveur et
tous autres. Et en tesmoing de ce, j'ai signé ceste présente quictance de mon seing manuel et scellée de mon
signet le vi' jour de décembre^ l'an mil cccc trente.
Ainsi signé y Johan Bruyse , avec paraphe.

XXXVI.

I

ÉDIT CONTRE LES SUJETS ANGLAIS QUI DÉSERTAIENT
PAR CRAINTE DE LA PUCELLE.

12 décembre 1430.

Imprimé dans les Pacta, Fadera , etc,^ de Rymer (t. X,
p. 472), sous le litre : Defugitwis ab exercitu, quos terriculamenia
Puellœ exanima itérant , ares tandis,

Henricus, Dei gratia, rex Angliœ et Franciœ, et
dominus Hiberniee, vicecomiti Kantiae, salutem.

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. . 193

Qaia datum est nobis intelllgi quod quamplures ligei

et subditi nostri, qui nobiscum in comitiva nostra ad

partes regni nostri Franciae^ ibidem in obsequio nostro^ ad^adia nostra, tam pro salva custodia nostrae

personœ , quam partium earumdem , usque ad certnm teikipus nondum elapsum moraturi , nuper retenti

fnerant, etiam et profecti , ab eisdem partibus in dietum regnum nostrum Ângliae, infra tempus prœdicUmiy absque licentia nostra speciali in hac parte

habita , fraadulenter , subdole et inique se diverterunt

et reoesserunt, et In dies non desistunt, personam

Qoatram et regnum nostrum Franoiœ supradicta,

cpiantum in eis est, exponendo periculis et omnino

relioquentes indefensa : Nos, ipsorum ligeorum et

sobditorom nostrorum infidelitatibus et mab'tiis ob-

▼iare^ et nostrae et dicti regni nostri Franciœ securiteti proyidere Tolentes in hac parte, tibi prœcipimus

districtins quo possumus, firmiter injungentes quod

otanes hujusmodi iigeos et subditos nostros, qui a

partibus prœdictis in dictum regnum nostrpm Angliœ , absque licentia nostra speciali , ut prœdictum

^1, se diverterunt , ubicumque in ballivia tua, infra

^îkertates et extra, inveniri poterunt , arrestes et ca*-

pias; €t eos, cnm sic arrestati fuerint, pênes Consilium

^K^stmiii Ângliœ adducas, seu adduci facias indilate,

'Ibidem super praemissis responsuros. Et hoc, sicut

^^coritatem personœ nostrœ diligis et affectas, ac^

^^^ll) grayi indignatione nostra, nullatenus omittas.

Tfsste Humfredo , duce Gloucestriae , custode A nSliœ, apud Wyx, xii. die decembris, anno regni
ï^ostrî nono.

Cobsimilia bievia diriguntur vicecomitibus subV. i3

194 LETTRES , ACTES

scriptis, sub eadem data; videllcet : vicecomiti Norffolciae et SuJQToIciœ. — Vicecomltibus Londoniœ. — -
Vicecomitibus Surreîi et ' Sussexiœ. — Vicecomiti
Suthamptonensi. — Constabulario castri régis DoYorriae ac Custodi Quinque-portuum régis , et ejos
locum tenenti ibidem.

XXXVII.

INDEMNITÉ A PIERRE CAUCHON POUR LES NÉGOCIATIONS QUI PRÉCÉDÈRENT L'ACHAT DE
LA PUCELLE.

31 jtnfier 1431.

Quittance publiée ici pour la première fois, d'après la cédale
originale en parchemin conservée à la Bibliothèque royale, collection Gaignières, Titres scellés des évêchés, t. IV.

Nous Pierre^ évesque et conte de Beauvaiz , per de
France , vidame de Gerberoy , conseiller du roy nostre
sire y confessons avoir eu et receu de Pierre Surreau,
receveur général de Normandie , la somme de sept
cens soixante cinq livres tournois qui deue nous estoit pour sept vins treize jours que nous affermons
avoir vacquez ou service du roy nostre dit seigneur, et
pour ses affaires^ tant en la ville de Calais, comme en
plusieurs voiages, en allant devers monseigneur le
duc de Bourgongne et devers messire Jehan de Luxembourg, conte de Guise, en Flandres, au siège devant
Compiengne, à Beaurevoir, pour le fait de Jehanne
que l'en dit la Pucelle , comme pour plusieurs autres
besongnes et ailaires du roy noslre dit seigneur,. et
aussi en la ville de Rouen, par Tordonnadce et comET AUTRES PIÈGES DÉTACHÉES. 105

mandement da roy nostre dit seigneur et de son grant
4XMiseil; icenlx vii" xni jours, commençans le premier
Jour de may ccocxxx et finans le derrenier jour de
septembre ensuivant derrenier passe» inclus, au pris
de c aols tourâois par jour à nous ordonnez prendre et
SToir sur la dicte recepte, pour la moitié de x livres
Uramois par jour à nous ordonnez et tauxez par le
roy, nostre dit seigneur, pour chacun jour que nous
aTOns Tacqué et vacquerons pour ses affaires ou voiage
en quoy sommes présentement et jusques à nostre
retour en la ville de Paris; comme par lettres de
tanxacion du roy nostre dit seigneur, données le
xiy* jour dudit mois de may, expédiées par le trésorier
et général gouverneur des finances de Normandie, appert. De laquelle somme de vn''Lxv livres tournois,
nous nous tenons pour conténs et bien paiez, et en
qaictons le roy nostre dit seigneur, ledit receveur
général et tous autres. En tesmoing de ce , nous avons
mis à ces présentes nostre signet et saing manuel, le
derrenier jour de janvier. Tan mil ^cccc et trenteSignéf P. Episcopus Belvagensis.
XXXVIIL

TOUR BAPTISÉE BU NOM DE LA PUCELLE A POITIERS.

3 mars 1431.

Pièce communiquée par M* Redet, archiviste du département
dift la Vienne. L'original, écrit sur parchemin, existe aux archives
d^ ce département , sous la cote J, 939.

Sachent touz que en droit en la court du seel aux
conlraiz à Poictiers, establi pour le roy nostre sire,

196 LETTRES, ACTES

personnellement estàbli Geoffi*oi Jambin, maçon
demourant à Poictiers, lequel a cognu et confessé
avoir eu et receu de Pierre Gautier, procureur et receveur de MM. les mayre, eschevins et bourgoys de
la ville de Poictiers , la somme de troys cens soixante
neuf livres douze solz de et sur la somme de cinq cens
quarente livres qu'il doit avoir de ladite ville, par
marché fait avecques luy, à cause de sa ferme ou tasche
de la tour de Tranchepié, appel lée la Tour de la Pucelle. De laquelle somme de ui"^ lxix liv. xii s. ledit
Jambin s'est tenu et tient pour bien content et paie, et
en a quicté et quicte ladite ville, ledit receveur et tous
autres par ces présentes scellées à sa requeste du contreseel du seel dessusdit. Donné et fait le tiers jour du
moys de mars, l'an mil quatre cens et trente.

Signé j Richard, à la requeste dudit Jambin. Paquet,
à la requeste dudit Jambin.

XXXIX.

PAYEMENT FAIT AUX DOCTEURS APPELÉS DE PARIS

POUR VAQUER AU PROCÈS.

4 mare 1431.

Mandat et quittance collecti&, imprimés dans les Recherches
historiques sur Orléans de M. Lottin (première partie, t. I,
p. 255), d'après une copie de la bibliothèque d'Orléans, exécutée
par le GenovéBn Bartbélemi Mercier. Les originaux étaient k SaintMartin des Champs, comme ceux des pièces n^ xxxiv et xxxy.

1* — Thomas Blount, chevalier, trésorier et général
gouverneur des finances du roy nostre sire ou pais et
duchié de Normandie. Pierre Surreau, receveur géET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 197

lénl des dittes finances , veu par vous les lettres du
roj nostre dit seigneur auxquelles ces présentes sont
ittschéês soabs nostre signet, nous vous mandons que,
1m deniers de vostre recepte , vous paiez , baillez et
UhîWTa à maistres Jehan Beaupère , Jaques de Thouniae, Nicole Midi, Pierre Morice, Girard Fueillet,
Jooleiirs, et à Thomas de Gourcelles, bachelier formé
m théologie, et à chacun d'iceulx, la somme de
rint sols tournois pour chacun jour qu'ilz affirmeront
iTQir vacqué en la matière déclairée es dittes lettres
cojaiilx f tout ainsi pour les causes et par la forme et
dMnière que le roy nostre dit seigneur le veult et
maiidepar sesdittes lettres et que contenu est en icelles.
Donné à Rouen, le premier jour de mars mil cccc et
trente.

I signé, LuiLiER, ai^ec paraphe. %

2^ —« Vénérables et discrettes personnes, maistres
Jduin Beaupère, Jaques de Thouraine, Nicole Midi ,
Kerre Morice, Girard Fueillet, docteurs, et Thomas de
GcmrGelles, bachelier formé en théologie, confessent
BTOirea et receu de honnorable homme et saige Pierre
Snireau, receveur général des finances du roy nostre
sirêy en Normandie, la somme de six vint livres tourOQÛ, en déduccion et rabat de ce qu'il leur peut et
pourra estre deu à cause de certaine tauxacion à eulx
faicte par le roy nostre dit seigneur; c'est assavoir de
XX soulx tournois pour chascun d'iceulx maistres et
bachelier, pour chascun jour qu'ilz affirmeron t vacquer
DU avoir vacqué au procès ecclésiastique commencé

198 LETTRES, ACTES

contre celle femme qui se fait appeler Jehanne La
celle , à compter du xvin* jour de février d
passé, inclus, jusques à leur retour à Paris. De laqudl
somme de vi" livres tournois lesdits maistres et ba
chelier se tiennent pour bien paiez et contens, et e

quictent le roy nostre dit seigneur, icelluy reoevear
et tous autres. Tesmoing le seing manuel de ftioy
iJehan Thiessart, notaire du roy, icy mis le iv* jour
de mars, mil cccc et trente.

Ainsi signé, Thibssart, as^ec paraphe.

XL.

GRATIFICATION ACCORDÉE A JEAN BEAUPËRE EN SUS^
DE SES JOURNÉES DE PRÉSENCE AU PROCÈS.

* î avril 1430.

OrdoDDauce du roi d'Angleterre, publiée ici pour la première
fois d'après une copie moderne du portefeuille de Fontanîew.
D*^ l^j à la Bibliothèque royale.

Henry, par la grâce de Dieu roy de France et d'An*
gleterre, à nostre amé et féal chevalier Thomas Blount,
trésorier et gouverneur général de toutes nos finances
de Normandie ^ salut et dilection. Comme puis certain
temps en çà, nostre très chière et ti-ès amée fille TUnîversité de Paris eust ordonné plusieurs docteurs et
maistres aler au saint Gonsil général que l'on disoît
qui se devoit tenir prochainement à Balle, et entre
les autres docteurs et maistres eust ordonné nostre
bien amé ma istre Jehan Beaupère, docteur en la faculté
de théologie, pour pler audit saint Gonsil; et à ceste

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 199

cause se soit abillié et monté ledit maistre Beaupcre
de trois chevaulx, si comme il dit; et il soit ainsi que
pour faire et ordonner le procès de Jehanne qui se dit
La Puf^lle , nous avons eu et avons à faire de plusieurs
docteurs et maistres qui sont de présent en cesle nostre
viHe de Rouen, et lesquelz nous avons fait venir en
œtle dicte ville , et mesmement dudict maistre Jehan
Beaapère» lequel nous avons retenu pour vacquer et
entendre à faire ledict procès avecques les autres; et
à oeite cause aions tauxé et ordonné h chascun de eulx
▼int sols tournois par jour pour aider à supporter les
fraiz et despens que leur convient faire pendant le
temps dudict procez : savoir vous faisons que nous,
oonsidérans les grans fraiz, mises et despens qu'il a
convenu et convient faire audit maistre Jehan Beaupère à cause de sesditz chevaubc et autrement, à icelui
maistre Jehan Beaupère avons tauxé et tauxons, par
ces présentes, la somme de trente livres tournpis, pour
une fois, pour lui aider à supporter lesditz fraiz, mises
et despens qu'il lui a convenu faire durant le temps
qu'il a séjourné en ceste dicte ville jusques à présent,
ooltre et pardessus la somme de xx s. t. par jour
dont dessus est faite mencion. Si, vous mandons et
expressément enjoingnons que par nostre amé Pierre
Surreau, receveur général de noz dictes finances de
Olormandie, vous, des deniers de sa recepte faites
paier et bailler audit maistre Jehan Beaupère ou à son
certain commandement, laditte somme de trente livres
tournois oultre et pardessus lesdictz xx s. t. par jour;
et par rapportant ces présentes et quictance sur ce
souifisant , seulement , nous voulons ladite somme de
xxx 1. 1. estre allouée es comptes dudit Pierre Surreau

200 LETTRES , ACTES

et rabatue de sa reoepte par noz amez et féanbt Im
gens de noz comptes et trésoriers à Paris; aosquidB
nous mandons par ces mesmes présentes que ainn le
facent sanz aucun contredict ou difficulté ; car ainsi
voulons et nous plaist estre fait. Donné en nostrc
ville de Rouen , soubz nostre seel ordinaire ordminé
en l'absence du grant y le ii'jour d'avril, l'an de grâce
mil GGCc trente et ung et le ix* de nostre règne, aprii
Pasques.

Pau le roy, à la relacion du Grant Conseil estant
par devers lui.

Signé f Callot, aç^ec paraphe (1),

XU.

DEUXIÈME PAYEMENT AUX DOCTEURS DE PARES.

9 ayril.!

Quittance imprimée dans les Recherches sur la ville d'Oiiàtof
de M. LoUin (première partie, 1. 1, p. 269), d'après une copie
de Barthélemi Mercier. L'original était jadis à Saint-Martin des
Champs, comme celui de la pièce n** xxxix.

Vénérables et discrettes personnes, maistres Jehan
Beaupère, Jacques de Thouraine, Nicole Midi , Pierre
Moricéy Girard Fueillet, docteurs , et Thomas de
Courcelles , bachelier formé en théologie , confessent
avoir eu et receu de honnorable homme et ^ige^
Pierre Surreau , receveur général des finances da roj
nostre sire, en Normandie, la somme de six vint livres

(1 ) La copie de FontaDiea ajoute : « Aux dites lettres sont attachés le maodem^nt de Thoaias Blount du 1 3 da même mois et la quittance de Jean Beaopère.»

ET AUTRES PIËGES DÉTACHÉES. SOI

marnob, oultre et pardessus deux cent quarante livres

IMmois qu'ils ont receue pour xl jours , en déduction

st ndMt de ce qu^il leur peut et pourra estre deu à

BMÉède certaine tauxaciondexxs. tournois à eulx Êiicte

jÊt le roj nostre sire, pour chascun d'iceulx, pour

(^Mcon jour qu'ils affirmeront avoir vacqué ou procès

Bodénastique commencé contre celle femme qui se fait

ippder Jehanne la Pucelle , à compter du xviii* jour

léfivrierderrenier passé, inclus, jusques à leur retour

ir' Ftris ; auquel procès ils ont affirmé avoir vacqué

epotinnellement , depuis ledit xviii* jour de février

jusqnet an jour d'uy, et vacquent encore de jour en

jour. De la quelle somme de six vint livres tournois

MKu maistres et bachelier se tiennent pour bien

pnés et contens , et en quictent le roy nostre dit seiglMiir, icelluy receveur et tous autres. Tesmoing le

■ttDg manuel de moy, Jehan Thiessart, notaire du roy.

Lri n? jour d'avril , l'an mil cooc et trente ung , après

Piùiqiies*

jgin» signé, Thiessard, aç^ec paraphe.

XLU.

DÉLIBÉRATIONS DU CHAPITRE DE ROUEN SUR LE

PROCÈS DE LA PUCELLE.

13 et 24 avril 1431.

Ces pièees , extraites d'an registre capitulaîre aujourd'hui conservé
aasarchiTet départementales de la Seine-Inférieure, ont été impri-
€n QDte arec le procès de condamnation. (Voj. t. I, p. 354.)

202 LETTRES , ACTES

XLIII.

GRATIFICATION A L'INQUISITEUR JEAN LEBfAITBJ

14 avril 1431.

Ordonnance publiée dans les Recherches hîstork[ues sur la in
d'Orléans de M. Lotlin (1. c. , p. 269), d'après une copie de mé
provenance que celles qui ont été indiquées ci-dessus, p. 178t 1
et 200. Je me dispenserai de reproduire le mandat de TboB
Blount adressé à Pierre Surreau en date du 27 aTril. C«tte piê
qui répète en les abrégeant , les termes de la présente , Cflt iiii|
mée aussi dans J'ouvrage de M. Lottin , p. 272.

i

' m

Henry, par la grâce de Dieu roy de France et d^A
gleteiTCy à nostreamé et féal Thomas Blount, cbev
lier, trésorier et général gouverneur de toutes n
finances de noz païs et duchié de Normandie , salut
dilection. Nous voulons et vous mandons c^fie, p
Tadvis des gens de nostreGrant. Conseil estant a pr
sent par devers nous , que par nostre amé Pierre Sa
reau, receveur général de noz dittes finances et d
deniers de sa recepte, faites paier, bailler et délivr
à nostre chier et bien amé maistre Jehan Lemaisir
prieur du couvent des Frères Prescheurs de Rooei
et vicaire audit lieu de l'Inquisiteur de la foy,
somme de vint salus d'or; laquelle nous, par l'adi
que dessus, lui avons ordonnée et tauxée, ordonpo
et tauxôns, par ces présentes, avoir et prendre de nô
pour une fois , des deniers de nos dittes finances: poi
ses peines, travaulx et diligences d'avoir esté et assis
au procès qui s'est fait de Jehanne qui se dit la Pucell
accusée en la matière de la foy , avecques révérei

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. ÎOS

père en Dieu nostre amé et féal conseiller FEvesque
de BeauTaisy son jage ordinaire; et par rapportant,
aTeoques ces présentes, quictance suffisant sur ce dudit
TÎCaire de Tlnqulsiteur, nous voulons la ditte somme
àe xx^lus estre allouée es comptes et rabatue de la
recepte de nostre dit receveur général , par noz amés
tt ÎHvdx les gens de noz comptes , ausquelz nous mandons que ainsi le facent sans contredit ou aucune difficulté. Donné en nostre ville de Rouen, soubs nostre
seel ordonné en l'absence du grant, le xiv*" jour
d'ayrii après Pasques, l'an de grâce mil cccc et ti*ente
nog et le ix*" de nostre règne.

Sur le repU : Par le roy à la relacion du Grant
^^k^nsdl estant devers lui.

Signé, Calot, wec paraphe.

XLIV.

INDEMNITÉ AUX DOCTEURS ENVOYÉS A PARIS POUR
SOUMETTRE LE PROCÈS AUX FACULTÉS.

21 afril 1431.

Pièce de même provenance que la précédente, imprimée comme
die dans les Recherches sur la ville d-'Orléans, 1. c, p. 270. Le
intndiit de' Thomas Blount à Pierre Surreau, qu'on ne reproduit
point ici, est daté du lendemain 22 avril.

Henry y par la grâce de Dieu roy de France et d'Angleterre, à nostre amé et féal Thomas Blount^ trésorier et général gouverneur de toutes noz finances en
Normandie, salut et dilectlon. Nous voulons et vous
mandons que, à noz bien amés maistre Jehan Beaupère, maistre Jaques de Thouraine, frère mineur,

204 LETTRES, ACTES

maistre Nicole Midi et maistre Girart Faeillet^ dooleurs en théologie, lesquelx vont présentement de
par nous , en nostre bonne ville de Paris , par devers
nostre très chier et très amé oncle le duc de Bedford ,
les gens de nostre Grant Conseil estans illec et nostre
très chière et très amée fille rUniyersité de Paris^ iesposer, dire et déclairer le procès et démené toudûnit
le faicl de celle qui se dit Jehanne la Pucelle, et
tout ce qui en ceste partie a esté fait par. deçà, affin
que, sur ce, lesdits de l'Université renvoyent leur dëlîberacion et conclusion y et que , se mestier est , lesditz
docteurs pour ceste cause retournent par devers nous
à Rouen ou ailleurs où nous serons : vous, des deniers
de noz dittes finances de Normandie, faites par nostre
bien amé Pierre Surreau , receveur général d'icelles,
paier et délivrer la somme de cent livres toomois
pour une fois : c'est assavoir , à chacun d'enlx vint
cinq livres tournois. Laquelle somme de cent livres
tournois, pour aidier aus dessusdits quatre docteurs à
supporter les frais qu'il leur conviendra faire^ tant en
allant en nostre ditte ville de Paris , si comme en retournant d'icelle par devers nous, leur avons, par
l'advis des gens de nostre Grant Conseil estant à Rouen
par devers nous, tauxé et ordonné, tauxons et ordon*
nons par ces présentes; et par rapportant, aveoqnes
ces présentes, quictances soufEsant sur ce de chacun
desdits quatre docteurs pour sa ditte part et portion
seulement, nous voulions laditte somme de cent livres
tournois estre allouée es comptes de nostre dit receveur général et rabatue de sa recepte par nos amés et
féaulx les gens de noz comptes à Paris, ausquelz nous
mandons que ainsi le facent sans contredit. Donné en

ET AUTRES PIÈGES DÉTACHÉES. 205

Qostre ville de Rc^uen , soubs nostre seél ordonné en
l'atlDsence du grant, le xxi* jour d'avril, Tan de grâce
mil œoc trente ung, et le ix"" de nostre règne , après
Patsqaes.

mSur le repli : Par le roy , à la relacion du Grant
Cic^nseil estant par devers lui. La signature et le sceau
s€>^^ tombés.

XLV.

PAYEMENT A GUILLAUME ÉRARD POUR SA
PARTICIPATION AU PROCÈS.

6-8 juiii 1431.

Ordoonance royale suivie d'un mandat du trésorier à deux jours
^ intervalle (ledit mandat non rapporté ici), et Quittance de la
P^tlie prenante. Ces pièces, de même provenance que les précé-

^'^liles, sont également imprimées dans les Recherche sbistoriqués

*^ la ville d'Orléans, 1. c, p. 275 et 276.

1* — Heury y par la grâce de Dieu roy de France et
d'Angleterre , à nostre amë et féal conseiller Thomas
fikmDty chevalier, trésorier et général gouverneur
de nos finances en Normandie, salut et dilection.
SçaToir vous faisons que nous, considérans les grans
peines, diligances et labeurs que nostre chier et bien
lîifté inaistre Guillaume Erard, docteur en théologie,
a prins par plusieurs jours pour vacquer et entendre
âveoque autres maistres, docteurs et clercs, tant en
théologie comme en droit canon, ou procès ecclésiastique de celle femme qui se faisoit nommer Jehanne
h Pucelle, naguères condempnéc comme errant en
nostre saincte foy catholique; le voulant aucunement

V

L

206 LETTRES, ACTES

récompenser des charges, despenses et frais qu'il lui
convenu faire à la cause dessus dicte, à icellai,
l'advjset déliberacion des gens de nostre Gi*ant Goi
estant par devers nous, avons tauxé et ordonna
tauxons et ordonnons par ces présentes, la somme dVtf
vint sols tournois pour chacun jour qu'il a vacqil^^
besongné et entendu en la matière dessus dicte.
vous mandons, commandons et enjoingnons expressément que, par nostre bien amé Pierre Surreau^ receveur général de noz dictes financés de Normandie,
vous faciez bailler et délivrer audict maistre Guillaume
Erard la dicte somme de vint sols tournois pour chacun jour qu'il affirmera avoir vacqué, besongné et
entendu en icelle matière; et par rapportant ces pressentes ou vidimus d'icelles fait soubs seel royal, avec
quictance d'icellui maistre Guillaume, affirmatoiredes
jours qu'il aura vacqué, besongné et entendu en œ
que dict est, tout ce que paie et baillé. aura esté audit
maistre Guillaume Eraid, sera alloué, compté et rabattu de la recepte dudit Pierre Surreau par noz amés
et féaulx les gens de noz comptes à Paris, ausquels
nous mandons que ainsi le facent sans contredit et
difficulté aucune. Donné h Rouen, le vi* jour de juiag,
l'an de grâce mil cccc et trente ung, et de nostre règne
le neufviesme.

Sur le repli : Par le roy, à la relacion de son Gratit
Conseil estant par devers lui. Signé y De Rivel, auec
paraphe.

2° — Je, Guillaume Erard, docteur en théologie,
confesse avoir eu et receu de Pierre Surreau, receveur
général de Normandie, la somme de ti'ente une livres

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 207

ournoîs que deue m'estoît à cause de yint sols tourMns à moy taaxës par le roy nostre sire^ pour chacun
amk tfae j'ay sacqué et entendu ayecque autres seiI, maistre^y docteurs et clercs^ tant en théologie
e en droit canon, ou fait et procès de celle femme
ni ie fiùaqit nommer Jehanne la Pucelle, naguères
cqodeiupnëe comme errant en la foy chrétienne;
ifioqpie lesquelx je affirme avoir vacqué et entendu
ofei^bit et procès dessus dit, en cesle ville de Rouen,
fum trente ung jours commençant le vi* jour de may
teveiiier passé et finant le v^ jour de ce présent moys
db jning» inclus, et encoresy vacque, et ay vacqué
de|ipif lors jnsques au jour d'uy ; ce paiement à moy
m |Mur ledit receveur, par vertu des dittes lectres du
rof iMitre dit seigneur, données le vi*" jour de ce présent moys, expédiées par monseigneur le trésorier de
Bhicniaiidie. De laquelle somme de trente une livres
tPlHUOis je suis content et bien paie, et en quicte par
caiiprèsentes le roy nostre dit seigneur, ledit receveur
pEnémlettousautres.Tesmoingmon seing manuel icy
ai^ le Yiii* jour de juing, l'an mil cccc et trente ung.
jtinsi signé f G. ërard, avec paraphe.

XLVI.

■

KÈGLEMEI^T DE COMPTE DÉFINITIF AVEC LES

DOCTEURS DE PARIS.

12 juin.

Quittance conservée comme les précédentes pièces, et imprimée
Je même dans les Recherches historiques sur la ville d'Orléans,
. €•, p. 277. On remarquera que le comple des docteurs de Paris,
pd eit tonjoars collectif comme par le passé, n'embrasse plus que
|Wilfe peraosnes au lieu de six. Jacques de Touraine et Gérard

208 LETTRES, ACTES

Feuillet, dénommés dans les pièces analogues du 4 mars et dm
9 avril , ne figurent pas ici. i

Vénérables et discrettes personnes , maistres Jehhit^
Beaupère, Nicole Midy^ Pierre Morîce et ThomiÉ'^
de Gourcelles, bachelier formé en théologie^ cOriftîh
sent avoir eu et receu de honnourable homme «t
saige , Pierre Surreau , receveur général de tontes let
finances du roy nostre sire , en Normandie , la B/àmme
de cent deux livres tournois à enlx deue de reste» à
cause de la tauxacion de xx sols tournois à ealz faiete
par le roy nostredit seigneur, pour chascun d'icèttbry
pour chascun jour qu'ils affermeront avoir vaoqiléali
procès ecclésiastique qui fait a esté contre cjestefinMM
qui se faisoit appeler Jehanne la Pucelle. Ott-HfHl
procez les dessusdictz ont affermé et afferment
vacqué en la manière que s'ensuit :

C'est assavoir, ledit Beaupère, depuis le xxin* j<
février an m cccc xxx inclus, jusques au xxviiit-,
de may suivant, semblablement inclus; auquel
a cent jours qui à la ditte estimacion de xx s. tom
pour chascun des ditz jours, montent cent livres toarnois,dont il a receu dudit receveur iiii" v I. tournois;
ainsi reste à lui deu xv I. tournois;

Ledit Nicole Midy, depuis ledit xviii* jour de février
jusques au x*' jour de juing ensievant, l'un et Tautre
inclus, compris en ce son retour à Paris, ou quel
temps a cent treze jours qui à l'estimacion dessusditte
valent c xiii 1. tournois, sur quoy il a receu dudit
receveur en quatre parties mi" v 1. tournois; ainsi
reste à lui deu xxvin 1. tournois;

Ledit Pierre Morice, depuis le xviii" jour de février
au vil* jour de juing ensievant, l'un et l'autre inclus.

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES 209

oo quel temps a cent dix jours dont sont à déduire
XII jours qu*il a esté absent pour ses propres besoognes et affaires , restent iiii" xviii jours^ qui à i'estimacioB dessusditte montent iiii" xviii I. tournois,
BUT quoy il a receu dudit recepveur en quatre parties
unvi i. tournois; ainsi reste h lui deu xxii 1. tournois;

Et ledit Thomas de Courcelles , depuis ledit xviii*
jour de février jusques au x" jour de juing ensievant
Ynn et Tautre inclus , compris en ce son retour, ou
quel temps a cent treze jours qui, à l'estimacion dessusditte, montent cent treze livres tournois, sur quoy
il a receu dudit recepveur en quatre parties , lxxvi 1.
tournois; ainsi reste à lui paier xxxvii 1. tournois.

Lesquels restes font ensemble laditte somme de cent
deux livres tournois. De laquelle somme les dits maistrès se trouvent pour bien paiez et contens, et en
quittent le roy nostredit seigneur, icellui recepveur
et tons autres. Tesmoing le seing manuel de moy
Jehan Thiessart, notaire du roy, cy mis, le douziesme
jour de juing, Tan mil cccc et trente ung.

Signé, Thiessart.

XLVII.

TUMULTE A SERQUEUX EN CHAMPAGNE , POUR LE
PAYEMENT D'UNE DETTE CONTRACTÉE PAR PIERRE
DU LYS, PRISONNIER DES BOURGUIGNONS.

U39.

Pièce inédite du Trésor des chartes ( J, 177, n** 45), aux ArcluTei du royaume.

Charlesi etc. Savoir faisons à tous présens et avenir,
nous avoir receu l'umble supplicacion de Nicolas de
V. i4

210 LETTRES, ACTES

Verrecourt, jeune compaignou de guerre, naltf du
lieu de Verrecourt ou bailliage de Chaumont en Bassigny y contenant que , tout son temps et mesmeitîeDt
depuis qu'il se congnoist , il nous a seriry à Tenoontre
de noz adversaires, tant en la oompaignie de feu Philibert de Brecy, en son yivant chevalier^ que autrement, et y a employé son corps, son temps et .set
biens. Et lui estant avec ledit feu de Brecy , advint qnie
Pierre Dalix , chevallier, frère de Jehanne laPoeeUe,
auquel avions lors baillé le proufit et revenue de iioi
haulx passaiges en nostre dit bailliaigc de Chaumont,
bailla audit feu de Brecy, par manière de gaigière, ce
que povoit devoir la ville de Serqueulx (1 ) en nostn
prevosté de Montigny , à cause desdiz haulx ptssaigesi
po^ certaine somme de deniers que ledit Dalîx'Ioi
devoit pour prest à lui fait par icellui de Brecy, pour
lui aidier à paier sa finance au bastard de Vei*gêy qui
le tenoit prisonnier (2); laquelle ville de S^rqueuh
et les habitons d'icelle furent refiusans de paier audit
de Brccy ce qu'ilz lui dévoient à certain terme lors
escheu; et pour ce que lesditz habitans, après plusieurs longues sommacionsàeulxfaictes parleditfeude
Brecy, furent tousjours refFusans de paier ledit de
Brecy, en 1 an mil ccoc xxxix ou envii^n, commanda
audit suppliant et trois ou quatre autres compaigoons
de guerre, ses serviteurs , quMlz alassent audit lieu de
Serqueulx et qii'ilzpreissent et gaigeassent lesdiz halutaus de leurs biens pour sondit paiement. Lesquelz

(I) Aujourd'hui dans le département de la Haute-Marne , canton de Boorbonne.

(9) Il avait été fait prisonnier en même temps qae sa sœur à la sortie de
Compiégoe^'

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 211

h mppliant et antres » en obéissant au commandement de lenrdit maistre, alèrent audit lieu de Serqueulz où ilz prindrent certains cheynulx, bestail et
autres biens, lesquelz ilz enmenoient et s'en retournoient devers leur dit maistresans faire mal à perflonne; mais les habitans dudit Serquculx saillirent
dudit lieu armez et embastonnez, et vindrent audit
suppliant et autres compaignons de guerre cryans :
M A mort aux trahistres ! ilz seront penduz. » Et leur
oonrurent sus et par espécial audit suppliant , et se
mirent en tout effort de leur faire et porter dommaige
et de les tuer. Et quant icellui suppliant vit que on les
pràasoit, et pourceque lesdiz habitans durant les guerres
aboient esté contraires et portoient toute liayne audit
snppliant et sesdiz compaignons^ qui toutes leurs vies
«▼oient esté en nostre service , doublant cheoir en
lenr mercy, se mist en defTense contre aucuns desdiz
habitans qui fort le pressoyent ; et en soy delFendant
ledit suppliant frappa d'une lance qu'il tenoit ung
nonmoé Jehan Landrey dudit lieu de Serqueulx, par
la teste ou autre part , tellement que mort s'en ensuy
la personne dudit Landrey. Pour occasion duquel
icellui suppliant se absenta du pays^ etc.... et
n'oseroit jamais retourner ne seurement demourer en
nostre royaume , se noz grâce et miséricorde ne lui
estoient sur ce imparties , comme il nous a fait dire et
remoDstrer, etc. etc. Four ce est il que nous , considéré ce que dit est, voulans miséricorde préférer à
rigueur de justice , audit Nicolas de Verrecourt, suppliant, ayons quicté, remis et pardonné , quictons
remectons et pardonnons de grâce espécial, plaine

puissance et auctorité royal , par ces présentes, les faiz

212 LETTRES, ACTES

et cas dessusdiz^ etc. etc. Donné à Saint-Mîhiel en
Barrois, le xxiii* jotir de may, Tan de grâce mil oqgc %vf
et de nostre règne le xxiii*.

j^ùisi signé : Par le roy en 6on conseil, DsLikLOBaB.
P^isa, contenior. P. Le Picàrt*

XLVIII.

DONATION DE L*ILE AUX BŒUFS AU MÊME PIERRE

DU LYS.

28 juillet I4^t.

Cet acte, enregistré jadis à la Chambre des comptM de Paris,
né se retrouve plus aujourd'hui. Estiennc Pasquier, dans tes Recherches sur la France (1. VI, ch. 5), en signala le premier Texiftence et en fit connaître les considérants. Il y en a un extrait phu
étendu (et c'est celui que nous rapportons ici) dans le Traité sommaire du nom et des armes de la Pucelle, revu en 1628 (p. 37).
La donation faite par le duc d'Orléans portait sur un grand bane
de sable qui est encore aujourd'hui dans le lit de Loire, à une
lieue au-dessus d'Orléans. Les historiens d'Orléans, et en dernier
lieu M. Jollois. ont cru que l'Ile aux Bœufs était l'Ile Saint-Loup;
maïs c'est une erreur, puisqu'aux termes du fragment ci-après,
l'Ile aux Bœufs était située à la hauteur de Chécy. C'était qd
lieu de pâturage dont le revenu ne pouvait constituer un riche cadeau , ni digne des services rendus au duc d'Orléans par la bmille
d'Arc. En l481, l'Ile aux Bœufs ne rapportait que huit écus d'or
de location au fils de Pierre du Ljs ; il est vrai qu'on exceptait du
bail une certaine étendue de prairies et de terres labourables:
mais il faut tenir compte de trente-huit années de possession, pendant lesquelles les du Ljs n'avaient pas été sans améliorer ce domaine (1).

(1) Extrait du bail passé le 15 octobre 1481, par-devant GourlÎB , notaire
au Chastelet d'Orléans ; rapporté à la p. 31 du Traité sommaire du nom et des
armes de la Pucelle. « Noble homme Jean du Lis, dit la Pncdla, escaier, siear

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 213

. L'Ue aux Bœiib sortît de la famille du Lys en 1524 et fat réunie
BO donaîoe peu dénuées après.

Yoiei ce qui nous a été conservé des termes de la donation :

Oaje la supplicacion de messire Pierre du Lis, chevalier, contenant que pour acquiter sa loyaulté envers
lè roj nostre sire el nous , il se partist de son pays
pour venir au service du roy ,nostre dit seigneur el de
nous, en compaignie de Jehanne la Pucelle, sa sœur;
aveoqae la quelle, jusques à son ab&enlement, et depub jusqnes à présent, il a exposé son corps et ses
faieiis audit service et ou fait des guerres du roy, tant
à la résistance des anciens ennemis du royaulme qui
tindreni le siège devant nostre ville d'Orlians , comme
k phuienrs voyaiges faictz et entreprins pour le roy
nostredit seigneur et ses chiefz de guerre, et autrement, en plusieurs et divers lieux; et par fortune des
dictes guerres a esté prisonnier desdiis ennemis et
contraint vendre les héritages de sa femme pour payer
SI rançon ; requérant qu'il nous pleust luy donner, etc.
Poor quoy nous, en considération des choses dessus
diètes^ avons donné et donnons audit messire Pierre
du Lis, chevalier, de grâce espéciale, en faveur et contemjplation de ladite Pucelle, sa sœur germaine, et
des grands et notables services qu'elle et ledit messire

ViUen en la ptroîite d'Ardon , coofeise sToir baillé à fenne et peoiioo,
la Tonsiaîncti prochaioe jusque* à six ans . à Ettienne Mignon, marchand
dn graod bourg d'Orléans , l'isle aux Bœufii » eu ce qui est enclos
« en ean • non eomprins les prez ny les terres qui sont à présent en labour, que
« la benienr retient à soy, moyennant et pour la tomme de dix escus d'or de
< fcnna et de pension par cbascun an. »

M. liOltin, dans ses Reeberches sur Orléans ( partie 1'*, t. I , p. SI 1 ) , cite
«■ compta de 1477 qui constate que 1 16 sous de forestage furent payés cette
année an même Jean du Lys, pour 3,300 fagots de saule, prissur rUe-aux- Bœufs.

214 LETTRES, ACTES

Pierre, son frère^ ont fait au roy noatre dit seigneur et
à nous, les fruicts, profits, usafruicts, reyenus et émo-*
lumens d'une isle appelée Flsle aux Bœufs, size en la
rivière de Loire près la Salle, au droit de Çhécj,
comme elle se comporte; pour en jouyr sa yie durant
et de Jehan du Lis, son ainsné fils, chacun d'eux
tant que le survivant d'eux deux vivra et aura vie en
corps, etc.

XLIXAUMONE DU BUC D'ORLÉANS A L'UN DES I^RÈBJBS

DE LA PUCELLE.

31 juiUet 1450.

On ne peut qualifier autrement , et à cause de sa modicité, et à
cause des termes dans lesquels il est fait , le cadeau coDStaté par
le document qui suit. L'original en parchemin est conaenréàja
bibliothèque particulière du Roi au Louvre. Il a fait partie des ai^
chives de Joursanvault, et est inscrit au catalogue de cette coUection
sous le n® 155.

Je, Remon Fricon, chevalier et premier maîstre
d'ostel de monseigneur le duc d'Orléans, certiffie à
tous qu'il appartiendra que Jehan Chardon , trésorier
et receveur général des finances de mon dit seigneur,
a paie la somme de cinquante cinq sols tournois pour
don par monseigneur fait : c'est assavoir xxvii s. vi d.
au muet qui demeure à Orléans, qui autresfois a esté
galopin ; et au frère de la feue Pucelle (1 ) xxvii s. vi d. ;

(1) Probablertieot Pierre, qui n'avait certaÎDemeot pas de quoi Tivre afee
riIe-aox-Bœufs. Le catalogue des livres et documents historiques du cabûet
de M. de Courcelles, imprimé en 1834 , meniionne une autre cédule Amapée
de la trésorerie du môme duc d'Orléans , laquelle constatait le don d'une
somme de dix livres tournois fait en 1 463 à messire Pierre Dolis , cheTalitr,
frère de feue Jehanoe la Pucelle.

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 215

pour eolx aidier à avoir leurs necessilez; dont ils se
som lenoz pour oontens. Tesmoing mon seing maauel
Çy mis, le dernier jour de juillet Tan mil gooc cinSQamte.

Si^n Fricx)N.

L.

'l^avadx pour la réhabilitation pendant que le
Cardinal d'estouteville informait a rouen.

4 Buû 14&2.

Eitnit de Fan des registres capitulaires de la cathédrale de
, aojoiird*hui aux archives départemeutales de la Seine-
. Communiqué fiar M. Floqiiet.

Andita requesta magistri Guillelmt du Deseri (1)
se et magistro Johanne de Gonnrs (2) deputatis
linum archiepisGopum in materia Gdel in causa
^^i^^te materiam Puellae : concluseruntquod expec-
^^tur finis mater iœ.

LI.

SlOnCE SUR LE MÉMOIRE DE PIERRE LHERM1TE,
S0IIS4X)TEN DE SAINT-MARTIN DE TOURS, RELATIF
AUX IRRÉGULARITÉS DU PROCÈS DE JEANNE.

1463.

■• de FATcrdj, p. 518 de son Mémoire snr Jeanne d'Arc, a
^koné en cinq lignes l'analjse sommaire de cet ouvrage qu'il ne

(1) Ce dÊÊméne dépota coame témoio de l'irrégiilanté da premier procès ,
Vb taM 14». Tayei t. U , p. 337.

(S) Je me reads à Faulonlé de M. Chémel , professeur d'histoire aa collège
v«yal de Roven , ea corrigeant de la sorte no nom que f ai soureot imprimé
Im wtkÊÊÊm ptéoèàmtÊ aoaa la lonae Coay» et Gmnm.

216 LETTRES, ACTES

connaissait que par une traduction française contenue dans le minuscrit de Soubise. Je le placerais volontiers au nombre des pièces
perdues, malgré Texistence du manuscrit 144 {Junsprudmet
française) de l'Arsenal qui passe pour être la copie de celai de
Soubise. Dans ce volume» il est vrai , je trouve bien une comahation , non pas théologique, comme dit M. de TAverdy, mais toote
judiciaire, sous le nom de Pierre Lhermite ; je puis même reooBnaître que cette consultation est une réponse à dix-sept des artidei
proposés par Paid Pontanus, en dehors des questions de dognc
(voj. le tome II, p. 64). Mais outre que la transcription est bile
avec très peu de soin, la traduction est si Fautive, elle accuse t^
lement l'ignorance de son auteur en matière de droit , qu'on ne
peut véritablement pas attribuer la valeur d'un document à on
morceau si défiguré.

Qu'il suffise de rapporter ici le premier et le dernier paragraphs
de cette traduction , pour la commodité de ceux qui feront des recherches sur le même objet.

Ineipit.

Ensuit Vopirdon de messire Pierre Lhermite sous*
dojren de V église de Saint- Martin de Tours.

Il me semble, sous correction, qu'aux questions et
demandes faites au procès de defuncte Jeanne la Pucelle, on peut dire et respondre en cette manière à
ce qu'est demande à un article, c'est asçavoir si le
procès et la sentence estoient valables et raisonnablés, etc. :

Puisque ladicte defuncte n'offensa point au territoire de l'évesque de Beauyais et qu'autrement elle
n'estoit point sa sujette, je diis qu*il ne pouvoit et devoit avoir la connaissance de son cas, ne avoir puissance de la retenir en sa juridiction. Car elle n'estoit
pas sa sujette pour avoir passé seulement par dessus
sa terre ou pour avoir esté prinse dedans son territoire; cai*, ainsi que dit une loy, il seroit moult dur

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 217

à pèlerin ou à un nautonnier de se deffendre par toud
les lieux où il passe, s'il y estoit accusé ou appréhendé
d'aocan maléfice; et par conséquent je yeux dire que
KHit ce que ledit évesque a fait et prononcé contre elle,
injuste, déraisonnable et de nulle valeur, ainsi qu'il
escrit au chapitre Ac si derici, où il est parlé de
rOffice des Juges.

Explîeit.

An f 7* article et dernier , je prouve quelle est inooolpable : 1^ à cause qu'un vray et juste juge doit
tOQ^ors avoir devant les yeux de sa conscience la
▼ëritë et équité, sans tendre rets, corde ny filets à
quelqu'un pour le décevoir et tromper, par le chaptif De viciais} 2° à cause qu'il doit toujours tendre
i sauver et délivrer de mort un pauvre prisonnier ou
prisonnière. Mais pour ce que cet évesque a fait tout
t ToppQsite , c'est à sça voir qu'à la simple , rustique et
iDDooente Pucelle, laquelle ne congnoissoit rien en
procès , il a proposé et demandé questions difficiles ,
nbliles et captieuses pour la prendre et condemner
pir ses paroles, mettre à confusion et fraudulente
dioeption : je di^et conclus que faussement et iniquement.

Eq l'honnçur et révérence de la saincte^ sacrée et
inséparable Trinité du Père, du Fils et du Saint-Esprit.

218 LETTRES, ACTES

LII.

COOPÉRATION OU CHAPITRE DE LA CATHÉDRALE DE
ROUEN AU PROCÈS DE RÉHABILITATION.

19 décembre 1455.

Extrait d'an registre capitulaîre conservé aux archives de la
Seint^-Iiiférieure, cité par M. Ghéruel dans un article de la Revm
de Rouen et de Normandie du mois de juin 1845.

Veneris xix. decembris , capitnlantibus domino et
magistro Roberto Sutore, elc. Domini capitulantes
deputaverunt M. Nicolaum de Bosco , decanom;
Phîlippum de Rosa, thesaurarium; Hectorem c/^ Co*
querel; Guillelmum Boussel; Laurendum Surreau;
Johannem Du Bec et Johannem de Gonays , ad assistendum cum dominîs judicibus ordinatis pro proceaso
Puellœ. Et quod prœlibati habeant suas distributionesi
quamdiu assistent et fuerint occupât! in dicto negotio.

un.

LEGS D'UN EXEMPLAIRE DU PROCÈS DE RÉHABILITATION A L'ÉGLISE DE PARIS.

147*.

Extrait de l'exécution testamentaire de l'évéque GuîUaome
Chartier, consignée sur l'obituaire de Notre-Dame de Paris (t. IV,
p. 55, du Cartulaire de l'église de Paris, public par M. Guérard).
L'exemplaire du procès dont il s'agit est celui qui avait été remis
à Guillaume Chartier, comme juge de la réhabilitation, et qui se
trouve encore dans le fonds des manuscrits de Notre-Dame a la
Bibliothèque royale (n° II, 10).

Duodecim librorum volumiua^ cum quodam alio
in papiro et pargameno, continente processum Paellœ

ET AUTRES PIËGES DÉTACHÉES. 219

■

aoreliaQensi&y executores clictî reTerendi in Chrîsto
patris nobis expediverunl et actualiter tradiderunt;
reponiqae fecimus in libraria et alligari in duobns
palpitris ligneis, ad arma ejusdem reverendi patris,
ferramentis » sedibus et aliis ad hoc pertinentibus (1),
fâciis sumptibus et de bonis executionis dicti reyerandî in Ghristo patris.

LIV.

COHnRMATION DU PRIVILÈGE DE NOBLESSE ACCORDÉ
AUX DESCENDANTS DE LA FAMILLE D'ARC.

Octobre 1&50.

PIluienrt fois imprimée partiellement d'après an registre, aujoiurd*biii détruit , de la Chambre des comptes. Godefroy l'a (ait
connMtre le premier (Histoire de Charles VII, p. 897). Le présent texte a été corrigé et complété sur le registre 260 du Trésor
des chartes (pièce 306). De La Roque, au chapitre xliii de son
Traité de la Noblesse, parle d'un arrêt d'enregistrement rendu par
la eoardes aides de Normandie, en date du 13 décembre 1608.

Henry, par la grâce de Dieu, roy de France, sçairoir faisons à tous présens et advenir, nous avoir
receu l'humble supplication de noz chers et bien amez
Robert Le Fournier, baron de Tournebeu, et Lucas
du Chemyn, seigneur du Feron, son nepyeu, pour
eofac et leurs pareils, issuz et descenduz de la lignée
de la Pucelle Jehanne d'Ay (2), de Domp-Remy,
près Vaucouleur, ou bailliage de Ghaulmont, conte-

(1) Vojcsz ci-detsufl , p. 78.

(9) lis étaient issos de Catherine du Lys , seconde fille de Pierre du Lys ,
frère de Jeanne. {Traité sommaire dttnom et des armes de la Pucelle, revu en
|6f 8 , p. 43.)

S30 LETTRES, ACTES

nant que le feu roy Charly VU*, que Dîeo abaohei
pour certaines, bonnes, justes et raisonnables grandes
causes et considérations, anroitanobly ladite Pncelle
Jehanne d'Ay, Jacques d'Ây, son père, YaabeaQySa
femme , mère de ladicte Jehanne , Jaoqnemyn et Jean
d'Ay, et Pierre Prerel , frères d'icelle Pucelle; ensenible tout leur lignage et postérité en ligne ttiascaliùe
et féminine; et de ce, en auroit&it expédier ses lettres
en forme de chartres , de ceste teneur :

CaroluSf Dei gratia, Francorum rex^ ad p^fjf^
tuam rei memorUun, etc. (1)

Du contenu desquelles lectres de ce faictes par noi
prédécesseurs, les hoirs et successeurs d'icelle Pncelle,
sesditz père, mère, et frères, auroient toùsjoum depay s
joy et usé, mesmement lesditz supplians, comme ilz font
encores de présent; mais doubtans que au moien du
trespas de feu de bonne mémoire le roy nostre très
honnoré seigneur et père, dernier déceddé, que Dieu
absoWe; et que depuys icelluy et nostre advènement à la
couronne, ilz n'ont de nous eu confirmation, doubtent
à l'adTcnir y estre empeschez s'ilz n*avoient sur cenoc
lectres de confîrmacion, lesquelles ilz nous auroient
très humblement faict supplier et requérir leur touIloir octroyer, et sur ce leur impartir noz grâce et
libéralité : pour ce est-il que nous, inclinant liberallement à Tumble supplicacion et requeste desditz
supplia ns, deuement certiorez des justes occasions et
services divinement faictz a nos prédécesseurs et
royaulme par ladicte Pucelle en expulsant les ennemys
usurpans nostredit royaulme, qui ont meu nosditz

(1) Voyet ci-detsus , p. 150 , cette pièce rapportée toat entière.

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 221

prédécesseurs à donner et octroier ledit anoblissement; ne TOullaiis moins faire que eulxen cest endroit : ausdiz suppliaus^ ensemble aux aultres succèssenn yssuz et descenduz de la lignée masculine et
féminine de ladicte Pucelle et de sesditz père et mère
et frères, avons de nostre certaine science^)
puissance et auctorité royal , continué et co]
continuons et confirmons, par ces présentes, ledit anoblissement cy dessus inséré, pour d*icelluy joyr et user
par eulx d'oresnavant à perpétuité, tant et si avant,
et par la forme et manière contenue ausdictes lettres
et Chartres cy dessus insérées , et qu^ilz en ont cy devant
bien et deuement joy et usé, et qu'ilz en joissent
encores de présent. Si donnons en mandement, etc.
Donné à Rouen, ou moys d^octobre. Tan de grâce mil
cinq cens cinquante, et de nostre règne le quatriesme.
Et au dessoubz est escrit : Collation des lettres cyr
dessus transcriptes a esté faicte à leurs originaulx par
moj, notaire et secrétaire du roy, Mahieu. Et sur le
reply : Par le roy, Mahieu. P^isa. CorUentor, Goret,
et scellées de cire vert sur laz de soye.

LV.

MARCHÉS POUR LA RESTAURATION DU MONUMENT

DE LA PUCELLE A ORLÉANS.

1570-157!.

Denz pièces dont les originaux , Tun en parchemin , l'autre en
papier, font partie du manuscrit n® 411 de la bibliothèque d•0)^-
lésns. La première a été imprimée, mais d'une manière trèsincomplète, dans les Recherches historiques sur Orléans, de
M. Lottin (première partie, t. I, p. 480).

222 LETTRES, ACTES

Le peu qu'on sait sur l'origine du monument a été dît dans
notre quatrième volume (p. 449). 11 s'agit ici de la {bnne nouvelle
qu'il reçut après avoir été presque entièrement détruit, à la seconde occupation d'Orléans parles calvinistes, en 1567. De grands
changements furent faits k la disposition primitive. Tandis qa*aotrefois le groupe principal consistait en un Christ sur Ul croix
avep une Mater dolorosa placée debout devant lai, depaii la raitaM|iion , le Christ fut étendu mort sur les genouz/de m mèfe et
celle-ci assise au pied de la croix contrell^ rocher figurant kCilp
vaîre. Les statues agenouillées de Charles VII et de la Puodle
qui, dès l'origine, avaient été mises k droite et à gauche du groupe,
y furent maintenues ; mais il fallut refiiire d'imagination la teemide,
dont les iconoclastes n'avaient laissé subsister qne les jambes et
les bras.

L'état ancien du monument est constaté par un tableau dn m»-
sée d'Orléans représentant une vue du pont et de la ville vers Tao
1560. On peut se faire une idée de ce qu'il fbt depuis 1571, tant
par les jetons frappés à la fin du seizième siècle pour la maison
commune d'Orléans, que par deux gravures de Gaultier exécutées
l'une pour le livre de Jean Hordal , l'autre pour le Recueil d'inscriptions à la gloire de Jeanne d'Arc , qui parut eo 1628. La
Fontaine le visita en 1633 ; il s'en ouvre ainsi à sa femme dans
la seconde lettre de son voyage à Limoges : « En allant sur le pont,
u je vis la Pucelle ; mais, ma foi , ce fut sans plaisir. Je ne Ini
« trouvai ni l'air, ni la taille, ni le visage d'une amazone. L'in&nte
M Gradafiliée en vaut dix comme elle ; et si ce n'est que M. Cha-
« pelain est son chroniqueur, je ne sais si j'en ferais mention. Je
«t la regardai pour l'amour de lui , plus longtemps que je n'aurais
« fiait. Elle est à genoux devant une croix, et le roi Charles en
u même posture vis-à-vis d'elle ; l«» tout fort chétif et de petite ap»
«t parence. C'est un monument qui se sent de la pauvreté de son
« siècle. >»

Voir ci-après les inscriptions mises sur le piédestal refait en 1771.

Travaux de fonte.

Par devant Girard Dubois, notaire du roy nostresire
en son Chastellet d'Orléans, est comparu Hector LesET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 223

cx>ly fondeur, demourant à Orléans parroisse de SaintPicrre-Pollier, diit Jaqueminot, lequel a confessé
(|tt*il aiFoit entrepris! et entreprent des maire et esche*
▼iifsqai luy ont baillé et baillent à faire ce qui s'ensuist :
En ce qui convient refondre et ressoulder les effiSytê Nostre-Dame de Pitié et la Fucelle, qui souUoient
estre d'ancienneté sur les ponts de ceste ville : premièrement ^ fault ressouder tout le corps de ladicte
^ooeUe réservé les jambes, brats et mains; plus ressoulder de neuf une lance avec le guidon tournant au
IhmiI de ladicte lance , son armet avec ung panache,
espée et des espérons, une croix, ung pellican ,
doux, ung chapeault d'espines audessus de la
y une aultre lance de Taultre cousté de la croix
^fc niie esponge; plus reSbndre ung brats au crucifix ,
^fc meclre une grande pièce à Testommact; faire une
^noollecture au col et plusieurs aultres pièces qu'il
ConTient faire et ressouidre ; et encores réparer plusieurs coups de harquebuzes au corps et à la teste du
i^y^ et luy reffaire une couronne qui se mist sur ses
armoyrys ; et généralement de faire tout ce quy coniriendra de faire, et accomoder et asseoir ladicte Puœlle, et en pareille façon qu'elle soulloit estre.

Pourquoy faire, lesdicts maire et eschevins fournimut de cuyvre ou potin , fer, plomb et aultres macttièret ad ce nécessaires. Et quant aux mouiles, ledict
preneur les fera feii% à ses cousts et despens. Et ladicte
Poeelle et tout le contenu cy dessus, ycelluy preneur
rendra reparré , faict et parfaict , assi sur les ponts
oèt yalle a acconstumé d'estre assise , le tout bien duement, comme il appartient, dedans le sixiesme jour
de janvier prochain , moyennant la somme de syx

224 LETTRES, ACTES

vingt dix livres toamoys que lesdicts maire et escheTins ont promis payer et faire '^ payer par le
cepveur des deniers oommungs de lâdicte ville :
voir, par advance^ cincqàante livres tournois, éfl^
seurplus montant à quatre vings livres tournois, incontinent les dessusdictz euvres receues bien et dwment faictes et peifectes , délivrées ausdiclz maire

eschevins par ledict preneur, coustz obligent et

çans. Présents Robert Charpentier et Jean G>ma, de*
mourant ou dict Orléans, tesmoyns, le ix octobre
M ccGGC Lxx. Signé Duboys.

Et le ^piatorziesme dudict moys d'octobre, ledict
Lescot a confessé avoir eu et receu de honnoraUe
homme, Jacques Alleaume, recepveur des deniers
communs de la ville d'Orléans, la somme de cinquante livres tournoys d'advance sur les œuvres dessusdictes; dont quittance es présence de Joseph
Morcheron et Jacques Sayntonge dudict Orléans,
tesmoings.

Signé Duboys.

Trafiox de maçonnerie.

Lie vingt deuxiesme jour de mars, l'an mil cinq cens
et soixante unze.

Les maire et eschevins de la ville d'Orléans, en
nombre suffisant assemblez en l'hostel commung de
ladicte ville, en la présence de Girard Dubois, notaire
du roy nostre sire en son Chastellet d'Orléans, greffier
dudict hostel commung, ont advisé et délibéré que
par honnorable et prudent homme Jacques Aleaume,
receveur des deniers commungs de la ville d'Orléans,
payera et baillera à maistre Pierre Guillaumect , maisKT AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 225

ire masson et tailleur de pierre de ceste ville d'Or-

^émm y la somme de qnarente cinq livres tournoys h

laquelle lesdicls maire et eschevins ont cy devant faict

OEiardië verbal avec ledict Guillaumect, de faire la

QQUftssQonerye qu'il a faiote, tant de taille que aUttre,

çpi'U oonvenoit faire au lieu et endroict oit l'effigie de

N^Oitre Dame y du roy et de la Pucelle, ont esté puis

Hat^DÂI^s mis et assis sur ledict pont de ceste dicte

^ille; et à ce faire foumy par ledict Guillaumect de

pierre d*Apremont, chau, sable et cyment, qu'il y

^^oit convenu, fit en rapportant les présetites par le-

^ct receveur avec quictance dudict Guillaumect, la^

somme de xlv s. t. luy sera allouée en son

I. Faict et arresté oudict Hostel de ville, les an

^k jour dessusdictz. S igné ^ Duboys.

Les an et jour que dessus, ledict Guillaumect, dessus
tiommé, confesse avoir receu dudict Âleaume , rece*
^eur.snsdict, ladicte somme dequarente cinq livres
tonmoispour les causes susdictes, si comme, etc.; dont
qnidance. Tesmoitigs, Jacques Sainctonge et JacColas, clercs trésoriers. Signé, Duboys.

LVL

PERMISSION A LA BRANCHE CADETTE DE LA FAMILLE
DU LTS DE REPRENDRE LES ARMOIRIES DE LA
PUCELLE.

25 septembre 1612.

Lettres patentes dont une ampliation existe à la section judiciaire des Archives da rojanme (Cour des aides ^ liasse de 1611 A
1614). Elles oot été imprimées pour In première fois à part, en
on petit cabier de format in«-13 , sans date ni nom d'imprimeur.
V. l5

2t6 LETTRES, ACTES

Godefroy les reproduiait p. 999 de rHiibùrc de Charles VU. On
lei trouve encore daiu le Recôcil général dei ancicBow loitfn»
çaisea (t. XVI, p. 33), et dans 1* CollecUea des chnmiqnca mti^
nales de M. Buchon ^ L IX de Honsirelet, aiaai que dans b Fiblliéoo littéraire.

LouTs , par la grâce de Dieu , roy de France et 4e
Navarre , a. tous prësenU et il venir, 5alat.

Nos amez et féaux M. Charles Dtilis , noatre eaaémi1er et advocat général en nostre Cour des A^fdei'^ ii
Paris , et Lus Dulis , «scuyer, sieur de RosnemoaliD,
aussi conseiller, notaire et aecrétatre ât nostre Buisoii
et couronne de France , et andiencier en nostre cbancellerie de Paris, frères; nous ont fait humblement
remonstrer que, comme durant les guerres et divisimu
qui furent en ce royaume, sous les roysGharlcs VI
et Charles VII d'heureuse mémoire, nos prédécesseurs, les Anglois ayana par un long espace de tempi
usurpé Dostre ville de Paris et une grande partie
des autres meilleures villes et provinces de nostre
i-oyaume, il eust pieu à Dieu, vray protecteur de
Qostredit royaume, de susàter des fmitières d'icehij
cette magnanime et vertueuse fille, nommée Jeanne
d'Arc , depuis vulgairement appelée la Pucelle d'Orléans ; laquelle , contre l'opinion d'un chacun et
contre toute apparence humaine, fit miracnlepsement
en fort peu de temps, et comme par la main de Dien,
lever le siège que les Anglois tenoient devant nostre
ville d'Orléans, et sacrer ledîtseigneur roy Charles Vn,
en nostre ville de Rhcims, avec tant de prospérité,
que de là en avant les Anglois furent entièrement débellez et expulsez de noatre royaume : en reoognoissancc desquels grands et signales servioea ifiti k

ET AUTRES PIÈCES. Dl^TAGHÉES. 2S7

Estât et çouroanflie France, elle fut non seul^bient
SDcdblie ayec sest père, mèr^ frèreé, et toute leur
yit^vilé, tant en ligne masculine que féminine^ mais
ir.tin privilège spécial dudit seigneur roy Charly VU,
i- Ibt permis, enswible à sesdits frères et à leur
mtèritéf de porter le^s, tant en leurs noms <pCen
ura armoiries , qui \eiSh dès lors furent octroyées et
naOD^ées d'un escu d'azur, à ijeustflençii de lis d'or,
fine- espée d'argent à la garde dorée f< la poih|p en
mt , ftrue en une couronne d'or ; desquels frèqes de
dite PjiGelle, l'aisné, Jean d'Arc, dit Dulis , pfj^ost
» Vancouleur, et les descendants^'icelui , aiii|j|ient
Milînué de porter lesdits nomsill Mrmes Dulis jusjques
.œ jourd'huy; et le puisné Pierre d'Arc, aussi dès
ivm mnx>mmé Dulis, suivant la profession des aVmes,
près estre parvenu à l'ordre et degré de chevalerie ,
BT leltres patentes^ du duc d'Orléans, données4^ Or-
, le vingt-huictiesme de juillet mil quatre, cent
nte-lrois, auroit e^té reoognuet rescompensé^us
Dulis, et en qualité de frère germain de ladite
*taodle, des signalez services par luy rendus, en (aict
rarmes, avec sadite sœur, et après le déceds d'icelle,
uit audit seigneur roy Charles VII, qu'audit 4luc
rOr&éans, depuis l'heureuse deslivrance qu'il eut de
m longue prison , sous les^auspices de ladite Pucçlle ,
somme il en appert amplement par plusieurs extraicts
le QOstre Chambre des comptes, et autres titres atta^
cJie^ sons le contreseel des présentes (1 ) ; mesmes que
Indit Pierre Dulis, chevalier, frère puisné de ladite
Pooeile , seroient issus et descendus en droite ligne

(I) YoftE cMeitiii , p. 213.

228 LBTTRES, ACTES

lesdîb'exposnntf frères, enfans dtMidiel DalU, leur
père,' fils de Jean Duli^'lenr ayenl, qui fut fils d'autre
Jean Dulrs le jeune : lefjuel eAoit aussi fils panne
dudîv'Pierre Dults , chevalter, frère encore paiaoé de
ladite Pucelle : lequel Jean Diilis le jeune, bisayenl
desdits exposans, fat nomiaâ et envoyé pour eatrè
l'un des eschevins en la Tilie d'Arras, par le rof
Lou|s XI, fils'et-lnicoessear dudit seigneur roy Charles TII , lorsqu'il la voulut faire restablir et repeojder,
par Jtes lettres patentes données à Chartres, 'aumois
dejd^et mil quatre cent quatre-vingt-un (1), vénÉéu
en instre Cour dm, Aydes , le diziesme septemlnc ensuivant, et y demeuft jusques en l'année mil quatre
cent quatre-vingt-onze, que s'estant ladite ville soutraite de l'obéissance tle la couronne de France par
l'enti-emise de l'archiduc Meximilian, les bons et Trays
François qui y avoient esté establis par ledit sieur
roy Louys XI, furent tous pillez et chassez de ladite
ville, notamment ledit. Jean Dulis, lequel fut contraiilt de se retirer à Lihoms'en Santerre, sansoéantmoins discontinuer la profession des armes; et se
voyant le pnisné des puisnés des frères de ladite Pncelle d'Orléans, il se seroit contenté de porter le nom
Dulis , retenant les armes du nom et de leur ancienne
famille d'Arc, qui sont d'aair à l'arc d'or mis en fasce,
chargé de trois llèches entrecroisées , les pointes en
haut férues , deux d'or, ferrées et plumetées d'argent,
et une d'argent , ferrée et plumetée d'or, et le chef
d'argent au lion passant de gueule; et d'autant que

(0 Vorei en eKei l'inida 11 de e«ite ordonnueedunleJUaMlt <Im (M.
t. XVII], p. 643. ,

ET AUTRES P1ÈCES"Ï)ÉTAGHÉ1S. 229

lesdiu noms Dulls et a Anes d'Ave, se troay^t estre
fniygçi de fère en .^ jusques ausdits ezpoM|its, et
€{a*i<xinc sont .ncognos • iiujourd'iviy seuls regrésenttaufs ledit Pierre Dulis, leurtrisayeul, frère germain
de ladite Pucelle , au moyen de ce que Jean Bjilis le
^eily deson «vivant tousjours si^moouné la|!licelle^
£lW aiené dudit Pierre Dulis, cheyalier, ^re^le ladite
IHiodle-y seroit décédé sans hoirs (1), désireroient repiS^ndrCL les armes Uulis^ octroyées à ladite Pncelle.et
mes frères, avec celles d'Arc, que ledit Jean<I)ulis le
jeane, leur bisayeul et ses. descendans se trouvent
9Toir retenues et gardées jusques à présent; et qu'il
lenr fust permis les porter toutes deux ensemble, escartdéas en mesme escusson , et timbrées dç telle façon
^a'il Doos plaira leur ordonner, pour marqu^des acTaleureux de ladite Pucelle et de leurs tl|pestres,
y employer la bannière qu'elle portait à la
, laquelle estoit de toile blanche semée 4^ fleurs
^le lis d'or, avec la figure d'un ange qui présentoit un
lis à DJeu, porté parla Vierge sa mère; ce qu'ils
dooleat nouvoir faire , sans avoir sur ce nos lettres
convenables et nécessaires, humblement requérant
ioçlles : pour ce est-il que iu>us , ^ recognoissans les
grands, mystérieux et signalez services laits à l'Estat
'gH oonronne de Fjpnce par ladite Jeanpe d'Arc, dite
la Pucelle d'Orléans, 4t désitens continuer la reconince^t gratification qui an a esté fait^ à elle et à
opères, et leur postérité, et d'ailleurs , bien et faTorablement traiter lesdits exposans, tant en contemplation de leur dite extraction , dont il nous est

• '

(1) 11 laiifa nne fille qui mounit uns postérité.

if ■

430 * LETTItESvvtetES '

suffisamment appari»par lésâùres et QKtrail&'àtttchei
sous nOstredit cpatreseel, qùè^As plusié4nl>tfdi|^
agréal^es ser?i6esij|ii'il-nb|^"6ilt redclp^,. et ji^ xi^teit
ix>y Henry le Grand, ndl^tire très hono>é seigileni^et
père ^ d'heureuse mémoire y non séuiïâicpC;enH'exei^
cice dé leurs olBbef ^^^ais en j^fusiéurânilitres'iâMrgei,
commiioion¥'et négociations où ils oût esté'etkijdojes,
et s'en soi!it dignemèntacquitlteE ! A ces èamses et^'lirb
grandes considéACions a Qe''M>Qs mcnifans , de Fàdrâ
de la Myne régente >uwrQ* très t^oorée danae et
mère, et de no'strs'^SlqpBQil^ avons, de^no&tre oertmflife
science, pleine puiMnoeetniiitoniié royale, 'ppr ces
présentée signées de nostue main , permis et pérniettons ausdits exposans, d'adjouster les armes Dnlb
à celles d*Ârc, dont ilsavoieut accoùstuiâé d'user; et
icelles porter à l'advenir eux et leur postérité, escartelées aia quartier droict de celles Dulis, qui forent
accordées à ladite Pucelte d'Orléans et ses frères, ainsi
que les ont retenues et les portent k présent ceux
qui sont inconnus issus et descendus du frère aismé de
ladite Pucelle, Jean Dulis, qui fut prérost à^àtiiconleur, et au second et troisie^me quartier de celles
d'Arc, que lesdita expteans^ont retenues, et gardées
de père eu fils, dudit Jean Dulis le jeune, leur bisayedl,
qui fut nomoié, comme dit est, pour eschevin eiiâr
TÎlle d'Ârras, par ledit sieur 'roy Louis XI, ainsi
qu'elles tout cy-dessus blasounces, ai représentééi
sous le contreseel des présentes; ôpmme aussi ydâlons
et permettons que lesdits exposans puissent porter
leur heaume comblé du bouiTclet de dtàSlraleHe et
noblesse , des couleurs armoriales ; pt timbré , sçavoir
est ledit Charles et les siens, d'une figure de ladite

AUTRES PIÈGES DÉTACHÉES. 831

Piieeile, vestue de blanc, portant en sa main droite
mie oourcmne* d'or soustenue sur la pointe de son
mjfàtf^k la gauche , sa bannière blanche , figurée et
iqpgëacntée comme de son vivant elle la portoit; et
ledit Luc Dulis, puisné, et les siqns^ d'une fleur de lys
âFcr Baissante entre deux pennarts de mesme blazon
qae la faeniiière de ladite Puoelle; et que le cri dudit
Clieries et des siens soit La Pucelle! et celui dudit Luc^
•ieor de Reisnemoulin , soit Les Lys ! sans qu'ils en
puisieut estre troublez^ molestez ny inquiétez en façon
qoeLcônque^ ny que ledit changement ou escartelure
et addition leur puisse nuire , ny estre imputé au pré*
jodîoQ de nos ordonnances. Si donnons en mandenjbept a,nos amez et féaux conseillers les gens tenant
noa cours de Parlement et des Aydes à Paris , et à tous
ànlvca justiciers et officiers qu'il appartiendra , que
cèa'|»^ntes ils fassent registrer^ et du contenu en
icellês jottyr et user lesdits exposans et leur postérité,
eips leur estre sur ce fait aucun trouble ni empeschenentj et si aucun leur estoit fa^ou donné, ils le
fassent lever et oster, nonobstant toutes ordonnances,
défenses, et quelconques lettres à ce contraire : car
tel eat nostre plaisir. Et afin que ce soit chose ferme
et staUeà toujours, nous avons fait mettre nostre
aeel à cesdites présentes. Données à Paris, le vingteinquiesmejour d'octobre. Tan de gr<ice ngjl six cent
douze, et de nostre règne le troisiesme. Signé, Louys.
Ei 4ur le repty. Par le roy, la reine régenle, sa mère,
pvréaenle, Brulard , et scellée de cire verte. Et à costé
est escrit : Visa. Et sur ledit repli e^t encore escrit :
Regisirées, ony le Procureur général du roy, pour
jguyrpar les impétrans du contenu en icelles, selon leur

232 LETTRES, ACTES

forme et teneur. Fait en Parlement, le diz-huîtiesme
de décembre mil six cent douze. Signé^Dv Tillbt.£<
,^ur le mesme repli est escrit : Registrées en lii Conr
des Âydes, ouy le Procureur général du.roy, pour
jouir par les impétrays du contenu en icelles^ soÎTant
Tarrest de ladite cour du jourd'huy • Fait à Paris , le
trente-uniesme jour de décembre, mil six cent dense.
Signé , Du Puy.

Extrait des registres du Parlement. — Vcu par
la Cour les lettres patentes du 25 octobre dernier, signées^ Louts, et sur le reply, Far leroy, la
reyne régente*, sa mère, présente, Brulard; par lesquelles inclinans à la supplication de MM. Gbarlei
Dulis , advocat du roy en la Cour des Aydes ', et Luc
Dnlis, secrétaire et audiencier en la chancellerie, descendus de Jeanne d'Arc, dite la Pucelle d'Orléans,
leur est permis aux armes d'Arc adjouster celles du
Lis^ octroyées à ladite Pucelle et aux siens, ainsi
qu*au long contiennent lesdites lettres; la requeste
par eux présentée Hta, Cour atin d'enlhérinement ; conclusions du Procureur général du ro'y ; tout considéré:
ladite Cour a ordonné et ordonne que lesdites lettres
seront registrées en icelle, ouy le Procureufp général
du roy , pour jouyr par les impétrans du contenu en
icelles. Fait en Parlement , le dix-huitiesme jour de
décembre, mil six cent douze. Signé y Voisin.

Extrait des registres de la Cour des ydydes. — ^Veu
par la Cour les lettres patentes du roy, données à Paris le vingt-cinquiesme jour d'octobre dernier, signées
LouYs, et sur le reply, Par le roy, la reyne régente, sa
mère, présente, Brulard, à costé ma, et scellées de

ET AUTBSS PIÈCES DÉTACHÉES. 233

cire ▼erle,iiir lacs dp soye rouge et verte, portans
pemiatkm à meaftire Charles Dolis, son conseiller et
«drocat général en ladite Cour, et Luc Dulis, escuyer,
siear de Resnemoulin • aussi conseiller* notaire et secrétairê de Sa Majesté , maison et couronne de France,
^L andiencier en la chancellerie de Paris , d'adjouster
les armes Dulis à celles d'Arc, et icelles porter à l'adTenir, et leur postérité , comme estans descendus
d'an des fi'ères de Jeanne d'Arc , dite la Pucelle d'Orléans, ainsi que plus au long le contiennent lesdites
lettres; requeste àz% impétrans à (in de vAîfication
d'iœlles; conclusions du Procureur général du roy,
€Utoat considéré : la Cour a ordonné et ordonne que
lesdites lettres seront registrées au greffe d'icelle, pour
"^nir par les impétrans du contenu en icelles. Prononcé le trente-uniesme jour de décembre , mil six
cent douze. Signé, Do Puy.

Lvn.

SÉDUCTION DU PRIVILÈGE DE NOBLESSE POUR LES
DESCENDANTS DE LA FAMILLE D'ARC.

Juin 1614.

Cette disposition est portée par l'article 10 de l'édit de 1614,
pour la rédaction des privilèges en matière de tailles. Elle est
énoncée nne seconde fois dans l'édlt du mois de janvier 1634 snr
la même matière. J'en emprunte le texte au Recueil général des
anciennes lois françaises de MM* Isambert et Taillandier, t. XVI,
p. 48 et 398.

Les descendans des frères de la Pucelle d'Orlëans
qui vivent à présent noblement, jouiront à laveuir
des privilèges de noblesse, et leur postérité, de masle
en masle vivant noblement, mesme ceux qui pour cet

234 LETTRES , ACTES

effet '<mt obteuu nos lettre» patentes et arreslz àe
cours 80U¥eraînes. Mais ceux qui n'ont vèson et
▼ivent à pirësent noblepaent, ne jouiront 'pli&s à T
nir d'aucuns privil^es^es filles et femmèf^ausàî
cenduea des frères ^i ladite Pucelle d'Orléans, iTan
bUrQnt plus leurs maria à l'ai^enir*

m

... ^, iyjii.

SOMTION DU C&AFCAU DE JEANNE D'ARC AXIX

ORATORIENS D'ORLÉANS. --•

'^Cerlificat imprimé par*Leo^let Dufresnoy dans spi|.Bîsioira je
Jé^irune ^^Arc» par^^e jlll^ j). 278. Lenglet vit ce cliapéigi^ cpii^^cziar
tait encore de son temps, lirait (ie satin bleu', dît-il • Syéc quabrt
rêbr^^s brodés d*or,.et.enformé dans m étui de maroquid^ rot^ %*
fleurs deijs d'or. Atrj&urcPliuîil n'est |ierflonïie à'^OiiéaDi qui «adildîre ce que cette ':feli^ue est devenue* ^ , *

Jésus Maria.

Régnant le très chrestien roy Loipiis le Juste^ Xb^
de ce nom y j'ai , Paul Metezeau, pretftre dtf la congvégation de TOratoire de Jésus, donné à nostre maison
de l'Oratoire en cette ville d'Orléans, ce chapeau que
je certifie :estre le' véritable de l'kérQdKjue et (ameuie
fille Jeanne d'Arcq, conuaunément a ji^Uée la Pucelle
d'Orléansc, en Fordre et siiecession qu^il m'est ainsi
échu de demoiselle Margùefîte de Therouanne, femnie
de Jeande Metezeau mon firèrcf) secrétaire du roy, et
fille uiliîque deSloïisjiiUr^de Therouanne, conseiller
en la tour de Parlement h Paris, et de damoiselle Marguerite de Bongars, native d'Orléans, h laquelle dauvoi—
selle de Bongars ce chapeau estoit demeuré par an^

ET ÀXJTRES PIÈCES DÉTACHÉES. i35

cienne soGcession héréditaire et toujoars dascencUmte
jqpqpi'li die, par alliance de la famille et SBi94K>n en laquelle fat receae et logée ladite Pucelle lorsqu'ell^^-
rnra à Orléans pour en chasser de devant la ville et
hon du royaume de France les Ânglois; et ainsi soigÉienaeiiient gardé l'espace de deux cens ans , et laissé
par hérédité de parens aux enfants sous ce nom, pour
Utre mémdrable de l'antiquité de leur maison, jusqu'à
œ gn'enfin il m'a esté donné et mis entre les mains par
ce^è qui dans ce rang de igpiccession l'a possédé, pour
eatre> par providence divine, rapporté en laditte ville
elilonné par Iffiby à nostre maison de l'Oratoire avec
oetestoy^ pour y estre dignement conservé à l'avenir,
le sauver dès cendres et le* recommander à la postérité,
soivaut la piété' valeur, mérite et sainteté de cette
fiUe et vierge héroïque en laquelle a paru le bras de
Dien^ et qu'elle estoit esleue de luy pour le salut et
la I!bei*të de la Franoe. En tesmoignage de quoy et
du don que je fais, je signe cet escrit fait de main,

ceSS2avriH681.

Signé ^ Paul Metezeau,' prestre de l'Oratoire de

Jésus, a\^ec paraplie.

UX.

lUSCRIPTIONS DE LA FONTAINE ÉLEVÉE A ROUEN.

1750.

■ * ■

<* . . .
Ifominent constnilt sur la place dite de la Pueelle, qui est un

démembileinent de l'ancienoe place du Vieux-Marché. Une statue
de femme en costume héFuïqtie, rcpréseq|i|int Jeanne d'Arc^ surmonté une base triaflgulalre d'où Feau é'échoppe par trots jets
disposés tOiX cbacune des faces. La statue est due au ciseau du
SGolptenr Slodz ; Tensemble du monument est du dessin de Tarchilecte Dubois. Cet ouvrage est tout en marbre blanc. lia rem336 LETTRES, ACTES

placé une vieille fonUine de stjle reDâîssance, élevée dans un coi»
de la n]énmj|Aiee, à l'endroit où avait été plantée la croix expiatoire décréta par les juges de la réhabilitation. On peut voir le
des^ de cette fontaine , gravé à la suite du Mémoire de H. de
TAverdy (Notices des manuscrits , t. III, p. 604). C'est en vain que
les auteurs rouennais ont voulu soutenir qu'elle datait d^ règne de
Charles VIL Ils n'ont prouvé qu'une chose, c'est qu'elle -existait
en 1Ô25, lorsque fut exécuté le &meux Livre des fontaines de
Rouen. D'après son architecture, il est évident qu'elle «le remontait
pas au delà du règne de Louis XII.

Quant à la fontaine moderne, elle fut sauvée en 1793 ptf la
présence d'esprit des administf^furs de la commune, qui fimt
remarquer que Jeanne d'Arc était du tiers état, et qu'à ce titre on
devait conserver son image. On se contenta mnioer les inscriptions , dont voici la teneur, d'après le Dictionnaire indicateur des
rues et places de Rouen , par P. Pénaux,

-«
Sur la première face.

REGNANTE LUDOVJCO XV •
NORMANNIAM GUBERNANTE FR. FRED. MONMORANCIO

DUCE LUXEMBURGIO,

D. D. AOTONIO DE GAUGY, EQUITE ET SAUCTI LAZARI,

ET HONORARIO IN CURIA PRJE8IDIALI

URBis majore;

JOANNEPETRO DECLERE; ELIA LEFEBURE; CAR. NIC. B(MIDIER;
JOANN. B. FR. CHAPAIS; HEN. JOS. VACHIER. SCUTIFERO: NIC. PRKVEL,

JEDILIBUS :
JAC. PH. MULLOT, SCUTIFERO, PRO. REG.; N.B. E. COIGNARD, TAB. ET SOI
JAC. L. MULLOT, SCUTIF. QUEST.J^P. JARRY OP. MAO.

YIRGINI BELLATRICI
DICATUM MONUMWTUM , VETUSTATE PROLAPSUM ,

SIC RENbVARI
OPERA ET GENIO D. ALEX. DUBOIS, CURAVIT CIVITAS

AN190 MDGCLV.

/ '

•^ ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES; 237

Sur la seconde face.

^ JOANN£ D*ARC,

QU£ SEXU FOEMlNAy ARMIS VIR ,

FORTITUDINQ HEROS ^

POST AURELIAM OBSIDIONE LIBERATAM,

DUGTUM PER MEDIOS HOSTES AD SACRA

RHEMBSIA
CAROLUM Vil ,
▲SSB^TITM El DEM PLURIBUS VIGTORIIS SOLIUM ,
'ad GOMPENDIUM capta, ANGtiS TRADITA,

IMMERITA SORTE

IN ISTO URBIS ANGULO

GOMBUSTAy DIE XXX. MAIl , ANNO

M. GGCC. XXXI.,

EXUIT FLAMMIS QUOD MORTALB.

. GLORIA SUPEREST NUNQUAM MORITURA ,

ET IN HAG EADEM URBE

SOLEMNITER VINDICATA

DIE VII JUUI , ANNO M. CCGC. LVI.

Sur la troiaième face.

FLAMMARUM VIGTRIX, ISTO REDIVIVA TROPHEO,

VITAM PRO PATRIA PONERE VIRGO DOCET :

EMINET EXEMPLUM , SUGCENDAT PECTORA , REGNO

SUSGITET HER0A9', NEU^TRIA DBTQUE SUOS.

8TEMMA VIDES y SCULPSIT VICTORIA, FAGTA PUELL£

RITE TRIUMPHALI SUNT IBI SCRIPTA MANU ;

REGIA VIRGINEO^DEFPENDITUR ENSE CORONA,

LILIA VIRGINEO TUTA SUB ENSE NITBNT.

238 «^ : 4MISCTRES, ACTE^ -

• » • -.

>-■ LX.

INSCRIPTIONS DU MONUMENT DE LA PDGEI^LE A
ORLÉANS APRÈS SA SECONDE RESTAURATION.

mi.

Le monument , enlevé en 1745 de dessus le pont qui meoaçiit
ruine y fut porté dans un céUter de la maison coromnoe , où 9
resta seize ans enseveli. Après ce laps deâemps, les soUicîtatiofs
de M; Desfricbes, amhteur dîstingaé des beaux-art* eteooaeîUcrde
ville , le firent remettlt en lumière. On le pla^ à Vftlkcogaan
des rues Royale et de la Yieille-Poteri^ sur un piédestal dont
M. Soyer, ingénieur des tureies et levées, aTÎdt .fourni le dessin.
Millin en a donné une gravure dans le tome Q, article ix de ses
Antiquités nationales. Deux tables de marbre peir, encastrées sur les
faces principales du monument , portaient les î|iscriptions suivantes^
composées par M. G>la8 de Guyenne, chanoine de Saint-Aignan.

Côté de la Rae Royale.

DU RÈGNE DE LOUIS XV

CE MONUMENT ERIGE SUR L*ANCIEN PONT

PAR LE ROI CHARLES VII, l'aN 1458* ,

EN ACTIONS DE GRACE DE LA DELIVRANCE

DE CETTE VILLE, ET DES VICTOIRES REMPORTEES

SUR LES ANGLAIS PAR JEANNE d'aRC y

DITE LA PUCELLE d'oRLÉANS ,

* ^ r

A ETE RETABLI DANS SA* IQ^EMIÉRE FORM^^

DU VŒU DES HABITANTS Vt PAR LES SOINS DE

M. JACQUES DU COUDRAT, BIAIRE^

»■ ■>!

* La criliqae plus avancée aujourd'hui n'oserait pas se prononcer d*une
manière si abeolae sur l'origine du mooument. Vojez t. IV, p. 448,

ET AUTRES PIÈCES i^ÉTACHÊES. i39

/ ISAMBBIT DB BAGNÀUX
MM ) VANDBBERGUE DE VILLEBOURE l * ■ .

" j BOILLÈYE DE DOMCY ^ CVinS.

^ DELOYNES DE GÀUTIRAY

DESFRICHES
ÛBkJJVEÊCr '
^g^ . COLAS DE MALMÛSSB i ^ . , ,

M»». < ^^„ - >Lonseiliers.

AENA^LT DB NOBLEVILLE

BpIUJàVB

LHUfUIBR DE PLANCHE VI LLIERS

< ■'

I

-'K

l'an m. dcc. lxxi.

. CM de la me de la TieSlle-Poterîe.

D. Q« M.
PIETATIS m DEUM
REVERENTIf US DEIPABAM
FIDELITATIS IN REGEM • -
AMORIS IN JPATRIAM
GRATI ANIMI IN PUELLAM
MONUMENTUM
INSTiLURAVERK CIYES AURELI4N»! ,
ARNO DOMINI MDGCUCXI. .

LXI.

IMBSraUCTION DU MONUMENT DE LA PUCÊLLE

A ORLÉANS.

Août 1793. — Jnaiet 17»S.

fistnîU diren des r^rittres du Gniteil général de la commune
d^éans et de ceux de l'Administration du déparlement du Leiret,

240 liETTRES, ACTES

imprimés dans les Recherches bbtoriqaes sur OrleMifr, de M. Lottin , deuxième partie, t. I , p. 340 , 344 et 417 ; ibidem, U II,
p. 62 et 164.

Conseil général de la eonumme, séance da 23 aoih 17|KI.

Lecture est donnée de la pétition suivante^ soumise
aux membres du Conseil général de la commune :

Pétition des membres de la section de Saint-P^ictora
MM. les Administrateurs composant le canseU
permanent du déptniement du Loiret.

a Administrateurs , ayant justifié la confiance de la
section permanente de ^Saint-Victor , par le zèle que
TOUS avez apporté à faire droit aux pétitions préi^
tées par Tos concitoyens , elle s'adresse à tous pour uo
objet important qu'ils soumettent à votre discussion»

(c L'Assemblée nationale a rendu un décret pour
armer de piques tous les citoyens qui ne peuvent
payer des fusils; ces citoyens ainsi armés seront de
peu de défense s'ils ne sont appuyés par une artillerie
imposante.

(( La ville d*OrléanSy formant sept bataillons, ne
possède que deux pièces de canon de campagne, le*
deux autres canons ne lui appartenant pas, et ne pouvant servir que de pièces de rempart. Il serait donc
essentiel de trouver des moyens d'augmenter notre
artillerie. Pour y parvenir, la section de Saint-Victor
vous propose de ifire démblii: le monument de Charles VII, monument qui insulte à la liberté du peuple
français, et qui n'est propre qu'à irriter des hommes
qui ont trop longtemps gémi sous la servitude des rois,
es bronzes que l'on retirera donneront, d'après les

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 241

artistes , deux ou trois pièces de quatre livres de balles. Ce sont là maintenant les seuls monuments c|ui
doivent exister chez une nation libre, pour faire trembler les tyrans. »

Le Conseil général de la commune d*Orléans , sur
la pétition des citoyens de la seconde section de cette
ville, estime que le monument de la Pucelle, loin de
pouvoir être regardé comme un signe de féodalité insultant à la liberté du peuple français , n'annonce au
contraire qu'un acte de reconnaissance envers TEtre
suprême, et un témoignage glorieux de la valeur de
U06 ancêtres qui ont délivré la nation française du
jotig que les Anglais voulaient lui imposer. Au surplus, le Conseil général de la commune, reconnaissant
la nécessité d'une artillerie imposante, arrête de se retirer sans délai par une députation auprès des corps
administratifs pour la lui faire procurer,
et arrêté en la maison commune.

AidmÎBÎftntibn da département du Loiret. Séance du 28 août 1702.

Un membre a rendu compte au Comité des rapports,
des observations et de l'opinion de ce Comité sur la
pétition présentée à l'Administration par les citoyens
composant la section de Saint-Victor de la ville d'Orléans, tendant à ce que le monument en bronze de
Charles Vil, placé sur la rue Royale de cette ville, fût
converti en canons pour augmenter rartillerie de la

garde nationale.

L'assemblée, après avoir entendu le rapport de son
Comité de rapports et le Procureur général syndic ,

Considérant que le monument élevé sur la rue
v. i6

242 LETTRES , ACTES

Royale de la ville d'Orléans ne représente pas les ser
vices de l'héroïne dont il est destiné à perpétuer t
souvenir;

Considérant que les citoyens de la ville nepenvm
retrouver dans ce monument aucun signe, aucun ca
ractère qui puisse leur rappeler la haine que leur
aïeux portaient aux Anglais :

A arrêté que le monument de Charles VII , éterf
sur la rue Royale de la ville d'Orléans, ainsi que les inscripliouâ existant sur les faces de son piédestal, serontj
à la diligence du Procureur de la commune , enleva
sur-le-champ et déposés dans un lieu sûr pour être
examinés par un artiste nommé par la municipalitéj
sur le rapport duquel il sera statué pour la conversioii
et l'emploi du métal ce qu'il appartiendra '•

Conseil général de la commune. Séance du soir du 21 septembre ITK.

Il a été représenté que la municipalité ayant fait enlever les différentes figures en bronze dont la réunion
formait le monument dit de la Pucislle, et ce monument ne pouvant être remplacé qu'à grands frais, il
serait à propos d'en employer la matière, dont le poidi
s'élève à 1 ,700 livres, pour la fabrication des quatre
canons projetés.

Le Conseil général de la commune, considérant
que la loi du 1 4 août 1 792 ordonne la conversion en
bouches à feuxle tous les monuments et inscriptions en
bronze^ a unanimement aiTété que les figures en
bronze, foimant le monument delà Pucelle, seraient

;i ) Cet arrêté fut notifié à la commiine et exécuté le jour même. Ce jour
aussi la rue Royale perdit son nom et fut transformée en rue de tigaHté,

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 243

iployëes à la fabrication des canons, et que pour
conserver la mémoire du monument de la Pucelle, un
des canons porterait le nom de Jeanne dArCy sur^
nommée la Pucelle cC Orléans.

général de la commime. Séance du 6 avril 1793.

Unmepibre demande la suppression des grilles qui
enloareut le piédestal où était ci-devant le monument
de la Pucelle, pour être converties en piques. On propoiait d'abattre aussi le piédestal; mais la proposition
a ëté combattue.

Gonaeîl général de la commune. Séance du 26 juillet 1793.

Le Conseil général adopte la proposition du Comité
qui propose de faire disparaître les restes du piédestal du monument de la ci-devant Pucelle d'Orléans.

LXii.

APPROBATION DE NAPOLÉON BONAPARTE, PREMIER
CONSUL, AU PROJET D'ÉLEVER UN NQUVEAU MONUMENT EN L'HONNEUR DE JEANNE D'ARC.

29 plavidte an xi ( 18 février 1803).

Apostille autographe écrite sur la pétition que le corps municipal
dKMéant ayait adressée au Premier Consul à la date du 26 pluviôse
|irëcMenl(lS févrierlSOS). Cette note a été imprimée par M. Lottin
dans ses Recherchés historiques sur la ville d'Orléans (II* partie,
t, lYy p, 349) , lorsque la pièce d'où elle est tirée était encore aux
afdiivies de la mairie d'Orléans. Il faut qu'elle ait été volée depuis,
car die a passé en vente publique à Paris clans ces derniers
temps.

En vertu de cette approbation fut ouverte une souscription dont
le produit servit à faire les frais de la statue de bronze placée aujoardliui sur la place du Martroi. Ce monument a été composé

244 LETTRES, ACTES

par le sculpteur Gois fils, d'après une terre cuite que H. Lenoîr
avait fait faire pour le Musée des monuments français. Il foi inaih
guré le 18 floréal an xii (8 mai 1804).

La délibération du conseil municipal m'est trèsagréable. L'illustre Jeanne d'Arc a prouvé qu'il n'est
point de miracle que le génie français ne puisse opérer
lorsque l'indépendance nationale est menacée. Unie,
la nation française n'a jamais été vaincue; mais lîoi
voisins^ abusant de la franchise et de la loyauté Ae notre caractère , semèrent constamment parmi nous oei
dissensions d'où naquirent les calamités de l'époque
où vécut rhéroïne française, et tous les désastres que
rappelle notre histoire.

LXIII.

ACQUISITION DE LA MAISON DE JEANNE D'ARC PAR LE

DÉPARTEMENT DES \OSGES.

1818.

Acte de vente du 20 juin 1818 et Ordonnance approbative do
5 octobre suivant,, imprimés dans l'Histoire abrégée de la vie et
des exploits de Jeanne d'Arc, par M. Jollois , p. 181.

La maison , au moment de la vente , était engagée dans un
massif de constructions élevées autour d'elle , et on peut dire à
SCS dépens , puisque , pour donner plus d'apparence à celles-ci ,
on l'avait dépouillée de ses moulures et sculptures. Aussitôt l'ac*
quisition faite, non-seulement on lui rendit ses ornements, mais
encore on démolit les bâtiments parasites qui' l'obstruaient, de
manière à l'isoler sur toutes ses faces. Sur l'excédant du terrain,
ou a pratiqué un jardin et élevé deux pavillons , l'un occupé par
une école de filles , l'autre servant à la réception des visiteurs. Une
grille posée entre ces deux pavillons , permet de voir la maison du
côté de sa façade principale. Elle est en pierre, plafonnée et cooverle d'un toit à une seule pente. Elle se compose de quatre petites
pièces par bas, dont une est munie d'une cheminée antique ^ l'étage

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 245

'Qpà'îeiir* pratiqué sous les combles , n'est à proprement parler
^*mk grenier. Si modeste que soit ce petit édifice , c'est à tort
9*1*00 le regarde comme la chaumière où Jeanne d'Arc vint au
monde. La solidité de la bâtisse décèle à elle seule une recherche qui
n'eât pas été dans les goûts d'une simple famille de laboureurs. Les
d'ilrc, devenus gentilshommes, élevèrent ce logis plus durable a la
de la cabane paternelle. La date de cette reconstruction est
celle qu'on lit au-dessus de la porte d'entrée,
couronnement de cette porte , remis en place depuis 1818,
uo tympan arqué en accolade , dont le champ , divisé en
plvsîeiiri compartiments par des nervures en relief, porte les tnîTÎplîoiis suivantes :

Sous l'angle de l'accolade : o^ SStOe ^ iob^UX 4>
Immédiatement au-dessous de cette première inscription :

+> mtl ^ cccc ^ iîit" *+ r 4»

Tout au bas du tympan : 93tt9e <^ U <^ XO^ 4» ioxH 4>

Trois écussons accompagnent ces devises : l'un (mutilé en 1830)

laaxarmes de France; l'autre aux armes de la Pucclle ; le troisième

'kargé de trois socs de charrue avec une étoile eu abîme. Ces der>

'iéres armes se retrouvent dans l'église de Domremj, gravées sur

tombe de Jacob Thiesselin , qui mourut en 1483. La réunion

^^ l'éeu des Thiesselin avec celui des Dulys s'explique tout na-

^^^reUement par ce fait que le chef de la famille d'Arc, et par con-

^^nent le possesseur de la maison, en 1481, était Claude Dulys,

^Isafné de Jean, frère de la Pucclle, marié à NicoUe Thicsse-

^"in. On sait d'ailleurs par des actes authentiques que ce Claude

-^^olyt administrait les villages de Domremy et de Grcux , comme

B^foeuretir fiscal de plusieurs seigneurs qui jouissaient par indivis

^le la propriété de ces lieux (1). Tout s'accorde donc on ne peut

^^nîeox pour faire dater des dernières années de Louis XI le petit

^xianoir de Domremy. A en juger par la teneur des inscriptions

^^pportées ci-dessus , il ne serait même pas invraisemblable que

(1) Tons ees détails sur le neveu de Jeanne d'Arc se irouvent, avec alléga-
^ des pièces à Tappoi , dans le Traité sommaire tant du nom que des armes
^isPkiMlto,ete.,refoen 1628, p. 20«

246 LETTRES , ACTES

ce monarque j eût coiitrilraé de set deniers. Une précieme dé»-
ration, et tout à fait digne de la munificenee rojale, rdevasl salie»
fois la devanture de l'édifice. On y avait peint les exploits de k
Pncelle ; Michel Montaigne en vit eneore qndqne diote en
1580 (1); mais les derniers vestiges de conleor et mène d'cndat
ont disparu depuis longtemps.

Totalement oubliée des Français , U maison dtt Jenaao d'An
reçut en 1815, probablement à cause de la tn^édie de SduUcri h
visite des princes de la maison d'Autriche. L*ardiidvc Ferdinand
aujourd'hui empereur, en fit détacher des pareellei de beisctée
pierre qu'il emporta comme de précieuses reliques. A tam tTtffwpIf»
tous les gens de sa suite voulurent en avoir. Un officier pnuâea
renchérissant sur les antres , témoigna même l'envie d'acquérir
les sculptures de la porte, et comme il ne put les obtenir du drk
priétaire, il lui ofirit six mille francs de la maison tonte entière:
proposition qui fut également repoussée. Le propriétaire était ui
nommé Gérardin , homme peu fortuné , mais qui conservait sa
maison comme une chose sacrée, prétendant la tenir par succesiioD
non interrompue des collatéraux de la Pucelle. Son désintéressement parut surtout en ce que plus tard, lorsqu'il s'agit de la céder
au département des Vosges, il accepta le marché au prix de deux
mille cinq cents francs (2).

M. Jolloîs, ingénieur en chef à Épinal à l'époque de l'acquisitioD,
a rois les lieux dans l'état où on les voit aujourd'hui. Je ne
crois pas cependant que ce soit lui qui ait fait placer au-dessos

(1) Le passage de cet illustre écriTain mérite d'être rapporté toat entier. H
se trouve dans le Journal de son voyage en Italie : « Domremy sur MeoM, à
trois lieues de Vaucouleurs , d'où estoit native cette fameuse Pucelle d'Orléans
qui se nommait Jeanne d'Ay (voyez ci-dessus , p. 160 ) ou Dallis. Ses desceadans furent annoblis par faveur du roy ; et nous monstrarent les armes que le
roy leur donna , qui sont d'azur à une espée droicte, couronnée et poignée
d'or, et deux fleurs de lys d^or au costé de ladicte espée ; de quoy un receveor
de Vaucouleurs donna un escusson peint à M. de Caselis. Le devant de U maisonnette où elle naquit , est tout peint de ses gestes ; mais l'aage en a fort
corrompu la peinture. 11 y a aussi un arbre le long d'une vigne qu'on nomme
L'Arbre de la Pucelle , qui n*a nulle autre chose à remarquer. »

(2) La ville d!Orléans pour Vvn récompenser lui fit frapper une médaiRt.

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 247

do couronnement de la porte une statue agenouillée en pierre ,
^|û passe k tort pour nn portrait authentique de la Pucelle.
Ce morceau de sculpture est de l'époque de Louis XIII et me
iwratt être la copie d'une autre statue que les Hordal , issus des
Oïdjft, avaient fait ériger dans la cathédrale de Toul en l'honneur
de Icor illustre parente. Cette copie se trouvait au-dessus de la
parte de Gémrdin , sur l'avant corps démoli en 1818. Elle est
■pfeifiée dans l'acte de vente sous la dénomination de busU,
|MVce qu'alors elle était engagée dans le mur jusqu'au-dessus de
lie ceinture.

• Dans l'intérieur de la maison il y a une copie réduite de la statne due an ciseau de la princesse Marie. Sur le mur du fond de la
principale pièce , est scellée une table de marbre blanc portant
K»acription suivante :

l'an MGCGCXII

NAQUIT EN CE LIEU

JEANNE d'arc

SURNOMMEE LA PUCELLE d'oRLEANS

FILLE DE JACQUES d'aRC ET d'iSABELLE ROMÉE

POUR HONORER SA MEMOIRE

lA CONSEIL GENERAL DU DEPARTEMENT DES VOSGES

A ACQUIS CETTE MAISON

LE ROI

EN A ORDONNNE LA RESTAURATION

Y A FONDE UNE ECOLE d'iNSTBUCTION GRATUITE

EN FAVEUR DES JEUNES FILLES

DE DOBIREMY, DE GREUX ET AUTRES COMMUNES

ET A VOULU qu'une FONTAINE ORNEE

DU BUSTE DE l' HEROÏNE

PERPETUAT SON IMAGE

ET l'expression DE LA RECONNAISSAKCB

PUBLIQUE.

CES OUVRAGES ONT ETE ACHEVÉS LE XXV AOÛT

MDCCCXX.

248 LETTRES, ACTES

Comme le dît cette mscription , Louis XVIII accorda en effet -
sur sa cassette , une somme de vin^t mille francs à la comroone de
Doraremy : savoir douze mille francs pour ériger un monument à la
mémoire de Jeanne d'Arc, et construire une école de filles attenant Ih
la maison ; et huit mille francs pour le capital d'une rente de quatre
cents francs destinée à la rétribution d'une sœur de charité , maîtresse de l'école. Avec de sî faibles ressources , M. Jollois ne pa(
pas élever quelque chose de bien monumental. Sa fontaine est nn
édiculc d'ordre toscan , soutenu par quatre piliers entre lesqods ,
est posé un mauvais buste de la Pucelle. L'eau qui s'échappait de
la base de ce monument était celle de la fameuse fontaine des
Groseillers. Elle a cessé de couler à cause d'une fuite des conduits.

On trouvera, dans l'Histoire abrégée de Jeanne d'Arc , des gravures très-soigneusement exécutées de la fontaine , de la maison
dans son état ancien , des sculptures j appartenant , et enfin le
plan de la propriété telle qu'elle se comportait aux termes de
l'acte de vente , que voici :

Acte de vente.

Du vingt juin mil huit cent dix-huit, à Domremyla-Pucelle, trois heures de relevée; devant Claude
Edme, notaire, à la résidence et pour l'arrondissement
de Neufchâteau,

Fut présent Nicolas Gérardin, dragon au service de
France, retraité pour cause de blessures reçues à la
défense du territoire français, de présent, vigneron,
domicilié audit Domremy-la-Pucelle, son pays natal;

Lequel, déterminé par le désir de faire, en faveur
des habitants du département des Vosges, une concession qui leur soit agréable, et plus encore, par
Tamour de sa patrie et du roi, son bien-aimé souverain, a bien volontairement et de son plein gré, déclaré céder et transporter en toute propriété, avec

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 249

pKtMnene de gaianlir ainsi qu'il est exprimé par la
Ic^i:

Aa département des Vosges, dont le village de
X^omremy (ait partie ^ agissant par M. Boula de CoIdmbiefSy maître des requêtes, cheTalier de Tordre
^jal de la Légion d'iionneur, préfet dndit départent, et par MM. les membres da Conseil général ,
icatptMut an cas présent par M. Florentin Mael, prode forges, domicilié à celle de Sionne, Ton
mianlHCs dndit Conseil général, aussi comparais*
int en personne ;
La maison qa*il habite en ce lien de Domremy, à lui
provenant d'ancien, comme seul enfant et unique hëri-
^ierd' Albert Gérardin son père décédé, et appartenant
originairànent à Jacques d'Arc et à Isabelle Romée,
^ Jeanne d*Arc, leur fille, surnommée la Puoelle
d'Orléans,' qoi Ta babitée, et où elle est née, au |dus
^aiden Fan 1412, au surplus ainsi qu'il est de tonte
^Moriécé et de tradition certaine;

Cwmr ladite maison se contient actuellement de
en bas et de fond en comble avec tous ses bfttî-
>9 son jardin potager au derrière, le buste de la-
^iite Jeanne d*Ai€ , jdacé à rextérieur , au-dessus de la
^somerte de Tentrée principale, ses terrains et accints,
lanft cjLléiiemt qu'intérieurs , ses aisances et dépen-
^ an-devant, au derrière et de chaque côté, sans
éserver; la totaLté située près Téglise dndit
Jknanmj, en la me du Moulin, entre ToussaintH—hlnf y an nord; Élophe Liétard, au midi; avant
acs jonn et entrées principaux sur ladite me an le-
^lot; confinée an oonchant par les filles Boudin et le*
AtÊlopheLiflaid;

260 LETTRES , ACTES

Ainsi transmise, franche de tous cens, chaînes,
vitudes et redevances financières, pour par le dépar'-
tement en faire et disposer en toute propriété et
jouissance, a compter de ce jour, néanmoins sons lei
réserves ci-après :

Cette cession ainsi faite et consentie par ledit G^
rardin, à la condition que, quelle que soit à ravenir
la disposition du local , son objet principal, et qvd»
que soient les changements qu'il doive éprouver, il
en sera le gardien tant qu'il vivra; au surplm, tant
que par sa conduite il méritera d'être chargé de ee
gardiennat; garde qu'il demande, au reste, comme
faveur spéciale, et pour le maintenir, 4ui el sa fih
mille dans le souvenir d'une habitation h laquelle il
tenait, à raison des vertus et de l'héroïsme de Jei^nne
d'Arc.

Moyennant, en outre, la somme de deux mille cinq
cents francs en principal , à compte de laquelle il reconnaît avoir reçu à l'instant, par les mains et des
deniers de mondit sieur Muel, celle de six centsfrancs,
dont d'autant quittance; quant à la somme de miUe
neuf cents francs restant, M. Muel s'engage d'en fime
le payement entre les mains dudit Gérardin , au plus
taixl dans un an , date de ce jour , et sans intérêts
jusque-là ; obligation que le même Muel a, en tant <|iie
de besoin, déclaré contracter personnellement et direc*
tement envers ledit Gérardin, qu'il autorise au surplus
à en exiger de lui l'exécution , sans égard à la qualité
sons laquelle il contracte ici au nom du département
des Vosges; clause que M. Muel a fait insérer ici expressément en témoignage de la bonne volonté que le
même Gérardin a mise à lui faire cette concession, se

ET ACTRES PIÈGES DÉTACHÉES. i&l

veoomniiiMluii «■ icrtc ledi t Teodair à b liie^
^let aviorilés da département, et aux bont^ de Sa
llajerté doot il n*a rien de plos à cœur que de se rendre digne, à la considération de b nombreuse iamille
dont il est chargé, et de Télat de pauvreté dans kqad
il se litmTe.

Dont acte In aux parties, fait et passé en la maison
fcndne, en présence de MM. Jean-Bapiisle-Laa*
rent Homblot, maire de la commune, et ClaudeJoseph Boocirot, prêtre desserrant la succursale de
]fazej4nr-Mease,domicilië5auditDomrem?Ja*Pucelle,
témoins connus , requis et soussignés aTCc les companns et le notaire , les an et jour axant dits.

Eor^pstré à Neufchâteau, le 29 juin 1818,
vol. LXIX, fol. 58, Tcrs. 6, pag. 1 et suivantes ;
reça provisoirement un franc dix centimes, d après
Tordre de M. Boiteux, directeur, suivant sa lettre du
vingt juin.

Signé FoHTAauEK.

Pour copie conforme délivrée d office sous cette
fioraie, à la réquisition de M. lePrëfet du département
des Vosges, par le notaire instrumentaire soussigné

OrrlniMiTc rojile.

Loms, par la grâce de Dieu, roi de France et de
Navarre;

Sur le rapport de notre ministre secrétaire d'État
an département de Tintérieur;

Notre conseil d'État entendu.

Nous aTons ordonné et ordonnons ce qui suit :

Ait. 4*'. L'acquisition faite de la maison de Jeanne

252 LETTRES, ACTES

d'Arc y commune de Domremy, déparlement des Vosges, pour le prix fixé h deux mille ciùq cents francs, être
payé sur les fonds dn déparjtement, conformément m
Yoeu du Conseil général , et à Tàvis du préfet , est et
demeure approuvée aux clauses et conditions portées
dans Tacte passé à cet égard , devant notaire , le 20 juin
1818, et pour Tenregistremeni duquel il ne sera payé
qu'un franc.

Art 2. Notre ministre secrétaire d'État au département de l'intérieur est chaîné de l'exécution de la
présente ordonnance.

Donné en notre château des Tuileries , le 5 août de
l'an de grâce 1818, et de notre rè^ne le yingt-quatrième. Signé Louis.

Par le roi, le ministre secrétaire d'État au département de l'intérieur. Signé Laine.

LXIV.

PIÈGES SIGNALÉES PAR DIVERS AUTEURS MODERNES
ET QUI N'ONT PU ÊTRE RETROUVÉES.

1429.

Nicolas Rommée, dit de Vouthon, religieux profès
en l'abbaye de Cheminon, ordre de Cileaux, diocèse
de Châlons^ reçoit dispense de son abbé, à la requête
de la Pucelle^ et par commandement du roi, de suivre
ladite Pucelle aux armées pour lui servir de chapelain
et aumônier, comme étant son cousin germain.

CeUe pièce est ainsi rapportée dans le Traiié sommaire du nom

ET AUTRES PIÈCES DÉTACHÉES. 253

er des armes de la Paceile, rem en 1628 ; opuscule composé par
l'an des membres de la iamille Dul js.

Même année.

Lettre de la Pacelle aa roi de Navarre.

Indication consignée dans la table des archives du Parlement de
Le Nain, rolnmineux inventaire maDuscrît que possède la Bibliothèque royale. On renvoie an registre 70, folio 67 ; mais ce chiffre
se rapporte à un classement qui n'existe plus depuis longtemps ,
et toutes les recherches pour retrouver la pièce en question, à la
section judiciaire des archives du royaume, ont été infructueuses.

Même année (?)

Requête présentée par Bonne Vicomtesse de Milan,
à la Pacelle pour être remise dans le duché de Milan.

Par vicomtesse entendez yiscontL C'est l'historien Orléanais
Lemaire qui cite ainsi cette pièce (Histoire et antiquitez de la
ville et duché d'Orléans, p. 197). 11 en tire la preuve que Jeanne
^ait regardée de son vivant comme envoyée du ciel, à cause de la
^tascription qui était ainsi conçue : a A très honorée et très dévote
iSicelle 4 Jeanne , envoyée du roy des cieux pour la réparation et
extirpation des Anglois tyrannisans la France. »

1430.

Pièce constatant qu'il y eut deuil public à Tours,
^ la DOUTcUe de la prise de Jeanne d'Arc.

Carreau, auteur d'une histoire inédite de Touraine dont le mai^nscrit est à la Bibliothèque royale (t. XXVIII de la collection de

D. Housseau), résume dans les termes suivants ce document, dont

^ n'indique pas la nature : « On ordonna des prières publiques

pour demander à Dieu sa délivrance ( de la Pucelle). On fit une

procession générale le mercredi suivant , à laquelle assistèrent les

254 LETTRES, ACTES

chanoines de l'église catLëdralc, le clergé séculier et régulier delà
ville, tous marchant nuds pieds, n

1431.

Sermon de Guillaume Érard , prononcé au cimetière de Saint-Ouen de Rouen le 24 mai , jour de Tabjuration de la Pucelle.

Edmond Richer le cite au nombre des documents originaux qu'il
consulta pour composer son Histoire de Jeanne d'Arc, dont le manuscrit est entré à la Bibliothèque avec le fonds de Footanieu
(vol. coléP.285).

1473.

Louis XI tire le procès de la Pucelle de la Chambi*e
des comptes > où il aVait été déposé, pour le faire
passer dans le Trésor des chartes.

Indication donnée par les anciens inventaires de la Chambre
des comptes , qui renvoient au folio 91 du Registre mémorial
cotéO. Ce registre a péri dans l'incendie du Palais, en 1723, et la
pièce ne paraît pas avoir été copiée antérieurement : du moins elle
ne se trouve pas dans les collections connues.

Il est à noter que le dépôt du procès au Trésor des chartes avait
été demandé parles ayants cause de la Pucelle, en 1455. Voir le
dernier article de leur requête, p. 261 du tome II.

TÉMOIGNAGES

EXTRAITS

DES LITRES DE COMPTES

TEMOIGNAGES

EITRAITS DES LIVRES DE COMPTES.

ARRIVÉE DE LA PUGBIXE EN FRANCE.

Ennil au 8* conple de Gainaanie Chaîner, receretir général de tontes les
iMMwes , 1 194 an registre original détruit de la Chambre des comptes
de Pim; imprimé par Godefroy, p. 907 de l'Histoire de Charles Yli.

A Jehan de Mets, escuier, la somme de cetit livres
pmr le deflray de luy et autres gens de la compaignée de la Pucelle n'a guiei*es venue par devers le
roy nostre sire, du pays de Barrois, des frais qu ilz
ODt iaiz en la ville de Chinon , et qu'il leur convient
Taire ou voiage qu'ilz ont entencion de faire pour servir ioellay seigneur en Taiinée par luy ordonnée pour
le secours d'Orléans; laquelle somme a esté aux desBoadictz octroiée par lettres du roy du xx!*" jour d'avril
mil Gooc XXIX.

ÉQUIPEMENT DE LA PUCELLE.

Extrait da 13« et dernier compte de maître Hemon Raguier , trésorier des
gnerres, conservé autrefois en original à la Chambre des comptes de
ris; imprimé par De la Roqae , ch. xuii de son Traité de la noblesse.

Aux personnes cy après nommées , la somme de
^50 livres tournois qui, ou mois d'avril m ccccxxix
v. 17

1» TfSBKSjâES

i^m flaque», <ie Ta

m ro7 ar«fre are, a aaé F"?** ** *"'W^ par ledit

Jeàsi:; <:« MÔ, ptwr b ikapcMr làe b Fnoelle, '200 lina
VMiTj-jLi: — Aa ■B^rc H^KBcïa , poor ang harooii
owpirtpav bAtcFtaBde, IMfivnshmMi;—
Aadit Jeèas de Ks et an irnfjgnou, pour la|
ûdj« à nocr des hmw ponr ckIx mrmi^ cl W
bifler, poor être €a b oiiyi^iMC de hdîue Pocdle,
I3â livres toomoit; — EtàHiwmFo«lBOir, |BÛ)tzc,
deiDoanot â Toon, poar avoir pût cl baîDié cdofici
|KMD- mg gmit otandat et ^iC peu !■«■ la FkoeUe,
35 Unes toamon; — Ca^mt il iqppot par leetaci pitenta dn ror noUiedït wiginai, données à Oiinon k
z* jonr de laaT oodit ao a oDCc xxiXt adieMuitcs à miittre Renier de Boollcgn;, genëiai conaeUler sar le
lait et goQTenieniait de tontes les finances, et par loj
expédiées le xr* jour dodit mois de mar oodit an; pu
lesquelles est mandé qoe en les rapportant et quittances SOT ce des dessnalictz tant seulement, ladîcte
somme soit allouée es comptes et rabattue de la recepte
dodittltréaorier parMesseïgnenrsdescfHnptes^sansaiicmie diffictdté on contredit, non ohstans qaelxoooqaa
ordonnances, mandemeos et defiences ad ce oon'
traires. Pour œ , par TCrta desdictes lettres et qnictances cy reodoes, ladîcte sianme de qnstre cens cinquante livres tournois, dont&nt rabattre cent Unes
toomois pour ledit anneorier, duquel n'est cy rendoe
aucnoe qnictance : pour cecr seulement, trois cens
cinquante livres tournois.

EXTRAITS DES LIVRES DE COMPTES. 259

PREMIER SÉJOUR DE LA PUCELLE A ORLÉANS.

Cxtnîlf des eédidet origioiles, dites Comptes de forteresse, à la RiUioIhèqw d'Oriéui . liaiw 1, pièces 4 , 5, 14, 16, et liasse 11, p. 47.

A Jehan Voilent, pour demi muy d'avoine donné à
Idbanne la Pucelle, 108 sols parisis.

A Jaqnet Lepi^estre, pour vii pintes de vin présentai à Jehanne la Pucelle le premier jour de may,
t2«. la pinte 9 vallent 14 s. p.

A Raonlet de Recourt, pour une alouse présentée
àliPaeellele m' de may, 20 s. p.

A Jeban Lecamus , pour don à trois compaignons ,
(fi estoient venus trouver Jehanne et n'avoient quoy
Bttugier, 4 s. p.

A Jacquet Çompaing , pour demye aulne de deux
len achacté pour faire les orties des robes (1) à la
hioeUe, 35 sols p.

Pour oealz qui portèrent les torches de la ville
[d'Orléans] à la procession du m' de may derrenier,
préKna Jehanne la Pucelle et autres chiefz de guerre,
pour implorer Nostre Seigneur pour la délivrance de
Uicte ville d'Orléans; pour ce 2 s. p.

AGnyot Lebrun, sellier, pour l'achat d'un bast a
biha et pour ung bahu , sereure , couroies , sangle ,
et pour teilles pour le guernir par dedans , sans la
couverture , donné à Jehanne la Pucelle ; pour tout
76 s. p.

il Jehan Pillas , pour despence faicte en son hoste\

t

l

(1) fkê orties disposées eo bordures foisaient partie de la livrée du duc
CMriis d'Oriéus. Voyes le Catalogue des Arcliives de Joureanvault, o. 3641.

860 TÉMOIGNAGES

par les cheraulz de Jebanne la Pucelle, laquelle a

esté ordonné paier ; pour ce 20 I. p.

A Jaques Bonckier, trésorier, pour certaine quantité de picz It pelles baillées en la Chambre de la ville,
dont il demandoit 1 1 livres touruois qu'il avoit ptnv
ce paiez; et pour aubune despence faicte par Jehanoe
la Pucelle en sod hostel, et pour l'amendemeDl d'environ 20 francs de monnoie qu'il avoit baillez en boii
et aux charpentiers pour la ville; pour tout ce, 30 1. p.

A Jehan Morchoasue, pour argeut baillé h ThcTenou Villedart> pour la despense que ont faicte en son
hostel les frères de la Pucelle, 6 1. 8 s. p.

A lui , pour ai^nt baillé ausdîtz frères pour don
à eulx fait, trois escuz d'or qui ont cousié chacun
64 s. p., vallent 9 I. 12 s. p.

A Jehan, frère de la Pucelle, pour don à lui fait par
la ville pour lui aidier à vivre et soustenîr son estât,
40 I. p.

A Chariot Leiong , pour trots peresde houseauxet
trois pères de souliers, deubz à lui par les frères de la
Pucelle, 72s. p,

DEL1VRA>CK irOHLÉANS.

Extrail du r^*lr« origiDal dM «obliges fsiu pour ta fille de Taon,
d^nitle 1" oniembrB l4tB juiqu'au 31 octobre UV> , aux Arcbifeidt
Ta mairie de Toun. Communiiftié par H. SalrooD.

A Jehan Celez , chevaucheur de l'escuirie du roy
nostresire, la somme de 10 I. tournois qui, par ordonnance des gens d'église, bourgois et habitans de
la ville [deToui*»], lui ont esté ordonnez estre baillez
et donnez pour les bonnes et joyeuses nouvelles par

EXTRAITS DES LIVRES DE COMPTES. 261

loi ïïpportées en oeste ipille^ ou mois de joing (1)
derreDier passé, de la prinse faicte par laPaoelIe,
Mgr. de Rays et les gens de leur compaignie^ des
Instilles que aboient faictes les Anglois devant Orléans,
oà ik ont esté logez et tenoient le siège , et de la bataille et déconfiture par elle faicte contre lesdiz Angbis. Pource, paie audit Jehan Colez, par mandement
desdiz esleuz, donné le. m' jour de juillet iiii^xxix
et qaiclance sur ce cy rendue : 1 0 livres.

EXPÉDITION DE JARGEAU.

aurait dQ S* compte de Goitlaumo Charrier, déjà mentionné ci-dettus , p. 257
IMlilié éf;alemem par Godefroy, p. 897 de rHistoire de Charles VU.

A messire Gilles de Rais^ conseiller et chambellan

do roy nostre sire et mareschal de France^ la somme de

mil livres que le roy nostredit seigneur, par ses lettres

(Mtentes données le xxi juin ccccxxix, lui a ordonné

ertre baillée, pour aucunement le recompenser des

grands frais, mises et despens que faire lui a convenu,

affin d*avoir soy n'a guieres mis sus , et assemblé par

l'ordonnance du roy certaine grosse compaignée de

cens d'armes et de traict, et iceulx avoir entretenus

pour les employer à son service , en la compaignée de

Jehanne la Pucelle, affin de remettre en l'obéissance

dudit seigneur la ville de Jargeau que tenoient les

Anglois.

(1) Uiea Mai.

262 TÉMOIGNAGES

Extrait dei cédulei origiMlei (CompCet de forteretM) ds la MMioAèf»

d'Orléuf , liaisa n* II, pièces iO et 34.

A Jaquet Compaing, pour bailler à Orléans, le hérauity pour avoir esté à Selles , devers la PaceUe, k
quatriesme jour de jning, dire nouvelles des Aih
glois, 6 h 8 s. par.

Pour deux seings et leur façon , fiiict pour signer
les picz , pioches , pelles et aultres choses de guerre
donnés à Jehanne pour aller faire le siège de Jai|;aao;
pour ce, 1 6 s. p.

A luy, pour argent baillé à Jehan Leclerc qui fut
avecques François Joachim, devers la Pucelle, de par
la ville, 16 s. p.

A Pierre Baratin , pour bailler à Chauvin et à Thomas d'Ivof , qui feirent leur vi* (1) à Jarguau quant la
Pucelle y fut; qui sont douze jours. Pour chacun jour
6 s. 4 d. p., vallant 76 s. p.

BATAILLE DE PATAY.
Extrait du registre de U Mairie de Tours , cité d-detsm » p. 2S0.

A Estiennede La Fontaine, chevaucheur de l'escoirie du roy nostre sire, la somme de 6 livres tournois
à lui baillez et payez par l'ordonnance des gens de ladicte ville [de Tours] , pour avoir apporté les lettres
envoiées par le roy nostredit seigneur, Ëiisaus mencion
de la bataille dont estoit chief Mgr. le duc d'Alençon,
Mgr. le conte de Vendosme et la Pucelle, contre les
Anglois, ses ennemis anciens, en eulx enfuiant et

(I) Je crois qu*ii faut lire leur sizame , espace de six jours, interprétatieo
si^amment indiquée par la fin de l'article.

EXTRAITS DES LIVRES DE œMPTES. 263

désemparant de Mehun, et fut le xviii' jour de ce présent mois; desquelx Anglois en fut^ que mors, que
prins^ deux mil cinq cens ; et fut prins Tallebot, Fastot,
HoDgrcfort, Rameston, Escalles et autres cappitaines et
Anglois qui nouvellement es toient venuz audit Mehun.
Et pour cestes bonnes nouvelles , a esté donné audit cheraucheur la somikie de 6 livres. Pour ce paie,
par mandement desdiz esleuz donné le xxii"" jour de
jning iiii^xxiXy et quictance sur ce cy rendue : 6 livres.

PRISE DE BÂUGENCY.

Bstraits des cédulet origîaales ( Comptea de forteresse ) de U BibUoihèque
d'Orléans , liasse n^ I , pièces 5 et 6 ; liasse II , p. 35.

A Jean Morchoasne, pour la vente d'un tonneau
de vin qui fut envoie à Jehanne à Baugency par Jehan
Mahy et Jehan Boilleve^ et cousta 16 escus d'or; à
64 s. p. chacun escu, vallent 51 1. 4 s. p.

A lui, pour l'achat de 12 dozaines de pain envolez
sembbblement à ladite Jehanne, 91. 12 s. p.

A Massot Bariaut, pour avoir tiré a cler ung tonneau de vin prins chiez Jehan Morchoasne, donné à la
Pncelle, 6 s. p.

A Jehan Boilleve, pour avoir esté de par la ville
[d'Orliens] à Baugency, présenter à Jehanne ung tonneau de vin et xii dozaines de pain; et pour le sallaire
du noctonnier, 64 s. p.

A Robin le Boçant, sergent, pour la despense de lui
et d'un cheval, d'estre venu de Beaugenci à Orliens,
par l'ordonnance de Jehanne , quérir des pouldres
quant le siègey estoit, 16 s. p.

264 TÉMOIGNAGES

AMBASSADE DU DUC DE BRETAGNE A LA PUGEtLE.

Dom Moriee, t. I , p. 508 de sod Histoire de Bretagne (Voy. aiusi LoliÎDeav,
t. 1 , p. 580} , d'après le compte du trésorier MaaléoD, jadis aiii.«rchîf es
de la Chambre des comptes de Nantes, qui ne se retrouve plot aajoard'hni.

Le duc de Bretagne députa frère Yyes Milbeau, sou
confesseur, et Hermine, son héraut d'armes^ Ters la
Pucelle, pour lui faire compliment sur sa TÎctoire (1).

Il lui envoya depuis une dague et plusieurs chevaux
de prix par le sire de Rostrenen, Âuflfroy Guinot et
un poursuivant d'armes, qui alloient de sa part à la
cour de France.

u

VOYAGE ET SËJOUR A REIMS,
lixtraitf du registre de la Mairie de Tours , cité ci-dessus , p. 260 et 962.

A Jehan Ortie, chevaucheur de l'escuirie de Mgr
d'Orléans, la somme de cent sols tournois à lui baill
et paiez par Tordonnance des gens de ladicte ville [d
Tours]^ pour les bonnes nouvelles qu'il a aportées l
ladicte ville, par la copie d'unes lettres cloûses en
voiéesparMgr. d'Alençonà Madame sa femme estan
à Orléans ; desquelles lettres il a aporté la copie en
ville, le xx'' jour de juillet derrenier passé, à Madam^^
d'Alénçon Taisnée (2) et aux gens de ladicte ville^
faisans mencion de l'entrée et recepcion faicte pour 1^^
Roy nostredit seigneur à mondit seigneur d'Alenoon^
la Pucelle et toute leur compaignie, es villes d'Aus —

(1) Consulter à cet égard te témoignage du chroniqueur allemand EberharclF'
de Vindecken , rapporté dans notre IV* volume , p. 498.
(?) La duchesse douairière d'Alcnçon , Marie de Bretagne.

EXTRAITS DES LIVRES DE COMPTES. 206

^trtf de Trois en Champaigne et autres yilles^ en
'aot de Gien à Reins pour y estre sacré et couronné;
Ont de ce^ après les dictes lettres veues^ a esté faicte
t^uilsollempnitéenladicteville, tantèséglisesd'icelle,
mune autrement. Pour ce^ par mandement desdiz
leoz, donné le premier jour d'aoust iiii^ xxix, et
lictance sur ce cy rendue : 1 00 sols.

A Thomas Scot, chevaucheur de l'escuirie du roy
Mitre sire, la somme de 8 1. tournois a lui baillez et
iICE par l'ordonnance des gens de ladicte ville, pour
s lx>nnes nouvelles par lui aportées le xxvii* jour de
illet derrenier passé, par lettres envoiées aux gens
s ladicte ville cy attachées, faisans mencion du sacrelent et couronnement fait au roy, nostredit seigneur,
n sa TÎUe de Reins et l'entrée de lui , Monseigneur
'Alençon, la Pucelle et leur compaignie; dont pour
e a esté fait grant joye et soUempnité en la dicte ville.
^otir ce, par mandement desdiz esleuz donné le prenier jour d'aoust iiii^ xxix, et quictance sur ce cy renlue : 8 livres.

Esmîtt abrégés da 13* compte d'Hemon Raguier , dans le roaniucrit de
GaigniéreB y n" 77i ( f 559) , à la Bibliothèque royale.

A Jehanne la Pucelle, pour despense, 40 sous.

AMathelin Raoul^ clerc de la Pucelle que le

roy lui a donné pour ung harnès pour soy armer.

Kurait da 3* compte des octrois patrimoniaux faits sur les deniers coramons de la ville de Reims en 1 428-1 429 , dans le ms. 659 de Du Puy à la
Bibl. royale. Imprimé moins complet dans les Archives législatives de
Beims par M. Varin, t. I des Statuts, p. 722, note , et plus anciennement

266 TÉMOIGNAGES

daoi le Rocneil des InscripUons en FhoDneiir de b PaceUe , éditHNi
de 1628, p. 123.

A Alis y vefve feu Rauliii M oriau , hostesse de TAsne
Royé (1 ) y pour despens fais en son hostel par le père
de Jehanne la Pucelle, qui estoit en la cômpaignie du
roy^ quant il fut sacré en ceste ville de Reims, ordonné estre payé des deniers communs de ladite ville,
la somme de 24 livres parisis, comme il appert plus
à plein par le mandement dudlt lieutenant, donné le
xviii" jour du mois de septembre mil cccc xxix , et par
quictance de ladite Alis, escrite au dosdMceluy mandement^ cy rendue. Pour ce, 24 1. par.

RETOUR DE REIMS.

ExtniU du 13* compte d'Hemon Raguier, imprimé par De L4 Roque, clu

de son Traité de la nobleaae.

A Jehanne la Pucelle , la somme de 243 livres
nois, forte monnoyé, et trente ducatz d'or, qui es moi
d'aoust et septembre m cccc xxix , de rordonnanoè
commandement du roy nostre sire, luy a esté pla-^
sieurs fois baillée et délivrée par ledit thrésorier, pourconvertir ou fait de la despence ordonnée par elle
faire, ou voyage fait par ledit seigneur à Reins, pour le

(1) Cet hôtel était sitaé rue duPanris, devant la cathédrale. Il a M
placé par celui de la KaUon^Rouge , sur la façade duquel on a plaeé
plaque de marbre afec Finscription que voici :

l'an 1429

ad sacre dl charles vii

dans cette hôtellerie appelée alors l^are raté

LE PÉRB ET LA MÈRE DE JEANNE d'aRCQ
•NT ÉTÉ LOGÉS ET DÉFRAYÉS
PAR LE CONSEIL DE TILLE.

/

EXTRAITS DES LIVRES DE COMPTES. 267

iiuk de son sacre et couronnement ; comme il appert
par lettres patentes d'icelluy seigneur, données ou
chastel de Gien le xxii* jour dudit mois de septembre
ouditan m cccc xxix, adressantes à maistre Régnier
de Boullegny, général conseiller sur le fait et gouvernement de toutes les finances , et par lui expédiées le
XXIII* jour dudit mois de septembre icellui an; par
lesquelles est mandé par ledit seigneur que, par les
rapportant et quittance sur ce de Mathelin Raoul,
ordonné à faire la despence de laditte Jehaune, tant
wolement, laditte somme soit allouée es comptes et
rabattue de la recepte dudit thrésorier par Messeigneors des comptes, sans aucun contredit ou difficulté;
non obstantque ladicte quictance précède en datte lesdictes lectres , et quelconques ordonnances ou mandemens à ce contraires. Pour ce, par vertu desdittes
lettres et quictance cy rendues, laditte somme de
248 L t. et trente ducatz d*or dont faut rabattre
151 liv. t., forte monnoye.

A Jehatine la Pucelle, la somme de 236 1. t. foite
monnoye, qui es mois d'aoust et septembre m cccc xxix,
dn commandement et ordonnance du roy nostre seigneur, luy a esté baillée et payée par ledit thrésorier
[Hemod Raguier]; c'est assavoir: Pour ung cheval
qne leditseigneur lui feit bailler et délivrer ù Soissons,
audit mois d'aoust, 38 1. 10 s. tournois; — Pour ung
aultre cheval que semblablement ledit seigneur lui
feit bailler et délivi*er à Sentis, oudit mois de septembre, 137 1. 10 s. tournois; — Et à Rains, que icelluy
seigneur lui feit bailleret deslivrer, pour bailler à son
père, 60 livres tournois ; — Gomme il appert par lectretpatentes dudit seigneur données au chastel de Gien, le

268 TÉMOIGNAGES

xxii'' jour dudit mois de septembre oudi tan m gcdc xxix,
adressantes à maistre Régnier de Boullegny, général^ etc., et par luy expédiées le xxiii' jour dudit mois
de septembre celluy an , etc. : deux cens trente six livres tournois, forte monnoye.

Extrait du registre de la mairie de Tours , qui fait suite à celui cité plut hant,
p. 260, 26} et 264. Communication faite par M. Vallet de yirmlle.

A Henriet Casse , chevaucheur ou poursuivant de
Mgr. le conte de Vendosme, la somme de 15 1. t. à
lui deue, etc.... pour avoir porté avecques luy où il
devoit aler, devers le roy nostre sire et mondit seigneur de Vendosme, estans lors devant la TÎliede Paris à puissance de gens d'armes et de trait, en leur
compaignie Mgr. d'Alençon, la Pucelle et autres seigneurs, laquelle ville de Paris estoit et est tenue et
occupée par les AngloisetBourgoignons, ennemis et
adversaires du roy nostre sire; et pour ce que en chemin il a sceu que le roy nostredit seigneur estoit
party et s'en revenoit à Bourges , il a pris ledit chemin de Bourges et laissié ledit chemin de Paris , et est
allé audit lieu de Bourges et a bailiié à maistre Jehan
le Picart , secrétaire du roy nostredit seigneur , trois
vifiissés faiz sous les contralz du roy no$tredit seigneur, etc. , etc.... Pour ce, par mandetnent donné
le derrenier jour de septembre ccccxxviin, 15 livres.

DÉPENSES FAITES PAR LA VUXE D'ORLÉANS POUR LE SIÈGE

DE LA CHARITÉ.

Cédulei origiDales de la Bibliothèque d'Orléaos, déjà citées ; liasie U, pièce 4S.

A Jehan Voiau, cappilaine de gens d'armes, envoie

EXTRAITS DES LIVRIiS DE COMPTES. 269

^ La Charité, pour son sallaire d'avoir esté audit lieu
^cLa Charité de par la ville; à lui ordonné 24 1. p.

A lui y poui' bailler et distribuer aux corapaignons
crà il yerroit estre a faire oudit voiage, pour ce qu'ik
«Toieot petit sallaire : 6 L 8 s. p.

A Jacquet Compaing, pour bailler à Fauveau et
Gervaise le Fèvre , joueurs de coulevrines, pour aller
audit lieu y 9 1. 12 s. p.

A lui, pour argent baillé à 89 compaignons envoiez
audit lieu de par la ville, à chacun d'eulx, 4 1. Poui*
^alleur, pour tout : 356 1. p.

A frère Jaques, cordelier, envoyé oudit voiage,
41. 16 s. p.

A Colin le Godelier, pour sa charete et trois cheTaidx , et deux variés , envoiez avecques les dessusdiz
pour mener les habillemens de guerre , où ilz ont esté
par 16 jours; pour ce, 13 1. 12 s. p.

A Jaquet Compaing, pour 52 aulnes de pers (1)
achactéez de lui , pour îskire les heuques donnéez aux
dessosdictz compaignons envoiez audit lieu de La Charité; à 14 s. pour l'aulne, vallent 36 1. 8 s. p.

A lui , pour 1 8 aulnes d'autre pers meilleur, achacté
pour parfaire lesdictes heuques, à 16 s. p. l'aulne, vallent 141. 8 s. p.

A lui y pour cinq quartiers de blanchet (2) pour
fiiire les croix ausdictes heuques, au prix de 16 s. p.
l'aulne, vallent 20 s. p.

A lui , pour bailler à Jehan Bourgoiz , cousturier.

(1) Drap gros bien.
(i) Drap blanc léger.

270 TÉMOIGNAGES

pour avoir fait 105 heuques pour lesdiu compaignons,
par marchié à lui fait, 8 1. 8 s. p.

A lui , pour bailler à Mahiet pour avoir fait la iaçon
de l'estandart , refreschir et accoustrer la bannière de
la ville et avoir fait les orties sur les heuques ; pour
tout y 61. 8 s. p.

LE PORTRAIT DE LA PUGELLE MONTRÉ EN ALLEMAGNE.

Extrait d'un compte de dépenses {Stadtrecknung) de la YÎlle de Ratisbonne,
publié dans le Taschenbuch de M. De Hormayr. L'éditeur rapporte
que cette exhibition coïncide avec le séjour de l'empereur Sigùmond
à Ratisbonne, en 1429. La dépense est faite par les magistrats de la
ville.

Item mehr haben wir gebe von dem Gemael z
schaun wie die Junkchfravr zu Frankreich çefoch
hat, 24 pfennig (1).

LA PUGELLE A ORLÉANS AU MOIS DE JANVIER 1480.

Gédttles originales d'Orléans , déjà citées ; liasse I , pièces 11 et SO.

A Jehan Morchoasne^ pour argent baillié
l'achat de six chappons^ neuf perdris, treize congnin^
et ung fesan ^ présentez à Jehanne la Pucelle , maistr^
Jehan de Velly^ niaistre Jehan Rabateau et monsei-^
gneur de Mortemar, le xix'' jour de janvier : 6 1. 12 s*.
4d. p.

A Jaquet Leprestre, pour 52 pintes de vin présenter
aux dessusditz à deux repas, ledit jour, 52 s. p.

A Isambert Bocquet, cousturier, pour ung pourpoint baillié au frère de la Pucelle , 29 s. p.

(t) « Item , nous avons donné pour voir le tableau qui représente comment
la Pucelle a combattu en France , 24 deniers- »

EXTRAITS DES LIVRES DE COMPTES. 271

LIBÉRALITÉ FAITE AU PEINTRE DE LA PUCELLE.

EMi^t ^^ comptes des deniers communs de la ville de Tours , publié par
M. talkt de Viri?iUe, Biblioih. de TÉc. des chartes , première série ,
t. IV, p. 490.

A Coks de Montbazon, pour lui et Heuvcs Polnoir,
paintre, baillé par mandement des Ëslus [de la ville
deTonrs]^ donné le xix" jour de février l'an mcccc xxix,
cy rendu avec quittance sur ce , la somme de 4 I.
lOs. t. qui deue leur estoit, c'est assavoir, audit Colas
40 sons tournois , pour quatre jalayes de vin blanc et
dartf donné de par ladite ville, le ix' jour de ce moys« à
Héliofe, dudit Heuves fille, qui, cellui jour, fut espouÊée, et audit Heuves , 50 s. t. pour estre convertiz en
pain pour les noces d'icelle fille, pour l'onneui^ile
Jehanne la Pucelle qui avoit recommandée ladite fille
à ladite yille par ses lettres clouses, cy rendues; pour
06^41. 10 s. t. (<).

PROCÈS DE CONDAMNATION.

Bilrtitt des Comptes du trésorier du chapitre de la cathédrale de Rouen
pour l'an 1431, communiqués par M. Chéruel, professeur d'histoire ,
dTaprès le ms. original des Archives départementales de la Seine-Inférieure.

A messeigneurs et maistres R. Roussel, N. de Yen*
derès, J. Pinchon, vicaires; J. Garin, trésorier, et
J. Basset, officiai , pour la moitié de Tobit du roy (2),
qai fut le premier jour de mars, qui estoient empeschez

(1) Voyez ci-dessus, p. 154, les délibérations relatives à ce mariage.

(3) CéCait une fondation (jue Charles V avait faite en 13G7. Elle consistait
•n vue rente de 558 1. 15 s. qae le chapitre prélevait sur les halles et mouUns
de Rouen {note de M. Chéruel).

272 TÉMOIGNAGES

pour le faiz de la foy (4), par rordonnance et commandement de Messeigneurs de chappitre, par quittance
rendue cy : 33 s. 4 d.

A maistre Nicole Coppeqiiesne, qui estoit avec mesdis seigneurs, pour la moitié dudit obit :6 s. 8 d.

A six de messeigneurs de l'église [de Rouen], par
le commandement de Messeigneurs de chappitre, fat
baillé, le xiii' jour d'aoust, pour la moitié de robitda
roy du premieî* avril, estans à l'eure au conseil pourk
fait de la Pucelle, à chacun 6 s. 5 d. par cédule rendue
cy : 38 s. 6 d.

Item, le xiii* jour d'aoust, par l'ordre de mes dit
seigneurs, fut paie a six de messeigneurs, à chacun 6 s.
8 d. pour là messe de l'obit du roy du second d'avril,
esljfins à Teure au conseil pom^ lëtait de la Pucelle.

CHANOINES DE ROUEN INCARCÉRÉS A CAUSE DE LA PUGEIXE.

Même source que les articles du paragraphe précédent. — Quoiqoe h
Pucelle n'y soit pas nommée , le motif de la persécution est éfidot,
surtout si l'on se reporte aux conclusions plus que résenrées de Jeu
Basset , lorsqu'il fut consulté à la fin du mois d'avril. Voyez le 1. 1 , p. M.

A messeigneurs J. Basset, officiai, et J. Régis, promoteur, pour partie de leur despence faicte en la geok
du Ghastel, par le commandement de mes dis sei^
gneurs, le ix** jour de may ccccxxxi, par cédule rendue cy : 20 1.

A mes dis seigneurs J. Basset et J. Régis, pour partie de leur despence faicte en la dicte geôle, par le com-

(1) Processus in causa fidei, disent les actes de la condamnation. Cest
bien du procès de la Pucelle qu'il s^agit. D'ailleurs les articles suifants le
disent en propres termes.

EXTRAITS DES LIVRES DE COMPTES. i73

^dtidement de mes dis seigneurs, le xxiii^ jour de may,
par cédnie rendue cy : 20 1.

A Robin Raoulin, Jehan Lecauchciz, Jehan I.e
Prévost, Jehan Duquesnoy et maistre Martin Loyson,
conseillers en la court laye, lesquelx avoicnt labour<^
poar le Cuit de messeigneurs Tofficial et promoteur, du
Gommandement de mes dis seigneurs, à chacun ung
sahit d*or , par cédule rendue cy, cinq salutz d^or. Talent en monnoye 7 1.1 s. & d.

A maistre Jehan Ptnchon, par Tordre de mes dis
seigneurs, pour Tescripture d'une dolëancefaictepour
lefirïctde messeigneurs Tofficinl et promoteur, 4 s. 6d.
-«- A icelni, pour une supplique pour le fait dessus dit,
7 s. 6 d. — A maistre Jehan Geoffroy, pour le seel de
la dicte dotéance,7 s. 6 d. Ainsi pour tout : 19 s. 6 d.
A maistre Nicole Midi, par le commandement de
mes dis seigneurs, pour deux gallons de Tin à lui présentes pour une collation par lui faite pour Texpédition de mes dis seigneurs J. Basset et J. Régis, par
cédule rendue cy : 1 3 s. 4 d.

A maistre Jehan Alespëe, par Tordonnance de mes

dis seigneurs, pour aToir donné à disner n deux des

dttppelainsdeMgr. leCardinal(1 ;,ponr procurer ladéVimnoe de messeignenrs Toflicial et promoteur, par

cèdnie rendue c? : 65 s. 10 d.

P^l '\) Le cndÎMl «PAncteUirre , Wincb^ni^r.

I

i ■ i

I

V. t«

274 TÉMOIGNAGES

ANNIVERSAIRES DE LA MORT M JEANNE A ORLftAllS (I).

Extraits des quatre première regialree des comptes des receltes et dépcuM
de l'Uôtel de ville d'Orléani, at^ounThai à U bibliothèque drOrttans.

i 432. -~ Pour neuf livres de cire emipILojé pour fiiîre
quatre cierges et ung^ flambeau faict pour Fanniversaire à Saint^iansoiiy pour b Pucelle Jéhaone, 18s. |k.

1435. — A Jehan Moynet^ cii^ièr, pour neuf liTm
de cire mises et employées en quatre cierges^ dotas
tortilz et ung flambeau, pour Tanniversaire de fcoe
Jehanne la Puoelle, célébré en l'église Saint-Samoa
d*0rlians^ les seurveille et veille de la Feate-Dieo,
mil cocc XXXV. Pour tout ce» 25 s. 6 d« p.

A Jaquet Leprestre, pour paier huit religienlx des
quatre ordres mendiens qui chantèrent huict mettes
des mors en ladicte église, durant la messe dudit an*
nivei*saire. Pour ce, 16 s. p.

i 436. — A Jaquet I^prestre, pour bailler aux doott
procureurs pour offrir à la messe dudit anniversaire,
a chacun 4 d. p., comme on a acoustumé. . Pour
ce 4-5. p.

AËstienne le Paintre, pour quatre escussonspaiois
aux armes de ladicte feue Jelianne la Pacellci qui
furent atachez aux quatre cierges, 2 s. p.

1439. — A Gilet Morchoasne, pour neuf livres et
demie de cire pour faire quatre cierges et ung flam-

(1) Il ne faut pas confondre cette cérémonie avec celle qu'on célébrait dtj
lors et qu'on célèbre encore à Orléans le 8 mai » jour anniversaire de la délivrance âa la ville. J'ai fait une section à part des documents qui cooceroeot
la fdtedu 8 mai. Quant à l'autre service, qui avait lieu Tavant-veille de la FétcDieii , on n'en trouve plus trace sur tes registres de la ville apn>s 1439.

EXTRAITS DES LIVRES DE œMPTES. 275

beaa, pour TolMeqne de feae Jelunoe la Pucelle , la
soTTcille de la Feste-Dîeo. Poar ce, 22 s. 2 d. p.

mataman nr nfias adé k la iccslle a ouXas . £5 nie.

précêdesi, registre <l« FaiioM 141>-l4)6.

Andil Jaapiet LejNneslre, le v* jour d*aousl
K oooc xxxvi» à matin, poar dix pintes et chopptne de
▼in prises chex Jehan Hatte, au pris de 10 d. p. la
pittle, données et présentées à Jehan, frère de la Pu-
€3elle(l). Poorce. 8s.9d.p.

A Berdiank Foornier, poulaillier, pour douze
poolei, douze pigeons, deux oisons et deux leTras,
donnez et présentez audit frère de la Pucelle , achetez
par Aignan de Saint-Mesmin (2) et Pierre Barratin.
Pour ce, 38 s. p.

K LA VILLE VOIULÉA!!S EM*ERS ISABELLE ITABC.
de 1440 à HSS.

proveaaace qoe le chapitre précédent , année 1440>1441.

A Henriet Anqnetîl et Guillemîn Bouchier, pour
%^mr gardé et gouTemé Ysabeau, mèi^ de Jehanne la
^kieelle, tant en sa maladie comme depuis; et j a esté
^lepaia le tii* jour de juillet jusqnes au derreuier jour
4*aonst [jf oocc xl]; c'est assavoir audit Henriet, 9 1.
il 2 8. p., et audit Guillemin Bouchier, 57 s. 2 d. p.
pour pain et TÎn. Pour ce, 121. 9 s. 2 d. p.

A la chambrière qui estoit à feu messire Beriran,

\\) Ob Terra par oolre section des Documents sur la f^iusse Pucelle, que ce
^«yife de Jean Du Ljs avait éié motivé par t'apparîtioD de sa prcteodue
()) Témoin an procès de RéhabAïUtion. Vot. t. III, p. 3^.

276 TËHOlGNiCES

phizicien, qui avoit gaixlé ladicte malade; pour ce,

4 8. p.

A Henriet Aiiquetil, pour la despense de ladicte Ysaheau , et de marchië ^it à lui , à q^uarante hait u^
parisis par mois; pour ce., demi mois de septembre, 24 s. p.

A Ysabeau, mère de Jehanne, pour sa noarriture
pour le moys de décembre, et par l'ordonnance de b
Chambre; pour ce^ 48 s. p. -

A'Ysabeau, mère de Jehanne la Pucette, pour avoir
sa vie, et par l'ordonnance dea procureurs de la lilk
pour te mois de mars; pour ce, 48 »• p. (1).

<Aniite'l4U-U&&.

A Messire Pierre du Lis, chevallier, frère de feoe
Jehanne la Pucelle, la somme de 48 s. p. que parles
procureurs a esté ordonné lui estre paiée, pour le don
que ladicte ville faisoit chacun mois a feue Ysabeau,
leur mère, pour luy aider à vivre, et pour le mois de
novembre derrenier passé [m ccccl vin], ou quel mois
elle trespassat le xxvm* jour; pour laquelle cause, ladicte somme a esté ordonné estre baillée audit messire
Pierre, aou filz, pour faire du bien pour Time d'elle et
accomplir son testament. Pour ce, ii lu! donné A8 s. p.

ri) On remirquera qu'il l'agit dioi cel sriicle du moii de mars 14)0 anni
riquea, c'csl'Â-dire du mois de ratn U4I. Depuis Ion 1i ranu, •enic
chaque moîi avec la plus grande régubnliS , revienl lur lu complea de la
vIIIp jusqu'au Stl ocLobre l4âB iju'clle fui pajée pour la dernière Tiiia.

EXTRAITS DES LIVRES DE COMPTES. 277

GmOflDIGCIlBIlT DE LA PROCÉDURE POUR LA RËHABILITATIOM.

EzlMitda h* compte de Mathiea Beanvarlet , receteiir|;éDértl des financet
an Languedoc, Pan 1452, imprimé par Godefiroj ( Histoire de Charles VU,
p. 903), d'après rorigioal autrefois à la Chambre des comptes de Paris.

A maistre Jehan Brehal, docteur en thëologie, religieolzde Tordre de Saint Augustin (1)^ inquisiteur de
la foi Gatholicque, la somme de trente sept livres dix
sols 6n vint escuz d'or, à luy donnée par le roy nostre
•ire, au mois de décembre mcccc lii, pour soy aidier à
"viTre en besoingnant au fait de Texamen du procez de
feae Jebanne la Pucelle.

LA SENTENCE DE RÉHABILITATION EXÉCUTÉE A ORLÉANS.
'Extrait des registres des Comptes d'Orléans , d^à cités. Année 1450-1467.

ABertauItFornier, poulailler, pour douze poussins,
deux lapperaulx, douze pigons et un levrat, achectez
de lui le mardi xx'^jour de juillet [mcccclvi], par Gosme
deCpmy et Martin de Maubodet, qui, ledit jour, furent
présentez de par ladicte ville à monseigneur Tévesque
de Cotences; pour ce, 22 s. 8 d. p.

A Jehan Pichon, pour dix pintes et choppine de vin
par4ài présentées de par ladicte ville, au disner, amondit seigneur l'évesque deCotences et à Tinquisiteur dp
la foy (2), audit pris de dix deniers : 8 s. 9 d. p.

Audit Pichon, pour paier à six hommes qui, le xxi,
juillet, portèrent les six torches de la ville à une pro-

(f ) Erreur manifeste , puisque Brchal était dominicain.

(3) Richard dcLungueil et Jean Brehal, juges détrgucs ptiur l.i réhabilitalion.

278 TÉMOIGNAGES

cession qui fut faicYe ledit jour en l'église Saint-Sauxoo
d'Orlëansy par Tordonnance de mesdiz seigneon TéTesque de Coutences et inquisiteur de la foy, au pois
de chacnti 8 d. p., et pour le fait de Jehanne la Piicelle; pour ce, 4 s. p.

CADBAU POUR LG MARIAGE lAJ NEVEU DE LA PUCELLB A OEigtARl

Même proveiMinoe qui le oba|Mire précédent , registre de 1457-1 4M.

A SynionleMazier,deinourautàrEnge,lelundi xviii*
jour du mois de juillet mcxxclyii, pour cinquanteetune
pintes de vin, tant blanc que vemieil^ pris ledit jour en
son hostel et présenté par la ville au disner et soupper
desnopces dufilz (l)messire Pierre du Lis, chevalier,
frère de feue Jehanne la Pucelle; pour ce qu'il estoit
venu faire sa feste du village en ceste ville et n'avoit
point de bon vin vieil de provision pour povoir festoyer
el faire plaisir à messeigneurs de la justice et autres notables gens de ladicte ville et de dehors, qui estoient
venus ausdictes nopces, 52 s. p.; c'est assavoir pour
quinze pintes de vin blanc, 10 s. p., et eu trente six
pintes vin vermeil, à 14 d. la pinte, 42 s. Pour ce,
payé audit Simonnet, par l'ordonnance desdiz procureurs, 52 s. p.

A Michelet Filleul, l'un des procureurs, la somme
de vint livres tournois qui, par l'ordonnance desdiz

( M Ce 6l8 était JcaD, dit de la Pucelle. Son contrat de mariage avec Macée
do Vezines , fille de Jean de Vezines, écuyer, seigneur de Villers, prés d'Orléans, était daté du 22 mars 1457. Trailé sommaire du nom et det armes de
ta Pucelle, revu en 16Î8, p. 31.

EXTRAITS DES LIVRES DE COMPTES. S79

procureiirs , a esté par lui présentée ou nom de la
TÎlle an filz dudit messire Pierre Dulis^i chevalier, le
maidi xix' jour dudit mois, en anlmentacion de son
mariage, pour considéracioq des grans biens, bons et
agréables services que fist durant le siège feue Jehanne
la Pacelle, seur dudit messire Pierre du Lis, à ceste
cité .d*Orliens. Pour ce ^ audit Michelet , ledit jour,
16 1. p.

Audit Michelet, ledit jour, pour une bource par lui
achaptée, en quoy il a présenté la somme dessusdicte
eiftimonnbie, 2 s. 4 d.

LmflUUTSS DE CHARLES VII , DE CHARLES D'ORLÉANS ET DE
LOUIS XI ENVERS LA FAMILLE DU LYS.

Sîirâils d'un registre de la Chambre des comptef de Paris , imprimés par
De la Roque , chapitre 4S de sod Traité de la Noblesse.

A mesaire Pien^e du Lis, chevalier, frère de la
Kaoelle, six ^int et une libres pour sa pension de
l'an MccGCLiv (1).

A Jehan du Lis, frère de la Pucelle, escuier, bailly
de Vermandois (2) et capitaine de Chartres, pareille
aomme pour sa pension de l'an mccccliv.

(1)'U est à croire (jue cette pension lui fut accordée au moment où on
goafn à réhabiliter la mémoire de sa sorar, en 1453.

(S) Densose et les autres historiens de Laon qui ont dressé la liste des
bdlBi de YemaiMlois, ont ignoré la possession de cet office par le frère de la
Ik Dommeot en 1450 Jamet du Thillay auquel ils donnent pour sucBD 14&7, le sire de llouy, gouverneur de Beauvais. Sans doute Jean Du
Lie i^atait pas les talents né'ressaires pour administrer un gouvernement d'une
•i fraade inportanee On n'aura pas tardé à lui ôter le bailliage de Veitnan
dois poar loi donner la capitainerie de Vaucouleurs, dont on va voir qu'il fut
déeharfé en f 468.

EXTRAITS. DES LIVRES DE COMPTES. 281

5n son TÎTant chevalier, frère de feue Jehatine la Purelie, la somme de six vint et cinq livres tournois, sur
a recepte ordinaire de Vitri/ pour sa pension, pour
l'année gcgc lxxiii, ainsi que l'a eue ledit feu Pierre du
Lis jadis, son père.

Bviràîtdn Regiitre originardes comptes du 1^ janvier au 31 décembre 1478,

aux Archives du royaume , K. 290.

A Jehan dé la Pucelle, filz de feu Pierre du Liz, en
son vivant chevallier, frère de feue Jehanne la Pucelle,
la sonmie de six vint et cinqliv. tournois, à lui ordonnée par le roy nostre sire, pour sa pension de Tannée
finissant a la feste de la Magdeleine cccc lxxviii.

» Hais Godefroy se trompe. La différence de surnom était pour indiWM difiéreoce de personne ; et rien n'était plus nécessaire à établir,
Toncle de Jean de la Pucelle s'appelait également Jean. C'était cet
«■de qui était appelé Jean de Vaucouleurs, et cela par la raison toute simple
qiTQ-af ait été capitaine de Vaucouleurs.

DOCUMENTS

RBLATIPS

A L'INSTITUTION ET AUX PREMIÈRES CÉLÉBRATIONS

DE LA FÊTE DU 8 MAI

JO^a AlfNlVBaSAlRK DE LA DÊLIVBANCE d'oRLÉANS

*

DOCUMENTS

RELATIFS A LA FÊTE DU 8 MAI.

I.

,c CHROIfIQCJE DE L'ÉTABLISSEMENT DE LA FÊTE.

, Ce morceau , dont la pince naturelle eût été mon quatrième va«
lame , n*a été découvert que depuis l'impression de ce volume.
M. Salmon Ta tout récemment publié dans la Bibliothèque de
l^cole des chartes (tome III de la deuxième série). Il provient du
mMliiscrit 891 de la reipe de Suède, à la bibliothèque du Vatican ,
où il précède, en façon de notice explicative, une transcription
des îadolgences accordées au xv* siècle pour la célébration de In
tèie dn 8 mai. L'auteur ne se fait pas connaître. Ce qu'on pont
dm de lui , c'est que son récit est celui d'un vieillard qui parle
des choses dont il a été témoin dans sa Jeunesse. Son témoignage
COTOpIète ou redresse , à Toccasion de la délivrance d*Orléaiis ,
non-seulement \e Journal du siège , mais encore plusieurs des
dépoiitîons consignées au procès.

•

En Tan piil quatre cens et vingt et huit, les Anglois tindrent leur conseil au pais d'Angleterre, et
ik fut ordonné que le conte de Salebery descendroit
oïl pais de France, pour conquerre les pais de monseigneur d'Orléans, lequel ilz tenoient prisonnier dès
Tan quatre cens et quinze, et avoit esté pris par eulx
et fait prisonnier à une journée qui fut Agincourt,
en laquel journée il fut pris, et plusieurs autres se!-

286 DOCUMENTS

gneurs de Fiance. Audit conte de Sallebery fat baîll
de six a sept mille Anglois combatens. Et lors
dit seigneur d'Orléans averti de ces choses, conside*
ranlt le dommage et destruction qu'il doubtoit advenir en ses terres et seigneuries au moyen de la dide
entreprise et mission du dit conte de Salebery, toih
lant obvier ad ce de son pouvoir, se adressa an dit
conte de Salebery, et lui recommianda sa terre; le
quel Salebery luy promist que il la supporteroit, éi
moyennent ce luy promist mondit seigneur d'Orlëàns
six mille escuz d'or, c'est assavoir de luy raïmbre (4)
ung jouyau qu'il avoit en France. Et de tout ce, îe dit
conte de Salebery n'en tint riens; aussi il luy en prist
mal, comme vous orrez, car Dieu l'eu punit*

Le dit conte de Salebery, pour accomplir sa moiH
vaise voulunté, non obstant la promesse par luy faicle
à mon dit seigneur d'Orléans, descendit ou paU de
Normendie, tint sa rotte droit a Chartres, et prist
Nogent-le*Roy et se tira jusquesà Yenville enBeaii«fWr
et là mist le siège, et de fait prist ioeluy lieu d'Yen--
ville d'assault. Et ce voyans ceux de Menng sur Ldire^
trouvèrent moyen et se rendirent sans coup ferir. Et
puis alla mettre le siège devant Boisgency et devant
J'argueau, et là se rendirent. Et cependant vint icB^
luy conte de Salebery piller le lieu et esglise de Nostix;
Dame de Clery, dont il fist très mal^ car pour iceluj
temps il n'y avoit homme d'armes qui y osast rieps
prendre que il n'en fust iiiçontinant puny, comme
chachun scet.

L'an dessasdit, le treiziesme jour d'octobre^ arriva

(1) Forme iosotite de rancien verbe remerer.

SUR LA FÊTE DU 8 MAI. ^ 587

B dit conte de Salebery du Portereau d'Orléans, et
ât ix>sé le siège; et ta nuyt fut brûlé et abatu le monter des Aùgùstins ad ce c|ue iceulx Anglois ne se loeassent léans. Et ne demoura guères que il , Salebery,
onna assault au dit Portereau, c'est assavoir au boMlrt du bout du pont, lequel n'estoit fait que de faôs ; et dura de quatre à cinq heureis ; et là fut blecié
lOnaeigneur de Saintrailles et Guillaume de La Chaielle> qui estaient capitaines ; et y eut telle deffence
[a^lz ne peurent riens faire ce dit jour. Et puis
près copèrent ledit boloai*t par dessoulz/et ainsi fut
dyisé qu'il estoit expédiant de Fabendonner. Et le
Smencbe en après fut donné ^'assault aux Torelles
levers le matin, et à icelle heure ne firent riens. Et
rh ioeluy jour, environ deux heures après midi , SalAetj donna Tassault et de fait prist les dictes Tollés , car il n'y avoit homme d'armes qui se osast telirpôur la force des bombardes et canons que iceulx
kiiglùis gettoientk Et quant îlz les eurent prises, le
Ut conte de SaHebery monta au plus hault et se mist
I ikne fenestre qui estoit devers la ville, pour veoir le
)ônt qtii estoit très bien armé; et à ceste heure vint
log canon de la ville, lequel frappa par la teste ledit
x>nte de SaHebery : qui fut l'avancement de sa mort.
a àikcnns dient que ledit canon partit de Saint-Anduiiiie, les autres dient qu'il partit de la tour Nostretltffie et qu'il y eut un jeune paige qui jecta ledit caaon; et qu'il soit ainsi, le canonnier qui avoit la
charge de ladicte tour, trouva ledit paige qui s'enhyoit. Et aussi estoit ce assez raisonnable , veu et conlid^rëque icelny conte de SaHebery avoit, comme dit
est devant, pillée ladicte esglise de Nostre-Dame de

988 DOCUMENTS

Cléry, que par elle il en fust puny. Le dit conte de

Sallebery ainsi heurté et frappé dudit canon , fut porté

à Meung sur Lioire par aucun desdits Ânglois, et là

morut.

Et voyant ce, les capitaines dudit siège levèrent
une partie de leur srége> et laissèrent de. cinq à six
mille combatens ausdictes Torelles et se retreyrent à
Paris, qui pour lors estoit Anglois, et .ordonnèrent
ung nommé Tallebot à estre leur chef. Et les feries
de Noel^ viudrent devers Saint-Loup pour mettre le
si^e. Et ce pendant, ceulxde la ville abbatirent toutes les esglises et maisons des forsbours rqui fut une
grande consolacion pour la dicte ville d'Orléans k
rencontre desdiz Ânglois.

Enviit)n quaresme-prenant^ nouvelles vindretst
que monseigneur de Bourbon venoit pour secourir la
dicte ville d'Orléans; et arriva iceluy monseigneur de
Bourbon, avec luy monseigneur de Toars et plusieurs
autres seigneurs; et tindrent conseil entre eulx, et
fut advisé que Ton iroit au devant de leurs vivres,
c'est assavoir desdits Ânglois qui estoient partis de
Paris. Et «ainsi se partirent nos gens dudit Orléans et
trouvèrent les Ânglois environ Rouvi^ny-Salnt-Denis
qui est en Beausse , et estoient noz gens contre iceulx
Ânglois six contre; ung ; mais la fortune fut telle, et en
demoura environ trois çeqsde noz^gens; et là fut blécié monseigneur de Dunois et fut tué le connestabic
d'Escojise. Et ce partit monseigneur de Bourbon et
plusieurs autres seigneurs et chefe de guerre de h
journée, et arrivèrent a Orléans environ .mynuk, et
enhcjcnt à icelle heure, et là furent neuf jours estans
tous effraies de la journé qu'ils avoient perdue, telleSUR LA FÊTE DU 8 MAI. MO

«nent qae quant ilz veirent les Atiglois venir au siège ,
#ioiniiie ne les povoit faire issir hors de ta ville. Et
'Oe Wyansles bourgeois de la ville , que leurs vivres
dliminaoient fort^ vindrent devers moiiseigneur de
9oiirbon et devers monseigneur de Touars leur faire
meqaerir qu'ik les envoyassent hors; et ainsi s'en par-

£ii iceluy temps. Dieu de sa saincte grâce et miséricorde envoya une voix à une fille pucelle, nommée
Jehanne, laquelle gaixloit les bestes aulx champs es
pste de aÉriron Vaulcoulour, qui est près de Laurnine,' disant que Dieu lui commando! t qu'elle se prépanst pour aller lever le siège de devant Orléans , et
^{a'elle mènast le roy Charles coronner. Ainsi la dicte
Jehnine se adressa an seigneur dudit Vaucoulour, et
luy nota ces choses , qui luy fut une grant merveille;
<C se prépara pour admeiier la dicte Pucèlle devers le
Toy» qui pour lors estoit à Chinon. Et elle venue devers le roy, fut examinée de plusieurs évesques et sei-
^pienrs en plain conseil; et en tout son fait ne fut
'troavéqne tout bien. Lors on luy fist faire ung hàrlaoiê oomplect et aussi une estandart, et eut licence
^'eslre liabillée comme ung homme.
. Ospendent vindrent nouvelles à Orléans de la dicte
Jebanne, laquelle lors vnlgaament on appelloit Jehàone la Pucelle, de quoy furent bien esmerveillés
cenlx de la dicte ville d'Orléans; et de prime face cuidoient que oe ne fust que une desrision^ non obstant
qn^ile avoient grande confiance en Dieu et au bon
droit da roy et de leur seigneur, lequel estoit prison-*
nier, comme avez ouy cy devant ; et leur corage s'en
«scrot de la moitié. Et environ la fin d'avril , tut baillé
v. 19

290 DOCUMENTS

à la dicte Jehanne, monseigneur de Rais,
de France, et plusieurs auti^es capitaines, et ai^
communes des pais d'à bas , et luy fut ordonné d*
ner vivres et artillerie, et vindrent par la Sanloigne
et passèrent par Olivet ou près, et arrivèrent j
à risle-aux-Bourdons qui est devant Checi. fit imî
chaus ceulx d'Orléans que elle venoit, furent
joyeulx et firent habiller challans à puissance; et
toit Jors la rivière à plain chantier; et aussi le vent,
qui estoit contraire, se tourna d'aval et tellement qie
un chalen menoit deux ou trois chalens, qui estait
une chose merveilleuse, et failloit dire que ce fait
miracle de Dieu. Et passèrent par devant les baaiilki
des Anglois, et arrivèrent à leur port, et là charge
rent leurs vivres, et puis passa la rivière la dicte
Pucelle. Et là estoient présens monseigneur de Danois, La Hireet plusieurs aultres seigneurs, et ^rmdrent par devant la bastille de Saint^Loap, où es*
toient les Anglois.

Arriva à Orléans la dicte Pucelle et fut logée près
de la porte Regnart, et de son logis povoit veœr
tout le siège. Et est assavoir que ceulx de la vilk
d'Orléans estoient bien joyeulx. Et ce pendant moDseigneur de Rais et les autres capitaines qui la dicte
Pucelle avoient amenée, retournèrent à Blois qoerir
des autres vivres. Et elle estant audit Orléans, elle
alla par deux ou trois jois sommer les Anglois qa'Hs
s'en allassent en leur païs et que le roy du ciel le Irar
mandoit : à laquelle ilz dirent plusieurs injures el
entre les autres Glacidas, auquel la dicte Pucelle respondit qu'il mentoit de ce qu'il luy disoit et qu'il en
mourroitsans seigner. Ainsi fust-il, comme sera dé^

SUR Là Fête du s mai. s9i

dairé cy après. Et prenoit îcelle Jehanne la Pucelle
en bonne pacieoGe les injures que luy cuidoient dire et
^belesdûc Anglois. Et après s'en alb à rëgliseSaincleCroix, et là parla à messire Jehan de Mascon (1),
docteor, qui estoit ung très sage homme , lequel luy
dist : « Ma fille , estes-Tous venue pour lever le siège? »
A qvoy elle respondit : «r En nom Dé, distelle, ouy, m
— ir Ma fille, dit le sage homme, ilz sont fors et bien
finriiffiës et sera une grant chose à les mectre hors, m
—Respondit la Pucelle : a II n'est riens impossible à
Is puissance de Dieu. » Et en toute la ville ne fisi
iMmneur à autre.

Bl le mercredi , quatriesme jour de may l'an vingt
et neuf, partit la dicte Pnoelle pour aller au devant
éttê antres vivres que amenoit le sire de Rais, et allèrmt avec elle tous les capitaines (et là estoit monMgMor deDunoîs, La Hire, messire Florent d'Uliers,
lébarondeGo[lo3nches) jusques en la forest d'Orléans,
et Àilloit passer au plus près de la bastille des dits
Aoglob, nommée Paris. Et quant ceulx de la ville les
veirent venir, saillirent an devant pour les recepvoir
k grant joye; et eulx venus audit Orléans, prinrent
kmt réfection et puis vindrent en l'ostel de la ville
nqnerir habillemens de guerre, comme coulevrines,
wbalestes, eschelles et autres habillemens; et partirent pour aller à Saiut-Loup. Et en iceluy jour fut
pris d'assault la bastille du dit Saint-Loup; et là estaient de six à sept vings Anglois combatens. Et ce
voyans les autres Anglois, c'est assavoir le dit Talle-

(I) Ce penoopage, qui n'est nommé nulle part aiHeure, ne aerait-il pat
fMlear de la préfenie relation ?

292 DOCUMENTS

bot et les autres capitaines des Ânglois, issirent
leurs bastilles ciuqà six esta ndars pour cuider levier
siège dudi|; Saint-Loup jusques près du pavé dé Flenr^
entre ledit Saint-Loup et leurs dictes bastilles, en bel
bataille; et à celle heure , tout homme yssit hoi
Orléans pour aller enclore lesdits Ânglois; maiâ'
voyans, se retrairènt à grant hâste en leurs bastillei^
Et âvoient de dix à unze bastilles, dont la prenrière
estoient les Torelles; les Âugustins, Saint- Jehan-leBlanc, celle du champ Saint-Privé, et celle de Vhle
Gharlemaigne, Saint-Lorent, et Londres; lePre8Soe^
Ars, Paris et Saint-Loup.

Ilem, le cinquiesme may qui estoit le jour feste de
TAscencion Nostre Seigneur, homme ne fist gtierre,
car la dicte Pucelle ne le vouloit pas, et chacun' reposa
en Dieu.

Item, le vendredi, sixiesme jour du dit may, la iKcte
Pucelle passa la rivière de Loire et tous les dits ieîgneurs et gens d'armes , aussi communes , et vindrtent
devant le Portereau; et voyans les seigneurs qu'il
n'estoit pas possible de les prandre, se retraii*ent une
partie en une isie qui est devant Saint-Jehan-le-Blanc;
et demoura derrière la Pucelle et aussi -monseigmiir
de Dnnois, les mai^schaulx de France et La Hire.Et
ce voyans les Anglois , issirent horsî à bel estaudàrt
desploié , et venoient sur noz gens iVapper.' Et quant
nos gens veirent ce , se retournèrent à rencontra et
les repossèrent jusques dedans leurs bastilles et prirent les Augustins de bel assault; et c^ux qui estoient
en risie retraiz, ne demandoient nulz cbalans pour
venir au dit assault, car ilz passoient à gué tous armez,
estans jusques aux aisselles en Tçau, et là demeuréSDR LÀ FÊTE DU 8 MAI. 29»

rent toute nayt. Et ce voyans les dits seigneurs que
la dicte Pucelle estoit fort folée (1), la menèrent en
la-TiUe pour soy refreschir; et fut crié que chacun
portast des livres au dit siège, et aussi que chacun
gonvernast les paiges et chevauix des hommes d'ai^nes
qui estoient hors. Aussi fist-on par toute la ville.

Item y en oelle nuyt, cuidèrent passer la rivière les
dits Ânglois au droit de la bastille du champ SaintPrivé, et estoient en deux ou trois chalans; mais ilz
furent si effrayés que il iew noya beaucoup ; et qu'il
aoit ainsi, depuis a on trouvé de leur harnois en la
dicte rivière.

Et quand fut le samedi , septiesme du dit may, fut
tenu conseil en la ville et fut requis de par les bourî
geois à la dicte Pucelle que elle voulsist acompiir la
charge que elle avoit de par Dieu et aussi du roy, et
ad ce fut esmeue et s'en partit. Monta à cheval et dist :
ce Eu nom Dé , je le feray, et qui me aimera si me
iinyve. » Les dits seigneurs allèrent avec elle, passèrent la rivière, furent menez vivres et artillerie, et
vindrent si près que dès le matin fut donné l'assault
par elle ausdictes Torelles. Et devers ceulx de la ville
aussi firent pons pour assaillir, car il y avoit trois
arches rompues avant que on peust joindre ausdietes
Torelles; et fut une merveilleuse chose de faire le»
pona, car ilz avoient faiz grans boloars fors et aventài'geux ; mais en tout ce Dieu ouvroit, car quant ung
homme venoit pour bescignei^ ausdits pons, il estoit
ouvrier ainsi que s'il eust acoustumé toute sa vie«^
Ceulx de la ^ille chargèrent ung grand chalen plain^

. (1) Fuulée, c'est-à-dtrc , lasse , fatiguée.

294 IK)GUHENTS

de fagotz, d'os de cheval» sayales, sonfire et toatet
lea plus pnenles choses que on scèat finer, et ftil
mené entre les Torelles et le boloart» et là fat bolé
le feu y qui leur fîst ung grand grief; et à veoir joindre, les dits Ânglois avoient des meillenrs cinoiis da
royaulme ; mais ung homme eust aussi fort getté une
bole comme la pierre poroît aller d'icaolx canons,
qui estoit un bel miracle*

liem^ quant vint environ quatre heures après midi,
aucuns chevaliers veirent ung colon blanc voler par
sus Testandart de la dicte Pucelle, et incontinent elle
disl : « Dedans, enffens, en nom Dé, ils sont nostrès ! » Et oncques on ne veit grouëe d'oisillons euh
parquer sur ung buisson comme chacun monU contre le dit boloart. Et ce voyant, ledit Clacidas, qo»
estoit chef, avec luy de vingt à ti^nte hommes, cheurent de dessus le pont dedans la rivière, car ils arvoient
copë le dit pont pour cuider tromper noz gens; et la
fut accompli la prophétie que on avoit [£aiict] au dit
Clacidas, c est assavoir la Pucelle, qu'il mourroit sans
seigner; aussi fist^il , car il se noya et plusieurs s|utres;
et furent prises les dites Torelles, et plusieurs seigneurs, comme le sire de Poains, le sii*e de Molins;
et estoient léans de cinq à six cens combatans et gens
d'élitte, car ilz estoient si obstinez qu'ilz ne orei*
gnoient pour quinze jours toute la puissance de France
ne d'Angleterre. Et si la dicte Pucelle ûiisoit son devoir, ceulx de la ville le feisoient de devers la ville,
tant par terre que par eaux* Et les amena on au dit
Orléans deux a deux tous prisonniers, teuix qui ne
furent tuez.

llem,i\\\;kï\\, vint ledimeuche, huiliesme duditmay,.

SUE LA FÊTE DU 8 MAI. 2»

les aatMi lirtillw tindreot oonseil et le partirent «ai

Hin; et fii cstoit ledit Tallebot ; et se misdrent

le» cimmpt Et œ Toyios oeolx de la Tille, yssîrent

à tDate poi»anoe avec ladicte Pacelle pour leur

ns ; mais elle dist que on les laissast aller, et non

pour tant que chacon estait en bataille tant d*an oostê

comme diantre; et prist on entre les deax batailles

leurs bombardes et artillerie; mais ladicte Paœlle

avec les seigneurs feirent retraire tons leurs gens, et

là int fricte nne haolte et grande loaenge à Dîen en

criant Noël. Et en la oompaignie aToit plusieurs prestres et gens d^ëglise qui chantoient belles ympnes; et

diat ladicte Pnoelle que chacun allast ojr messe. Et

ne donbCXK pas se audit Orléans chacun faisoit grant

joje, tant es églises, comme en appert, pour le grant

don qne Dieo leur aroit fait.

Item, ne demoura gncres que les dits seigneurs emmencfent la dicte Pucelle derers le roy Charles , qui

cstoit à Toors, et considérez quelle recepcion on

leur fist; et remercia Dieu le roy si haultement, et

aussi monseigneur de Dnnois et les mareschaulx , et

Im Hire, et tons les autres capitaines qui luy aToient

lemi oompaignie. Ledit Tallebot demoura à Meung ,

à Boisgencj et à Jargueau et à Yenville, et aussi tous

Ses gens. Et ne demoura guères que le duc d^Alenaon

>iot a^ec ladicte Pucelle , et fut mis le siège devant

Jargneau, auquel estoit le conte de Chlfort, avec luy

plusieurs capitaines d'Anglois; et estoient léans de six

^ sept cens combatens, et ne demoura que deux jours

on'ib ne fenssent {ms de bel assault; et Dieu scet si

^^eidx d*Qrléans se faignoient à mener artillerie et

Mns et aussi vivres. Et puis après vindrent par de29G DOCUMENTS

Tant Meung sur Loire où estoil Tallebot et loale
puissance ; mai» il n'osa frapper sur noz gem> car
esloit tout esperdu. Puis TÎndrent noz gens ihectre
siège devant Boisgency, et là se trouva moiiseigneiaLxr
le connestable de France, et prisrent composiciab 1
Angloisqui léans estoient, et s'en allèrent nuÀit Taflebot. Et à la poursuite se trouvèrent près de Pastoj
nos gens contre ledit Tallebot, et là fut pris, e^ furent tuez environ quatre mille Anglois, lesquieulz le
estoieni tous retraiz avec ledit Tallebot. Et ce dit jour
se rendit Yenville et plusieurs autres forteresse»; et
qui eust voulu poursuir^ on eust chassé lesdits Anglois jusques à la mer, veu le courage, que. chiacan
a voit, car ung François eust abatu dix Aqglois; noD
pour tant il n'y eut point de forse d'omme; mais tout
procédoit de Dieu, auquel louange appartient, et non
à aultre.

Item , ce voyant monseigneur Tévesque d'Orléans
avec tout le clergié, et aussi par le moyen et ordon-^
nance de monseigneur de Dunois, frèi^e de monsei*
gneur le duc d'Orléans, avec le conseil d'iceluy, et
aussi les bourgeois, manans et habitans dudit Orléans,
fut ordonné estre faicte une procession le huitiesme
dudit may, et que chacun y portast lumière, et que
ou iroit jusques aux Augustins, et partout où avoient
esté le estour, on y ferott stacions et service propice
en chacun lieu, et oroisons, et les douze procureurs
de la viiie auroient chacun ung sierge en leur main
où seroient les armes de la ville , et qu^il en demoujrroit quatre à Sainte-Croix, quatre à Saint-Evurtre et
quatre à Saint-Aignan ; et aussi que le dit jour seix>ient
dictes vigiUes audit Snint-Aignan et le landemaÎR

SCR Là FÊTE DU 8 MAI. 297

messe pour les trespassës, et là seroit offert pain et
vin 9 et chacun procureur huit deniers parisis à l'offrande; et seroient portées les châsses des églises , en
espécfial celle de monseigneur Saint Aignan, celle de
monseigneur Saint Evurtre, lesquieulx fuient moyens
iet protecteurs de ladicte cité et ville d'Orléans; car
en ieeluy temps fut récité par aucun des Ânglois estant pour lors audit siège> avoir veu durant ieeluy
siège deux prélas en abbit pontifical aller et circuir
en cheminant par sus les murs de ladicte ville d'Orléans. Aussi autrefoiz ont esté gardes ou protecteurs
lesdits sains monseigneur Saint Evurtre et monseigneur. Saint Aignan de la dicte ville d'Orléans^ au
temps que vindrent devant icelle les mescréans; car à
la prière et requeste d'iceulx sains faicte envers Dieu,
ladicte ville fut préservée des mains desdits mescréans,
et en approchant à icelle, comme raconte l'istoire,
furent tous évuglez ad ce qu'ilz n'eurent puissance de
mal faire à la dicte ville entre cy et Saint-Lioup.

Oil ne peult trop louer Dieu et les sains, car tout
ce qui a esté fait, ce a esté tout par la grâce de Dieu;
ainsi donc on doit avoir grant dcvocion h ladicte procession, mesmement ceulx de ladicte ville d'Orléans,

m

attendu que ceulx de Bourges en Berry en font solemnité, mais ils prenent le dimenche après l'Ascencion,
car celuy an estoit le dimenche ladicte Ascencion (1)»

(1) Suppléez après entre les mots dimanche et ladite ascension, ou tout
antre équiYalent qui épargne à l'auteur la fauie d'avoir fait tomber l'aicensioa
un. dimanche. 11 veut dire que les habitants de Bourges faisaient la fête d'Orléana le dimanche après l'Ascension , parce que la délivrance était tombée ce
joor-U , célébrant ainsi l'anniversaire , non pas à son quantième , mais à sa
firie. Le fait se trouve ainsi rapporté d'après les registres capitulaires de la
cathédrale do Bourges, dans THistoire du Berry (t. 111, p. 2&) publiée

298 DOCUMENTS

Et aussi plusieurs autres villes en font solempoité,
si Orléans fust cheu entre les mains de8dit9 Anglo»,
le demourant du royaulme eust esté fort blécië. Et
pour tant y en recognoissant tousjours la grant gnce
laquelle Dieu a voulu faire et démonstrer en ladide
ville d'Orléans, en la gardant des mains de ses ennemis, soit continuée et non pas délaissée ladicte saîncte
et dévote procession, sans cheoir en ingratitude , car
par icelle viennent beaucoup de maulx. Chacun est
tenu d'aller a ladicte procession et porter luminaire
ardanten sa main. On revient autour de la ville, c'est
assavoir par devant Téglise Nostre-Dame«-de-SaiutrPol, et là fait on grande louenge à Nostre Dame; et de
là à Saincte-Croix, et le sermon là, et la messe après ,
et aussi, comme dessus, lesvigilles auditSaint-Aignan,
et le landemain messe pour les trespassez.

Et pour ce, soit ung chacun averti de louer et de
remercier Dieu, car par aventure il y a pour le présent de jeunes gens qui à grant paioe pourroient ik
croire ceste chose ainsi advenue, mais croiez que c'est
chose vraye et bien grant grâce de Dieu; car durant
ledit siège, oncques n'y eut aucune division entre les
jgens d'armes et ceulx de la ville, non obstant que par
avant ilz se entre-hayoient comme chiens et chaa ;
mais quant ils furent avec ceulx de la ville, ils estoient comme frères , et aussi ceulx de la ville ne leur
faisoient avoir aucune nécessité ou soufTreté à leur

récemment par M. Rajnal : « La proceMion dite de la PuceUe avait Itea
• les ans à Bourges , le dimanche le plus rapproché de ranniv^rsaire de ton
« supplice. Elle se rendait à travers la Tille, de la cathédrale à Fégliae des
« frères Prêcheurs. « Notre texte foursit de quoi corriger ce qu'il y a d'itteiâct
dans ce passage.

S0& Là FÊTE DU 8 MAI. »9

pofOÎTy €o ^lekpe manière que œ fait. Et pur le
bon Mrn« que ont fiât le» manans et liabilftDS de k-
(Bcle Tilfe dXlrléauiSy sont et seront en h bonne grftoe
dn rojy lequel lenr m de frit montré et monsire de,
jonr CD jovy comme il appert par la leneor des beaolx
privilèges lesquenlx il Icnr a donné.

ODinjGEBCES ACCXttDÉES PAR LE CARDINAL D'ESTOC).
TEVnXE rOOR LA CÉLËBRATION DE LA FÊTE.

Ffièce îmfriaÊttt par Len^et Dafiesogj, Hifloire de Jesnae
d'ASC (in • psitk , p. M7 ) , iTapi^ rorigmal , aotrelbb à lliâlcl de
YiBe dXMéiBSy anîooid'kiii aa (gfdk de la ooor rojak de la lèMS
ville. 11 j en a aussi me copie aBllienlH|iie dans le manoscrii 891
Jim la rciac deSeède , à la suite de la dironiqne imprima ci-dessos.

Gnilldmns, miseratione divlna, titoli Sancti Martini

in Montibos sacrosaucts Ecclesiœ romanae presbjter^

QSffdinalis de Estonterilla volgariter nnocapa tns , in re-

^riio Francis, singolisque Galliamm pronnciis apostolicm sedis legatos : oniversis Christi fidelibos présentes

Hueras inspectaris, salulem in Domino sempîiemam.

Uoel isde cojosmnnere venit, ni sibi a suis Gdelibos di-

^necthmdabiliterseryiatarydeabundantia suœ pietatis,

qossmerila supplicom excedit et vota, benemerentibos

sîIm mnllo majora retriboit qoam valeant promerita :

nibilominos tamen, desiderantes Domino popnlnm

reddere acoepCabilem et bonoram opemm sectatorem , fkleles ipsos ad complacendom ei , quasi quibusdam mnneribus, indulgentiis videlicet et remissiontbos invitamos, ut exinde reddanlur divinœ gratice

300 DOCUMENTS

aptiores. Gum itaque, ut accepimus, vigentibus/dudum in regno Franciœ^ proh dolori guerrarum^oraginibus , et ab antiquis inimicis regni hœc insigds
Aurelianensîs civitas obsidione circumdata foret^ ex
qno cives et habita tores ferventiusorationibus insisteiH
tes, invocato beatorum Âniani et Evurcii, gloriosissi-*
morum confessorum , divino prœsidio, postquam ipsa
insignis civitas eorumdem Sanctorum precibus et meritisy volante Domino, ab ipsis eorum et regni kiimi*
cis absoluta et liberata fuit, gloriam diTijui nominis
magis exaltare cupientes, et ex tanta eorum Tictoria
devotius gratias Âltissimo rependere curantes ^ cousentiente toto clero ejusdem civitatis, pix> perpetuis
temporibus, simili die qua prœfata civitas ab eisdem
ÎYiiinicis exstitit liberata, dieoctava maii,.festàm tolemne cum missa, et processionein generalem, née
non iii crastinum ejusdem, pro illorum anima^us
in dicta obsidione defunctorum, servi tium pief et
unanimiter celebrari ordinarunt; quod quidem fes-r
tum cum missa et vesperis primis et secundis, alqûe
ipso crastino de defunctis, a singulis lioris eorumdem
dierùm, in cathedrali ecclesia Aurelianensi huc usqoG
laudabiliter procurarunt celebrari : cupientes rgitiiff
ut tam pium tamque laudabile propositum eoruindem
peramplius solidetur, atque divina nominis exaltiUio
in eadem ecclesia publicetur; ipsa quoque prœterea
divinis et congruis honoribus frequentetur, otque
Chri&ti fidèles eo libentius ad id inclinentur, quo se
senserint cœlestis dono gratiae uberius referlos; de
omuipotentis Dei misericordia, ac beatorum Pétri et
Pauli,apostolorumejus, ac apostolica, qua fungimur
in hac parte, auctoritate coniisi : omnibus et singulis

SUR LA FÊTE DU 8 MAI. 301

ntrlusque sexus vere pœDÎtentibus et confessis, qai
prœ&tis diebus visitaverint prœfatam cathedralem ecclfesïanii ac septima dicti mensis maii annuatim in
primis ^esperls; necnon octava, ra missa ac vesperis
secundis, crastino quoque in defunctoriim servitio,
ftingulisque eorumdem dierum horis et vigiliis, intcrfoerint, et ipsa die octava in processione général!,
ipsasque dévote audierint; singulis videlicet vesperisy missa et servitiodefunctorum, ac etiam processione général! , unum annuœ , singulisque horis supra
dictisy centum dies de injunctis eis pœnitentiis , in
Domino itiisericordi ter relaxamus, prœsentibus, perpela!» lemporibus duraturis. In quorum omnium et
aingulorum 6dem et testimonium pr^emissomm, preeaentes lilteras per sccretarium nostrum infra scriptmn «ubscribi, sigillique nostri fecimus appensione
cOBuminiri. Datum Âurelianis, anno incarnationis
domiuicae m.cgcc.lii. die yero ix. mensis junii, pontiCnsatus sanctîssimi in Ghristo patris et domini nostri,
domini Nîcolai , divina proTÎdentia papse quinti ,
anno vi.

^

Signé : P. Pontamus (1).

(t) La copie du Vatican porte la souacription auivaDte : GraH» de mandata^
CèiUgrmu Meturdi JuvtnU, pro copia ci coUatione faetU eum originale.

302 DOCUMJ^S

III.

AUTRES INDULGENCES ACCORDÉES PARTRIBADI7
D'AUSSIGNT , ÉVÊQUE D'ORLÉANS.

4 mai 14&8.

Même provenance que la pièce précédente , et imprimée dani le
même ouvrage.

Theobaldus, miseratioue diTÎna, ÂureliaDeniis eph
scopus, unÎTersis prœsentes litteras inspectiiria, iifai^
tem in Domino Jhesu , qui in suis fidelibus murabiliter operari dignatus est, cum catenatos et ligatoa a
suis ligaminibus et aerumnis gratiose liberavil. Stne
cum, ut no^imus, regni Francorum acerbiaaimis,
proh dolor! vigentibus guerris, et contra Franciae
regem insurgentibus antiquis inimicis^ hœc noifara
Aurelianorum nobilissima civitas dudum circometrca
notabiliter erecta et œdificata , modernis iis temporibus, Anglicorum, regni antiquorum inimiooruinr^ofait*
dione circumdata et diu eadem in subjectione deMnIa
fuerit, et exinde causantibus Âltissimi adjutorio, ppna*
cibus etiam et meritis SS. Evurcii et Âniâni , ^riôsissimbrum confessomm, prœdecessorum nostronHn
episcoporum, ac habitantium orationibus impenais^ a
manibus eorumdem inimicorum liberata et absolnta:
ob quod iidem habitatbres et cives, gloriam divini no*
minis et Sanctorum gesta ex tanta yictoria ezaltare
curantes, et gratias in supernis rependere, clerc et
altero populo consentiente, die eadem qua fuit bnjusmodi ciyitas liberata, octaya scilicet mensis maii,
temporibus perpeiuis solemne festum cum missa , et
processionem generalem, ac etiam in ejusdem festi

SUR LA FÊTE DU 8 MAI. 303

crastiniuD, pro apimabus illorum in dicta obsidione
^efanclomm 9 servitium cum vigiliis in dicta nostra
€tsancti Aniani prœdicti ecclesiis celebrari decrevemnt et ordinaverunt, et hue usque idem festum solemniter fieri procurarunt : cupientes igitur et affectantes eorumdem habitantium et cÎTium laudabiie
propositum in perpetuum conservari et manuteneri ,
divinumque nomen exaltari, ac easdem ecclesias a
Cbristi fidelibus eoferventiusTisitari, quo sesenserint
doDO cœlestis gratiœ refertos; omnibus et singulis
Christi fidelibus yere pœnitentibus et confessis, qui ad
commémora ndam hujusmodi yictoriam , in dicta aolemni proceasione, eadem die octava aut alla qua ipsa
fiet precessio, ac etiam in septimœ prœcedentis et
octavœ ejuadem, dierum, vesperis et crastino servitio
dictorum defanctorom in dictis ecclesii» fiendo,
ipûuaque diei octayœ aingiilis aliis horis intererunt :
de OBUtiipotentis Dei misericordia , gloriosiasimaeque
Viiginis Mariœ matria ejua, ac yictoriosiasimae sanctœ
Gmcii beatorumque Pétri et Paulî, apostolorum ejus,
aactoritate, ac omniumi Sanctorum meritis et interces*
sionibua oonfîsi, xl dies de injunctis sibi pœnitentiia
miferioorditer in Domino relaxamus praesentibius
perpetvo duraturia. In ciijua rei testimonium, litteris
pneacntibus sigillum nostrae curiae duximus appoiieiidiim« Datmn et actum Aureliania^ anno Domîni
n.QOOC. LUI. die iv. mensis maii.

Signd :CnEiiV.

304 DOCUMENTS

IV.

AUTRES INDULGENCES ACCORDÉES PAR FRANÇOIS Dl
BRILLAC , ÈVÊQUE D'ORLÉANS.

4 mai 1474.
Même provenance , même éditeur que les pièces précédentes.

Franciscus, miseratîone divina , Aurelianensts epi-*
scopusy universis et singulis fidelibus praesentes litte—
ras inspecturis^ salutem !n Domino Jesu Chrbto,
qui in Sanctis suis laudabilis semper etgloriosus, ac in
operibus mirabilis existit. Sane cum, ut noTimua, in
regno Francise acerbissimis , proh dolor! Tigentiboi
guerris, et contra regem et regnum anliquis hmtibus et inimicis i nsurgentibus , hœc nostra Aureliaiiorum civitas nobilissima, œdificiis notabilibus et domibus aedificata et circumvallata extiterit, quœ tandem,
mediisprœdecessorum nostrorum temporibus, Anglicorum dicti regni inimicorum antiquorum obsidiOM
ad aream demolita, propter ipsorum inimioorum dmturuam moram et obsidionem circum circa per eosftc*
tam et appositam; exindeque yictoriosissimœ sanctœ
Crucisy petronœ nostrœ, ac beatorum Anianiet Etiv*
cii, confessorum, praedecessornm nostrorum Aurélia*
nensiuài prœsulum^ precibus et inter^entu, accivimn
et habita torum sufTragiis et orationibus AltÎBsimo ppr*
rectis, ab eorumdem inimicorum manibus, et ad coufusionem suam, Dominique nostri Jhesu et praediciorum gloriosissimorum confessorum laudem et gloriam
plebisque Aurelianorum exultationem , liberata et
expedita fuerit : quamobrem et in hujus rei gestœ meSUR Là FÊTE DU 8 MAI. î97

nesse pour les trespassés, et là seroit offert pain et
vin» et cbacun procureur huit deniers parîsis à Fofkt^nàti et seraient portées les châsses des églises , en
oqpécfial celle de monseigneur Saint Aignan, celle de
Dionaeigneur Saint Evurtre, lesquieulx furent moyens
01 {MTOtecteurs de iadicle cité et ville d'Orléans; car
NI ioeluy temps fut récité par aucun des Ânglois estant pour lors audit siège> avoir veu durant iceluy
iège deux prêtas en abbit pontifical aller et circuir
m cheminant par sus les murs de ladicte ville d'OrlAiiis. Aussi autrefoiz ont esté gardes ou protecteurs
lesdits sains monseigneur Saint Evurtre et monseipiear. Saint Aignan de la dicte ville d'Orléans, au
;^mp8que vindrent devant icelle les mescréans; car à
à prière et requeste d'iceulx sains faicte envers Dieu,
adicte ville fut préservée des mains desdits mescréans,
A en approchant à icelle, comme raconte l'isloire,
Jirent tous évuglez ad ce qu'ilz n'eurent puissance de
mail (aire à la dicte ville entre cy et Saint-Loup.

Oii ne peult trop louer Dieu et les sains, car tout
De qui a esté fait, ce a esté tout par la grâce de Dieu;
linsi donc on doit avoir grant dévocion à Iadicle prooeasion, mesmement ceulx de ladicte ville d'Orléans,
iUendu que ceulx de Bourges en Berry en font solemnité, mais ils prenent le dimenche après l'Ascencion,
car celuy an estoit le dimenche ladicte Ascencion (i)é

(t) Suppléez après entre les roots dimanche et ladite ascension , oa toat
mire équivalent qui épargne à l'auteur la faute d'avoir fait tomber l'ascension
■a. dimanche. 11 veut dire que les habitants de Bourges faisaient la fête d'Oriéain le dimanche après l'Ascension , parce que la délivrance était tombée ce
ioar4à , célébrant ainsi l'anniversaire , non pas à son quantième , mais à sa
Krie. Le fait se trouve ainsi rapporté d'après les registres capitulaires de la
aitliédrale do Bourges, dans l'Histoire du Berry (t. 111, p. 25} publiée

306 DOCUMENTS

nendum. Datum et actam Âurelianis, anno DomrMCCGCLXXiv. die iv. mensis maii.

Signé : Coteirbau.

V.

AUTRES INDULGENCES ACCORDÉES PAR LE CARDINAL
JEAN ROLIN , ÉVÊQUE D'AUTUN.

19 janfier 1482.

Même proveDance et même éditeur que les précédentes. Cette
pièce fut transcrite plusieurs fois aux frais de la ville « comiM fl
appert d'un article de ses comptes pour Tan 1483-1484 (regbiK
manuscrit à la bibliothèque d'Orléans) : u A Janian Dalièr, inpldR
en court d'église à Orlians^ pour avoir doublé et escript oaSfit
rouge de la dicte ville , ouquel livre est le service de la fesle de k
ville , la bulle de cent jours dé pardon donnez pa^ monaeîgiieiir k
cardinal d'Autun , à la requeste des procureurs y à tous ceabc qui
•^eront à la procession et service d'icelle feste de la vflle ; % tels ,
2 den. obole parisis. w * .■

Joannes Rolin, miseratione divina, tîtali -Sttiiçtî
SlephaDÎ in Gelio monte , sacrosanctœ Roman» Eodesiœ presbyter cardinalis, et episcopns Ecjuenaia^ uni*
yèrsis et singuKs Ghristi. fidelibus praesentes liUm»*
in^pecturis, salutem in Domino sempitemam.- Swcepti per nos compellitoffîcii debitum, ut illnd int«D—
damus operibus quae àalutem respiciùnt animam.
Cum itaque, sicût accepimus, processiones et ooqgregationes devotœ, quas civitatis Aurelianensis procnFâtores hue usquè per viros ecclesiasticos, in Redemptoris nostri Jhesu-Christi , in quo omnium salua positi
est , iaudem fîeri et continuan impetrarant ^ a quam
plurimis , bianditias sectantibus carnis , deserî inclSUR LA FÊTE DU 8 MAI. 30^

{ûnt; nos lotis desiderantesconatibus, ofTensionibus et
cormptelisquœsatismœstedefleri nequeunt, obviare,
detotiff dilecti nobis in Ghristo magistri Joannis LuiU
lier, in leglbus licentiati , ejusdem civitatis incolae et
oomiliarii, porrectis super hoc nobis supplicationiboft inciinati : de omnipotentis Dei misèricordia ac
bealorum Pétri etPauli, apostolorum ejus auctoritate,
nnctorumque martyrum Nazarii et Gelsi, Lazari atqoè Leodegariiy patronoiiim nostrorum, meritis et
iotercessionibus confisi; auctoritate etiam apostolica,
hoIms ad hoc speciaiiter concessa : omnibus et siogulis
Ghristi fidelibus utriusque sexus, bene pœnitentibus
et bonfessis, qui processionibus, ad procura torumip-
«ornin^ pro tempore existentium , prosecutionem iil
ipta cîvitate fiendis, sive missarumobsequiis quœ pro
ipsins ciTitatis et communitâtis ejusdem prosperitate
et decenti regimine aut aliter celebrabuntur, intereraqty aul in hujusmodi processionum et missarum
odebratione pias^ prosalute, tranquillitate et pace
serenissimi domini nostri régis successorumque ipsius
regni et ejus incolarum, preces celsissimo devotas depromere meruerint; sive in hujusmodi procession ibus
capsâs, reliquiaria et alia sacra vasa, débita cum re\erentia, deportayerint; quive sermone^, ad popolum
lia|nsmodi processionum occasione fiendos, dévote audierint: quotiens praemissa seu aliquod praemissorum
adnnpleverint y totiens centum dies indulgentiarum
de «bt injunctis pœnitentiis suis in Domino relaxamus prœseiitibus, perpetuis temporibus duraturis. In
qHomm Gdem et testimonium praemissorum, présentes litteras sigilli nostri oblongi jussimus appensione
muniri. Datum Farisiis^ in domibus nostrœ residen*

308 DOCOMENTS

tiae, XIX. mensis januarii, anno Domini mgooclxxxi.
more gallicano computando , pontificatus sanctlasijDi
in Ghristo Fa tris et Domini nostri, domini Sixti, diyina provldentiapapae ly, anuo xi.

VI.

FRAIS POUR LA CÉLÉBRATION DE LA FÊTE AU

QUINZIÈlfE SIÈCLE.

Extraits des registres originaux des comptes et dépenaet de h
ville d'Orléans y à la bibliothèque de cette ville. Bemncoap dei
articles qui suivent ont été imprimés j mais d'une nmnière mobi
correcte, dans les Recherches historiques sur kî ville d'Qriéiai,
de M. Lottin , tome I de la première partie ^passim,

1 435. — A Jaquet Leprestre, varlet de la ville d'Orliens, pour Tachai de 23 L de cire neufve, ackatëes pour
refaire les torchesde ladicte ville, et mi«es avec 26 1. de
cire vieille du demourant desdictes torches , pour la
sollempnité de la procession des Tourelles (kicle le
VIII* jour de may mil cccc xxxv, au pris de 2 s. 1 0 d. p.
la livre, vallént 62 s. 4 d. p.

A lui pour 36 1. de cire, pour avoir fait douze
cierges pour les douze procureurs de ladicte ville,
lesquielx ilz portèrent à ladicte procession, audit pris
de 2 s. 10 d. p. la livre, vallent 102 s. p.

A Jehan Moynet, cirier, pour la façon desdictes
torches et cierges, pour les lyas et bastons, et pour
ung flambeau offert l'endemain de ladicte procession à
une messe que on chante pour les trespassez en T^lise
monseigneur Saînt-Aignan. Pour ce, 26 s. p.

A Estienne le paintre, pour douze escussons aux

SDR Là FÊTE DU 8 MAL 309

«mnet de la Tille , qQ*îl a friz pour mecUne et pendre

«iiiadis dooK cierges. Pour ce, 6 s. p.

A Jaqoet Leprestre, poar cinq pintes et choppine

cle Tin à 8 d. la pinte , deox pains de 4 d. et ung blanc

cle 8 d. p. qoi forent offers à ladicte messe de iendeinain. Pour ce, 4 s. 8 d. p.

A messire Jehan Parine, arcedîacre de Baugency

en Tëglise d'Orliens, pour don fait à ceulx qui chan*
tèrent durant ladicte procession des Tourelles, e*
pour ceulx qui sonnèrent a Saincte-Croix, 48 s. p.

A lui pour bailler à ceulx qui portèrent la chasse
de Mgr. Saint-Âignan à ladicte procession , 4 s. p.
<i— Pour bailler à ceulx qui portèrent la chasse de
Mgr. Saint-Mamert, semblablement 4 s. p. — Four
bailler à ceolx qui portèrent la chasse Mgr. SaintEiowerte, semblablement 4 s. p. — Pour bailler à ceulx
qui portèrent les six torches de la Tille, 4 s. p.

A Jaquet Lesbahy, pour bailler à maistre Robert
Baignart pour avoir fait et dit le sermon à ladicte
procession, 16 s. p.

A Guillaume le Charron et Michelet Filleul , pour
don à eulx fait pour leur aider à paier leurs eschaffimlz et autres. despenses par eulx faictes le tiii* jour
de may mil goccxxxv, que ilz firent certain mistère ou
boloartdupont, durant la procession : trois rëaulx
d'or. Pom* ce , 72 s. p.

1436* *— Outre Us articles portés en compte tannée précédente s

A Jaquet le Prestre, pour une main de papier employée a couvrir les cierges par où on les tient, et
douze petiz boisselez de papier pour retenir la cire

aïO DOCUMENTS

qu'elle ne chée sur les personnes ; pour demy ccn^
d'espingles à atacher les esçussons et ung quarterot^^
de clou à atacher lesditz boisselets. Four tout cet 2 8. p. ^

A Jagoty pour avoir nettoyé la place des Augustiœ ^
et la rue de devant, là où on mist reposer les corps
sains, 16 d. p.

A Colin Galier, pour quatre tumbeierées d$ saUoD
mises en la place de devant lesdiz Âuguslins , pour ce
que ce n'estoit que boe : 4 s. p.

1439. — Outre les dépenses des années précédentes .*

A Mahiet Gauchier, paintre , le xxiii* jour da moys
d'avril, pour faire les jusarmes et haches, et ubç
fleur de liz et deux Godons, par marchié fait k lui en
la chambre de ladicte ville pour faire la feste du lierè*
ment des Tourelles; pour ce, 12 1. 16 s. p.

A Jehan Ghanteloup» pour avoir vacqué neuf journées à faire lés eschafTaul:;^ de la procession des Tourelles, et pour unze charroiz pour mener et ramener
le bois qui failloit à faire lesdiz eschaffaulx; pour ce,
44 s. p.

1445. — - Outre les dépenses des années précédentes ^

A Jehan Fichon, varlet de la ville, pour une aainoture de cuir par lui achactée pour pendre la bonrce
qui soustient le bout du baston à quoy se porte la banière de la ville, à la procession dudit viii^^may; pour
ce, 8 d. p.

A lui, qui a esté paie pour sa paine d'avoir porté la
bannière de la ville à ladite procession , 8 d. p.

Audit Pichon, pour donner aux petiz enSens de

SUR LA FÊTE DU 8 MAI. 311

«aeur de Saincte-Croix pour avoir des petiz pastez ,
2 8. p.

1446. -r- Outre les dépenses des années précédentes :

A Bfahiet Gaulchier^paintre, pour don fait aux compai^pions qui jouèrent le mistaire de S. Estienne le
▼ui* jour de may, pour leur aider à soustenir la despense de leurs cliaffaulx et aultres choses ; pour ce ,
4 1. 16 s. p.

1483. — Outre Us dépenses des années précédentes :

A Estienne Ghartier, varlet de ladicte ville, qui a
paie à soixante deux hommes qui ont porté les chasses
et cheû de plusieurs corps sains à la procession de ladicte Tille, faicte le huitiesme jour de may m. cccc. un"
et trois; auquel jour que eschei la feste de l'Ascension
Nosire-Seigneur, messeigneurs de l'église feisdrent la
procession que ilz ont coustume de faire pour révérence d'icelle Ascencion, en leurs chappes, en Téglise
de Bonnes-Nouvelles, de bon matin et avant icelle
procession de ladicte ville; c'est assavoir à dix hommes
qni ont porté la chasse et chef sainct Mamert, seize
liommesqui ont porté la chasse et chef sainct Euverte,
deux hommes qui ont porté le chef saint Grégoire, huit
lioiiunes qui ont porté la chasse saint Sanxon , huit
liommes qui ont porté les chefz saint Aignan et saint
Victor, quatre hommes qui ont porté la chasse saint
£Troul, six hommes qui ont porté la chasse saint
Marceau, quatre hommes qui ont porté la chasse saint
Avy, et quatre hommes qui ont porté le chef saint
Tlo : qui sont lesdiz soixante deux hommes; à 8 d. p.
a chacun, vallent 41 1. 4d. p.

3I« DOCUMENTS

A lui, pour despence faicte en l'ostel de ladicte ?Ule
par les procureurs d'icelle au disner du jour d'iœlk
procession, où estoit maistre Robert Salmon^ doctear
en théologie et provincial des Carmes (1)*; pour ptr
iesdiz procureurs eulx entretenir ensemble ^ aflhi de
aller dHlec aux vigilles des trespassez à Saint^Aignan,
ainsi qu il est accoustumé; pour tout 116 s. ob. p»

A Simonne Gozie , chappellière de Ja perroisse SaintVictor d'Orléans, pour vingt chappeaux de TÎolelei
par elle faiz pour les maistres et enffans de coeur de
Saincte-Groix, Saint-Aignan et Sainct-Pere-empont,
qui les ont portez à ladicte procession, 8 s. p.

A Estieune Chartier, qui a paie pour ung quarteron
d'or parti et en fil, pour filloUer Iesdiz chappeaux;
pour ce, 2 s. p.

A messire Eloy d'Amerval , maistre des enffans de
cueur de Saincte-Groix d'Orléans, tant pour lui que
pour les autres chantres et chappelains d'icelle église
qui ont chanté avec les chantres et chappelains de
l'église Saint-Aignan d'Orléans et fait le service appartenant et accoustumé faire à ladicte procession d'icelle
ville, 28 s. p.

Audit messire Eloy d'Amerval, la somme de cent
quatre solz parisis, pour la valieur de quatre escuz d'or
h lui ordonnez estre paiez et baillez en recompense et
remuneracion de avoir dite et noté en latin et en
françois ung motet, pour chanter doresenavant es processions qui se font chacun an ledit viii* jourdemaj^
et qui en icelle procession derrenière a esté chanté

(1) Depuis ce temps, le prrdicaleur qui faisait le sermon à Tofiice fut toajours invité au dtner de la ville.

SUR LA FÊTE DU 8 MAI. 313

rendant grâces à Dieu de la victoire que il donna
aaidilz hâbitans ledit jonr que les Anglois levèrent le
niège que ilz avoient mis devant ladicte ville; duquel
mblet il a fait deux livres contenans chacun huit grans
lenillez de parchemin , reliez entre deux ays , couvers
de cnir vermeil, Tun pour bailler aux chantres, et
l'autre aux eSansdecueur d'icelie église Saincte-Croix,
pom* chanter à la stacion qui se fait devant la porte
Danoise. Lesqnelx deux livres icellui messire £loy a
donnez et présentez ausdiz procureurs assemblez en
Toftet de ladicte ville«et pour les habitans d'icelle, ledit huitiesipe jour de may, au retour d'icelle procession derrenière. Pour ce, i 04 s. p.

« ■«.

VII.

VERS COMPOSÉS POUR LA FÊTE.

Ces vers ODt tout Fair d'être ceux pour lesquels messire Êloi
d'Ameryal reçut la somme consignée dans l'article précédent. Ils
soot certainement du temps de Louis XI ou des premières années
de Charles YIII. M. Lottin les a publiés pour la première fois dans
ses Beeiierches historiques sur Orléans (première partie y tom. I,
p. S79). Ils Tiennent d'un manuscrit qui était autrefois au trésor
de ht ville , mais qui n'y est plus aujourd'hui. L'éditeur ne dit
pss où il en a trouve la copie.

Bjnne chanté devant l'église de Notre-Dame des Miracles de Saint-Paul.

Noble cité de moult grant renommée,

Tille puissante en tous lieux bien famée,

Chambre de roy digne d*estre nommée

Lieu décoré de décrets et de loix,

De guerre en paix la mercy Dieu tournée,

Aejouy toi à icelle journée,,

Peuple vaillant et trèsjoyal françois.

314 DOGUBfBHTS

Â la douice prière

Dont le roy Dieu pria, :^

Vint Pucellç bergière

Qui pour nous guerroya.

Par divine conduitte

Anglois tant fort greva

Que tous les mist en fuitte

Et le siège leva.

Chantez, 6 le clergië et messieurs les bourgeois.
Vous, notables marchans, aidez nous ceste fois.
Commune d*Orliens, eslevës TMtre voix
En remerciant Dieu et la Vierge sacrée,
Quant jadix, à tel jour, huictiesme de ce mois.
Regarda en pitié le peuple orliénois,
Et tellement chassa noz ennemis anglois
Que la duchié en'fust en joye délivrée.

O reine de là sus, en grand dévotion . .

Icy devant Sainct-Pol vous en remercions.
D^en célébrer le jour sommes par trop joyeulx ^
Chascun an y faisons belle procession.
Portons nos biaux joyaux par décoration,
En chantant chants de paix et motets gracieux.
0 benoist sainct Aignan, tant digne et précieux,
O sainct Euverte aussy, nos patrons glorieux^
Du trésor d*Orliens garde et protection !

■

Motet chanté i la Porte danoise.

Grandement rejouyr te doibs,
Dévost peuple orliénois,
Et, comme très loyal François,
Remercier Dieu à haulte voix,
Quand cinq jours après la grand feste
De la digne et benoiste croix.

SUR LA FÊTE DU 8 MAL Sl!>

Le haictiesme jour de ce mois,
Par une Pucelle une fois,
Chassas tes ennemis Ânglois
Qui tant te firent de tempeste.

Voici la croix du Fils de Dieu ^
Voici de France le milieu,
La noble cité d^Orliens,
Fuyez, Anglois, de ce beau lieu,
Et TOUS souTienne, après tout jeu
Que ne gaignastés ri6n lians.

I

Judith et Esther, nobles dames.
Et plusieurs aultres yaillans femmes,
Par le vouloir du Dieu des dieux,
Bataillèrent pour les Hébrieux
Et eurent de belles victoires,
G>mme nous trouvons es histoires.
Dont ainsi pour nostre querelle
Batailla Jehan ne la Pucelle.

Ne Baillez jamais d'Angleterre,
. Anglois, pour gaigner nostre terre.
Régardez comment Glacidas
Fust noyé, et d'aultres grans tas;
Sallebry frappé d'un canon
Dont mourut à confusion :
Car Nostre Dame et sainct Memart
Les grefvèrent de toute part;
Sainct Euverte les mit aussy
Et saint Aignan en grant soucy.
En la vertu, comme je crois,
De Dieu et de sa digne croix.

Or, prions donc pour le bon capitaine
Sage et prudent, monseigneur de Dunois ;

316 DOCUMENTS

Que Dieu le mecte en la gloire haultaine,

Poton, Lahyre et tous les bons^ François;

Et rendons tous grâces au Roy des rois

Quy à tel jour nous mist hors de grand peine,

Et adorons sa précieuse croix,

Le yray salut de créature humaine.

En U bannière estoit mil.

A la Vierge tous deux
Quant TOUS a plu tourner
En liesse nos deulx,
Très humblement aussy
Vous en remercions (1).

vm.

INDICATIONS COMPLÉMENTAIRES.

Les documents qui précèdent montrent ce qu'était la fête du
8 mai au xv* siècle. Je dois ajouter, pour compléter ce taUeau
que Jean du Lis , dit la Pticelle , fils de Pierre d'Arc et seigneur
de rile aux Bœufs ( voj. ci-dessus , p. 280 ) , Tenait tous les ani
de sa terre de Villers où il faisait résidence, à Orléans, pour
figurer h. la procession de la ville ; qu'il j aVait le pas , et qu'on y
portait devant lui un grand cierge blanc allumé sur lequel était
appliquée une effigie peinte de la Pucelle. Le fait fîit attesté en
1550, quarante-huit ans après sa mort, par un très-vieux domestique qu'il avait eu à son service. Ce domestique déposait alors
comme témoin dans une enquête sollicitée par certains membres
de la fiimille et rapportée , quant à ce , dans le Traité sommaire
du nom et des armes de la Pucelle.

(1) Ces Ten, si ce sont des vers , n'offrent pas de sens. Peut-être n'est-ce
qu^un fragment de rinscriptioo mise sur la bannière. Je m'en rapporte au texte
de M. Louin.

SUR LA FÊTÉ DU 8 MAI. 317

Léi penoBoes qui Tondroiit saivY« les progrès et vlcissitiidct de
la lèié do 8 nai an ddi de 1500, devront recourir aqx Recberdies
rîqiies sur Orléans de M. Lottio. Cet ouvrage, rédigé en forme
lerides, est d'an usage très^facîle. L'Histoire de l'église et
^fe la TÎllef dX)rléans, par Sjmphorieu Guyon, est aussi à consulter.
On j trouve une longue description du cérémonial usité en 1650.
Pour la commodité du plus grand fiombe des lecteurs , je résumerai en quelques mots l'historique de la fête , tel qu'il résulte
fie l'un et de l'autre de ces ouvrages.

Dès le temps de Sjmphorien Gujon , un divertissement tout
proCsne avait pris racine k côté des cérémonies de l'Église. Après
la procession des reliques, les militaires de la garnison promenaient
par la ville un puceau babillé à la Henri IV, qui était censé représenter Jeanne d'Arc. A partir de 1725 , ^e puceau fut un
personnage officiel que la ville babilla à ses frais, que le clergé
admit dans ses rangs à la procession. En 1786, la ducbesse
d'Orléans, mère du roi actuel , institua une rosière qui partagea
avec le représentant de Jeanne d'Arc les bonneurs de la journée.
Vint la révolution , qui commença par diminuer beaucoup le
caractère religieux de la cérémonie, en remplaçant par de la garde
nationale les congrégations supprimées. La célébration de 1790
eoSncida avec celle de la fédération orléanaisc. Elle eut encore
lieu en 91 et 92; mais cessa tout k fait en 93. On ne songea à la
rétablir qu'en l'an xi , lorsqu'il fut question d*élever un nouveau
monument k la Pucelle. Le célèbre M. Bernier, évéque d'Orléans,
prit l'initiative , et demanda à cet effet , à la date du 3 ventôse
(S2 février 1803), une autorisation qui lui fut accordée par
Cbaptal , alors ministre des cultes (1).

Le service à la cathédrale fut donc rétabli , ainsi qu'une pro-

(1) Voici le texte de cette autorisation , imprimée par M. Lottin, ( 2* partie ,
t. IV, p. 349) d'après Toriginal des Archives'du Loiret : « J*ai présenté au
« Premier Consul , Monsieur TÉvéque , votre projet de rétablir les cérémonies

• reUgieuset qui ayaient autrefois lieu en mémoire de la délivrance d'Orléans

• pêr H Pucelle. 11 approuve entièrement ce projet , et il a trouvé dans votre

• proposition un nouveau témoignage de votre empressement à faire concourir

• la religion à tout ce qui peut être honorable pour la nation française. J'ai

• riioaneur de vous saluer. Signé Portalis. »

318 DOGUMjBNTS SUR LA FÊTE I>D 8 MAI.

cession où assîstaienl toaict les autoritét de ia TiUe. Pour angmeiiter
l'ëciat de la fête, M. de Rocbeplatte , maire d'OrUans en 1816,
restiucila le puceaa babillé k ïk Henri IV, et le soumît à ua c^
rémonial jusqu'alors inusité. Un album exécuté i Orléans ca
1829 (1) donnera l'idée de cet innoTations aussi peu, confioroes
k IHiistoire que réprouvées par le bon goût. La révolution dt 1830
en a /ait justice. La fête dn 8 mai est redevenue ce qu'elle était da
temps de l'empire.

(t) Fête de Jeanne d'Are à Oriêsns « le S mai 1829, qoatre cents ans ^Kk
la dêUnance de cette ville, six dessins lilbofrsphiés par Chartes Pensée. Mt
in-fol. — Voir aussi la description donnée par M. JoUois, dans son Jgisrirf
atrégéé de Jeanne dUft , p. 173, et les notes.

DOCUMENTS

SUR

LÀ FAUSSE JEANNE D'ARG

HVl rABDT DK 1436 A 1440 '

DOCUMENTS

SCfR LA FAUSSE JEANNE D'ARC

QUI PABOT DE l436 A l440.

I.

lit de II chronique du Doyen de Saint-Thibaud de Metz , imprimé par le
re Vignier, dans le Mercure galant du mois de novembre 1683, longipt iTant rédiiion complète de l'ouvrage, indiquée dans notre t. IV, p. 321 ■
poblication de ce morceau fit beaucoup de bruit. Elle donna lieu au
«dose plusieurs fois soutenu depuis , que la Pucelle avait échappé au
Jmt des Anglais. Le public qui donna un moment dans cette erreur,
Oiiiit que dès 1660 Symphorien Guyon avait , dans son histoire d*Orléans,
■it à sa juste valeur le témoignage de l'annaliste messin ; que celui-ci
OM iTétait corrigé ou avait été corrigé par un de ses contemporains,
■qoe dans on manuscrit de sa chronique ( voy. l'article qui suit ) l'appariAdft 1436 est donnée pour une supercherie.

i'àn Mcccx xxxvi* fut sire Phelepin Marcoulz
Istre eschevin de Metz. Icelle année, le xx* jour de
f, vint la Pucelle Jehanne qui avoitesté en France,
iGrange-aux-Hormes, près de Saint-Privay ; et y fut
oinnée pour parler à aucuns des seigneurs de
te; et se ia isoit appeller Claude. Et le propre jour
înrent veoir ces deux frères, dont l'un estoit cheva-
', et s'appelloit messire Pierre; et l'autre. Petitao, escuyerz. Et cuidoient qu'elle fut ars; et tan-
'» qu'ils la virent,* ils la congneurent, et aussy
V. ai

322 DOCUMENTS

Estelle eulx. Et le lundi ^ xxi' jour doudit mois, il»
rammoinont lor sueravecq eulx à Bacquillon, etly
donnaist le sire Nicole Loive, chevalier, ung roossin
du pris de xxx francs , et une paire de hoQzek , el
seigneur Âubert Boulay ung chapperon, et sire Nicole
Groingnat une espée. £t la dite Pucelle saillit sar
ledit cheval très habillement, et dict plusieurs choses
nu sire Nicole Lowe> dont il entendit bien que c'estoit
celle qui avoit esté en France; et fut recongneu par
plusieurs enseignes pour la Pucelle Jehanne de France,
qui amoinnat sacrer le roy Charles à Reims; et voalrent dire plusieurs qu'elle avoit esté ars à Rouen en
Normandie; et parloit le plus de sts paroles par paraboles, et ne dixeît ne fuer ne ans (1 J de son intention;
et diseit qu'elle n'aveit point de puissance devant la
Sainct-Jehan-Baptiste. Mais quant ses frères Ten orent
meinnée, elle revint tantest en les festes de la Fenthecestc en la ville de Mareville, enchieu Jehan
Quenast ; et se tint là jusques environ trois sepmaines;
et puis se partist peur aller en Nestre-Dame-de-Liance,
ly treisiesme; et quant elle volt partir, plusieurs de Metz
Tallent veeir à ladite Mareville, et ly donnent plusieurs juelz, et la receugnurent ilz que c'estoit proprement Jehanne la Pucelle de France. Et adoncqly
donnait Jeffrey Dex ung cheval , et puis s'en allait à
Ardent, une ville qui est en la duchié deLucembourg.
Itejn , quant elle fut à Arelont, elle estoit tousjonrs
de cesle madame de Lucembeurg (2) ; et y fut grant

(l) Ne fuer ne ans^ ni le dehors, ni le dedans.

(^) Non pas celle dont il est question au premier procès; niaisli imttigiic
effective oi héritière du duché» Elisabeth de-GorliU , nièce far alliance do é^

de Bciurgognc.

SUR LA FAUSSb J£ANNE D'ARC. SIS

pièce, JQsques à tant le filz le comte de Wamonboorg
l'eDinoiDDoit a Coullongne. Et Taymoît ledit comte
très fort; et tant que, quant elle en Tolt venir, il ly
fist dire une très belle curesse pour el armer. Et puis
s'en Tint à ladicte Ârelon ; et la fut faict le mariage
de messire Robert des-Hermoises , chevalier, et de
la dite Jehanne la Pucelle. Et puis après s'en vint
ledit siour des Hermoises avec sa femme la Pucelle
demourer en Metz, en la maison ledit sire Robert,
^11 avoit devant Saincte-Segoleine ; et se tinrent là
josques tant qu'il lors plaisit.

n.

difiéreDte du morceaa précédent , d'après on aatre manuscrit. Cette
firîaBte tôt envoyée de Meti à Pierre du Puj et se trouve aujourd'hui dans
I0 «ofame 6S0 de sa collection» à la Bibliothèque Royale.

Messire Philippe Marcouls, par an un* xxxvi.
£n celle année vint une jeune fille, laquelle se disoit
la Facelle de France , et juant tellement son personnage que plusieurs en furent abusez, et par especial
tons les plus grandz. Et fut à la Grange-à-l'Horme.
£t lii furent les seigneurs de Metz, telz comme ly
igneurs Nicole Lovre ; et luy donnirent un cheval
jurlx de trente francs, et une paire de houzel; et
ly seigneurs Albert BouUay, un chaperon; ly seigneur NicoUe Grongnot, une espëe. Et estoit vestue
^BD habit d*homme; et deux de ses frères Tamenont.
tantost en ces fesles de Penlecoste après, elle revint
la ville de Mairville , et là se tint environ trois
«epmaines en chés un bon homme apellé Jehan Cugnot

324 DOCUMENTS

Et y allirent vaioire phiiieurs gens de Metz et )j
donnirent plusteurs jayal; et le sire Geoffroy Dex
luy donnit un cheval; et se départit et en allît en
Nostre-Dame-de-Liesse , et après à Arelon. £t m
tenoit tousjours lay deles Madame de Lacemboorg»
et la fut-elle mariée au se^neur Robert do Armobe,
chevalier, et vinrent demeurer en Metz en lunlt de
Porte- de-Muzele (1).

. m.

Elirait dnr«nNiMri(Mt de Jean Nidar, p«Mage déjà ciKniUmalV.p. Ut.

Habemus hodie sacrae theologiœ professorem inùgnemfratremHeinricumKaltyseren,inquisîtorerahKreticœ pravitatïs. Hic cum, anno prosime praeterito,
inquisitionis offîcîo in civitate Coloniensi insisteret, nt
mibiipseretuIit,percepilcircaColoniamqtiamdamvir>
ginem esse quee in habitu virili omni tempore incessit.
Arma deferebat et vestimenta dissoluta, velat uons
de nobilium stipendia riis, cboreas cum viris ducebat,
et potibus ac epulis adeo insïstebat ut metas fœmiDel
sexiis, quem non negabat, omniao excedere videretor.
Et quia eodem tempore (sicut heu hodie I) sedem
Treverensis ecclesiee duo pro eadem conleDdeutes

(I) Philippe de Vigacullei, cbroniquenr mestin poii^ienr, puisqu'il D'icnfii
qu'xu commeacemeal du ifi° siècle, *'e*t eiprimé dam le m^oM! icdi, en ibrégeaDi le présent arllcie : • Ed celle meùnie année (1436) tTinlniie Duunelletc
(l'ungDc qui >c vouU cootrefaire pour une aulire ; car en ce Icmpi , le 1!' juor
du moi* de mai , une Bile appelée Claude, eaiant en bibil de femme , fut magnirestée pour Jehanne la Pncelle, etc. ■ El un peo pina loin : * Haii àefm
l'on cogniut la v£rilé , etc. , etc. ■ Vujrei Chrotriquei mttântt , publiée* par
llnguenin, p. |9S.

SUR LA FAUSSE JEANNE D'ARC. 3^

graviter molestabant (1)| gloriabatur se unam partent
passe et velle inthronisare, sicut virgo Johanna (de
qaa statîm dicetur) régi Carolo Francorum paulo
aniea fecerat, in suum eum regnum confirmando.
Immo il la se eamdem Johannam a Deo suscita tam
este affirmabat. Cum igitur die quodam, cum comité
jnniori de yirtenburg(2), qui eam tuebatur et fovebat,
Coloniam intrasset, et ibidem mira in conspectu nobilinm fecisset, quœ magica arte videbantur fieri ,
tandem per praedictum inquisitorem, ut inqtiireretur,
diiigenter investigabatur et citabatur publice. Map*
pam enim quamdam dicebatur lacérasse et subito in
ocolrs omnium réintégrasse; et vitrum quoddam ad
parietem a se jactatum et confractum in momento
réparasse, et similiaplura iuania ostentasse. Sed misera parère mandatis Ecclesiœ renuit; comitem antefiitmn in tutelam, necaperetur, habuit, per quem clam
de Goionia educta , manns quidem inquisitoris , sed
excommunication is vinculum non evasit. Quo tandem
arctata, partes Âlemaniœ exivit metasque GaUiae intravit , ubi militem quemdam, ne ecclesiastico interdicio vexaretur et gladio , duxit in matrimonium.
Deinde sacerdos quidam , leno yocandus potius, ma -
gam banc verbisdelinivitamatoriis; cum quopostremo
fortin^ recedenSyMetensem civitatem intravit, ubi velut
ooncubina secumhabitans, quali spiritu ducta fuerit,
candis fuit patenter ostensa.

(f ) Il s'agit de la contestatioD pour l'archevêché de Trêves , qui eat lieu
entre Raban de Helmstadt et Jacques de Sjrck.

(S) Ulrich de Wurtemberg , avec qui ton frère Louis avait partagé son fief
héréditaire.

396 DOCUMENTS

IV.

Extrait des comptes de U Tille d'Orléans pour l'an 1436 , d'après la Registre

conservé à la bibliothèque d'Orléans.

A Pierre Baratin et Jehan BombacheHer, pour
bailler a Fleur-de-lilz (1), le jeudis veille Satnt>Lorens,
IX* jour du moys d'aonst, pour don à lui fiiit^ pour oe
qu'il avoit aportëes lectres à la ville de par Jehanne
la Pucelle; pour ce, 48 s. p.

A Pierre Baratin et Jaquet Lesbahy, pour bailler
à Jehan Dulils , frère de Jehanne la Pucelle, le mardi
xxi' jour d'aost Tan mil ccoc xxxvi, pour don àiui fait,
la somme de 12 livres tournois , pour ce que ledi
frère de ladicte Pucelle vint en la Chambre de la

ville requérir aux procureurs que ilz lui voubisaen
aidier d'aucun poy d'argent pour s'en retourner pa
devers sa dicte seur, disant qu'il venoit de devers l
roy et que le roy lui avoit ordonné cent francs e
commandé que on les luibai)last:dontonne fiât riens
et ne lui en fut baillé que 20 , dont il avoit despend
les 12 et ne lui en restoit plus que 8 francs, qui estoi
poy de chose pour s'en retourner, veu qu'il estoil so
cinquiesme a cheval. Et pour ce lui fut ordonné e
la dicte Chambre de ladicte ville par lesdiz proca
reurs, que on lui donnast 12 francs. Pour ce, 9 1
12 s. p. (2).

A Regnault Brune , le xxv* jour dudict moys, poui
faire boire ung messagier qui apportoit lectres d

(I) Nom d'un poursuivant dVmes.

(9) Voir le complément du régal foil è Jean Duljs , ci-dessus , p« 3&7.

SUR LA FAUSSE JEANNE D'ARC. 327

Jehanne la Pucelle et nloit par devers Guillaume
Bélier, bailli deTroyes (1 ); pour ce, 2 s. 8 d. p*

A Cueur-de-Lils (2) , le xviii* jour d'octobre
H cccc XXXVI j pour ung voyage qu il a fait pour ladicte ville par devers la Pucelle, laquelle estoit à
Arlon en la duchié de Lucembourc ; et pour porter
Iqs lectres qu'il apporta de la dicte Jehanne la Pucelle,
à Loiches, par devers le roy qui là estoit ; ou quel
voyage il avacquëxLijours, c'est assavoir xxxiiii jours
on voyage de la Pucelle, et sept jours à aler devers le
ray. Et partit ledit Cueur-de-Lils pour aler par devers
la dicte Pucelle, le mardi dernier jour de juillet, et
retourna le ii'' jour de septembre ensuivant. Pour
toat ce, 6 L p.

A Jaquet Leprestre , le ii' jour de septembre , pour
pain, vin, poires et cerneaulx despensez en la Chambre
de ladicte ville, a la venue du dit Cueur-de-Lils, qui apporta lesdictes lectres de Jehanne la Pucelle , et pour
fiure boire ledit Cueur-de-Lils lequel disoit avoir grant
soif; pour ce, 2 s. 4 d. p.

(1) Béwdànt à Blois. Ceci explique an passage de la dépoaitioo de Raoul de
GMieoiirt ( t. UI, p. 17) que j*ai soupçoané n'être pas correct, quoiqu'il le fût.
L'onbtmi Tenait de ce que Gaucourt , racontant l'arrivé^ de la Pucelle à
Ghinon en 1249, dit qu'elle fut donnée en garde à Guillaume Bélier, bailii de
IVoycf • Or, il était impossible que Guillaume Bélier fût bailli de Trojes, lorsque
Troyet appartenait encore aux Anglais. Le compte d'Orléans prouve que Gaueonrt attribua à Guillaume Bélier, en 1429, la possession d'un office dont
il ne fut înTe^ti que plus tard.

(t) Autre poursuivant d^armes , ainsi dénommé en l'honneur d'Orléans ,
dont l'emblème héraldique était et est encore une espèce de trèfle appelé
ir de Ut, ta termes de blason.

328 • DOCUMENTS

V.

Extrait du contrat de vente du quart de li seigneurie d'Harancoiirt, par
des Armoises et Jeanne du Lys, dite la Pucelle, sa femme; pièiBe
par D.Calmet, parmi les preuves de THistoire de Lorraine, t. III, coL cxor

NouS| Robert des Harmoises, chevalier , seignea
de Thichiemont y et Jehanne du Lys, la Pucelle d
France, dame dudit Thichiemont, ma femme, licen
ciée et autorisée de moy, Robert dessus nommé, po
faire agréer et accorder tout ce entièrement qu
s^ensuit : sçavoir faisons et cognoissant a tous ceu:
qui ces présentes lettres verront et orront, qaejiouj
conjointement ensemble, d'un commun accord et
cun de nous par luy et pour le tout , avons vendu
cédé et transporté, et par ces présentes vendons,
dons et transportons à honorable personne Gollard di
Faiily, escuyer, demourant à Marvitle, etàPoinsette
sa femme, achettant pour yaulx, toute la qoarti
partie entièrement que nous avons, devons et poi
Tons avoir, et que à noqs doit et puet appartenir,
quelle cause , tiltre ou raison que ce soit ou puiss^^
estre, tant à cause de gagière comme autrement , ei^
toute la ville, ban, finaige et confînaige de Harao —

court, etc., etc En tesmoing de vérité, et afii

que toutes les choses dessus dites soient fermes
estables, nous, Robert des Harmoises çt Jehanne dim
Lys, la Pucelle de France, nostre femme dessus nom-^
mée, a vous mis et appendu nos propres seels en ces pré--*
sentes lettres ; et avec ce avons prié et requis à nostre
très chier et grant ami Jehan de Thoneletil, seigneuK*
de Villette, et Saubelet de Dun , prévost de MarvUle^

SUR LA FAUSSE JEANNE D'ARC. 329

qne ik Teullent mettre leurs seels en ces présentes
avec les nostres, en cause dé tesmoingnage. Et nous,
Jehan de Thoneletil et Saubelet de Dun, dessus nomineSy à la prière de noz très chers et grans amis le
deasnsdit messire Robert et dame Jehanne, desjsus
nommée, avons mis et appendu noz propres seels en
ôèt présentes lettres avec les leurs ^ pour cause de
tennoingnage ^ qui furent faites et données Tan de
graœ Nostre Seigneur mil quatre cens trente six , ou
moi» de novembre , septiesme jour.

VI.

Ximît lie la Chronique du connétable don Alvaro de Luna , chapitre xlyi ,
imitiilé: Como la Poneela eseando sobre la Roehela envio a pedir soeorro al
Jby êde h que el eondettable fito por eUa, (Édition de D. Miguel Josef de
i, Madrid 1784, in-4^ p. 131.)

Sstando la Poncela de Francia sobre la Roehela (1),
cSbdad una de tas fuertes dèl mundo é de grand im-

{!) L'auteur espagnol se trompe peut-être sur le nom de la ▼ille; car
qaQHiD*il existe une grande lacune dans l'histoire de La Rochelle , surtout
le milieu de l'année 1436 jusqu'en 1453 , il n'j a pas d'apparence que
.'cet iotervalle, Charles Vil ait perdu ce port, le seul qui lui restât. Ce qui
•M certain, c'est qu'au mois de juin (4^6 , Marguerite d'Ecosse , amenée en
pour épouser le Dauphin , débarqua au port de La Rochelle, et^que le
qui l'^imenait, poursuivi par une flottille anglaise, ne dut son salut qu'à
doi auxiliaires espagnols , venus à temps pour fermer aux ennemis l'entrée de
kl rade. Ce secours aura été confondu par le chroniqueur avec d'autres, envoyés
plot tard à la requête de la fausse Pucelle; car celle-ci fit pour sur la guerre
dû» la Poitou. Voyez ci-après , p. 23). Ainsi il faut se défier et de l'assertion
feiative à La Rochelle , et de la date de 143C énoncée plus loin. Mais quant au
toJ du récit, il n'y a point de raison de le tenir pour suspect. L'auteur inO^oon de la vie d' Alvaro de Luna , écrivit du temps de don Enrique IV on
d'Iaabelle la catholique , d'après les meilleurs renseignements. Peut être avaitil eo eùtre ses mains la lettre de la fausse Jeanne d'Arc qu'il dit plus loin
ai oir été montrée comme une relique par le connétable.

330 DOCUMENTS

portancia, escribio al rey é le envio sus ambajadoresi
siii los que el vey de Francia por otra parte enviara,
suplicandole mucho la enviasse alguna nao de armada,
segund que su sefioria era tenudo de lo facer^ conforme
à la confederacion é hermandad que entre su sefioria é
el reydeFranciai su$eiior,avia.E Uegados losembaja
dores à Yalladolid, donde el rey era, en este dicho afii

de mill é quatrocientos é treinta é seis, les ficieron
grandes rescibimientos é muchas fiestas é honi'as.
E dada la carta al rey que de la Poncela traian, la firm
de la quai el condestable la mostraba por la corte a 1
grandes , como si fuera una reliquia mny reveren
ciada (ca como era animoso é esfoizado en grau
manera , amaba a los que assi lo eran , é por este e
mucho aficionado a los fechos de la Poncela ) ; a cuy
cabsa el condestable, que juntamente cou el rey s
se&or é por su mandado los regnos de Castilla gober
naba , trabajo mucho é acabo cou el rey que se en
viasse a la Poncela armada é tal con que ella é el re
de Francia pudiessen ser bien socorridos; porqu
aquello complia a su servicio. El rey lo puso luego exm
la Toluntad é querer del condestable , para que se
ficiesseassi comoaél bien visto le fuesse. E luego el
condestable envi6 a la costa de la mar en Vizcaya é
Lepuzca é otros logares , é fizo armar veinte é cinco
naos é quince caravelas^ las mayores que fallarse pu-*
dieron y bastecidas de armos é de la mejor gente que
se pudo aver. E con esta respuesta^ los embajadores se
fueron de la corte del rey, muy contentosé alegres.
Con el quai socorro, la Poncela ga no la dicha cibdad,
é ovo otros veucimientos é victorias, a donde la ar*-
mada de Castilla ganopor aquellas partesmucha honra.

SUR LA FAUSSE JEANJNE D'ARC. 331

oomo por la conSnica de la Poncela, quando sea salida
a im (i), se podra bien ^er.

VII.

Bitnit des comptes de la ville d'Orléans pour Taa 1439.

A Jaquet Leprestre, le xviii'' jour de juillet, pour
dix pintes et choppine de vin présentées a dame
Jehanne des Armoises; pour ce^ 14 s. p. — A lui , le
ixix* jour de juillet , pour dix pintes et choppine de
Tin présentées à ma dicte dame Jehanne; pour ce,
14 s. p. -—A lui le penultime jour de juillet y pour
▼iande achatée de Perrin Basin^ présent Pierre Sevin,
pour présenter à madame Jehanne des Armoises;
poarce,40s.p. — A lui pour xxi pintes de vin à disner
ela soupper, présentées à ladicte Jehanne des Armoiaes, ce jour; pour ce, 28 s. p. — A lui, le premier
jour d'aoust^ pour dix pintes et choppine de vin à elle
présentées à disner, quant elle se parti de ceste ville;
pour ce, 14 s. p.

A Jehanne d'Armoises, pour don à elle fait le premier jour daoust par déliberacion faicte avecques le
conseil de la ville et pour le bien qu'elle a fait à la
dicte ville durant le siège*; pour ce , 210 1. p.

Audit Jaquet, pour huit pintes de vin despensées à
ung souppcr où estoient Jehan Luilier et Thevanon
de Bourges, pour ce qu'on le cuidoit présenter à la

(1) Cette chronique de la Pacelle estrrelle la même que Lenglet Dufresnoy
dit avoir tant cherchée sans succès, et que moi-m^mc je n*ai pu parvenir à me
procarer ? Je m'en rapporte à ce qui est dit li-dessus dans ma préface.

a32 DOCUMENTS

dicte Jehanne, laquelle se parti plus tost que ledit ym
fnst venu. Pour ledit vin , 10 s. 8 d. p^

A Jehan Pichon, le iv* jour de septembre, pour six
pintes et choppine de vin à 8 d. la pinte, présen
à dame Jehanne des Armoises ; pour ce, 4 s. 4 d. p.

VIII.

Article da registre des Comptes de la ville de Tours, pour ranoée 1486-1429;

aux archives de la mairie de Tours.

rr

— »

* Au Receveur, par mandement donné le xxvii* jour:
de septembre, l'an dessusdit, cy rendu, la somme do^ '^
A 1. t. que par nostre commandement et ordenan
avez payée et baillé : c'est assavoir, a Jehan Drouart
la somme de 60 s. t. pour ung voiage qu'il a Êiit pour
en ce présent moys, estre allé à Orléans porter
clouses que Mgr. le bailli [de Touraine ] rescripvoitV' '^
an roy, nostre sire, touchant le fait de damme Jehann
des Armaises, et unes lettres que laditte damme J
hanne rescripvoit audit seigneur.

IX.

Témoignage de Pierre Sala sur Veotrevue de Charles Vif tt de la fi
Pucelle , où la supercherie de celle-ci fut eafin découverte.

Ce morceau qui n'aurait pu être détaphé commodément du récit auquel il
tient , se trouve au tome IV du présent ouvrage , p. 281 .

X.

Extfait d'une rémission du Trésor des chartes (Arch. du Royaume, J. 176,
pièce 84] , accordée au capitaine qui prit la conduite des gens d'armes auparavant commandés par la fausse Jeanne d'Arc, en Poitou.

Charles, par la grâce de Dieu, roy de France, savoii*'
iâisons à tous présens et advenir, nous avoir receii*

SUR LA FAUSSE JËANJNË D'ARC. 333

ISimble sopplicacioii de Jehan (ieSiquemville, escaier
da pals de Gascoigne, contenant que, deux anz a ou
environ , feu sire de Raiz , en son YÎ^ant nostre conseiller chambellan et mareschal de France , soubz lequel ledit suppliant estoit, dîst à icellui suppliant qu*il
▼ouloit aler au Mans et qu'il vouloit qu il prinst la
-charge et gouvernement des gens de guerre que avoit
tors une appelée Jehanne, qui se disoit Pucelle, en
promectantque, s'il prenoit ledit Mans^ qu'il en seroit
<aippitaine ; lequel suppliant pour obéir et complaire
audit feu sire de Raiz , son maistre , duquel il estoit
homme à cause de sa femme , lui accorda et print la*
ditte charge et se tint par certain temps entour les pais
de Poictou et d'Anjou ; et pour avoir vivres et patiz
|iour les soustenir et entretenir jusques au retour de
«on dit feu maistre, et jusques à ce qu'il eust nouvelles
de lui comment il avoit à besongner, icellui suppliant envoya certaines céduUes en plusieurs villaiges
estans èsdiz pais de Poictou et d'Anjou^ et manda aux
habitans estans en iceullx qu'ilz se venissent appatisser
à lui y ou que lui et sa dicte compaignie yroient logler
esdiz villaiges; durant lequel temps qu'il tenoit ainsi
les champs, nostre très chier et très amé filz le daulphin de Viennois, que envoyasmes en nostre païs de
Poictou pour oster les pilleries et faire ^vidier les gens
de guerre qui estoient en icellui , après ce qu'il fut
venu à sa congnoissance que ledit suppliant tenoit
ainsi les champs et appatissoit nosditz païs, envoya
prandre ledit suppliant; et fut mené prisonnier au
chastel de Montaguoù lors nostre dit filz et son conseil
estoient; et pour ce que les gens dudit conseil d'icelui
nostre filz devant lesquelz il fut mené, le vouloient

334 DOCUMENTS

questionner et examiner sur les choses dessus dictes,
et doublant qu'on voulsjst rigoureusement procède
par justice à Tencontre de lui , et pour eschever 1
perilz et dangiers qui eussent peu avenir en sa persoone, il rompy la prison où il estoit et s'en eschappa, etc. y etc et se doubte que, à Toccasioi

des choses dessus dictes, il ait esté appelle aux droizd^ Je
Justice et qu'on ait procédé ou yueille l'en procédeiK: ^sr
contre ses personne et biens par ban et autrement ^^
parquoy il n'oseroit retourner ne converser ou pau3f îs
ne aler veoir sa femme et mesnaige, se nostre grâce < j"^
miséricorde ne lui estoit sur ce impertie , etc.... Poni
ce est-il que nous , ces choses considérées et les bo
et aggi'éables services que ledit suppliant nous Iei fiii

le temps passé en noz guerres, etc à icelluy su

pliant avons les fais et choses dessus dictes et chacun ^
d'icelles, et leurs circonstances et deppendances, quic —
téesy remises et pardonnées et par ces présentes d
grftce espectaly plaine puissance et auctoritë royale

quictons, remectons et pardonnons , etc., etc

Donné a Saint-Denis en France, ou mois de juing, Y
<le grâce mil cccc quarante ung et de nostre règn
le XIX*. j^insi signée Par le roy, le sire de Saintrai
et autres présens. D. Budé. P^a.

XL

Extrait du Journal de Paris sont Charles YI et Charles VU, au moîa d'août 144<>-

En ce temps estoit très grant nouvelle de la Pucelle»
dont devant a esté faitte mencion, laquelle fut arse h
Rouen pour ses démérites ; et y avoit donc maintes
personnes qui estoient moult abusez d*elle, qui

SUR LA Fausse jeamne d'arc. s35

croyoieni fermemetit que» par sa saiiictetéi elle se
fensi eschappëe dn feu et qu'on east arse une autre ,
caidant que ce feust elle.

Item, en cestuî temps en admenèrent les gens d'armes une, laquelle fut à Orléans très honorablement
rcceue. Et quant elle fut près de Paris, la gi*ande erreur commença de croire fei*mement que c*esloit la
Pacellejet pour ceste cause l'Université et le Parlement
la firent Tenir à Paris bon gré malgré; etfutmonstrée
aa peuple au Palais , sur la pieiTC de marbre , en la
grant cour ; et là fut preschée et traite sa vie et tout
son estât; et dit qu'elle n'estoit pas pucelle, et qu'elle
avoit estëmariée à un chevalier dont elle avait eu deux
fila; et avec ce disoit qu'elle avoit fait aucune chose,
dont il convint qu*elleallastau Sain^Père, comme de
main mise sur son père ou mère, prestre ou clerc, tîolenlement; etque pour garder son honneur, commeelle
disoit 9 elle avoit frappé sa mère par mésaventure ,
comme elle cuidoit fifrir on autre, et pour ce, qu'elle
eost liien eschevé sa mère, se n'eust esté la grant ire
où die cstoit (car sa mère la tenoit pour ce qu'elle
voubil battre une sienne commère) ; pour ceste cause,
lai oooTeooit aller à Rome* Et pour ce , elle y alla
veitoe comme un homme, et fut comme soaldoyer en
iU guerre dn Saint*Père Eugène; et fit homicide en
l^ite goerre par denx ibis. Et qriant elle fut à Paris ,
encore retooma en la guerre , et fut en garnison , et

lis s'en alb (1).

(l) G» VBXXÊt est celui rie l'âiionfi rfat D*» f^ fUrr*^. rm» \nxf^ r^Hai'iinn , rioat
rapporte on fira^oiwiit riaiu «in aiiifitir<* ^ \'i\r\^xï^ ^ dn prn^çn^ <te la
firançowft ( t. 111 « p. »13^ , m f^nnu» ^.n Isitin 4 partir 'lf*s miiii .
i avec te diairit , <i<HiC Hle n^ rmifMnnii pM l'Ài^uiv.*li*nt mmh a -^hriM* mh336 DOCUMENTS SUA LÀ FAUSSE JEANNE D'ARC.

XII.

Extrait du livre des Femmes célèbres , par Antoine DuBiiir (1) ; d'après le maDoserit appartenant aujourd'hui à M. le marquis de Goislin; article 91 e
dernier, intitulé , Jehanne de Vaucouietirs,

Il a bien esté depuys une faulcement surnomm
Pucelle^ du Mans, ypocrite, ydolatre, iuvocatrixe
sorcière^ magique^ lubrique, dissolue, enchanteress
le grant miroir de abusion y qui , selon son misérabL
estât, essaya h faire autant de maulx que Jehanne
Pucelle avait fait de biens. Après sa chimerale, ficte
mensongière dévotion , de Dieu et des hommes de
laissée, comme vraye archipaillarde, tint lieux pubL
ques. De laquelle, pour l'honneur des bonnes et ve
tueuses, n'en vueil plus longuement escrire.

tinue comme si elle était gouvernée par et fut dit , qui précède l'alléga
qu'elle n'était pas pucelle et qu'elle avait eu deux fils>: Et Romam wiste
piandi criminis fortuiti causa in percussa maire , et Un in veste wUUtari
Eugenio papa decertasse et in prœlio duos viros ocddisse; timiliter in Fram
Et sut convictu hybemali abcessit.

(1) Cet auteur était, en même temps que provincial des Domintcainas ^Mt
France , confesseur de Louis XII et d'Anne de Bretagne , à la requête de
laquelle il composa , en 1 504 , l'ouvrage qu'on cite ici. Il mourut évéque <ie
Marseille , en 1509. Natif d'Orléans et chargé par ses concitoyens de pronontf7«r
le sermon pour la fête du 8 mai 1501 , il semble qu'il réunissait toutes I^
conditions pour être bien informé sur le compte de Jeanne d'Arc. NéanaoïoicAJ»
la notice qu'il lui a consacrée , fourmille d'erreurs , quoiqu'elle n'ait pas
pages. Philippe de Bergame parait avoir été son guide principal, il ne
tarait pas d'être allégué , n'était son témoignage sur la fausse Pucelle.

V

SUPPLEMENT

AUX PIÈGES ET EXTRAITS

OOHCIBNAST

LÀ PUGELLE

V. 23

SUPPLEMENT

AUX PIÈCES ET EXTRAITS

f

à

COMCUBANT

LA PUGELLE.

I.

FRAGMENT DU RELIGIEUX DE DUNFERMLING,

Je n'ai rien à ajonter à ce que j'ai dëjà dit de cet auteur dans
non quatrième volume (p. 482). Quant à la promesse que j'avais
&ile alors de donner le texte même de son témoignage d'après le
manuscrit d'Oxford, je la tiens sans la tenir, car, par une fatalité
«■Dt égale, la transcription de ce manuscrit se trouve interrompue
à l'endroit même où commence l'histoire de Jeanne d'Arc. Le
peu. qui en a été copié est fait pour donner des regrets sur ce
^pi manque. Je donne ce court fragment tel qu'il a été envoyé à
Fnn de mes amis par M. le docteur Bandinel, conservateur en
«bef de la Bibliothèque Bodléienne.

Le manuscrit du religieux de Dunfermling, attribué à tort à
William Elphinstone, ainsi que je l'ai expliqué en son lieu, porte
k n* 3888 de la Bodléienne. C'est le n<> 8 du fonds Fairfax.

Ex Ubri X capitula xxxi. — Rex Francîae nimio
paYore perterritus, iturum se ad regem Scotiœ Jacobum hujus nominis primum y omnibus viribus
M prœparare disposuit. Nam ex omni parte inimi-*
cos ha buit capitales y videlicet, ducem Britanniae ex
parte occidentali^ ducem Burgundiœ cum Anglis ex
parle boreali , ducem etiam Burboniae ac ducem Sabaudîœ ex parte oriental!, acprincipem Orangiae ex
parte australî. Et quum juvenis erat, et pecuniam

340 SUPPLÉMENT AtlX PIÈCES KT EXTRAITS
paucam baberet ( sine ^^ ' triliîl est Talîdukn, nikil
boni factum in gaerra)^ et sine spe adjotorii desf»
ratus, omni aaxïlio, consilîo et favore deatîtatos, pe>
cunia exiitus, eeryis siris " belligerls deandatns, in
corde mœreDS, solus relictas, înter.angnstîas positm,
potius mori quam vivere desiderans, lacrimabîlitff
loquebatur, dicens flebili Toce : « Ad te leraTi ocblos meoa, qui habitas in çœlis, et leravi ocnlm
mecs in montes nnde vêniat anxiliam mibi ; » se
eliam : « Ad Domihnm qaom' trifatilarér clamari.!
Confesser enim ejas derotas' erat, episcopus TÏddkct
Castrensis, cai quoUdie otnni die confîtebaturj et'iti
festis sacramentum corpods Chris^i sumpsit; trei '
missas geoibus flezis dévote aodiebat ; matutinaa ononicas dicere non omittebat cum animarum coinmeraorationibus, et hoc omni die mundi cum aïïîi
orationibus ceiebrabat. Et sic appropinquando se ad
Rupellam, ubi ipse intendebat asceodei-e navem, in
civitate fortissima lotius Francis, transmutando locum, se ioclusit, Fictavis vocata, ubi pro tempore
erant domini Parleamenli Parisiensis, dé dïcta r'Jh
Parisiei»i fugati, qui enm ad tenendom începtnin
propositum omnino consaltaverunt.

Sed misericors et miserator Deus , patieos , longanimus et multam misericors, qui habet oculos sdos
super justes, et aures ejus semper ad preces eorum,
faobens etiam vultum suum snper ûicientes mala nt
perdat de terra memoriam eorum, exaudivit preces
ejus, et misit ei auxilium de saucto, transmittens eî
unam ancillam, virginem puellam, omnium creaturarum ante hoc pusillanissîmam et spiritu pauperrimam, corpore etiam ezîguam et pasillam, coelitus

CONCERNANT LA PUCELLE. 341,

« > • ■ *

tamen.edoctqin et instructam , ac Spiritu Sancto, a.
^uo^ ut acta ejus probant^ inspirnta fuit^ anitnatam,
oopsultam et dircctam; quae ab insidiis omnibus inimiconim omnium liberavit eum^ et «conclusit [eos]
in manibus inimici, etdominali sunteorumqui oderunt eos. d De cujus aciventu et de mirabllibus operlbiis ejus declarabitur ad longum in sequentibus.

Cœterum de nobililate, valetudine et strenuitate
dictée civitatis Aurelianensis non débet cor nobile et
altum in oblivionem dimittcre : nam ipsi unonimo
cousensu considérantes dominum suum/ducem Âurelianensem, in manibus eorum existentem, a lemporc
belli de Jgentcouri incarceralum et captivum, publiée proclamari fecerunt quodaurum etargentum in
maxima abundantia haberent^ et victualia et arma tantum in re^ervia ad plenitudinem pro dnobus annis.
futuris pro duobus miliibus armatorum ; et quod quicumque nobiles et probi armiductores, si veilent ad
€orum ciyitalem defendendam cum eis partcm capere,
usque ad mortem prœdictam civitatem defenderent.
£t incontinente, in conspectu omnium, publiée apertis ihesauris villœ, granariisettabernis, eversis doliis,
et fundis extractis, vina, grana, carnes etpisces^ac
omuia alia etiam victualia ^eiitibus arraorum sine
pretio aperta erant. Quo audito, supervenit eis armatorum nobilissimorum tanta copia quod elegerunt
bonos in vasis suis, malos aulem foras miserunt.
Qui^ omni die salienles in eorum inimicos, tam crudelem stragem fecerunt, fugaverunt, occiderunt, et
captivos in villam duxerunt, quod rex hœc audiens
tantamconsolationemet confortationem iu seaccepit,.
quod ex illa hora omni die, de die in dicm, in corde

342 SUPPLÉMENT AUX PIÈGES Eï EXTRAITS

magnifiée reconvaluit^ ac els libertatem perpetoitii
eosdem nobilitando coneessit. Et sic his diebils pt»
dieta Puella a Spiritu Saneto excitata, ad venietidnm
régi prœceptum accepit.

Cap. XXXII. — Sequitur de initiis Puellce mirabilis
provisione divfna missœ ad succursum FrOncinê, et
de actibus ejusdem.

In diebus îUis suscitavit Dôminùs spirittiçn cttjiis<-
dam puellœ mirabilis^ in finibus Francîae ôriunde,
in ducatu Lotharingiae prope castrum régalé de P'àur
colouvy in episcopatu Tullensi , versus Imperinm.
Quam puelfam pater et mater tenuerunt eam ad tmtodiam gregis ovium quotidie. Digitis fusum âppirehendens^ omni virlli carens thoro, cujusque criminis.
ut asserebatur^ expers^ innocentia^ habens proximorum relationem

II.

ANOBLISSEMENT DE GUI DE CAÏLLY, COMPAGNCM

DE LA PUCELLE.

Fin de juin 1429.

Pièce communiquée par M.' Lambert^ bibliothécaire de Cut^
pentras, d'après le manuscrit n^ X, de Peiresc, à la LîbliuUièqae
de la môme ville. Ce manuscrîl paraît contenir une partie dt»
matériaux avec lesquels M. Cbarles du Ljs composa ton -Tmilé
sommaire du nom et des armes de la Pucelle, ainsi que le Accueil des inscriptions composées pour le raonnqient dn pwit
d'Orléans.

L'anoblissement de Gui de Caillj, transcrit au fol. 400 de ce
volume, d'après un original en parchemin dont on n'indique pâ»
la provenance^ s'éloigne par sa forme des usages de rancienne

CONCERNANT LA PUCELLE. 343

duuicrikfiêk Xet senric«ft do i^ipieudaîre, longueimmi spMfiés;
ce«at^« k PiiceUe^ qui l'a recommandé au reî^ relatés d'une manière enœre plua pompeuse ; le ton d'allégresse et d'enthousiasme
<pii règne d'un bout à Taulre de la pièce, sont autant d'exceptions
au stjle ordinaire des anoblissements. Il y a encore à remarquer
dans cet acte la circonstance qui j est alléguée d'une révélation
commune à la Pucellc et à Gui de Caillj, circonstance où fut
prise l'idée des armes blasonnées à la suite de l'anoblissement,

Garolus, Dei gratîa Francomm vex^ ad perpetuam

wei memoriam. Cœlestem nobis ante oculos ponentes

^iTinorum erga nos beneficiorum immensitatem in

Tiostrîs adversus hostes nostros capitales bellicis ex<-

3[)edilionibus; acprîncipaliter quanti fuerit momenti^

^rebus nostris ihclinanlibus^ Aurelianensis obsidionis

ielidssimà repulsio, quae potissitnum peracta est âub

ati5piciis et felici ad venta et conduciu inclytœ Puellœ

ac dé nobis in infinitum méritas Johannas ^y^rc de

Dompremîo, ila ut merito dici possit aditttm et ingressum dicta; Pnellne in istnm civîtatem ad eam defendendam et arcendos inde dictes hostes Anglicos,

nobis faciliorem aditum ad alias civilates et urbes nostras recuperandas protnittere et prsenuntinre : idcirco

singûlari favore prosequentes non solutn dictam Johannam cnjus rémunération i satis contribuere non po^-

fnmii5^ sed etiam yxros bellicosoâ et armorum antiqua

professione conspicuos, qui dictae Johannae in tam

oelebri ôbsidione levanda praestofuerunt, et qnorum

opéra et studio usa est quamplurimum in praeliis et

Confliciibus variis circa dictam civitatem et postea

'Contitiao hue usque factis; in ter quos ab eadem valde

<ti1e€:ta nostra Johanna de Dompremio dicta praecipuc

t^obis commendatum , ob summnm ejus dilij^entiam

344 SUPPLÉMENT AUX PIÈCES ET EXTRAITS

et assiduam cum ea dimicationem^ Guîdonem d^
Cailliy virum in primis honestate morum laudabi—
lem et inter cives dictae civitatis Aurelianensis prae-—
cfpaum et industrium, omnibus denique nobilium::
Tirorum exercitationibus deditum^ congruis insignii^
decorare desiderantes ^ quœ sibi et posteritati si
perpetuumsint ad honoris incrementum;

Notum facimus universis prœsentibus et fatarii
quod nos, certiores iacti servitiorum egregiorum dict
Guldonis de Cailliy et quantam omni sua potestati
bonam erga nos prœmcmoratœ Johannae voluntatei
secundaverit, eam in arce Rulliaca prope Checiacui
excipiendoy quum prlmum in urbem Aureliam ii
duceretur divina angelorum apparitione invitata, ci
jus eodem cœlesti favore fuerit dictus Guido de CaiL^^
particeps, ut plenius fuimus per eam informati; quc^i
rum consideratione et aliorum multorum seiTiliorunsi
quae per longa tempera nobis mu Uipliciter impend x£
et in posterum impendere continuo promitlit;

Nos eumdem praenominatum GuiJonem de CaUlz ^
jam olim inler nobiles el pro nobiii se gcrentem, ac:
ejus familiam mascuiinam et fœmininam in legiiimo
matrimonio natam et nasclturam^ nobilitamos ac
Dei gratia speciali et ex nostra certa scientia, ac de
plenitudine potestatis noslrae, nobiles dicimus et, in
quantum opus esset, de novo facimus et creamus;
concedentes expresse ut ipse ac sua posteritas nata et
nascitura in suis actibus, in judicio et exlra, pro no"
bilibus habeantur; et eos habiles reddimus ut privilc- '
giis , libertatibus et aliis prœrogativis et juribus quibus cseteri nobiles nostri regni, ex nobiii gente pro^
creati, uti consuevere et utuntur, gaudeant pacifice t

CONCERMANT LA PUCELLE. 345

el utantar; ac eumdem Guidonem éie Cailli et ejus
ppsterilatem praedictam aliorum nobiiîuzii dicti regni
ex iKd>ili stirpe procréa torum consortio aggregamus :
Tolentes etiam ut ipse et ejus posteritas masculina,
dam et quoties eis placuerit, a quocumque milite
cingulum militiœ valeant adipisci et aliis quibuscumque sublimioribus titulis decorari; eidem^ in quantum opiis esset, ejusque posleritali praedictœ insuper
concedentes ut feuda et retrofeuda resque nobiles a
nobilibus et quibuscumque aliis personis acquirere,
etjam acquisitas retinere^ tenere et possidere perpetuo
Taleanl, absque eo quod illas nunc \e\ futuro tempore extra manus suas ponere quovis modo compelJantur^ et absque eo quod nobis seu officiariis nostris
qaamiibet finantiam soWere teneantur; quam qui-
<ilem finantiam dicto Guidoni de Cailli^ in favorem
-prœmissorum ^ dedimus et quitavimus , damus et quitamus de ampliori gralia per prœsentes. Ac ipsi denique et praediclae posteritati^ in favorem pariter
prœdictœ apparitionis, tria capita superiorum angelorum ignei coloris et splendoris, alata et barbata
in scuto cœroleo et deargentato (1), prout in dicta
^pparitione vidisse crediderit^ ad perpetuœ nobili-

(I) Ces armes se blasonnent ainsi cd français : « D'azur rehausse d'argent à

* Ksn>îs têtes de chérubins ailées cl barbelées de couleur llaniboyante qui est

^ «i*or ombré de gueules- » Celle traduclion se trouve dans un projet de lettres

P-9C«Dtes rédigées par Charles du Lys et tendant à faire concéder à l'un de ses

nl^ qai s'était marié à une demuiscllc de Ciiilly, le droit de porter les armes de

^^^illj en cœur par-dessus l'écarlelé des armes d'Arc cl du Lys. {Mdme Jfj.,

**■ - 404). Je n'ai pas cru devoir reproduire ces Icilres dont le texte, moins la

en question , est identiquement celui de la pièce n** lvi du présent

^IttOBC, p. M5.

346 SUPPLÉMENT AUX PIÈCES ET EXTRAITS

tatis insignia gestare, et ubicumque Toluerit atipoiiere et appoûi matidare, concessimus, acper prasaeih
tes, ut in ipsis depicta sunt, concedimus iii êpem
contînuandorum nobis serritiorum suorum.

Quocirca dilectis et fidelibus gentibus compotornm
DOstrorum ac generaiibus consiliariîs noatris super
facto et regimine omnium finantiarum nostrarum,
baillivo nostro Aurelianensi câeterisquç justiciariiset
officiariis nostris eorumve loca tenentibus^ prœseniibus et futuris^ et ipsorum cuilibet, prout ad eum
pertinuerit, harum série damus in mandatis quaienus dictum Guidonem de Cailli ejusque posteritaiem
praedictam, natam el nascituram, nostra prœsenligratia, nobilitationey donatione, quittantfa et concessione uti et gaudere pacifiée et perpetuo faciant et
permîttant, et contra tenorem prœsentium îpsos nul*
latenus impediant seu molestent , aut a quocumqtie
molestari tel impediri patiantur. Quae ut perpetUcT
firmitatis robur obtineant, sigillum nostrum iu absentia magni ordinatum prœsentibus litteris duximas
apponendum, in aliis nostro, in omnibus quolibet
aiieno jure semper salvo.

Datum Sulliaci , mense junio annô DoEtiini
MCGCCxxix*', regni \ero nostri vu*.

Et sur le reply est escript : Per Regem , episcopo
Sagiensi prœsente. Et signé : Lepicard. Et sont scet"
lées du grand sceau de cire verte en lacs de soje
rouge et verte y à double queue.

CONCERNAr^T LA PUCELLE. 347

m.

LETTRE ÉCRITE PAR LES AGENTS D'UNE VILLE
OU D'UN PRINCE D'ALLEMAGNE.

Fin de jain.

Pièce récemment publiée à Lcipsîg dans le Serapeum (u® 23
de. l'année 1847). On en doit la découverte à M. Pfeiffer, bibliothécaire du roi de Wurtemberg, qui l'a trouvée transcrite dans
un manuscrit du xv* siècle (n® 1, medica) de la bibliothèque do
Stuttgard, Dénuée d'adresse ainsi que des formules ordinaires de
saint et d'adieu^ rcvéïue de signatures de personnages tout h fait
hieonniis , conçue dans un mauvais allemand , cette lettre émane
sans aucun doute d'agents envojés en France par quelque puissance de la haute Allemagne. Elle fut écrite dans les derniers
jours de juin, au moment où Charles VU se mettait en campagne
pour aller se faire sacrer à Reims.

Les dates des événements j sont établies d'après un calendrier
en retard de plusieurs jours sur le nôtre. M. H. Michelant, auteur
de la traduction qu'on lira ci-après, m'assure que les actes relatifs
à la Ligne de Souabe, au zr* siècle^ présentent souvent la même
irrégolarité.

Mit dem ersten, kam dia Jungfraw an dem xxt.
tage TOr dem meyen fur Orlyentz, und underslutirl
diu bolwerck zu slûrmen und zu ge^Vfinnen die
die Engelschen vor Orlyen uff geschiagen hetten;
und was mit ir der baslard von Orlyens , der here

En premier vint la Pucelle, le vingt-cinquième jour
avant mai, devant Orléans, et elle entreprit d^assaillir les
boulevards et d'obtenir que les Anglais fussent battus d^
Tant Orléans; et avec elle étaient le bâtard d^Orléans;
sire de Boussac, maréchal de Fram;e, le baran d

348 SDPPLÉiœNT AUX PIÈCES KT EXTRAItS
TOii Bûsack, der inarscEialc von Franckenrlch, der
trj Ton CouUnches, der liere von Res. Die herren
hetten alte einea schoenen gezuegç von gempentèfl
IfiteD, und Ton schîitzen, und waren fiuf vit gemeint
folkes mit yii. ' Und sis lulde sie komen for die (1^
der bolwercke eyos das heiuet Sant Loy, îu dem
waren tïI der Engelsclien, da geironnen sie ez mit
einem starken slurm> nnd schlaogen »te aUe su tode
das iiît einer «idran. Als balHe sîe dasselbc boNrenA
gewunden, da fluhen die Ëngelsehen, ' die da 'wirai
in den zwein andern bolwercken : der hiess eioi SuA
Jobannis de Wisse, das ander lag an einer brûclieB^
zwiiscben zweien vassem. Da stiessen aie f&er ioi
und verbranten die bolTrerck, und entwichen uQ on
groas feste bolwerck, das bieiS Porterou. Dnr nach an
dem xxTij. tage des selben manedes, -vrard das selbe

lonces , le sire de Rais. Ces seigneurs avaient tous une
belle suile de gens d'armes et d'archers, et en outre beaucoup de cotnmuB |>euple ; et aussîlât qu'ils arrivèrent devant [la ville], un des boulevards qui s'appelait SaintLoup , où il y avait beaucoup d'Anglais , ils l'emportèrent
par un vigoureux assaut et ils les mirent tous à mort qna
pas un n'échappa. Lorsqu'ils eurent emporté ce boulevard,
alors se mirent à fuir les Anglais qui étaient dans deuiE autres boulevards , dont l'un s'appelait Saint-Jean le-Blanc,
l'autre élait près d'un pont entre deux eaux. Ils se précipitèrent donc dehors, brûlèrent les boulevards et se retirèrent dans un autre grand boulevard, bien fortifié, qui s'appelait Portcreau . Ensuite le 27 du même mois, ce mémefort

(I) Lacune. lI.PIei9ériupplé««ia(.

CONCERNANT LA PUCELLE. 349

bolwerqk Porteran gestûrmet zuo beiden siten, und
W9* der selbe storm als gross und als grûlich storcke^
und werte Ton dem morgen bis zu yj. stunden nach
dem xnittage; und die Jungfraw hielt ailewege îr
banner. Dar -wurden vil Engeischer erschiagen und
entrpiinen nit vil : sie wurden erschiagen oder gefangen. Dor nach an dem xxviij. tage dcsselben nianedes^
da huben sich die andern Engclschen, die in dem
andern bolwerck waren, und liessen aile ir bastii und
bolwerck stan. Der heisset eins Paris, das ander
Bebon, das tritte Sant Pax; und fluhen by nacht dar
i^on. Darnach zoch diu Jungfraw fur den koenig.
Derentphieng siefoerlich in der station Torns. Dor
nach ist diu selb Junfrow wider uss gezogen^ und mit
ir der hertzog von Âionson, der hère von Vendemes,
der bastard von Orljens, der marschalk von Franckenrichy der amyral und manig ander houptmanmit
starcker geselschafft mit rittern und knechten, und

d6 Portereau fut assailli des deux côtés, et Tassaut fut alors
Tigoureux et effroyable , et il dura depuis le matin jusqu^à
six heures après midi, et la Pucellc tint tout le temps sa
bannière. Beaucoup d'Anglais furent tues, et il n'en
échappa guère ^ ils furent tués ou pris. Ensuite le 28 du
même mois, les autres Anglais qui se trouvaient dans les
autres boulevards se mirent en mouvement et abandonnèrent leurs bastilles et leurs boulevards. L'un s*appelait
Paris, l'autre Rouen, le troisième Saint-Pouair, et ils s'enfuirent de nuit. Après, la Pucelle marcha vers le roi
qui la reçut avec joie dans la ville de Tours. La Pucelle
repartit ensuite et avec elle le duc d'Alençon , le sire de
Vendôme , le bâtard d'Orléans , le maréchal de France »
Tamiralet maint autre capitaine, avec une forte compagnie

360 SUPPLÉMENT AUX PIÈCES ET EXTRAITS

mit grossem folko zu fusse von der gemein ; 'Oiid siod
komen fur ein stat^ diu biess Sergiaus, an dem TJt Uge
des junius , und lagen die nacht und des morgens dar
▼or bis oflf ij. atund nach mittage. Dar fiengeo sie an
zu slurmen gar ritterlicb und menlicben die selben
stat. Und ein bolwerck lag an einer brûcken by der
stat; ui)d ^vrerte der sturme biss an iiij» oder ▼• vor
naçht p. und ge/wunnen das bolwerck , und wurdra
erschlagen c. und xvj. Engelscher ritter und knjsobte,
edelliite uss Engellande geboren. Und da ward ge«-
Mrangen der graf von Seuffert, der Paul, und sin bruder» Und die Jungfraw ist alwegen menlich nndl riu
terlicb gestanden mit irem baner, on binder sick
tretten und ane raslen. Was also ein grulicb jemerlicb
sturm, das me dann eiu -wagen gelragen mag. Siein nff
die Junfraw wurden gewofïen ; und besebacb ir nie
kein leit von den gnaden Golz, der sie bebût, Und

de cbevaliers et d'ëcuyers , et avec beaucoup de gens à
pied du commun. Et ils vinrent devant une ville qui s'appelle Jargeau , le sixième jour de juin y et campèrent la
nuit et le matin jusqu'à deux heures après midi, puis commencèrent à assaillir vigoureusement et vaillamment ladite
ville. Et un boulevard était situé près d'un pont devant la
ville, et Tassant dura jusqu'à cinq ou six beures avant U
nuit, et le boulevard fut emporté, et furent tués cent seize
Anglais ^ chevaliers et écuyers , gentilshommes nés en Angleterre. Et là fut pris le comte de Suffolk, le Pole^ et son
frère. Et la Pucelle se tint tout le temps avec sa bannière ,
ehevalereusement et bravement, sans se retirer en arrière
et sans prendre de repos. Si, fut-ce un terrible et effroyabk
assaut , tel qu'on n'en supporte pas de pareil. Des pierres
furent jetées sur la Pucelle , mais elle ne reçut aucun mal

t

œNGERNANT LA PUCELLE. 351

waren wol v^ fechther manne in dem bolwercke von
Engelschen; und wurden aile erschidgen, das ir nie
keiner entrand » dann die dry vorgenanlen herren ,
die wurden gefangen.Und ist yetzund der koenig nff
dem felde mit Jungfrowen, und vil die Engelschen
uss dem lande schlagen^ vranne die Jungfrowe heit
ime verheissen, eedann Sant Johannes tag des deuffers kome in dem xxix. jare^ so solle kein Engelscher
also menlich noch so geherit syn, das er sich lasse
aehen zu velde oder zu strile in Franckenrich. Dor
nach an dem xviij. tage des vorgenanten manides, kam
die Jungfrov^e mit dem koenige und ire gescllschaft
fur Boiency. Da kamen die Eugeischen und begerten
die Jungfrov^en zu bestritten. Des begerte auch diu
JuTigfrow von gant zen hertzen. Da v^art gestritten
vor der stat^ und die Jungfrov^ gewand den stritt mit
hilfe Gotes. Da worden geschlagen der Engelschen ob

par la grâce de Dieu qui la préserva. Et il y avait bien cinq
cents hommes combattant dans le boulevard des Anglais ,
et ils furent tous tués à ce que pas un n'échappa , si ce n*est
\m trois seigneurs ci-devant nommés qui furent faits prisonniers. Et est le roi maintenant sur les champs avec la
Pucelle, et force Anglais sont chassés du pays , car la Pucelle leur a garanti qu*avant que le jour de la Saint JeanBaptiste de Tan vingt^neuf arrivé, il ne doit pas y avoir un
Anglais si fort et si vaillant soit-il qui se laisse voir par la
France, soit en campagne, soit en bataille. Ensuite, le
dn-huitième jour du susdit mois, la Pucelie vint avec le
roi et sa suite devant Beaugenci. Là vinrent les Anglais, et
ib demandèrent à combattre à la Pucelie, ce qu'elle désirait
aussi de tout son cœur. On combattit devant la ville,
et la Pucelie gagna la bataille avec l'aide de Dieu. Là

352 SUPPLÉMENT AUX PIÈCES ET EXTRAITS

îiij«. und under \". Da "wurden gefanged dry gPO«
capitanien. Der eîne heisset Talebolhe, [der ander]^
der hère ^on Schales, der drille der Wastolff. Datmn

M^'cccc'' XXIX lagl mens, junii.

Le cont Vaste,
johan rottenbot.

furent tués de quatre à cinq mille Anglais. Là furentpris
trois grands capitaines; Tun s'appelle Taibot, le second le
sire de Scales , et le troisième le Falstolf. Donné en 14S9,
le .... jour du mois de juin.

Le comte Vaste.

Jeau Rottbnbot.

IV.

LETTRE DE JEAN DESCH , SECRÉTAIRE DE LA VILLE

DE METZ.

1 6 juillet 14S9.

t

Même provenance que la pièce qui précède, et sans doute
même destination ; elle manque également d'adresse. Elle a une
grande importance, en ce qu'elle fait connaître tous les broitt qui
circulaient dans l'Est de la France au moment du voyage i
Reims. Quelques-uns de ces bruits sont démontrés faux par les
faits subséquents ; d'autres , quoique n'ayant leur confirmatiim
nulle part ailleurs , seraient difficilement révoqués en douté y
comme par exemple le refus des Picards et des Flamands de
venir en armes contre le roi et la Pucelle. J'en dirai autant de la
soumission de Yitry, Sainte-Menehould et Epemay, dont ne
parle aucun chroniqueur.

La manière dont est datée celte lettre demande quelque éclaircissement. Tout y repose sur le quantième de la Sainte-Margaerite, qui est le 20 juillet, comme chacun sait. Mais, en supputant

CONCERNANT LA PUCELLE. 353

dTi^prèt ce terme, on ferait commetlre à l'auteur de la lettre une
cneoT trop grave, en ce qu'il placerait au. 18 juillet la capîtulatioD de Trojes, qui eut lieu le 10, et d'autre part on lui ferait
ignorer, huit jours après son accomplissement, l'entrée de Charles yil à Reims, dont il ne parle que comme d'une chose future.
Ces difficultés disparaissent si ou admet que la Sainte-Marguerite
se eëlébrait à Metz, non pas le 20, mais le 13 juillet, ainsi que
cda se faisait à Verdun au dire des Bollandistes.

Auch scribe ich ûch also Ton Franckeiirich yom
Delphin und der Jungfrawen. Diu hat wol xxxiij™.
fttrhtbar mann zu ross und xl. manne zu fusse; und
ftint komen nlT mendag vor sant Margreten tag gen
Troj in dte stat, und namen die jtie , das sie in gebuldet haut; und sint ^on Calen gen Troy komen,
und bant mit jne ire schiussele zu ire stat bracht,
uod haut sie dem Delphiti geantwûrt undsich in ergeben. Auch haut sich die von Rense aile bereit und
bèstalty den Delphin erlich und^irdelich zuenphaen
und in zuo kroenen. Er sol da sin zwûssen Sant
Bfargreten tag und Sant Jacobs tag. Auch hat er

Je TOUS écris aussi de France au sujet du Dauphin et de

laPttcelle. Elle abien trente-trois mille hommes combattant

j

achevai et quarante mille à pied ; et ils sont venus le lundi
avant le jour de Sainte-Marguerite vers Troyes dans la ville
et ib ont pris ceux de dedans qui se sont assembles ; et ceux
de Châlons sont venus à Troyes et ils ont apporté les clefs
de leur ville , et ils les ont présentées au Dauphin et se sont
reodus à lui. Ceux de Reims se sont aussi préparés et disposés à recevoir honorablement et dignement le Dauphin et à
le couronner. Il doit y être entre le jour de Sainte-Marguerite et celui de SaintJacques. Aussi a-t-il [ envoyé ] le sire

V. 23

364 SUPPLÉMENT AUX PIÈCES ET EXTRAITS

heren (1 ), der sin oeberste capitanie ist, far zwo Mette
ufF Sant Margreten tag : diu eine heîsset Sant Mancholty dia ander Bitry; die sint belegen^ abër man
meinty sie fçebent sich uff. Der herczog von Angoy,
der giafe von Rechemont, der grave von Harecourt
dîe soUen uf durnstag nach Saut Margreten tag mit
Konigin zu Rense sin, undsint gecznnt jn Epernay,
das heit sich diser wochen des (2) Konig ergeben.
Und sicher, das ist Avar als man sagt x waz diu Jan
frow und der Delphin anevohen, das got in ab
gelucklich sunder allen widerstand. Der herczog vonr
Borbonien (3) heit grosse hoffonge (4), und halte dii
Fleming und die Piccarden gerne mit im gehabet
den régent von Engellant zu helfen^ der ist sin swagei

de.... qui est son principal capitaine, devant deux vill
pour la Sainte-Marguerite. Uune s'appelle Sainte-Men
hould, l'autre Yilry *, elles sont occupées, mais on
qu'elles se rendront. Le duc d'Anjou, le comte de Rich
mont , le comte d'Harcourt doivent se trouver à Rei
avec la Reine le jeudi après le jour de Sainte-Marguerite- )
ils sont actuellement à Epernay, qui s'est rendu i^u Rc^i
cette semaine. Et bien sûr ce que l'on dit est vrai : que tou9-t
ce que le Dauphin et la Pucelle entreprennent leur réuss S-t
en tout sans aucune résistance. Le duc de Bourgogne a A^
grandes espérances , et il aurait bien voulu avoir les F1(b-'~
mands et les P/icards pour secourir le régent d'Angleterre )

(1) Lacune d'un nom propre que le copiste, auteur du mtouBcril, n'a
pas pu lire. Je proposerais de suppléer BouisaCj alors maréchal de France ,
par conséquent principal capitaine,

(3) M. PfciQcr, en donnant cette leçon du manuscrit, propose à la place dt

(3) Lisez Borgonien*

(4) Le sens de ce qui suit semble appeler ici une négation , héU nU fro$$e, e

CONCERNANT LA PUCELLE. 355

Die wellent im schlecht nit helfen usser irem lande;
also das er zu schwach isi in Franckerrîch zu ziehen.
Sosint auch der Engelschen by den viij. wochen me
dânu x"* erschiagen und gefangen, und auch ettlich
grosse beren. Auch so ban ich elwie vil briefe geseben
ùndgelesen, die uss Frauckerricb gesant sint dem
berzogen von Lutringen und aucb andern fûrslen ,
die geczunt vor Mecze sint (1); in den brieflen die
sacben gar eigenklichen und clerlicb gescbriben sint.
Âacb rittent vil ritterscbaft uss disen landen dûcz-
«ehen , und wellen zu dem Deipbin gen Rense. Geben
wfL Mecze, u(! samstage nacb Sant Margreten tag,
Anno Domini mccccxxix.

JoHAN YON Ersche (2), stat scbriber zu Mècze.

<jui est son beau-frère; mais ils n*ODt pas voulu absolument
Taider bors de leur pays , et ainsi il est trop faible pour
entrer en France. Il y a huit semaines aussi que plus de dix
mille Anglais ont été battus et faits prisonniers et aussi quelques grands seigneurs. J'ai vu et lu beaucoup de lettres
enToyées de France au duc de Lorraine et à d^autres princes
qui se trouvent actuellement devant Metz. Dans ces lettres
les choses sont écrites d*une manière claire et détaillée.
Beaucoup de chevalerie part de ces pays allemands ; ils
▼eulent aller trouver le Dauphin à Reims. Donné à Metz ,
le samedi après le jour de Sainte-Marguerite, Tan du Sei*
gneur 1429.

Jean Desch , secrétaire de la ville de Metz.

(1) La ville de Metz était alors assiégée par le duc de Lorraine. C'est même
de ce siège que partit René d'Anjou pour aller rejoindre Charles VIL

.(S) Ce nom qui est celui d^une des familles les plus puissantes de l'ancienoe
r^nblique de Metz , est toujours écrit Dex dans les titres ainsi que dans les
chroniques de la cité. Il se prononçait (fEche, parce que x , dans l'ancienne
orthographe lorraine , équivaut à ch. Plos récemment on a écrit DescK

356 SUPPLÉMEETT AUX PIÈCES ET ERHUITS

V.

CONTRIBUTION DE LA VILLE DE BOURGES POUR LE

SIÈGE DE LA CHARITÉ.

I

34 novembre 1429.

Pièce imprimée par La Thaamaaaière en son Histoire de Bmjf
p. 161, d'après une copie qae loi avait communiquée H» Ganol
de Priou.

A tous ceux qui ces présente lettres verroni , GoilInume Bastard ^ licencié en droit canon et civil , Itentenant de monseigneur le Baill j de Berry^ salut. Sçiyoir faisons qu'aujourdhoj^ nous séant en jagement,
illec assistons plusieurs des plus notables bourgeois
et gens de conseil de ladicte ville , est venu par-devant
nous Pierre de Beaumont, procureur desdictz bourgeois et habitans de ladicte ville de Bourges, disant
que promptement et sans délay falloit envoyer par
iceulxbourgeois et habitans à haut et puissant seigneur
monseigneur d'Albret y comte de Dreux et de Gavre,
lieutenant du roy en sou pays de Berry sur le faict de
la guerre^ et Jehanne la Pucelle, estans au siège devant
la ville de La Charité sur Loire , par l'ordonnance et
commandement du roynostredit seigneur, la somme
de treize cens escuz d'or courans à présent, pour entretenir leurs gens, ou aultrement conviendroit eulx
et leurs dictes gens partir de devant ladicte ville et
lever ledict siège, qui seroit plus grant dominaige
pour ladicte ville et tout le pays de Berry, se ledict
siège estoit levé pour défault de paiement de ladicte
somme ; et qu'on trouveroit aucuns bourgeois partiCONCERNANT LA PDCELLE. 357

culiers de ladicte ville quipresteroient icelle somme en
mectant à prix ou enchère la ferme du treizie&me du
▼in vendu en détail en ladicte ville de Bourges pour
an an commencé le onziesme d» présent mois de no-
▼embre^ etc., en nous requérant que ladicte ferme
fassions crier à lenchère, etc. Aprez Icsdictes requestes à nous ainsi dictes , avons demandé l'opinion desdiclz bourgeois et gens de conseil aussi assistans ^
comme dessus est dit, Tung aprez Taultre, se pouvions faire les choses dessusdictes , etc. Lesquieux
nous ont respondu que licet et faire le pouvions pour
obvier à plus grant dommaige, et y donnoient leur
oonseutement. Pour quoy nous, oys les requeste ,
opinion et consens dessusdictz, aux quatre commis
et esleus au gouvernement de ceste ville, avons donné
congé, licence et auctorité de par le roy, de mectré
ou faire mectre sus ladicte ferme, etc. Et incontinent
avons fait crier à Tenchère ladicte ferme^ etc., laquelle
aprez plusieurs criz est demourée à Tenchcre, comme
au plus offrant et dernier enchérisseur, en nostrediète présence, a Jehan de la Loe, bourgeois de Bourgiss^ aux prix et somme de deux mil livres tournois ;
lequel Jehan a promis bailler et fournir incontinent
lesdictz treize cens escus, etc. Et ce à tous qu'il appartiendra, certifTions par cesprésentes lectres, comme
de faict ez jours tenuz à Bourges par nous, lieutenant
dessusdict, et données sous le seel des causes dudict
bailliage, le xxiiij'^jour de novembre Tan mccccxxix.
Signé, Ghasteaufort.

358 SUPPLÉMENT AUX PIÈCES ET EXTRAITS

VI.

LA PRISE DE JEANNE ANNONCÉE AU DUC DE

BRETAGNE.

Fin de mai 1430.

La mention du fait est consignée^ ainéi qu'il suit, dans un recueil
d'extraits pris au siècle dernier sur les registres, aujourd'hui détruits , de la chambre des comptes de Bretagne. Le recueil en
question fait partie des manuscrits de la Bibliothèque nationale
(Suppl. fr. n^ 2542, fol. 8).

A un c'hevaucheur du duc de Bourgogne , nommé
Lorraine^ venu vers le duc apporter lettres et nouvelles de la prinse de la Pucelle.

VII.

SÉJOUR DE LA PUCELLE AU CHATEAU DE DRUGY.

Novembre 1430.

Lorsque Jeanne fut conduite du château de Beaurevoir à Rouen,
elle passa une nuit au chuteau de Drugy, situé à côté de la ville
de Sainl-Riquicr. La tradition de ce fait subsiste encore dans le
pays, et elle a wdonné lieu de croire qu'une statue commémoratire
de la Pucelle fut sculptée au portail méridional de l'église de
Sainl-Riquier, construite en 1511. Cette attribution, assurément fausse , se trouve consignée dans l'un des volumes du
Recueil de dom Grenier sur la Picardie ( ù la Bibliothèque nationale, pac]uet 4, art. 3). Ou j décrit ainsi la statue : « Elle est
H représentée eu habit de femme avec un chapeau sur la tête.
<( Elle tient de la main droite une lance rompue en partie. Le
« bras gauche est rompu. Elle est grande et bien faite. Elle est
« belle de visage et paraît les yeux baissés et annonçant une cer-
« laine tristesse. » Quoi qu'il en soit, un monument plus digne
de foi constate le séjour de la Pucelle à Drugy. C'est une chronique

œNCERNANT LA PUCEtXE. 35»

compHëeen S49S par ordre d'Eustache LcfpieuZi aU>é de SainNBîquier» ei ^ a pour auteur un certain Jean de la Chapelle^ curé
d'une. ëglièe du pa^s et notaire apostolique.

Trés-înexact quant au reste des faits, puisqu'il place l'apparition dé la Pucelle en 1428, et qu^il suppose qu'elle fut décapitée
avant d'élre brûlée, Jean de la Chapelle n'a de valeur que pour la
circonstance qui concerne sa localité. Le manuscrit de son ouvrage
est à la Bibliothèque nationale], dans le volume de dom Grenier
oendonné ci-dessus. Nous en extrayons le passage suivant :

Ulo et eodem anno > Ânglici voluerunt 3ubjugare
ciritatein de Orléans; super quod accidit res mirabilis et Tera^ quia , dum rex Garolus juvenis et nuper
arxlinatus rex, Tolens abjicere et dictos Anglicosrepudiarç, supervenit quœdam juvenis puella^ nomine
^charme, de Lorinthgia orjunda, ut dicebatur^ armata
^tL, cum magna potestate ; quae dixit dicto régi : « J^e
^ timeas. Ego sum mulier bellicosa puella a Deo tibi
^ in tuis partibus missa et in adjulorium villae tuœ
« Aurelianis, ut liberem eam a suis inimicis; et quos^
<c Altissimo favente, effagabo. Te conducam Rhemis>
(« ut ibidem sis unctus rex et in villa Sancti Dion jsii
« ooronatus : quod faciam. Et de illis non dubiteâ
ic quia a Domino missa sum. » Quod fecit , quia ipsa
anuata cum suo exercitu devicit Anglicos et suas
iMutilias ante villam Aurelianensem, et eos subjugavit^
^fugam acceperunt. Gonstituit prisionarium comi-*
teoi de Talebot et plures alios Anglicos, \eniendo
Rbemis ut rex ibidem esset unctus. Subjugavit et
l'CgQO univit Auxerre, Sens, Trqjres , Chdlons, Pro^
^^^yRmms, Soissons, Laon^ Nojron, Compiègney
Senlisy Saint^Denjrs ^ Biauvais et plures alias villas^
évitâtes, castra, loca murala existentia in obedientia

\

360 SUPPLÉMENT AUX PIÈCES ET EXTRAITS.

Anglorum. Tamen omnibus peractis, anté viUamde
Compiègne dicta Joanna Paella fuit captiva et detenta, et tandem in manibus Anglorum deposita. Et
ut ducerent eam ad clvitatem Rothomagensem ut ibidem decoUaretur et igné concremaretur^ dormivit et
pernoctavît in castello de Drugjr; et in eodem castello viderunt eam domnus Nicolaus ^ouritib/i ^ praepositusy domnus Joannes Capellani, eleemosinarius ,
et plures alii religiosi hujus Ecclesiœ. Et de ea erit
imposterum memoria quia dicti Angli inique odio
oderunt eam.

VUI.

ITINÉRAIRE SUIVI PAR LA PUCELLE DE DRUGT

A ROUEN.

Novembre 1430.

Ce qui suit est extrait de THistoire généalogique des comte
de Ponticu et Maïeurs d'Abbevîlle, ouvrage qui parut en 1657.
Le père Ignace de Jésus Maria (Jacques Samson), auteur de CGtt
histoire, paraît avoir eu à sa disposition divers documents
Jeanne d'Arc qui nous manquent aujourd'hui. Je le çîte pour
motif, quoique la bonne moitié de son récit soit faite avec la ch
nique de Jean Le Chapelain et les deux procès. Il est le seu
auteur qui parle d'une visite des dames d'Âbbeville à la Pacelle
et qui trace l'itinéraire qu'on lui fit suivre lorsqu'on la
du Crotoj à Rouen. Peut-être sera-t-il bon de se défier de
témoignage jusqu'à ce qu'on ait retrouvé des originaux qui l
confirment.

Aussitôt qu'elle fut entre les mains de ses ennemys
elle fut menée au chasteau deBeaulieu et de là à Beau
revoir d'où esloit seigneur Jean du Luxembourg
chevalier; puis elle fut conduite au chasteau de Drug

CONCERNANT LA PUCELLE. 361

près de S. Riquiér où les anciens religieux de Fab-^
baje, la visitèrent par honneur, à sçavoir dom Nicolas Bourdon^ prévosty et dom Jean Cbappelin, grand
aumosnier, avec les principaux de la ville; et tous
avoient compassion de la voir persécutée estant très
innocente.

Du chasteaude Drugy (qui appartenoit lors à l'abbaye de S. Riquier et est maintenant ruiné), elle fut
menée au chasteau du Crotoy où, par la providence
de Dieu, elle entendoit souvent le saint sacrifice de la «
messe qu'y célébroit, en la chapelle du chasteau, le
chancelier de L'église cathédrale de N. D. d'Amiens,
nommé M^ Nicolas de Guenville, docteur es droits,
homme fort notable , qui y estoit pour lors détenu pi'isonnier et qui luy administroit le sacrement de confession et de la très sainte eucharistie, et disoit beaucoup de bien de cette vertueuse et très chaste fille. .

Quelques dames de qualité , des damoiselles et des '
bourgeoises d'Abbeville, l'alloient voir comme une
merveille de leur sexe et comme une âme généreuse
inspirée de Dieu pour le bien de la France. Elles luy
congratuloient d'avoir eu le bon heur de l'avoir veue
si constante et si résignée à la volonté de N. S., luy
souhettant toutes sortes de faveurs du Ciel. La Pucelle
les remercioit cordialement de leur charitable visite,
se recommandoit à leurs prières et les baisant amiablement leur disoit : A Dieu. Ces vénérables personnes
jettoient des larmes de tendresse prenant congé d'elle
et s'en retournoient de compagnie par batteau sur la
rivière de Somme comme elles estoient venues : car
il y a cinq lieues d'Abbeville au Crotoy.

Après que' ces honnestes dames furent parties, la

362 SUPPLÉMENT AUX PIÈCES ET EXTRAITS

Pacelle admirant leur franchise ^ leur candeur et leur
naïveté di$oit : « Ha que voicy un bon peuple! pleust
à Dieu que je fusse si heureuse^ lorsque je fîniray mes
jours, que je pusse estre enterrée en ce pays (1). »

Au commencement de l'année 1430, le 13 de janvier, FAnglois envoya un mandement par lequel il
(Mrdonnoit que la Pucelie fust transférée du Grotoy
à Rouen et qu'elle fust mise es mains de frère Jean
Magistri de l'ordre des frères prescheurs, inquisiteur de la foy, pour la faire examiner à M** Pierre
Gauchon, évesque de Beauvais, en la juridiction spirituelle du quel^elle avoit esté prise , afin de luy faire
son procez (2).

Elle dit donc Adieu à ceux du chasteau du Grotoy qui regrettoient sou départ, car elle les avoit
grandement consolés. On voit encore la chambre où
elle couchoit, qui retint depuis ce temps là quelque
respect lorsqu'on y entre (3). Au sortir des murailles
de la ville de Grotoy, on la mit dans une barque accompagnée de plusieurs gardes pour luy faire passer le
trajet de la rivière de Somme, qui est fort large en
cet endroit, à cause que o'est rembouchure de la
mer océane, qui contient environ demy lieue quand
le flux est monté, et descendit à Saint Valéry qu'elle

(1) Cette circonstance a tout Tair d'une broderie dont le R. P. Ignace a
pris la matière dans le procès de réhabilitation. T. III, p. H.

(S) Ce paragraphe, d'un bout à Tauire, est un tissu d'erreurs. Jeanne était à
Rouen au moins dcs| le 28 décembre 1430; et elle ne fut pas livrée à Jean
Magistri qui ne s'adjoignit comme juge qu'au mois de mars.

(3) « Il n'existe plus de vestiges de Tancien château du Grotoy, ni de la
tour où la Pucelie fut prisonnière ; les sables ont couvert ce qui pouvait rester
des fondations , et cela depuis un temps très-reculé. », Le Drln de CharmSttis, JJist, de Jeanne d'Arc, t III , p. 163.

œNCERNANT LA PUCELLE. 363

salua du cœur et des yeux , estant patron du pays de
Vimeu où elle entroit, comme elle avoit salué l'église
de S. Riquier, patron du pays de Pontieu d'où elle
sortoit.

Elle ne s'arresta pas en la ville de S. Valéry : car
ses gardes la conduisirent à la ville d'Eu (1), et de là
à Dieppe, puis enfin à Rouen qui estoit la ville qu'on
avoit choisie pour esti'e le dernier théâtre d'honneur
où la vertu de nostre sainte fille de voit paroistre.

IX.

ANOBLISSEMENT DE JEAN DE NOVELONPONT ,
COMPAGNON, DE LA PUCELLE.

Mars 1440-41.

Pour faire mieux ressortir la forme insolite de Tanoblissement
de Gui de Cailly (p. 343), je rapporte ici celui de Jean de Novclonpont qui est rédigé dans le stjle ordinaire. Quoique Jean de
Novelonpont ait rendu de bien plus grands services que Gui de
Gaillj, puisqu'il fut l'un de ceux qui amenèrent la Pucelle en
France (2), cependant aucune de ses actions n'est consignée dans
les lettres du roi. Il j est désigné seulement comme un homme
de condition libre qui s'est distingué dans les guerres. On lui
donne d'ailleurs le surnom de Jean de Metz , qu'il porte égale*
ment dans les actes du procès. Il devait ce surnom au lieu de son
origine , parce que Novelonpont (aujourd'hui Nouillonpont) faisait
partie du pays messin.

La pièce est tirée du trésor des chartes aux Archives nationales,
registre 224, pièce 126.

(1) « On est fondé à croire que l'infortunée Jeanne d*Arc qui du cbâtcan du
Croloy fut conduite à Rouen, dut passer par Eu et séjourner dans la prison du
château qui était située à l'angle nord du bâtiment actuel , nommé encore la
Fosse aux lions. » Estakceli?! , Uist. des comtes d'En,

(2) Voyez tome 11, p. 435.

;k

364 SUPPLÊBIENT AUX PIÈCES ET EXTRAITS

Karolusy etc»^ ad perpetuam reî memonam. Sublimari meruerunt ad nobilitatis fastigium qui virtutum praestantia^ morum cultu, honoris gloria^
famœ splendore et yitœ celebritate perpollere cornprobati sunt, ut, si daram non traxerunt originem,
suis tamen actibus gaudeant egregiis. Notum igitur
facimus universis prœsentibus et futuris quod^ attentis yita laudabili, morum honestate et splendore
famde quibus dilectus noster Johannes de Noi^jrllom^
pont, alias de Metz, dicitur insigniri; consideratis
insuper laudabilibus et multum gratuitis serviciis no-'
bis per ipsum nostris in guerris el alias, perpensis^
et quœ in futurum plus impendi speramus : Nos, his
de causis, ipsius personam honorare volentes sicquod
sibi ac toti posteritati suae et proli perpeluo cedere
Taleat ad honorem et incrementum, eumdem Johan*
nem de Novjllompont qui liberœ conditionis fore
dicitur, cum ejus posteritate et proie utriusque sexus
in legitimo matrimonio procreata et procreanda, et
eorum quemlibct , de nostrae regiae plenitudine potestatis, auctoritate regia et gratia speciali, nobilitavimus per praesentes, nobilesque facimus et habiles
reddimus ad omnia et singula quibus caeteri regni
nostri nobiles utuntur et uti possunt seu consueverunt ;
ita quod ipse Johannes ejusque proies et posteritas
masculina, in legitimo matrimonio procreala et procreanda, quandocumque et a quocumque milite voluerint, cingulo militiœ valeant decorari. G)ncedentés ipsi Johanni universaeque ejus posteritati et
proli in legitimo matrimonio natœ et nasciturae, ut
in omnibus et singulis actibus, locis et rébus, in judicio et exti^, non ignobiles seu plebeii; sed ut noCONCERNANT LA PUCELLE. 365

biles de caetero teneantur, habeanlur et in perpetuum censeantur^ ac etiam quibuslibet privilegiis,
prœrogativis, franchisiîsy honorlbus^ libertatibus et
juribus universis et singulis, quibus nostri regni caeteri nobiles uti possunt et utuntur, pacifice utantur et
in perpetuumpotiantur; etquod ipse Jobannes ejus*
que proies et posleritas delegitimo matrimonio procreata et procreanda , feoda , retrofeoda nobilia aliasque possessiones nobiles, quaecumque sunt et quacumque prœfulgeant nobilitate, libère tenere et possidere,
acquisita et jam habita per ipsum Johannem ejusque
posterilatem, ut praedicilur, iiatam et nascituram,
hactenus; et eliam in futurum acquirenda et habenda,
perpetuo retinere et habere licite valeant atque possinty ac si fuissent ab antiquo originaliter nobiles ex
utroque latere procreati; absque eo quod ea vel eas
in toto Tel in parte vendere seu extra ma nus suas ponere cogantur : solvendo nobis hac vice financiam
moderatam per dilectas et fidèles Compotorum nos*
trorum gentes et thesaurarios nostros componendam.
Quapropter ipsis Compotorum nostrorum gentibus et
thesaurariisy baillivisque Senonensi , Calvimontis et
de Vitriaco ac cœteris justiclariis, ofllciariis et subditis nostris et eorum locatenentibus, praesentibus et futuris, et cuilibet eorumdem, prout ad eum pertineat,
tenore praesentium damus m mandatis quatenus prae*«
fatum Johannem et ejus posteritatem et prolem in
matrimonio legitimo, ut praedicitur, natam et nascituram, nostris praesentibus nobilitatione et gratia uti
et gaudere faciant et permittant , nec ipsos seu quemlibet eorumdem contra prœsentium tenorem impediant seu inquiètent impedirique seu perturbari fa366 SUPPLÉMENT AUX PIÈCES ET EXTRAITS

ciant j iiunc vel in futurum quoquomodo. Quod ut
firmum et stabile perpetuo perseveret, sigillum nostrum his praesentibus duximus apponendum, salvo
in aliis jure nostro et in omnibus quolibet alieno.
Datum in Montylils prope Turonis, mense marlii,
anno Domini millesimo cccc° quadragesimo octave,
et regni nostri vicesimo septimo. Sic signatuni : Per
Regem, Vobis, dominis de Fayeta, de Precigneyo, ac
aliis pluribus prœsentibus. E. Chevalier. Visa. Gontentor. E. Froment.

X.

LETTRE DU CARDINAL D'ESTOUTEVILLE

A CHARLES VII.

22 mai 1452.

Pièce relative à Tcnvoî de rinformation qui fut faite à Rouen
par ordre du cardinal lui-même et terminée le 10 mai 1452. Les
personnes chargées de porter cette pièce à Charles VII sont les
deux grands instigateurs de la réhabilitation , Jean Brehal et
Guillaume Bouille. r*ious donnons la lettre d'après l'original en
papier conservé dans la collection de dom Grenier (paquet 27,
n® 2), à la Bibliothèque nationale.

Mon souverain seigneur, je me recommande très
humblement à vostre bonne grâce. Et vous plaise sçavoir que vers vous s'en vont présentement l'Inquisiteur de la foy et maistre Guillaume Bouyllé , doyen
de Noyon, les quelx vous référeront bien au plain
tout ce qui a esté fait au procès de Jehanne la Pucelle.
Et pour ce que je say que la chose touche grandement vostre honneur et estât, je m'y suys employé
de tout mon povoir et m'y employeray tousjours,

CONCERNANT LA^ PUCELLE. 36^

ainsy que bon et léal serTÎleur doibt faire pour son
seigneur^ comme plus amplement serez informé par
les dessusditz. Non autre chose pour le présent , mon
souverain seigneur, fors que me mandez tousjours voz
bons plaisirs pour les acomplir. Au plaisir de Dieu,
qui vous ait en sa sainte garde et vous donne bonne
vie et longe. Escrit à Paris le xxij*jour demay.
Vostre très humble et très obéissant servileur,

Le Cardinal d'Estoutevillb.

XL

INSCRIPTION DU MONUMENT DE LA PUCELLE
RESTAURÉ PAR LES ORLÉANAIS EN 1571.

CeUe inscription se trouve dans les notes du Notitia regtii
Franciœ de Jean Lîmnaeus (în-4®, Strasbourg, 1655; lib. VI,
c. 6, note q). Elle était gravée sur une table de marbre. On y
voit figurer le verset du psaume 117, a Domino factum est
istud ^ etc., qui accompagne comme légende la représentation
du monument figurée au revers de tous les jetons que la ville
d'Orléans fit frapper à la fin du xvi*^ et au commencement du
XVII* siècle.

Mors xpi in cruce nos contagione labis ^ternorum morborum sanavit : clodovicus rex in hoc
signo hostes profligavit et johanna virgo aureliam
obsidione totamque gallia5i servitute britannica
liberavit : a dno factdm est istud et est mirabile

IN OCULIS NRIS : IN QUORUM MEMORIAM H.EC NR£ FIDEI
INSIGNIA NON DIU AB IMPIIS DIRUTA RESTITUTA SUNT HOC
ANHO MDLXXIIX(I).

(1) La date ainsi donnée par Tannotateur de Lironaeus, implique romission
au moins d^un sigle qui rappelait le mois de la dédicace du monument.

368 SUPPLÉMENT AUX PIÈCES ET EXTRAITS

XII.

SUITE DU MÉMOIRE A CONSULTER SUR GUILLAUME

DE FLAVY.

C'est le complément de la pièce imprimée ci-dessus , p. 173. Il
n'y est plus question de la Pucelle , mais on peut s*en servir pour
réfuter ceux qui arguent de la trahison de Guillaume de Flavj
envers Jeanne par les poursuites exercées postérieurement contre
lui.

Après avoir esté ceulx de Compîègne quatre mois
sans vendre pain en publicque, recevant peu de rafreschissemens y les ennemis auroient par tranchées,
fors et bastilles circuit la ville, occupé et empesché
tous les avenues, en sorte qu'ils a voient peine de fere
sçavoir leur nécessité au conte de Vendosme; lequel
n'aiant peu assembler que huict vingt fust de lances,
se seroit avancé le xxiiij* oct. 1430 avec le maréchal
de Boussac, pour mettre quelque rafreschissement
dedans la ville, n'aiaiit pensée ni présumption de faire
lever le siège; mais les ennemis présumans les trouppes de secours plus fortes (qui cheminoient entre la
forest de Cuise et la rivière d'Ojse parceque les autres
chemins estoient retranchés et empeschés), auroient
rangé et mis leur armée en bataille. A Topposite
ceulx de la ville disposés par leur capitaine, prenant
sur ce l'occasion d'attaquer une grand et forte bastille qui estoit sur le grand chemin de Fierreffon à
la maladrerie St. Lazare, à une portée et demie d'arc
de la ville, en laquelle avoient esté délaissés plusieurs gentilshommes, capitaines et trois cens hommes
de guerre, après a vois esté rebutés et repoussés par

CONCERNANT LA PUCELLE. 369

deux diverses fois, l'emportèrent de vive force au
troisiesme assault^ auquel les hommes et femmes
de la ville estoient emploies; et par cette prise ,
firent ouverture à uue trouppe du secours qui
amenoit quelque vivre, et donnèrent tant d'allarmes
aux autres que le duc de Vendosme, marcschal de
Boussac et la compagnie eurent moien d'entrer en la
ville sans aulcun combat ni perdre qu'un seul homme.
Dont le courage des assiëgeans fut tellement abalu,
que dès le lendemain du matin ils s'escartèrent d'un
costé et d'autre, sans deffendre ni degaiger ceulx qu'ils
avoient mis en garnison es autres forts et bastilles au
circuit de la ville : qui furent attaquées, prises et rendues» èsquelles fut trouvé tant de munitions et vivres
que la ville en fut rafreschie, le pont refait par lequel
de Flavi feit passer ses trouppes et courir tout le pays
jusques à la rivière de Somme, où elles auroient mis
en desroutte l'aimée que le duc de Bourgogne, qui es<*
toit à Péronne, faisoit assembler et remettre sur pied.
Et en après, le duc s'estant avancé jusques àRoye,
lui présentèrent la bataille : ce qui auroit rendu Flavi
si riche et redoutable que sa condition en seroit demeurée enviée par les plus grands du Royaume. Messire
Ârtus r comte de Richement , connestable de France ,
depuis duc de Bretagne, estant de ce nombre, se se<-
roit acheminé à Gompiègne en décembre 1436 , acompagné de plusieurs seigneurs, signauinent de messire
Pierre de Rieux, comte de Rochefort, mareschal de
France, lieutenant pour le roy en Normandie, et
[auroit] mis en arrest ledit de Flavi, soubs pi^texle
de quelque plainte, puis icelluy deschargé de la capitainerie : de laquelle désirant s'accommodei^, auroit
V. a4

370 SUPPLÉMENT AUX PIÈCES ET EXTRAITS

procuré y estre esleu et nommé. Et aiant les habitaii»
fet assembler le dixiesme décembre , les suffrages
d'yceulx serolent demeurés sur le coniiestable: auquel Facte de Teslection aiant esté porté , il auroit
\olluntairement ucceplé ladite charge, prié les Attornés et gouverneurs d'aller ou envoier vers le Roy
pour obtenir la confirmacion , qui fut aportée le
xiij' dudit mois par Pierre Le Vacher, chevaucfaeur.
Ensuitte ledit seigneur conncstable, comme capitaine,
auroit receu le serment desdits habitanset délaissé en
ta ville, pour la commander, messire Jehan de Ville-*
blanche et le seigneur de Rostrenan. Lesquels, pour
estre Bretons , n'avoient la langue ni la faveur du
pays : qui auroit esté cause que le voisinage auroit
esté fort travaillé de courses et de pilleries de gens de
guerre, procurées par ledit de Flavi , qui s'estoit retiré au chastei d'Oilemont , chez messire Gui deNeesIe,
son cousin , entretenant les cognoissances et pi^tic*
ques qu'il avôit en la ville; sur quoi les Anglois et
ceulx de ce pays auroient pris occasion de dresser des
entreprises qui mettoient les habitansen peine ^ pour
le peu de créance qu'ils avaient aux Bretons. Ledit
de Flavi aiant pris son temps que deux poursuivans,
dont l'un estoit à Madame de Guienne, estoient venus
donner advis d'entreprise par les Anglois, se seroit
présenté et offert de tenir les habitans tous asseurs et
le pays en paix, et auroit [esté] receu et introduit en
la ville par le dejet de ceulx que le connestable y avoit
laissé. Lequel auroit fet de grands poursuittes et soI«-
licitude pour y rentrer; mesme envoie lettres d'abolition et pardon (du 4 novembre 1437) de l'introduction dudit de Flavi, à la charge de l'en dejetter. Pour

CONCERNANT LA PUCELLE. 371

à quoi éviter, Flavi auroit esté contraint de traitter
avec le connestable et lui donner quatre mille escas,
dont, se tenant intéressé , auroit recherché le moien
de s'en resentir, et aiant langue que le mareschal de
Rieux estoit parti deParisets'acheminoit pour passer
la rivière d'Oyse à Pont-Sainle-Maxence, cinq lieues
de Compiègne, pour aller à Paris vers le Roy, auroit
envoie sa compagnie conduitte par messire Robinet
Lhermitte , son lieutenant, avancer ledit mareschal,
qui fut arresté et amené en la grosse tour de Cionip*
piègne où ledit de Flavi le détint longtemps. Et se
voiant pressé par les habitans qui avoient mandement
et commandement du Roy pour le faire mettre en liberté , Tauroit fait transporter de lieu à Tautre pour
en faire perdre cognoissance ; en sorte qu'après une
longue et miséral)le prison , ledit mareschal seroit décédé au chasteau de Neesle en Tardenois, apartenant
audit de Flavi à cause de Blanche d*Âwrebruchey aa
femme. Pour raison de quoi, après longue poursuitte
faitte tant contre ledit de Flavi que ses héritiers (1)^

(1) Ces poursuites n'ont pu avoir lieu que parce que la famille de Flavy
avait perdu Tampliation des lettres de grâce obtenues par Guillaume à raisoo
des mêmes faiu. Avec de la bonne volonté, on eût trouvé ces lettres entérinées au Parlement de Paria* En voici le texte que nous tirons du registre
coté X , n« 20202 aux Archives nationales :

€ Charles, par la grâce de Dieu, roj de France, savoir faisons à tous présens et avenir que, comme environ le mois de décembre Tan mil cccc trentesix , nostre très-chier et amé cousin le comte de Richemont, connestable de
France, eust prins et arresté en nostre ville de Compiengne nostre bien amé
escuier d^escuierie Guillaume de Flavy, et luy eust osté la capitainerie, et mis
hors d'icelle nostre ville de Compiengne à laquelle il avoit esté paravant et
estoit commis et ordonné de par nous ; et environ le mois de mars lors prouchain ensuivant , ledit Guillaume de Flavy, à Fayde d'aucuns feê frères^
d'aucuns capitaines ou gens de guerre habitans ou retrayans en ladicte ville

372 SUPPLÉMENT AUX PIÈCES ET EXTRAITS

seroil intervenu arrest de Parlement du 9 septembre
J1509, Ixj. ans après le trespas duditdeFlavi, contre
Jehanne de Flavi^ sa petile niepce, femme de Jean
sieur deMoranviller, duquel sommaire auroi testé înet d*auire8 de pluseurs estas, eust de fait reprÎDs ladicte ville , laquele estoit
lore es mains da seigoeor de Rostrenan , commis de par nostre dit connestable
en Dsstre nom ; en faisant laouelle prinae et depuis , aucuns des gens laitsiex
par ledit de Rostrenan ou autres pour la garde d*icelle , comme Jean Villebranche et autres , aient esté tenuz prisonniers , mis hors de nostre dicte
ville, et perduz aucuns chevaulx, anneures et autres leurs biens, et l'un d'eulx,
en faisant ladicte prinse, navre de trait .telement que mort s'en est ensuye ,
et nostre dicte ville ait ledit Guillaume tousjours depuis tenue , comme il tient
encores pour et en nostre nom ; et pour ce que defunct Pierre de Rochefort ,
eo aon vivant chevalier, mareschal de France , estoit en la compaignie de
nostre dit cousin le comte de Ricbemont quant il print et mist hors dudit
Coropiengne ledit Guillaume , icelui Guillaume pour ceste cause , cuidant par
ee avoir accord et paix avecques nostre dit cousin , de sa voulenté, certain
temps après a tenu en arrest et en prison fermée de fait audit Gompiengne ei
ailleurs, ledit mareschal de Rochefort , roesmement en son chastel de Neelle
en Tardenois , auquel lieu survint cependant une pestilence d'épidémie dont
inorurent plosieurs personnes tant des gardes dndit de Rochefort comme autres
dudit chastel ; et d'icelle fut attaiot et féru ledit de Rochefort , telement qu'il
ala de vie à trespassement , dont iceluj Guillaume fut très couroucé et desplaisant. Pour occasion desqueles choses ledit Guillaume, qui tout son temps
nous a grandement et loyaulment servy de corps et de puissance en armes,
on fait de noz guerres contre nos ennemis et adversaires, sans varier, doubte
avoir encouru nostre indignacion et povoir aux causes dessudictes estre pourÊOf par justice , et pour ce ne se peut ne ose bonnement exposer en nostre
service, comme auparavant avoit fait, et désire encores le faire : Nous, douement informez et acertenez des choses dessusdictes , et pour consîdéracion
des bons et grans services que ledit Guillaume, sesdiz frères^ etc., ont fût à
nous et à noz prédécesseurs en plusieurs manières , et espérons que encores
acent cj après , et autres causes à ce nous mouvans : ausdiz Guillaume da
Flavy, ses frères , manans , habitans et retraiz de nostre dicte ville de Gompiengne , et qui furent et ont esté aidons et consentans de la reprinse d'icelle
nostre ville , de la prinse ou arrest, mort ou trespas dudit mareschal, de
nostre grâce especial, plaine puissance et auctorité royal, avons quictié, remis»
pardonné et aboly, quictons, remectons, pardonnons et abolissons par ces présentes les faiz et cas dessusdiz. Donné à Laon , l'an de grâce mil cccc quarante
et ung après Pasques. >

CONCERNANT LA PUCELLE 373

script en une croix placée en la rue du Pont, au droit
de la grosse tour de Compiègne, de l'ordonnance de
maistre Lecoq, conseiller, exécuteur dudit arrest.

Et quant k Guillaume de Flav i, il se seroit maintenu
jusquesàson trespasen la capitainerie de Compiègne,
s'estant grandement enrichi, accfuis plusieurs ferres
et seigneuries, mesme empare des personnes, maisons
et biens de messire Robert d'Awrebruche et Agnès
de Francières, et Blanche, leur fille, qu'il auroitespou*
sée; et dudit mariage seroit procédé Charles de Flavi
qui auroit survescu le père; lequel [Guillaume] pour
s'estre comporté trop sévèrement avec ladite Blanche,
Tanroit reduîtte à machiner sa mort, avenue au chasteau de Neelle en Tardenois, parle moien du barbier
qui lui faisoit sa barbe; lequel, du rasoir qu'il avoit
en la main, lui auroit couppé la gorge, conforté par
la femme qui avoit secrette intelligence et complot
avec messire Pierre de Louvain, chevalier, viconte
de Berzy, seigneur de Rongnat et Couilonges, près
ledit Neelle; pour quoi, ladicte d*Avvrebruche aîant
obtenu en juillet 1449 lettres de remission, ladicte
remission n'auroit esté entérinée que par arrest du
Parlement du 5 juin 1500, lij. ans après le fait; au
content duquel ledit de Louvain fut tué par la main
de messire Raoul de Flavi, frère de Guillaume, le
15 juin 1464, y aiant eu plusieurs attentats au précèdent, ledit Louvain délaissé pour mort en juin
1451, en l'armée du roy siégeant la ville de Bourdeaux.

Les corps desdits de Flavi et Louvain ont esté inhumés à Compiègne : Flavi au cœur de l'église des
Jacobins, et Louvain en cellui des Cordelliers.

374 SUPPLÉMENT AUX PIÈCES , ETC.

XUI.

CHRONIQUE ESPAGNOLE DE LA PUCELLE.

Cet ouvrage dont la recherche fit, il j a cent ans, le désespoir
de Lenglet-Dufresnoj , m'a aassi causé jusqu'à ces derniers
temps les plus vifs regrets par l'impossibilité où j'ai été de me le
procurer. C'est un livre imprimé à Burgos en 1Ô62, sous le titre
suivant : La Historia de la Ponzella Dorleans y de sus grandes
heckos , sacados de la chronica real, por un cavallero discreto
embiado por embaxador de Casiilla a Francia por los reyes don
Fernando y Isahel* in-4**. Il est très-probable que cette histoire
n'est pas autre que celle qui est annoncée comme devant bientôt
paraître, dans la chronique d'Alvaro de Luna (ci*-dessus, p. 331).
La qualité d^ambassadeur en France qu'on donne à l'auteur, m'avait
fait conjecturer que cet auteur pouvait être le célèbre biographe
espagnol Hernando del Pulgar, qui fut en effet ambassadeur en
France sous le règne de Louis XI. L'histoire de Jeanne d'Arc écrite
par un tel homme, d'après des documents officiels (ce que j'étais
porté à induire des mots sacados de la chronica real) y me semblait
devoir être quelque chose de capital. Mais M. Ferdinand Denis
a fait tomber mes conjectures et calmé tout à fait mes regrets en
me communiquant des notes prises par lui sur un exemplaire de
ce rarissime livre, qui se trouva il y a quelques années en la
possession d'un amateur de Paris. La Historia de la Ponzella
n'est qu'un tissu de fables où non-seulement il est impossible de
reconnaître la manière de Hernando del Pulgar, mais qu'il n'est
pas même permis de considérer comme un écho de la tradition
populaire telle qu'elle courait en France à la fin du xv" siècle.
C'est un pur roman dans le goût espagnol , dont l'héroïne ne
rêve que stratagèmes et n'exécute que massacres : personnage
féroce et dépouillé de l'inspiration religieuse de la véritable
Jeanne , autour duquel ont été accumulés des incidents sans
nombre où la chronologie et la géographie sont violées de la
manière la plus ridicule. Un tel livre n'a pu être écrit que. pour
l'amusement des gendarmes du Grand capitaine.

ITINÉRAIRE DE LA PUGELLE

ITINERAIRE DE LA PUCELLE.

M. Bcrriat Saint-Prix esl le premier qui ait eu l'idée de dresser,
d'après le témoî^age ties docanients , uo tableau chronologique
des marches exécutées par la Pucelle. Ce travail qu'il donna
comme appendice de sa Jeanme d^ j§tc {\) a été traduit en anglais
et introdoît dans na recueil anonyme qni parut â Londres en
1824 sous le titre de M^moirs of Jeanne d^Arc lurnamed la
Pucelle d'Orléans fvilk ihc hittory ofher timei (2). J'en doooe
une nouvelle édition corrigée et augmentée , en joignant à chaque
nom de lieu l'indication du Tolume et de la page où l'on retrouvera l'autorité la plus certaine d'après laquelle la présence de k
Pucelle en ce lien a pu être établie. Je me dbpense d'introduire
dans mon tableau, ainsi que M. Berriat Saînt-Prix l*a fait dans
le sien , la mention de deûc voyages indépendants de la mission
de Jeanne , et que le procès constate sans qu'il soit possible d*en
fixer l'année. Je veux parler de son séjour k Neufchâtean et de sa
comparution devant la Cour ecclésiastique de Tool. Tout ce qn*bn
peut dire sur ces deux déplacements , c'est qu'ils coincideat, car
Tacte d'accusation porte qu'elle se rendit à Tonl pendant qu'elle
demeurait à Neofchâteau (3).

(i; Jeamme et Arc , un coup àCitSi eut les révohitîoBS de France aa temfs 4»
ChaHes TI et de GkaHei TII,eie., 1 vol. iii-9*. Parif 1817.

(2) Deux voloaMs ia-<*, ahei Bobcrt TrtplMok. Cet o«vrage o'fst qa'aae
tradnctsoB de divers B|juiCÉlM de aoi aolem» eolre antres da Jomwmmi dm
uége d'OrUtnu , de piiifigs parties da Méoiofre de M. de TAverdy, des Ap-
)>etidfoes de M. Berriat Satat-Plrri, etc.
^; T. I , p. f Id.

378 ITINÉRAIRE DE LA PUCELLE.

1428.

^ Mai. ..... De Domremy à Burey-le-Pelil (II, 443).

13. Vaucouleurs (n , 456).
Retour à Domremy.

1429.

Février. . . . De Domremy à Vaucouteurs (II, 456).

Toul(II, 437). .
Nancy (II, 457; IV, 331).
Saint-Nicolas da Port (II, 456).
13. Retour à Vaucoaleurs (II, 437).
25. Saint*Urbain (date approximative fotodée
sur l'arrivée à Chinon, le voyage depuis
Vaucouleurs ayant ëtë d'onze jours,
I, 54;n, 437).
Auxerre (I, 64).

Mars Gîen (UI , 3)-

Sainte-Catherine de Fierbois (I, 56, 75).
6. Chinon (IV, 313).,

Le Coudray en Tourainc (III, 66).
Poitiers (I, 75).
Avril. .... Chinon, (III, 102).
. Tows (ffl, 66).

Saint-Florent4ès-Saumur (IV, 10).
25. Blois (ffl, 104).

28. Rully près deChecy (V, 344).

29. Orléans (IV, 151).

Mai. ... 2. Reconnaissauceautour d'Orléans (IV, 156).

4. Sorties sur la route de Blois et contre SaintLoup (IV, 157).

6. Sortie sur Saipt-Jean-le-Bianc (I\', 159)»

7. Journée des Tourelles (IV, 160).

ITIfiÉRAlRE DE LA PUCËLLE. 379

Mai. ... 8. Sortie pour observer la retraite des Anfpldi^

(IV, 164).

10. Départ d Odëans pour Blois (III, 80 ; IV,

234).
Tours (III, 80).
Loches (m, 11,80).
Juin. ... 4. Selles en Berri(V, 262).

Sortie à la i^ncontre du roi dans la direction de Saint-Aignan (V, 107).
6. Départ de Selles pour Romoranlin (V, 107).
Orléans (TV, 169).

11. Jargeau (III, 94 ; IV, 12).
13. Orléans (IV, 13, 235).

15. Meun-snr-Loire (IV, 13). '

16. Baugency(IV, 14).

17. Position prise entre Baugency et Meun

(IV, 416).

18. Patay et Janville (IV, 242, 244).

19. Départ de Patay pour Orléans (IV, 16).
Sully (IV, 245).
Saint-Bt^noit-sur-Loire (III, 116).

22. Châteauneuf (IV, 245).
24. Départ d'Orléans pour Gien (IV, 17).
27. Départ de Gten dans la direction de MonUrgis (IV, 18, 247, 286).
Environs d'Auxerre (IV, 286).
Juillet. . . 1. Devant Auxerre (IV, 247).

3. Saint-Florentin (IV, 72).
Brinon-r Archevêque (IV, 288).

4. Saint-Phal (IV, 288).

5. Devant Troyes (IV, 289).
11. Entrée à Troyes (IV, 295).

14. Bussy-Leltré (IV, 298).

15. Chàlons-sur-Mame (IV, 19).

380 ITINÉRAIRE DK LA PUCELLE.

Juillet. . 16. Septsaulx (IV, 184).

A Reims le même jour (IV, 19).
2J. Saint-Mareoul-de-Corberiy (TV, 20).

22. Vaiily (IV, 78).

23. Soissons (IV, 20).

29. Château-Thierry (IV, 20).
Août. . • l•^ Montmirail-en-Brie (IV, 20).

2. Provins (IV, 21).

Sortie jusqu^à Lamote-de-Nangis (IV, 79).
Bray-sur-Seine (IV, 79).
5. Retour sur Paris (V, 140) par Provins
. (ÎV,21).

7. Coulommiers (IV, 21).
Ghâteau-Thîerry (IV, 80).

10. La Ferte-Milon (IV, 21).

11. Crépy-en-Valois (IV, 21).

12. Lagny-le-Sec (IV, 21).

13. Dammartin (IV, 21) et Thieux (IV, 46).

14. Baron (IV, 47), puis Montespilloy (IV, 21).

15. Montespilloy et Crëpy (IV, 23).
18. Compiègne (IV, 23).

Senlis(IV, 23).
23. Départ deCompiègne (IV, 24).
26. Saint-Denis (IV, 26).
Septembre, ô. La Chapelle près Paris (IV, 26).

8. Attaque de la porte Saînt-Honoré (IV, 26).

9. Retraite de La Chapelle à Saint-Denis

(IV, 28).

13. Départ de Saint-Denis (IV, 29).

14. Lagny-sur-Marne (IV, 89).

15. Provins (IV, 201).
Bray-sur-Seine (IV, 48).

Passage de TYonne à un gué près dv Sens

(IV, 89).

ITINÉRAIRE DE LA PUCELLE. 381

Septembre. . Courtenay (IV, 48)

Oiâteaurenard (IV, 48).
Montargîs (IV, 89).
21. Gien (H, 29 ^ V, 145)
Selles en Berry (III, 86).
Bourges (III, 86).
Octobre. . . Meun-sur-Yèvre (III, 217).

Bourges (III, 217).
Novembre. . Samt-Pierre-Ie-Moulier (IV, 91).

9. Moulins (V, l48).
24. La Charilé-sur-Loire (IV, 31 5 V, 356).
Meun-sur-Yèvre (V, 153).
Décembre. 25. Jargeau (IV, 474).

1430.

Janvier. . 18. Bourges (V, 154).
1 9. Orléans (V, 270).
Mars. . 3-28. Sully (V, 158, 160, 162).

Fuite de Sully (IV, 32).
Avril. . . 15. Devant Melun (I, 115).

Lagny (IV, 32).

Sortie contre Franquet d'Arras (IV, 399).

Senlis (IV, 32).

Borenglise (V, 165).

Compiègne (IV, 398).

Expédition sur Pont-L'évéque (IV, 243).

Compiègne (IV, 49).

Soissons (IV, 50).

Compiègne (IV, 50).
Mai Lagny (IV, 92).

Crépy (IV, 32).

Compiègne (I, 114).
23. Sortie de Compiègne sur Margny et Clairoix(IV, 445).

AVIS.

Cette notice et celle qui In suit , avaient leur place marquée an
commencement de l'ouvrage. Le conseil de la Société de rHlstoire
de France a décidé qu'elles seraient rejetées ici , par la considération que beaucoup de personnes n'ayant pas été prévenues de
tenir leur exemplaire en réserve y ont fait relier déjà les premiers
volomes. Les lecteurs voudront donc bien ne pas recourir ailleurs
qu'ici pour les renvois à la Préface qui ont été mis dans les notes
des tomes précédents.

NOTICE LITTÉRAIRE

DO

PROCÈS DE CONDAMNATION.

DES PREMIÈRES ÉCRITURES DU GREFFE.

Trois notaires d'ëglise, Manchon, Boisguillaume et
Taquel furent employés comme greffiers au procès de la
Pucelle ; mais Manchon fit presque tout à lui seul. Ses
notes revues en commun à la fin de chaque séance (1), servirent de base à la rédaction définitive (2).

Ce premier travail de Manchon fut produit au procis de
réhabilitation (3). lien reconnut récriture, sauf pour la
première séance d'interrogatoire qui était de la main de
Jean Monnet, clerc de Fun des conseillers (4). Le tout
formait un cahier de papier désigné sous le nom de notula
ou minuta processus in gtUUco (ô) , que nous traduisons
par Minute française du procès : française, quoique les
choses de procès-verbal y soient en latin ^ mais en français
sont les interrogatoires qui en forment la partie de beaucoup la plus considérable*

Du moment qu'elle fut produite devant les juges de la
réhabilitation , la minute française aurait dû être transcrite

(1) Tome III, p. 160.
(î) T. II, p. 166.

(3) T. 11, p. 156 et t. III, p. 135.

(4) T. 111, p. 63.

(6) T. Il, p. 156; t. III, p. 135 et 876.

V. 25

386 NOTICE LITTÉRAIRE

dans tous les exemplaires de leur procès. Elle ne le fut toutefois que dans un seul, celui de d^Urfé. Nous parlerons plus
amplement de ce célèbre manuscrit dans la notice préliminaire des pièces de la réhabilitation. Qu^il suffise de savoir
ici qu'il présente plusieurs lacunes, et que Tunedeces lacunes
tombe précisément sur la transcription de la minute française. L'absence d'environ deux cahiers fait que ce texte
capital commence seulement au milieu de la séance d'interrogatoire du 3 mars 1431, douzième séance du procès.
M. de l'Averdy ayant signalé le premier , bien qu'avec
un peu d'hésitation , l'existence de la minute dans le manuscrit de d'Urfé (1), M. Lebrun de Charmettes et les autres
historiens modernes s'en sont servis, mais sans la faire connaître autrement que par des citations.

On en trouvera le premier texte complet, répandu dans
mon premier volume, à partir de la page 95. Il m'a semblé
indispensable de le rapprocher de la rédaction définitive
parce qu'ayant fourni la matière de cette rédaction , le
lecteur n'aura qu'à les conférer ensemble pour juger du
degré de bonne foi qui a présidé au dernier travail.

A la minute française lorsqu'elle fut produite, était joint
un feuillet des corrections proposées pour les douze articles
résumant la doctrine de Jeanne; corrections qui, parce
qu'elles ne furent pas toutes effectuées, fournirent un argument terrible contre les juges de Rouen. Comme ce feuillet
était écrit aussi de la main de Manchon et que les personnes
qui savent qu'il existe pourraient en chercher la teneur parmi
les fragments imprimés de la minute , je dois prévenir que
ce n'est pas là qu'on le trouvera. Il a été transcrit par les
greffiers de la réhabilitation dans le sixième chapitre du
procès , et je l'y ai laissé (2).

(1) Notices et extraits des Manuscrits , t. III, p. 238.

(2) Voy. le 1. 111 , p. 238.

DU PROCÈS DE CONDAMNATION. 387

DE L'INSTRUBŒNT DU PROCÈS.

Un certain laps de temps après le supplice de Jeanne (1),
Thomas de Courcelles, Tun des conseillers du tribunal,
assisté de Manchon , donna au procès sa figure authentique. Les interrogatoires consignés sur la minute furent
traduits en latin , les procès-verbaux complétés , et le tout
rédigé en forme de lettres patentes émanant de Pierre Cauchon et de Tinquisiteur. Ainsi, l'instrument du procès se
présente comme un long récit mis dans la bouche des deux
juges.

La narration commence au premier jour de la cause et
se prolonge au delà du dernier, tant par le compte rendu
d'une information qui fut faite le lendemain de la mort de
la Pucelle, que par l'insertion d'autres actes postérieurs
de plus de deux mois. Toutefois, les attestations finales des
greffiers ainsi que les sceaux des juges sont placées immédiatement après la sentence définitive. Cette singulière disposition paraît tenir à ce que Cauchon voulait que Tinformalion posthume entrât dans le procès -, mais Manchon ayant
pour sa part refusé de l'attester (2), elle fut reléguée par
delà les signatures; et c^est peut être pour dissimuler son
isolement à cette place , qu'on la fit suivre de diverses pièces
qui ne tiennent à la cause que par des liens indirects.

Les greffiers délivrèrent cinq expéditions du procès (3)
dont Manchon à lui seul en écrivit trois de sa main (4).
Toutes les cinq furent attestées par Manchon, Boisgniilaume et Taquel , et munies du sceau des juges. Indépendamment de cette formalité, Boisguillanme en parapha

(11 T. III, p. 196.

(2) T. II, p. 14.

(3) T. m. p. 160.

(4) T. m, p. 136.

388 NOTICE LITTÉRAIRE

tous les feuillets depuis le premier jusqu'à la fin des écritures authentiques (1).

Des indices répandus çà et là permettent de suivre à
ravers les siècles le sort de ces cinq manuscrits. Des trois
qu'exécuta Manchon , Tun fut pour le roi d'Angleterre ,
l'autre pour l'évéque de Beauvais et le troisième pour l'inquisiteur (2). Martial d'Auvergne dit qu'il y en eut un d'envoyé à Rome , lorsqu'on sollicita de la cour pontiGcale
l'autorisation de réviser le jugement (3). Enfin il est constaté que le 15 décembre 1455, Manchon lui-même remit
aux juges de la réhabilitation, en même temps que la
minute française, un exemplaire du procès latin, exemplaire qui fut détruit six mois après, attendu que le tribunal
en fit arracher les douze articles pour être publiquement
lacérés lors du dictum de la sentence (4). Reste à quatre
dont Tun, égaré aujourd'hui, se trouvait à Orléans en
1475 (5), Un autre était en la possession de Pierre Grégoire , professeur de droit à Pont-à-Mousson , à la fin
du XVI* siècle (6) , pendant qu'Etienne Pasquier étudiait à
loisir celui d'après lequel il a écrit son cinquième chapitre
du livre V des Recherches sur la France, sans en indiquer là provenance (7). Aujourd'hui il en existe trois à

(1) T. I,p. 3, note 4.
(5) T. 111 , p. 135.

(3) Ci-dc86U8, p. 77.

(4) T. III . p. 360.

(5) Voy. ci-après, n^ 19 de la Notice des 40300601115.

(6) « Habeoque peoes me processom jodicialem ab Anglis contra illani
« factom sentenliamque autheotice deacnptam. » De republica , lib. VU ,
c. XI , tit. 45.

(7) « J'ay veo autresfois la copie de soo procez en la librairie de SainctVictor, puis en celle du grand roy François à Fontainebleau; et depuis ay eu
en ma possession l'espace de quatre ans entiers le procez originaire , auquel
tous les actes , lettres patentes du roy Henry, advis de l'Université , interrogatoires faits à la Pucelle estoient tout au long copiez, et au bout de chaque
feuillet y a voit escrit Afjirmo ut supra , Bosquille (c'estoit ïe greffier) , et à la

DU PROCÈS DE COiNDAMMTION. 389

Paris , qui n*ont pas été sans passer par bien des main»
avant d'entrer dans les dépôts où ils sont placés. On les
décrira tout à Theure en même temps que les nombreuses
copies qui en ont été tirées.

DE L'ÉDITION DU PROCÈS.

La connaissance du procès de condamnation ne transpira que fort tard dans le public , car bien qu'Etienne
Pasquier et d'autres auteurs de son siècle en aient
donné des sommaires (1), les livres qui contiennent ce»
sommaires étaient de ceux qui n'avaient pour lecteurs que
les érudits de profession. En vain Edmond Richer o£Frit
gratuitement son temps et sa peine à qui voudrait se charger
des frais d'une édition (2)^ personne ne répondit à ce génë«-

fia da registre estoieot les seing»^t seanx de Tévesque de Beauvais et de l'inquisiteur de la foy, ensemble celuy du greffier. » Recherchée sur la France ,
col. 536.

(1) Par exemple , l'éditeur de la Description du pays et duché de Normandie , in-8*, imprimé à Rouen en 1581, par Martin le Mégissier, ouvrage suivi «
d*un appendice intitulé : « Ensuit le livre de la Pucelle, nattfve de Lorraine
« qui réduit France entre les mains du roy, ensemble le jugement et comme
« elle fût brustée au Vieil Marché à Rouen •. Cet appendice ne donne que les
trois premières séances du procès. — - Jean Hordal , dans son livre inti^
tuléiHeroiaœ nabilissimœ Joannœ Darc Lotharingœ^ vulgo Àurelianemis
puellœ, historia^ in-4», Pont-à-Mousson , 1612. — Les éditions du Journal
du siège d'Orléans, depuis la seconde imprrmée à Orléans, en 1606 , par Olivier Boynard, in-S**.— Jean Masson , auteur de Y Histoire mémorable de Jeanne
et Arc, appelée la Pucelle, extraite du procès de sa condamnation et des dépositions des témoins ouïs pour sa justification en 1445. Paris, 1612, in-8*.—
Symphorien Guyon, dans son Histoire de f église 'et de la ville d'Orléans. Ce
qui concerne Jeanne d'Arc a été imprimé à part à Orléans en 1654 , sous le
titre de La Parthénie orléanoise. — Le père Ignace (Jacques Samson) dans
son Histoire généalogique des comtes de Ponthieu etmaieurs d'ÂbbevUle^ in- fol.
1657, etc., etc.

(2) « Yrayment, il seroit à désirer que pour conserver ces pièces originaleâ,
j*enten le procez et la révision d^icelluy, que quelqu'un en Hst imprimer cent
ou six vingts exemplaires en un beau caractère pour les mettre en diverses
bibliothèques , affin de les conserver et transmettre fidèlement à la postérité ;
car autrement elles se perdront par l'injure du temps. Pour mon reguard,

390 NOTICE LITTÉRAIRE

reux appel, et le monument capital de Thistoire de Jeanne
continua à défrayer seulement les élucubrations de quelques obscurs compilateurs. La première notice qui pénétra
dans le monde est celle qui accompagne V Histoire de Jeanne
Darc y vierge ^ héroïne et martyre d! État ^ par Tabbé Lenglet Dufresnoy (1). Encouragé par le succès de son livre,
Fauteur se proposait d'en donner une seconde édition d'un
plus grand format où il aurait joint à son résumé le texte
des pièces principales du jugement (2) \ la mort Tempécha
de donner suite à son dessein. L'excellente analyse de
M. de rAverdy, que l'Académie des Incriplions et BellesLettres fit imprimer en 1790 dans son recueil des notices
et extraits des manuscrits, fit oublier Lenglet Dufresnoy en
même temps qu'elle apprit aux historiens^ à se servir des
originaux. Il n^y avait qu'une édition complète qui pût être
préférée à ce consciencieux travail, et l'édition s'est fait
attendre jusqu'au moment où la Société de l'Histoire de
France a bien voulu en couvrir les frais.

Quelques mots sur la disposition de notre texte.

On a tâché de faire que l'édition reproduisît les manuscrits fidèlement, non pas servilement. Ces manuscrits,
lie même que tous les anciens actes publics , ne présentent
à l'œil ni divisions ni alinéa. Le texte y court sans interruption depuis le protocole jusqu'aux signatures de la fin.
Un livre ainsi fait eût rebuté les lecteurs. On a dégagé du
récit pour les mettre en plus petit caractère, les titres qui
précèdent les insertions. En outre , comme des réclames
marginales ont été écrites dès l'origine par les greffiers

j'offirirois volontiers ma peine et mon travail à reveoir et conférer les copies el
impressions sur les originaux. • Histoire de Jeanne et Arc , Advertissement aa
lecteur, manuscrit Fontanieu , P. 285 , à la Bibl. Nat.

(1) Trois vol. in-8". Orléans et Paris, 1753 et 1754.

(2) Le prospectus de. cette nouvelle édition qui devait paraître chez Guillyn
«l Pissot fut émis en 1764. 11 forme une demi-feuille in-i°.

DU PROCÈS DE CONDAMNATION. 391

eux-mêmes afin de distinguer davantage les périodes successives de la procédure que de simples item séparent dans
Tinstrument, on a fait aussi de ces réclames autant de
têtes de paragraphes , imprimées avec le même caractère
que les titres ci-dessus.

Toutes les fois qu^il a été nécessaire , pour plus de clarté
on pour plus de méthode, soit d'amplifier les réclames des
manuscrits, soit d'en introduire de nouvelles, on a mis
ces additions entre crochets pour qu'on voie sur-le-champ
qu*clles appartiennent à Téditeur. Indépendamment des
divisions secondaires qui ont été le plus possible multipliées, on a séparé sous quatre chefs dififérents les quatre
grandes périodes de la cause.

La première que nous appelons exposition et préliminaires (causœ expositio et prœparato/ià), renferme le protocole de Tacte et toutes les formalités qui constitueraient
aujourd'hui Tinstruction.

La seconde, que nous intitulons primum judicium^
d'après l'autorité du procès de réhabilitation , présente
toute la déduction de la cause depuis le moment où le
promoteur se charge des poursuites, jusqu'à celui où la
Pucelle abjure. C'est bien en effet le premier jugement,
le procès d'hérésie proprement dit , à la suite duquel vient
le procès de rechute, causa relapsus ^ par conséquent
secundum judiciunu Ce second jugement fait l'objet de la
troisième partie.

Dans la quatrième partie se placent les actes extrajndiciaircs accomplis après la mort de Jeanne , quœdam acta
posterius.

Le texte des expéditions authentiques ayant été collationné avec soin par les greffiers se trouve conforme dans
tous les manuscrits. Je n'ai pas eu d'autre peine que d*y
modifier Tortographe barbare du latin. J'ai respecté religieusement celle des textes en français.

392 NOTICE LITTÉRAIRE

Généralement je ne crois pas m^étre trompé sur la lecture des noms propres. Cependant , celui du vice-inquisiteur de France , lu Martinus Billormi (1) , pourrait être
aussi bien Martinus BUlorini; et celui d'un conseiller appelé Nicolaus de Fenderes que j^ai orthographié Vendères
doit avoir Taccent sur la dernière syllabe Fenderes^
ou Fenderez (2). La dénomination de seigneur de
rOurs appliquée en français à un maître d'hôtel de
Paris (3) et que j'avais signalée comme une erreur du
greffe, s'est depuis justifiée pour moi par plusieurs exemples
analogues prouvant qu'au xv* siècle l'usage était d'appeler
seigneurs les maîtres des grands hôtels de Paris (4).

J'ai expliqué ci-dessus (5) pour quelle raison , au lieu
de donner la minute française tout d'une suite, j'en ai disséminé les paragraphes sous les parties correspondantes de
ija rédaction définitive. La distinction des deux textes est
suffisamment établie par la différence du caractère affecté
à l'un et à l'autre. Chaque fragment de la minute porte
d*ailleurs avec lui l'indication de la place qu'il occupe dans
le manuscrit de d'Urfé.

DESGR1I>TI0N DES MANUSCRITS DU PROCÈS.

1 • Bibliothèque de V Assemblée nationale, — Registre en
vélin, petit in-folio carré de 32 centimètres, sur 265 millimètres, composé de 120 feuillets, couvert en gros parchemin, marqué 6 105 g", tome 570. Exemplaire sorti du

(1) T. I, p. 3.

(3) Je dois cette rectification à M. Chéniel , professeur d'histoire à Rouen.

(3) T. I, p. 158.

(4) Colin , seigneur du Boisseau à la porte du Temple , dans VHistoire de
Charles VI , par Jouvenel des Ursins à l'an 1415. Le seigneur de l'Ours luimême est nommé dans le Journal de Paris à l'an 1413 ; dans Monstrelet , en
1417, 1. 1 , ch. 102 ; dans le roman du Petit Jehan de Saintru.

(5) Voyez p. 38G.

DU PROCÈS DE CONDAMNATION. 393

greffe , le seul en vëlin que Ton connaisse. En haut de la
première page, en majuscule gothique : In nomine Domini
amen. Incipit processus in causa || fidei contra quondam
quamdam mulierem Johannam || wlgariter dictam la Pu"
celle; puis le texte à la ligne : VNIVERSIS présentes ^^Kc.
An bas de la même page : Ego vero Guillermus Colles
alias Boscguillaume ^ etc., etc. 9 affirmo collacionem pre^
sentis processus centum et undecimfoUa continentis débite
fuisse factani cum registro originali presentis cause , idcirco,etc. (l). L^attestation ne constate que cent onze feuillets parce que c'est au 111* que finit la cause, les neuf
autres feuillets étant occupés par les appendices dont il a été
assez parlé ci-dessus. C'est encore Boîsgmlnrame qui a paraphé le bas de tous les feuillets légalisés par la formule
affirmo ut supra. Enfin au verso du feuillet 111 sont les
attestations autographes de Boisguillaume, Manchon et Taquel, avec les vestiges de deux sceaux en cire rouge appliqués
au-dessous. Les empreintes sont de forme allongée;
celle du sceau de Cauchon beaucoup plus grande que Tautre, a conservé de sa légende le mot belva{censis).

Ce manuscrit doit être un des trois que Manchon dit
avoir exécutés , probablement celui qui était destiné au
roi d'Angleterre. Dès 1450 il fut employé pour les préliminaires de la réhabilitation. Cela se voit par le mémoire
justificatif de Guillaume Bouille où on lit au début de la
discussion sur l'article I: muUer ipsa erat,,., etatis decem
novem annorum vel eocirca, ut ipsa asseruit in prima sessione, folio processus pergamenei xij (2). Or cette réponse
de Jeanne se trouve en effet au fol. 12 du manuscrit de l'Assemblée nationale, qui est bien un processus pergameneus.

Je suppose que le même volume fut dès l'origine déposé

(1) Voyez le reste de la formule, 1. 1 , p. 4.

(2) Bibliothèque Nat., maouscrit 5970 , fol. 162 recto

394 NOTICE LITTÉRAIRE

au parlement de Paris. J'ai pu constater qu'il faisait partie
des registres de cette cour au milieu du xvii* siècle , car la
table des archives du parlement par Lenain, ofifre cette indication : « Procès à la Pucelle en 1430 et 1431... au
tome 251 tout entier; » et sur l'intérieur du parchemin
qui fait la couverture de notre manuscrit, on lit d'une
écriture de greffe avec paraphe au bout : m Procès criminel, deux cent cinquante-un. )»

En 1753, le manuscrit du parlement était devenu la
propriété d'un des présidents de cette cour, M. de Cotte ,
qui permit à Lenglet Dufresnoy d'en collationner le texte
avec celui des manuscrits du roi (t). Il est entré avec les
autres manusclkAe M. de Cotte dans la Bibliothèque de la
chambre actuelll des Représentants, ci-devant des Députés.

Signalé dans la Bibliothèque historique de la France
revue par Fontette, t. II, n** 17204.

2. Bibliothèque Nationale^ n^ 6965 latin, — Volume
en papier petit in-fol. (0,29 cent, sur 0,213) de 169 feuillets, relié en veau brun avec nervures et l'étiquette frappée
en or sur le dos : puocess. ianae pvellae.

Expédition authentique , attestée au bas de la première
page par Boisguillaume , paraphée par le même au recto
de ehaque feuillet , signée Boisguillaume , Manchon et
Taquel au fol. 158, ce qui fait que la formule d'attestation
ne porte que sur 158 feuillets [septies viginti etoctodecim,
sept-vingt et dix-huit). Au même feuillet 158 verso, sous
les signatures des greffiers , on aperçoit les traces de deux
sceaux jadis appliqués en cire rouge.

En haut de la première page , sans l'invocation du protocole : Universis présentes litteras, etc.

Marqué autrefois Codex Colbertinus 1642,7^0^11X5 96754.

Décrit par M. de l'Averdy.

(i) Histoire de Jeanne Darc , préface, p. xxv.

DU PROCÈS DE CONDAMNATION. 395

De nombreux grattages prouvent que cet exemplaire a
été soigneusement collationnë. C'est de lui qu'on s'est servi
prihcipalement pour établir le texte de l'édition .

3. Même dépôts n** 5966 latin. — Volume en papier,
petit in-fol. (0,285 millim. sur 0,215), de 220 feuillets,
cartonné et recouvert d'une peau verte.

Expédition authentique, attestée, paraphée et signée
comme la précédente. La légalisation est au 206" feuillet,
par conséquent le procès indiqué dans les formules comme
contenant 206 feuillets.

En haut de la première page , en gothique moulée , Tinvocation : In nomine Dominij amen. Incipit processus, etc.
Puis le texte en cursive.

Marqué autrefois CL Puteani 9675. Il provient donc de
Du Puy, et dès lors il est le même dont se servit Edmond
Richer qui en parle dans son Histoire de Jeanne d'Arc,
comme d'un original scellé (1). Pour original, il l'est;
quant aux sceaux, ils sont tombés, mSis la place en est
encore visible.

Décrit par M. de l'Averdy.

4. Même dépôt , n^ 5967 latin. — Volomc en papier,
petit in-fol. de 267 feuillets cotés; cartonné et couvert
en parchemin avec le titre au dos : Procez de là Pgcelle
d'Orléans. Copie informe en cursive du temps de Char^
les Vin. Sur la feuille de garde qui précède le premier
feuillet coté, est tracée en gothique moulée à l'instar d'an
faux titre , l'inscription : Processus cujusdam mulieris que
Johanna la Pucellefuit nuncupata ; et en haut du feuillet
suivant : Uni%^ersis présentes , etc.

Les attestations finales des greffiers n'ont pas été tran-*

(I) Dans son Advertisement au l€CUHr,p. 285. FoDUmlcu.

396 NOTICE LITTÉRAIRE

scrites. Sur trois feuillets non cotés qui suivent les écritures du procès , est un index de la même main , ainsi intuié : Tabula ad inueniendum omnes et singulas annotationes in hiijus libri marginibus contentas^

Marqué anciennement Babiz, 265, puis Regius 9675^.

Décrit par M. de TAverdy.

6. Même dépôt, n** 5968, latin. — Volume en papier,
petit in-foL, demi- reliure moderne, dos en maroquin rouge
au chiffre de Louis-Philippe; écriture cursive gothique
du commencement duxvi' siècle; copie informé exécutée
d'après Toriginal contenant septies vigmti et octodecini
Jblia, qui est le manuscrit n® 2, décrit ci-dessus.

Commençait sur le premier feuillet sans l'invocation ;
Baluze Ta ajoutée de sa main : In nomine Domini, amen»
Incipit processus ^ etc.

Marqué anciennement au bas de la première page e musœo le reste raturé; signé à la Bn Jac, Aug. Thuani;:

en dernier lieu Cod, Colbert. 1316.

Décrit par M. de TAverdy.

6. Même dépôts n® 5969, latin. — Volume en papier,
petit in-fol. Demi-reliure moderne pareille à celle du
n^ 5968. Écriture gothique coulée de la Bn du xv* siècle;
copie exécutée sur l'original de cent onze feuillets, qui est
celui de l'Assemblée nationale.

Commence sur la première page : In nomine Domini, etc. ,
Protocole complet. L'u initial de Unii^ersis présentes
UtteraSy etc. , est une grande lettre ornée dans laquelle est
exécuté un petit sujet en miniature. On a voulu représenter
une scène du procès. Jeanne en costume de femme est debout devant un docteur assis dans une chaire.

A la fin de la transcription : Finis omnium rerum optimus Labor tmprohus omnia vincit.

DU PROCÈS DE CONDAMMATION. 397

Marqué anciennement sur la première garde : Codex
D. Antonii Faure^ 56. Et depuis, Regius 9675.
Décrit par M. deTAverdy.

7. Même dépôt ^ manuscrit de d'Urfé. — La description de ce manuscrit sera donnée avec celle des textes
de la réhabilitation. Qu^il suffise ici d'indiquer ce qu'il
renferme sur la condamnation.

Du fol. marqué 1 jusqu'au bas du verso fol. 16 est une
transcription du procès , en gothique coulée , du temps
de Louis XII , laquelle transcription se termine dans Tinterrogatoire du 3 mars par les mots respondi quod ego non
deponerem sine licencia Dei , puis en réclame : item dit ,
et ces deux mots commencent en haut de la page suivante
(fol. 17 recto) la suite des interrogatoires en français
avec toute la copie de la mitiute jusqu'à la fin de la cause.
Cette copie est d'une très-belle écriture gothique du temps
de Charles Vil *, elle va jusque sur le recto du fol. 34. Au
verso de ce feuillet et de la même écriture : in nomine Do»
mini amen incipit processus , etc. C'est l'invocation qui
précède le protocole dans l'instrument du procès. Après
cette invocation , l'attestation suivante de Manchon , qui
n'existe dans aucun des originaux connus :

Egovero Guillermus Manchon, presbiter, rothomagensis diocesîs , publîcas apostolica et imperiali aiitorltatîbus curîeque archiépiscopal is rothomagensis juratus notarius , et in presenti causa
ciim notariis in fine presentis processas signatis scriba, affirme
collationem débite esse ÊEictam de hujusmodi processa cum original! registro ipsias cause. Idcirco singuU folia manu propria
signa vi et cum dictis notariis in fine me subscripsi.

Et immédiatement après cette formule , une nouvelle et
complète copie du procès , exécutée toujours de la même
main contemporaine de Charles YII. Enfin du fol.* 96 verso

S98 ' NOTICE LITTÉRAIRE

au fol. 100 verso , la transcription de lUnstrument de la
sentence annoncée par ce titre : Deùide sequitur ténor
s entende s eu sentenciarum contra eamdem Johannam
late s eu lataj*um (1).

Recourir pour de plus amples renseignements et notamment pour ce qui concerne la minute française , à la Notice
préliminaire des pièces de la réhabilitation.

Signalé par M. de TAverdy.

8. Même dépôt y manuscrit de Sainte Fictor ^ 7i« 286.
— Volume billot gr. in-4o de papier entremêlé de parchemin , 572 feuillets , reliure en veau fauve ^ écriture cursive
coulée du temps de Charles YUI.

Outre la copie du procès de condamnation exécutée
d'après l'original de 1 1 1 feuillets (manuscrit de TAssemblëe
nfitionale) , ce volume renferme le texte du Journal du
siège d'Orléans , que nous reproduisons dans notre quatrième volume , ainsi qu'une copie du procès de réhabilitation. Ces matières diverses sont longuement indiquées
dans une table écrite en tête du volume d'une main contemporaine. Voici comment s'explique cette table à l'égard
dès deux premiers articles :

Que sequunlur hic habentur :

Compendium quorumdam gestorum in regno Francie temporibu9 Karoli septimi Francorum régis ; et primo în gallîco, civitatis
Aurelianensisobsidio ab Anglis facuiannoDominiquadringentesimo
vigçsîmo octavo supra mille, mense octobris, hoc agenle comité
SalseberienseBenrici Ânglorum régis locumtenente in regno Francie duceque ac prîmario totius arraatus ipsîus. Item Johanne
Puelle adventus et causa ipsius adventus in Fraiicîam. Item mirabilis Victoria dicte Johanne, qualiter scilicet Aurelianensium
obsidionera dissolvens , cesis hostibus , urbem ab Anglis liberavit

(I) Voy. ci-après , p. 410.

DU PROCÈS DE CONDAMNATION. 399

ac Karolum seplîmuin, Fraocorum regem, mora predccessonim
suonim sacra unctione lîuiendum ad Remos potenter perduxit ,
multaquc oppida et loca ab Anglis invasa et rapta , niiranda
armorum vîrtute ymo potius , ut dignum est credere, provideutia
divina et gratia speciall concurrente, potestatiFranconim reslituit.
A fol. 3, iisque 70.

Item processus in causa fidei .... in civltate Rotbomagensî
sub D. Petro Caucbon Belvacensi episcopo , assistenle eidem in
dîcto processu F. Jobanne Magîslri, Bdeî subinquîsitorc , contra
supradictam Jobannam Puellam a Jobanne Luxemburgo apud
Compendîum nuper captam Anglisque venundalam. Quam Puellam Angli odio Franc! nominis non modo ut bostcm peremerunt,
sed tanquam maleBcam et beretîcam crudeli borrendoque incendîo
apud Rotbomagum suffocari fecerunt, anno Domini 1431 , mense
mayo ; quod fecisse Anglos compertum est in Francorum ignominiam, precipue scilicet ut regem Francorum, quem speciali titulo
cbristianîssimum omncs appellant , a fide catbolica aberrasse ostenderent , ideoque eum regno indignum cunctis acclamarent ut
pptc quia Puellam, quam magam judicabant, îpse dictus rex
susceperat verbisque ejus fidem prebuerat. A fol. 72 , usque 342.

Voir le reste parmi les notices des manuscrits de la
réhabilitation.

Après la table , au verso du premier feuillet :

Iste liber est sancti Yictorîs parisiensis, quem fecît fieri frater
Nicasius de Ulmo abbas bujus ecclesie. Quîcumque eum furatus
fuerit, vel celaverit , aut tîtulum istum deleverit, anatbema sit.

Ainsi le manuscrit de Saint-Victor fut exécuté par les
soins de Nicaise Delorme , qui fut abbé de ladite maison
de Saint-Victor depuis 1488 jusqu'à 1516. La note cidessus mal interprétée, fit croire que Nicaise Delorme avait
exécuté de sa main le manuscrit. Le P. Thoulouze, chambrier de Saint-Victor, le rapporta ainsi à Edmond Richer (l)

(1) Histoire manuscrite de la Pucelle à laBibl. Nat.» ms. Fonunieu, p. S85.

400 NOTICE LITTÉRAIRE

et précisa les faits jusqu'à lui expliquer comme quoi Nicasius de Ulmo avait entrepris ce travail en 1472, pendant
qu'il était prieur d'une maison de leur ordre appelée
Bussy, à six lieues d'Orléans. Mab yèciï^en n'est pas^ècit,
et il n'y a pas non plus d'apparence que les originaux des
procès, sur lesquels a été fjait le manuscrit de Saint-Victor,
aient jamais quitté Paris.

Malgré l'absence de tout caractère d'authenticité , ce
livre a joui dès l'origine d'une célébrité extrême. Il a eu
l'avantage d'être plus que les autres à la portée des littérateurs. Du vivant même de Nicaise Delorme , il fut prêté
à l'auteur d'un poème latin sur la Pucelle , Yaleran de
Varanis , qui remercia l'abbé de Saint-Victor par des vers
qu'on trouvera rapportés ci-dessus (1). Beaucoup de copies
en furent tirées au xvi* siècle. Il servit sous Louis XII
à compléter le texte du manuscrit de d'Urfé. Etienne
Pasquier le cite encore comme ayant commencé à y faire
son instruction sur Jeanne d'Arc (2). Enfin sans parler de
tous ceux qui s'en servirent dans les temps plus rapprochés
de nous (3), il a été décrit par Lenglet-Dufresnoy (4) et
De l'Averdy (5).

Le manuscrit de Saint-Victor fut primitivement marqué
LLQj il portait le n^ 29 au xvii*' siècle, le n" 417
au XVIII*. Depuis son entrée à la Bibliothèque Nationale ,
il est le 285' du fonds auquel il appartient.

9. Même dépôt, manuscrit de Brienne, n^ 180. — Un

(1) Page 89.

(2) Voy. ci-dessus , p. 388 , note 7.

(3) Ci-après, p. 405,417, et dans la Notice préliminaire des pièces de la
réhabilitation.

(4) Eut, de Jeanne Darc, 2* part., p. 193.

(5) Notices des Manuscrits, t. III , p. 176 et 184.

DU PROCÈS DE CONDAMNATION. 401

vol. in-fol., moyen en papier, doré sur tranche, relié eu
veau rouge aux armes de Loménie de Brienne sur les plats,
et intitulé au dos : « Procès criminel de la Pucelle Jeanne, i»

Copie de greffe d'après Toriginal de sept vingt dix-huit
feuillets (ms. n* 5965 de la Bibliothèque nationale), en
écriture bâtarde du xvii* siècle, ainsi attestée sur la première
feuille de garde : « Paraphé par nous, conseillers du roy en
sa cour de Parlement, commissaires en cette partie, suivant
notre procès-verbal du quinziesme janvier mil six cens
cinquante-deux. » Signé, P. Petau et Pithou.

Après cinq feuillets blancs, on lit en faux titre : <( Procès
« criminel fait à Jeanne d'Arc de Vaucouleur, vulgai-
« rement appelée la Pucelle, es années 1430 et 1431. »

Trois autres feuillets blancs conduisent à l'instrument
qui commence à un recto coté 1 : innomme Domini , amen.
Incipitj etc. Il finit au bas du verso fol. numéroté 445 ,
qui n'est en réalité que le 325', attendu que par une double erreur de pagination , le scribe a sauté de 209 à 230,
puis de 232 à 333.

Signalé par M. de TAverdy.

10. Même dépôts manuscrit de Serillj^ n"* 180. — Un
vol. in-fol. en papier, relié en veau jaspé, filets, nervures,
et au dos le titre : « Procès criminel de la Pucelle d'Or-
(( léans. Il

Copie textuelle du manuscrit de Brienne qui précède.

1 1 . Même dépôt , fonds de S t-^ Germain Harlay^ n^ 61,
— Volume in-fol. en papier, relié en basane avec les
armes de Uarlay sur les plats ^ coté autrefois 333. Ecriture
de greffe du xvii* siècle.

Copie informe, d'après l'original de 111 feuillets (manuscrit de l'Assemblée nationale). Il commence par l'invocation in nomine Domini j etc.

v. 26

402 NOTICE LITTÉRAIRE

12. Même dépôts Supplément fmnçais , n^ 350**. —
Volume en papier , format in-foi. moyen , cartonnage
moderne à la Bradel, 196 feuillets de diverses écritures.
Les 127 premiers en gothique écrasée de la fin du
xv« siècle , contiennent la copie du procès de condamna-

^ tion d'après un original qui paraîtrait avoir manqué des
annexes ordinairement transcrites après les attestations
des notaires. Les attestations elles-mêmes ont été omises par
Fauteur du manuscrit. Une note postérieure d'au moins
vingt ans y a suppléé en ces termes : Post hoc inseruntur
qffirmalhnes notariorum^ nempe Guillermi Colles ,eic,^
etc. 9 qui predictam coUationem cum originali régis tro
débite factam asserunt.

Il y a au fol. 1 un faux titre : Processus in causa fidei
contra f etc. , et au-dessous, de la même main à qui est
due Tannotation relative aux greffiers : Le Pmcès de la
Pucelle de France, 1501 ; enfin ces mots d'une écriture
allemande très-ancienne : mein gnadygsten herren undgut.

Signé sur les deux premiers feuillets de divers possesseurs
dont voici l'ordre chronologique : 1® Hic liber est Egidii
Perrini offic. de , , . , Gerrici ; ^ J. Fauier ; 3* Claudius
du Han.

On reparlera de Gilles Perrin et Claude du Han dans
la notice des textes de la réhabilitation où figurera de nouveau le manuscrit 350** du Supplément, français.

13. Même dépôt, suppl.fr, n® 350 **. — Volume en papier, in-fol. moyen, demi-reliure moderne, dos en maroquin rouge, au chifire de Louis-Philippe. 314 feuillets,
d'une écriture cursive ronde et fine, d'environ l'an 1600.

La copie du procès de condamnation occupe les
174 premiers feuillets. Elle a été corrigée et augmentée ,
tant d'après le manuscrit précédent que d'après l'original
de fil feuillets (ms. de l'Assemblée nationale). Ce qui le

DU PROCÈS DE CONDAMNATION. 403

prouve est une transcription des attestations finales mise
^ur la première garde du manuscrit, d^une autre main que
le texte , et avec cette réclame : « Ce qui suit doit estr9
« adjousté au bout du feuillet cotté cy «après 170, pour
« avoir esté depuis trouvé en d'autres copies dudit
(c procez, )» Et de plus au fol. 170 on lit cette autre addition:
a En Toriginal signé du Han , que j'ay , est escrit ce qui
« suit : Post hoc inseruntur affirmationes , etc. »

Du fol. 170 à 174 sont les annexes du procès terminées
par cet explicit : Haetenus quœ ad Johannœ prx>c€ssum
attinent. *

On reviendra sur le même manuscrit à propos des textes
de la réhabilitation.

14. Même dépôts Supplément latin, n® 952. — Deux
volumes en papier grand in-fol., reliure en veau brun,
Écriture de la fin du xvii* siècle.

La copie du procès de condamnation occupe le tome
second , composé de 337 feuillets. Elle a été faite sur l'original de sept vingt dix-huit feuillets (n"* 5965 de la Bibliothèque nationale).

Faux titre : a Procès criminel fait à Jeanne d'Arc dite
laPucelle d'Orléans, en l'année 1456. Second volume. »

Sur le fol. 1. In nomine Domini^ amen. Incipit processus , etc.

Voir pour le premier volume la description des textes
de U réhabilitation.

15. Même dépôts Suppl. fr.y n** 350". — Volume en
papier, in-fol., relié en veau marbré , intitulé au dos : Pro^
ces de Jeanne XAcq uvlgairement (sic) dite la Pucelle,
Écriture de chancellerie du xvii" siècle.

Ce n'est pas une copie , mais une traduction en français
du procès de condamnation. Elifi fourmille de contre-sens.

404 NOTICE LITTÉRAIRK

Elle a élé faite d'après roriginal contenant septics viginli
et octodecim folia (ms. 5965 de la Bibliothèque nationale)
qu'on a rendu par u vingt-sept à vingt-huit feuillets. »

Sur la première page: c( Au nom du Seigneur, amen.
« Commancement du procès entrepris pour raison de foy
« contre une femme nommée Jeanne vulgairement ditte la
«iPucelle. »

16. Bibliothèque de la ville de Paris, manuscrit 183.
— Volume en papier, in-fol.^ reliure de hasane ; 454 feuillets. Ecriture de grefie du xvii* siècle.

Copie informe d'après l'original de sept vingt dix-huit
feuillets (ms. 5965 de la Bibliothèque nationale). En faux
titre : Procès criminel fait à la Pucelle d'Orléans en 1 430.
Le texte commence au recto fol. 2 ; Incipit processus , etc.

Marqué d'abord 3 255 et mentionné sous ce numéro par
Haenel. Il provient de l'ancien Châtelet.

17. Bibliothèque du Vatican y fonds de Christine ^
u® 948. — Volume en papier, petit in-fol., 179 feuillets,
dont les 24 premiers sont endommagés par Thumiditë.
Écriture de la fin du xv*" siècle.

Copie informe , désignée au catalogue par le titre : Johannœ [Aurelianensis) examen Jidei €icta in ejus causa
exhibens gallice. Elle commence avec une légère modification dans le protocole : In nomine Domini^amen, Examen
jidei contra quamdam mulierem vulgariter dictam la Pucelle, Nos ^ Petrus^ etc.

A la fin de la transcription, sur le dernier feuillet, on
voit un écusson surmonté d'une crosse , écartelé d'un lion
et d'un autre écartelé simple de métal et d'émail. J'ignore
les couleurs.

Marqué ^/^j:. Petavius anno 1647.

18. Bibliothèque de Genèi^e , manuscrit français^

DU PROCÈS DE CONDAMNATION. 405

n** 86. — Volume in-fol. en papier, couvert de parchemin^
1 76 feuillets à deux colonnes de 37 lignes ^ écriture gothique
écrasée du temps de Louis XII. Les premières lettres de
chaque alinéa sont grossièrement coloriées en rouge ou en
jaune ^ une grande initiale enluminée sert à distinguer chacune des parties du manuscrit, qui sont au nombre de trois,
savoir : 1* le Journal du siège (ï Orléans^ dont Senebier a
donné le titre au long dans son Catalogue des manuscrits de
Genève (p. 360 ); 2* la copie du procès de condamnation
d'après Toriginal de 111 feuillets (ms. de l'Assemblée nationale)^ 3^ la copie incomplète du procès de réhabilitation,
terminée par un renvoi au manuscrit de Saint- Victor : Require rqsiduum in bibliotheca Sancti Vicions Parisiensis . Le
manuscrit de Genève est en effet une copie de celui que fit
exécuter Tabbé Nicaise Delorme (ci-dessus, n** 8). Peut-être
est-il le même que celui dont a voulu parler Fontetle dans
une note manuscrite qu'on trouve au trente-septième portefeuille (n^ 16 ter) de ses papiers à la Bibliothèque nationale.
Voici cette note : « M. de Peiresc disoit avoir vu parmi les
c( manuscrits de la bibliothèque de Henri du Bouchet ,con-
« seiller au Parlement de Paris , un recueil de tout ce qui
(( avoit été fait pour et contre la Pucelle d'Orléans, lorsqu'on
« lui fit son procès^ et que ce recueil avoit esté fait par ordre
M de l'abbé de Saint-Victor de ce temps-là. »

Quoi qu'il en soit , le manuscrit en question vient de
France, et il y était encore au siècle dernier, puisque c'est
J. J. Rousseau qui le donna à la République de Genève. On
lit encore sur la garde du volume Vex dono autographe
de cet illustre écrivain : a Pour la Bibliothèque de Genève
« de la part de Jean-Jacques Rousseau, ciloyen. »

Le procès de condamnation commence au foK 27 : In
nomine Dominiy amen. Jncipit processus , etc. Il est complet, occupe 101 feuillets, et se termine par la signature
paraphée du copiste, nommé Roussel.

406 NOTICE LÏTTÉRAIRË

On achèvera celle description dans la notice des lelcies
de la réhabililalion.

19. Manuscrit de M. Laurent.-^ Volume in-4% de
1 15 feuillets de papier et de parchemin entremêles, originairement relié en bois avec couverture de cuir rouge.

Expédition authentique délivrée en 1475 par Jean Patarin et Hector Touchet , notaires d'église à Orléans , d'après
un original en parchemin qui était paraphé de Boisguil^
laume à chaque feuillet, et signé à la fin par les trois
greffiers*

En 1787^ M. Laurent , directeur du Vingtième à Orléans , possédait ce manuscrit dont il envoya la notice à
M. De TAverdy (l).[Il mourut peu de temps après, tout au
commencement de la Révolution, et sa bibliothèque fut
Vendue; mais au moment de la vente, le manuscrit en question avait déjà été distrait , et toutes les recherches faites
dans ce siècle-ci n'ont pas pu en faire retrouver la trace.

Voici les termes de l'attestation par laquelle il se terminait 2

In QOtriine Domini, amen. Tendre hujus prœsentis publici instnimenti, cunctis pateat et sît notum , quod anno cjusdem Domîni
HOGCCLXXV, îndietione nona, mensis vero novembrîs die. . . .
pontificatus sanctissimi in X® patris et domiui nostri domîni Sixti ,
divina provîdentia papas quarti, anno quinto, in met, notarii
subscrîpti. . . . prsesenlem codicerocentum quîndecim foliola papyri
et pergameni contiucntem ^ intra duos asseres religatum , corlo
rubro coopertum , cura quodam aUo codice pergamenco, quod lu
•islo describitur ad longum , continente sanctum processum (actuni
per dominum Pelrum quondam episcopum Belovacensem , et sanclum inquisîtorem Gdei, contra Johannam quondam dîclam la
Pucelle , signalo in quolibet folio signo manuali domiui Guillehni
Boisguillaume , et in ullimo folio signis et subscriptionibus praefati

fl) Notice» des ManuscriUs, t. 111, p. }?0.

DO PROaÈS DE CONDAMNATION. 407

ejusdem Boisguillaume , domiuorum Guilleliui Manchon et NicoUî
Taqucl , notarioruin publîcoixim et curiae Rothomagensis , duobnsque sîgillîs eîdem prae&to uldmo foliolo affixis in cera mbra munîto,per multas dietas legimosac perlegimus,et finaliter die praebto
opus perficîendo collatîonavimus ; et quia ipsos in omnibus et per
omnia concordare reperimus, idcirco signa nostra manualia în
quolibet dictorum foliorum et în ultimo authentica et publica, in
testimonium veritatis, apponi dnximus. Acta fuerunt hxc Aureli»,
în villa nova , per nos et sub anno , indictione , mense , die , et
pontificatu pnedictis.

Et quia ego Johanncs Patarin y clericus PIctaviensis diœccsis ,
in artibus magîster et in decretis baccalaureos , publicus apostolica et imperiali autoritalibus curiarumque episcopalium Aurelianensis et Pictaviensis notarius juratus, hune praesentem librum
seu codicem , una cum notario subscripto , cum alio volumine autbentico, signis publicis triom notariorum publicorum signato,
latins in pnesenli instrumento descripto, débite coUationavi de
verbo ad verbum , et ad invicem concordare inveni ; Idcirco quodlibet folluui,cum subscripto notario, sigillo meo manuali signavi ,
et in ma jus veritatis robur sigillura meum publicum et consuetum
huic praesenti instrumento manu mea scripto , una cum pnefato
notarioy hic me eadem manu subscribendo, apposui, requisitus et
rogatus.

Et quia ego Hector Touchet , clericus Carnotensis dioecesis , in
legibus baccalaureus licentiatns , publicus apostolica et imperiali
autoritatibus curiaeque AureUanensis notarius juratus , hune pra^
sentem librum seu codicem , una cum notario suprascripto , cum
alio volumine authentico signis publicis trium notariorum publicorum signato, latins în praesenti instrumento descripto , débite
cum notario suprascripto coUationavi de verbo ad verbum , et ad
invicem concordare inveni ; idcirco quodlibet folîum euro supra*
scripto notario signo meo manuali signavi, et in ma jus veritatis
robur, signum meum publicum et assuetum huic praesenti publîco
instrumento manu notarii suprascrîpti fidelitcr scripto, una cum ipso,
hic me manu propria subscribendo, apposui, reqtiisitus et rogatus.

Il est à noter que le manuscrit de M. Laurent ne conte408 NOTICE LITTÉRAIRE

nait pas les pièces postérieures à la condamnation. M. de
rAverdy en a conclu qu'elles manquaient dans roriginal
copié parles notaires d'Orléans. Rien ne prouve cela; il a
suffi que ces notaires vissent Tabsence de légalisation pour
s'abstenir de copier les annexes du procès.

20. ancienne bibliothèque de Rosny , manuscrit
n« 2363. — Volume en papier, in-fol. , composé de 1 58 feuillets y relié en peau.

Commence : Processus in causa Jidei contra quondam
quamdam muUerem Johannam dictam la Pucelle; se termine par les vers français que Martial d'Auvergne à consacrés à l'histoire de Jeanne d'Arc dans les Vigiles de
Charles FIL

Marqué au commencement et à la fin de la signature de
Pithou.

Tous ces renseignements sont tirés du Catalogue qui fut
publié en 1837, lorsqu'on vendit la collection formée à
Rosny aux frais de la duchesse de Bcrry. J'ignore quel a
été l'acquéreur du n' 2363.

21. Manuscrits de Meerman à La Haye. — Un manuscrit du procès de condamnation , qui existait dans la
bibliothèque du Collège des Jésuites de Paris (Louis-leGrand) , a été signalé par le P. Lelong. Lors de la suppression de l'ordre, le célèbre Gérard Meerman , qui se trouvait à Paris, acquit les manuscrits du Collège et les
emporta en Hollande. Le comte Jean Meerman , son fils ,
les légua par testament à la ville de la Haye. Ils sont du
domaine public depuis 1815. Celui du procès doit encore
en faire partie, et c'est certainement avec son secours que
furent composés des mémoires sur la Pucelle trouvés
parmi les papiers de Jean Meerman (l).

(I) Biographie univenelte, .irl. Meerman.

DU PROCÈS DE CONDAMNATION. 409

22. Bibliothèque de Bennet's collège, à Cambridge,
— Lenglet DufresDoy a signalé, dans son histoire de Jeanne
d'Arc (l), un manuscrit de cette bibliothèque intitule:
Processus contra Joannam dictam la PuziL La forme seule
de ce dernier mot indique une copie exécutée au xv» ou
au XVI* siècle par un Anglais.

f

23. Manuscrits divers signalés par les auteurs. — J'ai
parlé de celui qu'Etienne Pasquier dit avoir vu dans « la
Bibliothèque du grand roy François à Fontainebleau (2). i>

M. de TÂverdy cite en outre deux copies modernes qui
se trouvaient de son temps, Tune chez M. de Flandres de
Brunville, procureur du roi; lautre dans la bibliothèque
de M. de Saint-Genis , auditeur des comptes. Elles étaient
toutes les deux de format in-folio. La première provenait
de la collection du président Duret de Meinières ; la seconde
faisait partie des livres jadis rassemblés par Charles du Lys,
avocat général de la cour des Aides , descendant du plus
jeune frère de la Pucelle. Peut-être ces deux volumes sontils de ceux que nous avons décrits comme classés dans les
Suppléments de la Bibliothèque nationale.

Nous en dirons autant d'une autre copie dont Lenglet
Dafresnoy parle en ces termes : « Processus condemnatio-
« nis Johannœ darc dictœ la Pucelle ^ grand volume in-foL,
«du XV* siècle, in bibliotheca regia; parmi les nouvelles
a acquisitions et qui doit être un jour inséré dans le supM plément de Catalogue imprimé de cette immense biblio-
(c thèque (3). »

Enfin , le président Bouhier possédait une copie du procès de condamnation, marquée A. 22, et signalée par Fe-

(l) Troisième partie , p. 204.

f?) (îi-dessus page 38S.

{V Hutoire de Jeanne Darc, 2^ parlic, p. i'^S.

4lÔ NOTICE LITTÉRAIRE

vret de Fonlette comme une copie récente diaprés le lùatluscrit de D'Uifë (t). Quoique Haenel ^it recueilli à Dijon
que ce manuscrit avait été transporté à Paris avec une
partie des livres de fiouhier, il n'est jamais entré à la Bibliothèque nationale.

DE L'INSTRUMENT 0E LA SENTENCE.

•

Cette pièce, dont n'a encore parlé aucun auteur, doit
avoir sa mention dans la présente notice , quoiqu'elle ne
fasse pas partie de notre premier volume. On Ta laissée
dans le procès de réhabilitation où elle se trouve pour
avoir été produite lors de ce procès (2). L'un des interrogatoires de Manchon (3) éclaircit la manière dont elle fut
exécutée. Là et partout où elle est mentionnée, on l'appelle
instrumentum sententiœ. Elle consiste en une notice sommaire du j^rocès , délivrée sous forme de lettres patentes ,
avec reproduction intégrale des douze articles , de la formule d'abjuration et des deux sentences. A la fin sont les
attestations des trois greffiers et l'annonce du sceau des
juges. Ainsi l'instrument de la sentence était revêtu de tous
les caractères d'authenticité , et destiné à valoir autant que
les expéditions complètes du procès. A cause de l'avantage
qu'on y trouvait, on dut en expédier un certain nombre
d'exemplaires. Il est singulier que l'existence d'aucun n'ait
été signalée jusqu'ici.

DE L'ABRÉGÉ OU SOMMAIRE DU PROCÈS.

C'est l'instrument latin transformé en un récit historique où l'on a supprimé les actes du tribunal et autres
pièces d'insertion. Ce travail fut fait au moment de la réhabilitation pour la commodité des personnes consultées.

(1) Bibliothèque historique de ta France, l. Il , n" 17208.

(2) Voy. t. III. p. 377.

(3) Ibid, p. 145.

toV PROCÈS DE CONDAMNATION. 4ll

il a pour auteurThéodore de LeUis , juge au tribunal de
la Rote. Je dis ce qu'il y a à en dire dans la Notice des
pièces de la réhabilitation, cbap. I, art. 2.

D'UNE ANCIENNE TRADUCTION DU PROCÈS.

Louis XII, à la suggestion de Tamiral Louis de Graville,
voulut que les deux procès de la t^ucelle fussent mis en
français. L'exécution de celte pensée donna naissance à un
ouvrage qui nous est parvenu. C'est moins une traduction
qu'une compilation abrégée. On en parle ici , parce que la
manière dont y sont rendus les interrogatoires de Jeanne
a pu faire croire dans ces derniers temps qu'on avait là un
texte complet de la minute française , un texte ayant sur
celui du manuscrit de D'Urfé l'avantage de ne pas présenter de lacune. Cette opinion a été vulgarisée par un mémoire de M. Dubois, chanoine d'Orléans, publié d'abord
dans la Collection des chroniques nationales de M. Buchon (1), réimprimé dans le Panthéon littéraire (2), adopté
quant à ses conclusions dans la nouvelle Collection des
mémoires de MM. Michaud et Poujoulat (3). Il importe
de la réduire à sa juste valeur.

Qu'on sache d'abord que cet ouvrage du temps de
Louis Xn existe en manuscrit à la bibliothèque d'Orléans (4)^ qu'il se trouve aussi fondu dans de très-anciennes rédactions de la chronique de Normandie (ô) d'où il
passa , non sans subir de grandes coupures, dans l'édition
publiée à Rouen en 1581 (6)^ que le manuscrit d'Orléans

(1) T. IXddBfooslrekt, p. 191.

(2) Volume de Matthieu de Coussj et de la Pucelle, Pk'climinaires, p. xxvij.

(3) T. III, première série.

(h) N"" 41 1, provenant de l'ancien chapitre de la cathédrale.

(5) L'une, entre autres , compilée au commencement du règne de Fran
<;oi8 1**^, n^ 14 88 des manuscrits de Saint-Germain , à la Bibliut- Nation.

(6) Voyez ci-dessus, p. 389 note 1, et notre t. IV, p. 2è4.

412 NOTICE LITTÉRAIRE

iui-mcme, mis à contribution des 1606 pour augmenter
la seconde édition du Journal du siège (l) , a été imprimé
(moins ce qui concerne la réhabilitation) dans les deux
volumes de M. Buchon précédemment indiqués.

Quant à vouloir que cet ouvrage contienne la minute du
procès de condamnation , Tidée n*en est pas neuve. Elle
vint, il y a soixante ans, à M. Dauteroche de Talsy, doyen
du chapitre d'Orléans , qui se livra à un examen très-minutieux du manuscrit en question , et fut frappé du style
naturel des interrogatoires. Toutefois ayant conféré son
texte français avec une copie de la rédaction latine, il finit
par n'y plus voir « qu'une espèce de version historique
arrangée au gré de Fauteur (2). »

M. Dubois reprit en dialecticien peu prudent la conjecture
abandonnée par M. Dauteroche. Lorsqu'il avait tout au
plus le droit de soupçonner que le manuscrit d'Orléans
contenait [quelque chose de la minute française, il pré*
tendit que le texte complet et correct de cette minute n'était que là , immolant, pour le triomphe de son opinion ,
le manuscrit de D'Urfé qu'il ne connaissait point non plus
qu'aucun des autres originaux du procès.

En deux mots , voici ce qu'il faut penser de cette question littéraire.

L'auteur employé par Louis XII donne lui-même à la
première partie de son travail le titre de « Déduction du
procès, translatée de latin en français (3). » Quelques
lignes auparavant , il mentionne u deux livres esquels est
(( contenu le procès de la condampnation de Jeanne où il
« y a plusieurs diversités, spécialement es interrogatoires
« et en ses responses. » Il a donc eu entre les mains deux

(1) linprinicc par Boynaril cl Nyon.

(2) De l'Avoiily, Notice des Mnmiscriis y t. Ml . p. ?:''
n) Voyjv noire l. IV. p. 2?iO.

DU PROCÈS DE œNDAMNATION. 413

manuscrils du procès de condamnation , manuscrits onVant
entre eux des différences, et dont Tun au moins ëtait en
latin, puis qu^il a eu, lui qui parle, à faire œuvre de
traducteur.

Que l'un de ces deux manuscrits ait contenu la minute
française , cela ne peut guère faire Tobjet d'un doute , car
en comparant le texte du manuscrit d^Oriëans imprimé par
M. Buchon avec le texte du manuscrit de D*Urfé, on remar*
que entre les deux une conformité presque constante. IVIaîs
faut-il en conclure que le manuscrit deD'Urféqui présente
une grande lacune, est suppléé parle manuscrit d'Orléans qui
n*en présente pas ?Non , carie traducteur a manqué visiblement du texte original des interrogatoires pour tout ce qui
précède l'audience du 3 mars, de manière que les probabilités tendent à établir qu'il a fait son travail sur le manascrit
de D*Uffé lui-même, leqoel était mutilé dès le temps de
Louis Xn comme il Test aujourd'hui (1).

Le fait que je viens d'avancer demande quelqtie démonstration.

Tant que dure la lacune du manuscrit de DUrfé , le
traducteur français ne met pas dans les réponses de la Pocclle ce naturel qu'avait remarqué M. Dautcroche. qui a
séduit M. Dubois. 11 ne fait, au contraire, qu'alourdir la
phrase latine ou même en corrompre le sens.

Exemple tiré de Taudience du 21 février ( premier interrogatoire ) :

Tune autem diximus (c'est Pierre Caucboa qui parle)
quod libenter sibi traderemus ununi oui duos notahUes
viros'de lîngua galUcana coram quitus ipsa diceret Riter nosler. jld quod respondit ipsa Johanna quofi non diceret eis nisi eam audiant in confe*s:one.

1 VvT^7 ri-afT»-». JcMTiplM» da maouM^ii J»- î^l'rîe f . 4iî

414 NOTICE LITTÉRAIRE

Ce passage de la rédaction latine est ainsi rendu par le
traducteur :

(( Et adonc ledit ëvesque dit : Je vous ordonneray un ou
a deux notables personnages de caste compagnie auquelvous
QL direz Pater noster et Ave Maria. A quoy elle respondil ;
« Je ne le diray point se iU ne me oyent de confession, n

l/n ou deux notables de ceste compagnie est un contrebon sens , attendu que de lingua gallicana signifie de la
langue de France, c'est-à-dire de Tobëdience de Charles YII,

Exemple tiré de Taudience du 22 février ( deuxième
interrogatoire ).

Interrogatautruminjuventute didiceritaUquamartem :
dixit quod sicj ad suendum pannos lineos et nendum, nec
tiniebat mulierem Rothomagensem de nendo et suendo.

(( Interrogée si elle avait appris aucun art ou mestier :
«t dit que oui , et que sa mère lui avoit appris à coudre \
«et qu'elle ne cuidoit point qu'il y eust femme dedans
« Rouen qui lui en sceust apprendre aucune chose. i>

Art ou mestier^ hésitation du traducteur \ à coudre no
rend pas ad suendum pannos lineos ; elle ne cuidoit point
quUy eust femme , etc. , lourde paraphrase de non tinte-'
bat mulierem Rothomagensem ; à elle ne doutait femme
« de Rouen à filer ou k coudre. »

Même audience :

Ulterius confessa fuit quod y propler timorem Burgundorum recessit a domo patiis et iuit ad uiUam de No%fo^
Castro in Lotharingia , pênes quamdam mulierem cogno^
minatam La Rousse ubi stetit quasi pcr quindecim dies :
addens ulterius quod dum esset in domo patris , vacabat
circa negotia farniliaria domus nec ibat ad campos cum
oi^ibus et aliis animalibuSp

« Dit outre qu'elle avoit laissé la maison de son père
« en partie pour doubte des Bourguignons , et qu'elle se
(( estoit allée au Neuf-Chastel ayec une femme nommée

DU PROCËS DE CONDAMNATION. 4]ô

K La Rousse , où elle demeura par quinze jours ; en laquelle
vi maison elle faisait les négoces dé ladite maison, et ne
« alloit point aux champs garder les brebis ne autres bestes.i»

Ici sont accumulés tous les défauts d'une mauvaise traduction : contre-sens , omission , platitude ; tout cela si
saillant qu'il serait superflu d'en faire la démonstration.

Après ces citations, la question serait vidée s'il ne restait
un passage assez spécieux que M. Dubois a cité , comme
une preuve irréfragable de l'emploi de la minute française
pour la partie qui fait défaut dans le manuscrit de D'Urfé.

Ce passage se trouve encore dans la séance du 22 février.
Le voici tel que Ta imprimé M, Buchon :

« Literroguée qui lui conseilla de prendre habit
« d'homme. A laquelle interrogation j'ay trouvé en un
u livre que ses voix lui avoient commandé qu'elle prinst
« habit d'homme \ et en l'autre j'ay trouvé que, combien
c( qu'elle en fust plusieurs fois interroguée , toutes fois elle
« n'en fist point de response fors : Je ne chargé homme.
« Et ay trouvé audit livre que plusieurs fois varia en cehe
K interrogation, d

Des deux témoignages mis en contradiction dans ce
paragraphe, le dernier n'est rien autre chose que la traduc«-
tion de l'instrument du procès :

Item requisita ut diceret cujus consilio ipsa cepit habitum ifirUem : ad hoc respondere pluries recusauit. FinaUter dixit quod de hoc non dabat onus cuiquam homini ;
et pluiies variavit.

Quant à l'autre réponse par laquelle Jeanne aurait
reconnu avoir pris l'habit d'homme pour obéir à ses voix,
de quel texte la supposer tirée , sinon de la minute française ?

Ainsi raisonne M. Dubois ; mais avec plus de précipitation que de rigueur. La suite du procès telle qu'elle résulte
à la fois de l'instrument latin et des fragments non contestés de la minute française , prouve un fait : c'est que^ bar*

416 NOTICE LITTÉRAIRE

ceiëe jusqu'à la veille de sa mort pour être réduite à
convenir que son changement de costume lui avait été
imposé par ses voix , Jeanne ne cessa de se tenir k couvert
sous des réponses évasives. L'aurait-on pressée si longtemps, si dès le second jour elle avaijt fait Taveu consigné
par le traducteur ? Du moment que la question revient et
qu'elle est toujours éludée , on a la preuve qu'il n'y a jamais
eu de réponse positive. Les consulteurs de la réhabilitation
l'ont compris de la sorte, et l'un d'eux s'est livré à une
discussion lumineuse pour détourner de Jeanne les soupçons qu'une telle réserve aurait pu faire naître contre sa
1)onne foi (1).

Ainsi ce n'est pas la minute que l'auteur du temps de
Louis XU a citée en opposition avec l'instrument latin.
C'est un autre texte du procès^ et nous pouvons ajouter,
un texte inexact ^ et il reste enfin établi que le commencement du manuscrit d'Orléans ne supplée pas ce qui manque
aujourd'hui , ce qui manquait dès le temps de Louis XII au
manuscrit de D'Urfé.

Mais après l'aveu du traducteur rapporté ci-dessus, qu'il
n'avait fait usage que de deux Uv^res, comment arriver,
pour dernière conclusion , à prononcer qu'il a connu trois
textes , savoir : le texte tronqué de la minute , celui de
l'instrument latin , et celui d'un autre manuscrit fautif ?
Cela n'est pas une difficulté. J'ai dit que le manuscrit de
D'Urfé contient en même temps que la copie tronquée de
la minute, celle de Tinstrument latin tout entier (2). Revenons à la supposition déjà faite , que notre auteur eut ce
manuscrit entre les mains; joignons-y avec une autre copie
non authentique de l'instrument : voilà les trois textes ne
fermant que deux livres.

(1) Voyez le inéiKoire <ln Théodore de Lcliis , l. Il , |). 30,
(?) Ci-dessus, p. 'M)l .

DU PROCÈS DE CONDAMNATION. 417

Je vais encore plus loin , et j'affirme que la copie fautive
qui a causé la perplexité du traducteur sur la prise d'habit
de Jeanne , est le manuscrit de Saint-Viclor (1).

Qu'on prenne le procès-verbal de la séance du 22 février (2). A la suite de l'interrogation rapportée ci-dessus
Item requisita ut diceret ^ etc., on voit Jeanne se jeter
dans une longue digression , puis revenir à son costumée
disant qu'il lui avait fallu le changer, et qu'elle croyait
bien donné le conseil qu^elle en avait reçu. Dixit prœterea
quod oportuerat eam mutare habitum suuni in habituni
virilem. Item etiam crédit quod consilLum bene sibi dixit.

Ainsi est conçu le texte authentique. Mais le manuscrit
de Saint-Victor (3) , par une erreur de copie , présente
l'interpolation de suum entre quod et consilium ; or Jeanne
appelait souvent ses voix a son conseil » ^ l'addition du
pronom personnel restreint par conséquent à cette acception particulière le sens de consilium , qui dans la réponse
telle que la constatent les originaux, est pris au contraire
d'une manière générale pour signifier le conseil quel qu'il
fût qui avait suggéré à la Pucelle de s'habiller en homme.

L'assertion de notre auteur ne peut pas avoir d'autre
source ,• car pour supposer, comme il le donne à entendre,
qu'il a eu sous les yeux des textes très-diflFérents l'un de
l'autre, il faudrait que son propre travail présentât plus
de faits en opposition avec les faits connus par les originaux : or abstraction faite de ses contre-sens , il n'a montré
de désaccord entre ses ce deux livres » que sur le point qui
vient d'être discuté. C'est dire qu'il a articulé le fait de
la dissemblance des textes non pas d'après sa propre
critique , mais d'après l'opinion commune à son siècle ,

(1) Décrit ci -dessus, n" 8.

(2) T. I , p. 54.
(3; Fol. 98 verso.

v. 27

418 NOTICE LITTÉRAIRE , ETC.

que les écritures du procès de la Pucelle avaient subi
de nombreuses altérations.

J'ai insisté sur le manuscrit d'Orléans pour que les
personnes qui s'attendent à trouver ici tous les documents du procès sachent pourquoi je n'ai pas admis
celui-là , et pour qu'elles conviennent qu'il ne devait pas
figurer dans une édition où ou n'a voulu réunir que
les sources. D'après ce système, le même manuscrit débutant par une préface historique qui offre quelques traits
originaux, j'ai introduit des fragments de cette préface
dans mon quatrième volume (p. 256).

NOTICE

DBS

PIEGES DE LA RÉHABILITATION.

CHAPITRE I.

PRÉLIMINAIRES NON INSERES AU PROCES.

Cette classe est celle des documents imprimés en tête du
second volume. On y a mis ce qui reste des travaux antérieurs au rescrit apostolique du 11 juin 1455, par lequel
fut autorisée la révision du jugement de la Pucelle, sauf
toutefois certains mémoires consultatifs composés à la
requête de Charles VII et deux informations faites en 1452
par le cardinal d'Estouteville , qu'il n'était pas possible de
distraire de la rédaction définitive du procès où ces pièces
ont trouvé leur place.

1. loformatio prasvia super iniquitate prions processusJ'ai donné ce titre pour l'uniformité de la publication à
la première pièce qui se présente dans l'ordre chronologique. C'est une enquête ordonnée par Charles VII pendant que s'effectuait la conquête de la Normandie, au commencement de l'année 1450. Entre beaucoup de choses
redites par la plupart des mêmes témoins en 1452 et en
1456, elle offre quelques faits qui ne furent point articulés plus tard. Il se trouve en outre que trois personnes,
interrogées alors , ne figurent plus dans les informa420 NOTICE

lions poslërieures. L'ordre crinformer, ainsi que les dépositions des témoins, sont en français et d'un français qui est
bien celui de IVpoque à laquelle l'opération se rapporte.

Il existait au siècle dernier deux manuscrits de ce précieux document, tous deux égarés aujourd'hui. Il ne nous
reste qu'une copie tronquée et fautive de l'un d'eux, conservée à la bibliothèque de l'Arsenal et dont la condition
est telle que nous en serions réduits à considérer comme
perdue l'information de 1450, si M. de l'Averdy n'avait eu
l'heureuse idée de l'imprimer intégralement dans son mémoire (1). Il faut tenir compte cependant de trois dépositions publiées auparavant par Lenglel-Dufresnoy (2).
En outre, Edmond Richer avait inséré dans son histoire
manuscrite de Jeanne d'Arc une copie du mandement de
Charles VII qu'il avait vu en original, probablement au
Trésor des chartes (3).

J'ai reproduit l'édition de M. de l'Averdy, et, sur les
manuscrits, voici les notions que j'ai pu recueillir.

Manuscrit de Soubise. — Celui dont se servirent LenglelDufresnoy et M. de l'Averdy appartenait à la bibliothèque
du cardinal de Rohan. C'était un volume petit in-fol. trèslarge, en vélin, relié en veau avec filets dorés. L'un des plats
de la reliure ne tenait plus en 1788 ; le parchemin était piqué de vers. La seule indication d'appartenance qu'on y lût,
étaient les mots Bibliolhecœ Subi'sianœ ^écriis sur le premier
et sur le dernier feuillet^ mais la première initiale du
manuscrit décelait jusqu'à un certain point son origine,
par un écusson dont elle était ornée, savoir : un lion
d'azur lampassé de gueules sur un champ d'or sommé d'un

(1) Notices et Extraits des Manuscrits , t. 111 , p. 492.
(î) Histoire de Jeanne Darc y 2* partie , p. 07.
(3' Voyez noire lome 11 . p. ? » noie 3.

DES PIÈCES DE LA REHAHILITATION. 421

chef de gueules. Ces armes sembleraient avoir été une brisure
de celles de Grancey en Champagne.

Les vingt et un premiers feuillets étaient occupes par un
sommaire du procès de condamnation commençant, sans
titre aucun, par une petite^ introduction historique dont
M. de TAverdy nous a conservé seulement deux phrases à
la louange de Pierre de Brézé et de la Pucelle. Il aurait
pu, comme on verra plus loin, en citer d'autres passages
plus instructifs pour établir Tâge du manuscrit.

L'abrégé du procès avait été fait sur l'instrument latin ,
car le récit y était mis dans la bouche des juges.

Venaient ensuite (fol. 21 verso) une consultation visiblement traduite du latin; puis au fol. 39 les lettres patentes
de Charles Vil pour l'information de 1450, et enfin les
dépositions des témoins qui remplissaient vingt feuillets.
Ce qui suivait jusqu'à la fin du manuscrit était la copie de
diverses traductions de pièces latines dont il sera parlé en
leur lieu (1). ^

M. de TAverdy ^ attribué le manuscrit de Soubise au
règne de Charles Vil et Lenglet-Dufresnoy aux dernières
années du xv« siècle. On prouve dans l'article suivant qu'il
n'a pu être exécuté qu'à une époque assez avancée du
xvi' siècle : ce qui n'empêche pas les informations d'étrè
un document d'une authenticité incontestable.

Manuscrit de VArsenaL — Ce volume qui a appartenu
au marquis de Paulmy, a été signalé pour la première fois
par Fevret de Fontette qui dit en avoir fait tirer copie (2).
Il est coté: Jurisprudence française n® 144. C'est un in-4*
en papier d'une mauvaise écriture du xviii® siècle, avee
cette indication ex musœo du Tillet , anno 1716. Le titre

(1) Notices des Manuscrits, t. 111 , p. 189.

(3) Bibliothèque Hist. de la France, t. 11 , n'' 17310.

422 NOTICE

est ainsi conçu : «c Procès de Jeajine d'Arc , puceile d^Or-
«( léans, tiré d'un manuscript donné à M. ie cardinal d'Arec maignac, le 25 de mars 1569. ï> D'après la conformité
du manuscrit de Paulmy, dont il eut connaissance, avec
celui de Soubise , M. de l'Averdy avait conjecturé que ce
dernier et le volume donné au cardinal d'Armagnac ne
faisaient qu'un ; mais cela n'iest pas possible, car, de l'aveu
même de M. de l'Averdy, les feuillets 119 et 120 laissés
en blanc dans le manuscrit de Soubise, rendaient incomplète une pièce qui se présente sans lacune dans le manuscrit
de Paulmy-, preuve que le manuscrit du cardinal d'Armagnac ne manquait de rien là où l'autre était défectueux.

L'introduction historique signalée par M. de l'Averdy
commence ainsi dans le manuscrit de l'Arsenal : «c Tous
c hommes désirent et appètent naturellement connoître et
a savoir, ainsi que dit le philosophe *, et Tulle dit que nous
«c sommes induits et attirez à science par la puissance et
«c vertu de notre nature, etc. » Ce n'est certainement pas
là le style du temps de Charles Vil; mais ce qui prouve
encore mieux que la rédaction de l'ouvrage appartient
au XVI* siècle, c'est que l'auteur cite Gaguin et la Mer des
liistoires, livres dont on n'a fait usage que sous Louis XII
ou François I".

Après le récit abrégé du procès conçu comme il Tétait
dans le manuscrit de Soubise , on arrive à l'information
de 1450 par cet en-téte que M. de l'Averdy ne dit pas avoir
existé dans le manuscrit de Soubise : a Icy ensuivent les
c( noms , surnommez et disposition de tesmoins par moy,
«Guillaume Bouilîe, docteur en théologie, en vertu et
« vigueur de commission que le roy de France m'a donnée
« sur cette affaire , l'an et le jour dattez cy devant, de ceux
(X qui furent jurez et examinés à ce procès, et invité dis-
« crele et notable personne Du Soucy, prêtre sacre en cour
« de Rome et notaire juré en la cour de M. rarcbevéque

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATIOJN. 423

tt de Rouen , sur aucuns articles déclarez en la commisc( sion , du procès de Jeanne la Pucelle qui depuis na-
« guères a esté brûlée en la cité de Rouan, lorsqu'elle étoit
a détenue par les Anglois. »

Les interrogatoires qui viennent ensuite sont copiés avec
beaucoup de négligence et fort mutilés.

Les mêmes mémoires que ceux du manuscrit de Soubise
terminent l'ouvrage, mais non le manuscrit auquel on a
donné pour appendice un mémoire historique sur Gilbert
de La Curée , par Gui de La Tour, sieur d'Hermay.

il. Gonsultatio D. Tbcodorici auditoris Rots io curia romana.

On verra en son lieu que l'auteur s'appelait Theodorus
de Leliisi Theodoricus est une faute des manuscrits.

L'ouvrage est une réfutation des douze articles qui servirent à perdre Jeanne dans l'opinion publique. Il peut
être considéré comme l'un dés mémoires que commanda
le cardinal d'Estouteville , au dire de la sentence de réhabilitation (1). Les informations faites par l'ordre de ce
prélat, eu 1452, y sont mentionnées en un endroit (2).
Théodore de Leliis s'est servi pour le composer d'un exemplaire du procès aux feuillets duquel il renvoie pour chacune de ses citations. La discussion finie, comme elle ne
concerne que le dogme , il indique les points de droit sur
lesquels les juristes auront à se prononcer.

Par suite des recherches que M. de l'Averdy fit faire à
Rome pendant qu'il préparait son grand travail sur les
sources de l'histoire de Jeanne d'Arc, l'ambassade de
France envoya pour la Bibliothèque du roi un registre de
copies, contenant tout ce qui s'était trouvé de pièces dans
les manuscrits du Vatican. Ce registre a été décrit par

(1) Tome m, p. 357.

(2) T. 11, p. 31.

424 NOTICE

M. de TAverdy lui-même, lorsqu'il venait d'être placé
parmi les manuscrits du roi sous le n"" 5970 bis (1). Il est
aujourd'hui dans le Supplément latin (n^l033) de la Bibliothèque nationale. Il renferme deux copies de la consultation \ l'une tirée du jnanuscrit du Vatican 3878 et l'autre du
manuscrit 2284.

Le premier de ces textes, 9U dire de celui qui en a fait la
transcription, est le brouillon même de l'auteur. Il est plein
de ratures, dénué de litre et de souscription. L'inventaire
des manuscrits du Vatican le désigne ainsi : ConsuUatio ad
Javorcm Joannœ vulgo dictœ la Pucelle ejusque defensio
super capita contenta in processu contra ipsam ejjfbrmato.

Le manuscrit d'où est tirée l'autre copie, entré au Vatican avec la Bibliothèque oltobonienne , consiste en un volume in-4® de parchemin et de papier, d'exécution allemande. On y lit sur plusieurs feuillets : Iste liber est conuentus Wiennensis ord, Fratrum Predicatorum in Austria.he mémoire pour Jeanne commenceau premier feuillet
après le titre : Tractatus justifiçationis Johanne Darc per
Theodiicum auditorem curie romane. Il est souscrit à la fin :
Theodoricus auditor rote curie romane. Enfin une note du
temps, tracée sur la feuille de garde du manuscrit, apprend
au lecteur à quelle occasion y fut copiée la justification de
la Pucelle. Je transcris cette note d'après le registre manuscrit de la Bibliothèque nationale :

Folio primo bubetur justificatio Johanne, fainate per mundum
Virgînîs Francie , que mira gessit in rébus bellicis pro rege
Francie coulra Anglicos, qui et finaliter eam ad supplicîum mortis
condempnarunt. Tractalum hujus justifiçationis edidit domnus
Theodoricus auditor Rote curie romane^ et finitur fol. 23. Hune

\] Notices et EdOails des Maumcriu , l III , p. 201.

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 426

tractatum et quemdain huic valde coutrarium (1) de sua gratia
reverendus pater , sacre pagine professer , frater Johannes
BrahallI, inquisitor âdei in regno Francie, in magnîs sextemis ,
de sua gratia misît mihi dudum per nobîleni virum domnum
Leonardum Vilszkehet , cancellarium atque ainbasiatorcra illustrissimi principis , ducis Sigismundi , ad gloriosissimum regem
Francîe. Et quia idem dornnus Leonardus , canccllarius , petivit
sibi per me memoralos sextemos concedi, idcirco procuratum
fuit ut prius rescribcrentur ad cautelam pro mnnuductîone fratnim , si forte alîqui similes^ casus et cause émergèrent futuris
teraporibus (2).

En rapprochant cette note de la lettre de Jean Brehal
imprimée dans notre second volume (3), on reconnaît que
le personnage à qui fut fait Tenvoide ce mémoire, par conséquent Tauteur de la note elle-même, n*est autre que le
prieur des Dominicains de Vienne.

Indépendamment des deux textes de Rome, il en existe
à Paris un troisième que ne connut point M. de TAverdy.
On le trouve dans le manuscrit 61 {plim 334j de S. Germain Harlay, à la Bibliothèque nationale. Ce manuscrit
de Harlay est un recueil de mémoires pour la justification
de la Pucelle , composé à peu près des mêmes pièces que
celui d'Ottoboni , écrit en cursive gothique du xv' siècle ,
et marqué à plusieurs endroits du nom de F, Jo. Brehalli.
Ainsi il a appartenu à Jean Brehal, inquisiteur de France,
nommé juge au procès de réhabilitation, et, comme on
vient de le voir, auteur de Fenvoi fait aux Dominicains de
Vienne.

La consultation de Théodore de Leliis commence au

(1) Erreur Je l'auteur de la noie. Ce mémoire est celui de Paul Pontanos,
dont il sera question tout à l'heure.

(2) Bibl. nat. Manuscrit Suppl. 1. 1033, fol. 44.

(3) Page 70.

426 NOTICE

fol. 14 verso de ce manuscrit sous ce titre : Extractum
domini Theodorici auditoris 9X)te curie romane. Et à la
fin on Ht : Opus domini Theodorici ^ etc.

M, de l'Averdy a signalé encore Texistence du même
ouvrage traduit en français dans le manuscrit de Soubise :
a Ensuit l'extrait de vénérable personne messire Théodore
fi des auditeurs de la Roe en cour romaine. » Même version sous le même titre , dans le manuscrit de TArsenal
Jur, ft\ 144.

Le manuscrit du Vatican 3878 jugé autographe, nous
a paru devoir être suivi de préférence pour notre édition.

Dans le- même volume et de la même main , il y a un
sommains du procès que Tauleur des copies envoyées de
Rome à Paris, avait pensé être aussi de Théodore de Leliis^
quoiqu'il fût sans nom d'auteur (1). Cette conjecture est
justifiée par le manuscrit, de S. -G. Harlay où le même
morceau est donné (fol. 47) sous ce titre : Summarium todus processus habiti contra Johannam vulgo dictam la
Pucelle per dominum Tfieodoricum auditorem Rote in
caria romana.

Notons encore que Théodore de Leliis lui-même , cite
le Summarium dans sa consultation (2).

Voici comment cette pièce débute dans le manuscrit du
Vatican :

Jesos et gloriosus HiERONiMOS. Summarium tocius processus
habiti contra Janetam vulgo Jîclam la Pulcela. Inchoatus fuil
processus per dominum Petrum , tune Belvaccnscm episcopura ,
contra quandam Johannam vulgo appellatam la Pulcela , anno
Domini 1430, secundum ritum et computacionem Galliaruni ,
indictione 9 , die 9 mensîs januariî , pontificalns fclicîs recordacîonîs domini Martini pape quinti anno quarto dccimo. Qui epi-

(t) Bibl. Nat. Suppl. lai. 103,1 , fol. il.
(5) T. 11 , p. 57.

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 4i7

scopus pretendens se jurisdictiooem habere in dictam Janetam^ ex
eo quod fucrat infra limites sue diocesis capta in quodam confllcta
bellico, per gentes armigeras domini ducis Burgundie ; ac primum
dictus episcopus , uti palet ex processu , ut creditur n rege Anglie
instigatusy personaliter adiit castra domini ducis Burgundie, tune
sîta apud Compeudium, et îpsura ac domînum Johannem de
Luzemburgo , sub cujus custodia ipsa Johanna detinebatur , requîsîvit ut dictam Jobannam traderent régi Anglie, ut inde rex Anglie eaui traderet et assignaret Ecclesie, etc., etc.

Le dernier paragraphe est de grande importance, parce
qu'il prouve qu'en 1452 on ne songeait pas à contester
Tauthenticité de rinfbrmatiou posthume rejetée à la fin
du procès. Théodore de Lelus en donne cette analyse :

Post condempnacionem et execucionem senteneie, aliquos dies
post, TÎdelicet tu juilii, judices fecerunt examinari aliquos testes
de dictis et confessis per eam quando adducenda erat ad judiciani ,
que în eflectu continent ipsam Jobannam fuisse deceptam et
delosam ab illis vocibus que promiserunt eidem liberacionem
suam. Dîcebat tamen se realiter iUa vidisse que de apparicionibus
dixit et de angelis , quos minutis quibusdam corporibus apparuisse
dicebat : excepto eo quod dixerat de corona delata Régi suo per
angelum, asserens semet fuisse angelum delatorem, et coronacionem in promissione corode attulisse. Ex quo videtur satîs
congrue interpretata sermonem suum primum. An tamen esset
boni spiritus vel mali , dîcebat se referre ad judicium ecclesiasticomm. Fertur eciam eam derote confessara et magna contricione
dominici corporîs sacramentum assuropsisse.

Nous nous en tiendrons à ces notions sur le Summarium
auquel nous n'avons pu donner place dans notre édition.

m. Donini Pauli Pootani idTOcali eonsâstonalis qiuedam aDegationcs in

procestani Puelke.

C'est un avis que Tauteor donna à première vue , pro
prinia summaria visione ^ ^après les pièces dont il eut
communication en 1452^ année où il vint en Franco

428 NOTICE

comme secrëtaire de la légation du cardinal d'Estouteville (1). Je ne connais de texte de cette pièce que dans
le manuscrit S. -G. Harlay 51 (fol. 34), où elle est transcrite sous le titre ci-dessus. Chaque allégation y donne
lieu à des développements que je me suis abstenu de reproduire. Ils sont tous en faveur de la Pucelle et tirés , soîl
du procès de condamnation , soit des informations de 1452.
Le manuscrit de Soubise, au témoignage de M. de
l'Averdy, contenait une traduction française de ce mémoire , intitulée : « Ensuit aucunes allégations de messire
« Raoul de Pont, advocat consistorial et en Parlement ,
K touchant le procès de la Pucelle. » MaisPaulusPontanus
n'a jamais été Raoul de Pont, et il n'y a pas d'apparence
que ce jurisconsulte , attaché à la cour romaine, ait jamais
siégé dans notre parlement. L'erreur n'est pas particulière
au manuscrit de Soubise. Celui de l'Arsenal (Jur. fr. 144)
va plus loin , car il attribue au mémoire , non pas seulement un titre, mais une souscription où Pontanus se serait
dit lui-même avocat en parlement. Je ne crois pas à ce
témoignage-là plus qu'à l'autre.

IV. ConsuUatio ejusdem Pauli Pontani.

Ouvrage plus approfondi du même auteur, et fait, on
dirait , sur le modèle de la consultation de Théodore
de Leliis ^ c'est-à-dire qu'on y démontre l'inexactitude
des douze articles en finissant par indiquer quels sont les
points de droit qu'auront à élucider les praticiens. De
même que Théodore de Leliis, Pontanus s'est aidé du
procès de condamnation (qu'il appelle prinium registi'um)^
et des deux informations faites par ordre du cardinal
d'FjSioixleyille [processus prœparaf.onus, processus ultimus).

Nous avons à la Bibliothèque nationale deux textes de

(I) Ci -dessus, p. 301

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 429

ce mémoire. L'un dans le volume S. -G. Harlay 61 , sans
autre suscription que le mot Jhesus ; l'autre dans le
manuscrit Suppl. fr. 1033 (fol. 68 v.) , d après le manuscrit
ottobonien 2284, au Vatican , où il est signé Paulus Pontanus advocatus cousistorialis, La notice écrite en tête du
manuscrit ottobonien (l) par le prieur des dominicains de
Vienne, tendrait à faire croire que l'ouvrage de Pontanus
est dirigé contre la Pucelle \ car le religieux allemand dit
que Brehal lui envoya , en même temps que le traité de
Théodore de Leiiis ^ quemdam huic vaLie contrarium i et
un peu plus loin il «ajoute -, folio xxxi. incipit tractatus
Anglicoruin predicto traclatui contranum , et incipit sic :
a Primas articulas continet quasi summant, » Mais ce n'est
qu'une lecture superficielle qui a pu lui faire voir là un
traité conçu dans l'opinion anglaise.

Je n'ai donné de la consultation de Pontanus que ce
qu'elle offre d'intéressant pour l'histoire.

V. Summariuin fratris Jobannis Brehalii.

Opuscule composé par l'Inquisiteur de France pour
diriger les docteurs consultés au sujet de la réhabilitation.
Je Tai réduit au simple énoncé des propositions sur
lesquelles l'auteur argumente en s'appuyant des réponses
de Jeanne enregistrées au procès.

J'ai eu à ma disposition deux textes de ce morceau. L'un
sans titre ni souscription dans le manuscrit Suppl. fr. 1033
de la Bibliothèque nationale, d'après le volume ottobonien
2284 du Vatican ; l'autre à la fin du manuscrit S. -G. Harlay
61, également sans titre, mais terminé par ces mots : Finit
summarium f rat lis Johannis Brehalii inquisitoris Jidei.

La leçon du manuscrit ottobonien est précédée d'une
sorte d'argument que voici :

^1 Voy ci'dcssus , p, •i'JS.

430 NOTICE

Quia ipsa Johâiina in cedula^bjurationis el in scntentia condemnationis reputatur revelationum el appariiionum divinanini
ndendosa coofictrix , perniciosa sediictrix , presuniptuosa , leviter
credens, supersticiosa , dîvinatrix, blasphéma in Deum , sanctos
et sanctas , ipsius Det in suis saoramentis contemptrix , legis
divine, sacre doctrine , et sanctionum ccclesiasticarum prevarlcatrix , seditiosa , crudeiis , apostatrix , scismatica , in fîde nostra
raultiplîciter errans , in Deum et sanctam Ecclesiam raullis modîs
delinquens , ipsi Ecclesie , domino Pape , ac generali concilîo
expresse, obdurato animo, obstinate atque pertina citer submittere se recusans , pertlnax , obstinata , cxcommunicata atqne
heretica : an juxta contenta in processu fuerit censenda ?

Prîncipaliora puncta atque ^aviora super quîbus Johanna
Pfiella fuit tanquam heretica condemnata , et ignis supplicio ira*
dita , secuntur ; necnon et 'ejus responsiones , et ad illa substantialiler de processu perstricta.

Suivent les énoncés que j*ai imprimés d'après le manuscrit de Harlay, en supprimant les discussions établies
sur chacun.

Une traduction en français du même morceau existait
dans le manuscrit de Soubise, quoique celui de TArsenal
n'offre rien de semblable (j). Elle était précédée d'un petit
recueil des réponses de Jeanne sur le fait de ses révélations ,
dont M. de TAverdy nous a conservé l'intitulé :

Ensuivent les poincts plus principaulx et grants , sur lesquels
lehanne la Pucelle fut prinse en gardant les brebis, comme
bérectique et idolâtre , et fut condamnée et finalement par supplice
de feu consumée au Vieil Marché de Rouen devant Saint-6auveur ;
et les l'épouses qu'elle feist et que on peult tirer et extraire à son
procès , à cause qu'elle a dict et affirmé avoir eu visions et apparitions corporelles de saint Michel , oy et receu souventes fojs
les voix et révélations de saincte Marguerite , saincte Catherine
et autres esperilz.

(1) Notice des Manuscrits ^ t. Il], p. 19).

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 431

VI. F. Johnnnis Brehalli, epistula F. Leonardo, Praedicatorum Vienncnsium

scHpta.

Cette lettre accompagnait l'envoi ci-dessus spécifié (1)
que fit rinquisiteur de France au prieur des Dominicains
de Vienne. Elle est datée de Lyon , le 31 décembre. Je n'ai
pas pu en fixer l'année quoiqu'il y ait dedans deux faits
historiques ; l'ambassade en France du chancelier d'Autriche , et la remise des Dominicains de Nantes en jouissance
de leur chapitre provincial (2). Je suppose que cela concorde avec l'hiver de 1463.

Parmi nos manuscrits, le seul n** 1033 S. -F. de la
Bibliothèque nationale , donne cette pièce d'après le volume
ottobonien si souvent cité dans les précédents paragraphes.
Elle y est consignée dans la table des matières sous deux
titres différents, d'abord : Folio 58 habetur copia epistole
pi'efati inquisitoiis ad fratrem Leonardum conuentus
yiennensis ; et ensuite : Folio 58 episiola inquisitoiis Jidei
in regno Francie ad F, inquisitx)rem fidei per pix)vinciam
SaUztburgensem ,

Vil. Consultation de Pierre Lbermite , sous-doyen de Saint-Martin de Tours.

Mémoire en réponse à dix-sept des articles proposés par
Paul Pontanus en dehors de la question de dogme. Le
texte original est perdu ^ il n'en reste qu'une détestable
traduction française dans le manuscrit de l'Arsenal. Il
faisait partie également des matières contenues dans le
manuscrit de Soubise \ mais avec une lacune dont il a
été parlé précédemment (3).

J'ai longtemps hésité à reproduire quoi que ce fût de
la très-fautive version de rArsenah J'ai fini par en donner

(1) Page 425.

(2) T. Il, p. 71.

(3) Ci-dessus, p. 429.

432 NOTICE

un spécimen parmi les pièces détachées du présent volume (l) où on ne lirait peut-être pas chercher, si je
n'avertissais ici qu'elle y est.

CHAPITRE II.

PROCKS 1)K REHABILITATION.

I. Des premières écriiures du procès. «

Les greffiers du procès de réhabilitation furent Denis
Comitis ou Lecomte et François Ferrebouc, tous deux
notaires en l'Université de Paris. Présents à la première
journée de la cause, institués légalement à la seconde,
ils minutèrent et instrumentèrent sans interruption depuis
le commencement jusqu'à la fin. Mais l'instance établie
sur divers points du royaume à la fois, les obligea
de commettre plusieurs substituts en leur lieu et place.
Les dépositions des témoins, qui sont la partie capitale
du procès, se trouvent par là avoir été généralement
recueillies et traduites en latin par des clercs étrangers.
Sans parler des informations de 1452 dont les écritures
avaient pour auteurs Socius ou Compaing Votes et Jean
Dauvergne , tous deux de Rouen , celles de Lorraine
faites en janvier 1456 à Domremy, à Vaucouleurs et à
Toul, furent rédigées par Dominique Dominici, notaire
d^Eglise à Toul ^ celle d'Orléans , faite en février et mars
de la même année , eut pour greffier Guillaume ou Gérard
de la Salle (2) , que les juges appelèrent encore à recueillir,

1) P. 215.

(2) On le trouve Jans l'inslnimeDl sous ces d(;u\ prénoms. Voy. t. 111 ,
p. 2 et 118.

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 433

au mois de mai, les dépositions des cinq derniers témoins
de Paris. Hugues et Henry Bellièvre, attachés à la cour
ecclésiastique de Lyon , reçurent à la fin de mai , le
témoignage de Jean d*Aulon, maître d'hôtel de Jeanne
d'Arc y et renvoyèrent aux juges sans Tavoir traduit de
français en latin -, ce qui est peut-être cause qu'il fut inséré
tel quel au procès. Il est le seul qui soit dans ce cas. Quant
à Comitis et Ferrebouc, ils rédigèrent seulement les
informations de Rouen et de Paris commencées en
décembre et janvier, complétées en mai 1456. Il ne
paraît pas du reste qu'ils aient eu besoin de substituts pour
la rédaction des procès-verbaux ni pour Tinstrumentation
des actes du tribunal.

On n'a jamais signalé l'existence dans aucun dépôt
d'archives des originaux ou minutes qui formèrent le dossier
de la réhabilitation. Il est vraisemblable que tout cela a
péri depuis longtemps. Je crois en avoir trouvé trace dans
un document postérieur de peu d'années au procès. C'est
un inventaire dressé vers 1460 des « Sacs et lectres du Roy
estans à Tours (l). » L'article 15 en est ainsi conçu : ce Item
« ung autre sac de besongnes communes, ouquel est
« l'appoinctement de Xaincoins , le seellé de monseigneur
« Prégent de Coictivy , le fait de la Pucelle et plusieurs
« autres besoingnes. » S'il faut entendre par a le fait de la
Pucelle » les papiers de la réhabilitation, on concevra que
ces papiers aient été de bonne heure perdus ou détruits ,
ayant été portés dans un château de province au lieu
d'avoir leur place dans l'un des grands dépôts de la couronne.

(1) L'original de cet infeouire est dans le manuscrit 8438 de la Biblio«
thëque nationale , fol. 61.

V. 28

434 NOTICE

II. De deux modes de rédactiOB appliqués à Tinstniment de procès.

Il s'en faut que le mérite des hommes à qui nous devons
la rédaction de ce procès ait égalé celui des auteurs de
l'instrument de la condamnation. Aussi n'existe-t-il aucane
proportion entre le mérite littéraire des deux ouvrages.
Autant Tun est rapide , dégagé , clair, autant Tautre est
diffus et confus. Cela dépend de ce que le tribunal ne
s'immisça pas dans la rédaction. Les deux greffiers en
eurent toute la charge , et quoique Ferrebouc ait joui dans
son temps d'une certaine réputation de lettré (1), il est
certain qu'il n'était qu'un écolier en comparaison de Thomas de Courcelles.

Leur tâche, il faut le reconnaître, fut rendue très-laborieuse par la quantité et la longueur des pièces produites
au tribunal , pièces qui d'après l'usage de ce temps-là ,
devaient être transcrites intégralement dans l'acte définitif.
Or, le procès de condamnation tout entier, minute , rédaction latine et instrument de la sentence , avait été remis
entre les mains des juges, qui agréèrent en outre les informations de 1452, et huit mémoires consultatifs choisis
dans le nombre de ceux que la solennité du débat et les
exhortations du roi avaient' fait pleuvoir de toutes parts.
Tout cela faisait bien en volume deux fois autant que
la cause déjà fort longue par elle-même. En présence
de cette masse de documents , Comitis et Ferrebouc ne
songèrent pas d'abord à s'éloigner des pratiques ordinaires. Ils rédigèrent l'instrument de la réhabilitation
en forme de lettres patentes où les juges, qui y parlaient
d'un bout à l'autre à la première personne, énonçaient
toute la suite de la procédure, insertion faite en leur

(!) Voy.t. U, p. 06, note I.

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 435

lieu des actes décernes et des pièces produites. Dans
cette forme fut exécutée une copie du procès dont il
nous reste des fragments considérables dans le fameux
manuscrit de d'Urfé de la bibliothèque nationale. Mais
cette copie une fois faite ne reçut point de caractère
authentique, soit que les juges ne Paient point approuvée,
soit que de leur chef les greffiers aient trouvé leur travail
trop peu satisf^sant pour Texpédier dans x^et état.

Ils recommencèrent donc à frais nouveaux, et cherchèrent cette fois à convertir en un recueil méthodique
ce qu'ils n'avaient pas pu rédiger convenablement dans
la forme accoutumée des documents judiciaires. Les copies
authentiques que nous avons du procès, sont le résultat
de ce deuxième travail .

Voici en quoi la seconde rédaction diflB^re de celle
qui Ta précédée :

1* Le protocole est précédé d'une préface où les greffiers
exposent le mode de division qu'ils ont cru devoir appliquer à leurs matières.

2* Les faits de la cause ne sont plus présentés sous
la garantie des juges, mais sous celle des greffiers qui
nomment les juges à la troisième personne et eux-mêmes
à la première toutes les fois qu'ils interviennent dans le
récit.

3* La déduction du procès est scindée en sept périodes
qui forment sept chapitres , entre lesquels ont été intercalés deux chapitres complémentaires pour contenir,
Ton les informations , l'autre les avis doctrinaux admis
par le tribunal.

4* Les greffiers, selon ce qulls disent dans leur préface (1), ayant délivré sous leurs seinss trois expéditions
du procès, ne crurent devoir insérer que dans une seule

(I TU. p. 7«.

436 NOTICE

les écritures de la condamnation. Or, comme de ces trais
expéditions, nous en possédons seulement deux qui ne
contiennent pas lesdites écritures , il résulte de cette
absence même, que les manuscrits qui sont pour nous
Tinstrument légal de la réhabilitation , présentent une
diflférence de plus avec la rédaction première.

La description des manuscrits achèvera de mettre en
relief le fait, dont personne ne s'est aperçu jusqu'ici, de
deux rédactions consécutives données à la procédure
de 1456.

w

m. De la rédaction vicieuse de rinstruroent définitif.

Pour avoir subi les divisions et réductions qui viennent
d'être énumérées, l'instrument définitif de la réhabilitation
n'en est pas d'une lecture plus facile. On se perd dans la
prolixité des procès-verbaux et dans celle, non moins
|[rande, des pièces justificatives dont ils sont surchargés,
comme citations, rapports, requêtes, mémoires de parties, etc.

En outre, les manuscrits témoignent d'une extrême négligence de la part des greffiers, non-seulement par l'incorrection des textes , mais encore par des fautes de rédaction qu'on est surpris de rencontrer dans un acte revêtu
d'un caractère légal.

Ainsi, par exemple, les nombres, qu'ils soient exprimés
en chi£Fres ou écrits en toutes lettres, sont presque toujours fautifs. Dès le début de la cause, cela produit une
confusion inextricable. On y a daté du 17 novembre 1455
une première comparution , à la fin de laquelle les parties
sont ajournées pour le 7 du même mois (1). Cette date im*
possible du 7 novembre revient dans le procès-verbal sui-

(I) T. Il, p. 8Î, 90 et 91.

DES PIÈCES DE LA EÉHABILlTAlKMIi. 4S7

▼aiit (1). En recourant k k rédaction prîmitiTe (2) , on
troQTe rajoamement prononce pour le 17. tandis qoe U
démarche préliminaire n*esl datée qoe par à pea près a
pamds âtra temporibus. D*aprës cela , si Ton est dans le
Trai en attribuant à Tajoumement la date de la comparu*
tion, Fest'-on également en opérant la transposition inverse?

Les prénoms , tant des témoins que des officiers du tribunal, sont une source d*erreurs non moins fréquentes.
L^un des premiers fonctionnaires du royaume, Raoul de
Gancourt, est appelé Jean de Gaucourt (3) iNicolasTaquei,
grrfier au premier procès et témoin au second , est derenu
Pierre Taquel [A) ; un certain De la Salle . notaire d'église
employé plusieurs fois par le tribunal pour recueillir les informations, est appelé tantôt Guillaume tant&t Gérard,
comme je !^ai déjà fait remarquer (5) ; etc., etc.

Pour ce qui est du ^Vjlt même des procës-Tedbaux, il
afTÎTe qu^en plusieurs endroits le discours est resté dans U
bouche des juges, comme il était primitiTcment, faute
d^aYoir changé de personne les Tcrbes et les pronoms. On
tiovrera de nombreux exemples de cela dans Féditicm (6).

Ailleurs , c^est la rédaction du procès-Yeihal d'une même
audimcr qui diflere de Tun à l'autre des deux manuscrits (7).
Uœ irrégularité encore pins gra^e se présente sur le procèsTerhal de randienoe du 9 juin 1456 , où les intimés fuieat
forclos par contumace du droit de parler contre les produetions. Les deux manuscrits commeucent par être d*aooord

(4; T. ID , f . la»

438 NOTICE

sur une certaine rédaction , d'après laquelle le tribunal
aurait, le même jour, entendu la requête des demandeurs
et prononcé la forclusion des intimés (1). Puis après cela
ae présente dans Tun des mêmes textes un récit tout différent d'après lequel les juges, ouie la demande, auraient
remis au lendemain à se prononcer, tam ex ojjficio quam
alias : ce qui amène une audience de plus , laquelle a son
procès- verbal à part (2).

Tout cela démontre que les expéditions authentiques sont
sorties du greffe sans avoir été collation nées ^ que Comitis
et Ferrebouc les ont signées les yeux fermés, s'en remettant
des fautes commises par leurs clercs à Texcellence de la
cause.

IV. Description du Manuscrit unique de la rédaction première.

Bibliothèque nationale ^ manuscrit de d'f///e.— C'est un
volume in-folio maximo , en vélin de choix de 51 sur 30
centimètres j doré sur tranche, avec reliure en veau vert, le
dos maroquiné rouge, au chiffre de Napoléon. Sur les plats
ont été rapportés des cuivres ciselés qui appartenaient à
une reliure plus ancienne, savoir, deux écussons vairés et
timbrés, qui sont les armes de la maison d'Urfé , plus huit
encognures composées d'emblèmes où s'entrelacent, avec
la devise viïi , les chifires I et C.

294 feuillets cotés d'abord en chiffres romains de y à
xxxj y puis de 1 à 261 en chiffres arabes.

Deux écritures bien distinctes alternent l'une avec l'autre
à diverses places du manuscrit. L'une est la cursive coulée
du temps de Louis XU , l'autre est la plus belle gothique
de la chancellerie de Charles Vil. Ces alternatives produisent une telle confusion que personne jusqu'ici n'a pu s'y

(I) T. III, p. 247.

(t) T. ni, p. 252 Cl 263.

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 4S9

reconnaître. La description du volume doit donc être en
même temps une discussion, d'où ressortira avec plus d'évidence le fait précédemment allégué, qu'il y a eu deux rédactions différentes de procès de réhabilitation.

La clef du manuscrit de d'Urfé consiste à b^en séparer
ce qui est d'une écriture et ce qui est de l'autre. C'est pourquoi je vais opérer d'abord la distinction en dénombrant
les matières du manuscrit par groupes qui indiqueront de
laquelle des deux mains elles sont tracées.

1® Écriture du XFl* siècle. Du fol. coté j. au fol. xxxj.
se trouve le journal du siège d'Orléans commençant, sur la
première page, par son titre ordinaire : Petit traicté par
manière de cronique^ etc. (l). Ensuite, à partir du premier feuillet marqué en chiffres arabes , vient l'instrument du procès de condamnation : In nomine do^
mini amen. Incipit processus y etc., jusqu'aux mots ego
non deponerem sine liceniia dei de l'interrogatoire du
3 mars, lesquels terminent le verso du fol. 16, et sont suivis d'une réclame Item dit qui annonce fa suite au recto
foL 17.

2» Écriture du XF* siècle. En haut du recto fol. 17,
Item dit que la demoiselle de Luxambourg^ etc., et toute
la suite de ce que j'ai dit être la minute française (2).
Cela se termine au verso fol. 34 où commence une nouvelle
transcription de l'instrument latin , In nomine domini
amen. Incipit processus y etc., lequel instrument est cette
fois complet. Il est suivi de l'instrument de la sentence,
Deinde sequitur ténor sentencie seu sentenciaruin con^
tra eamdem Johannam late seu latarum , qui va du verso
fol. 96 au verso fol. 100. Après vient la déposition de
Jean d'Aulon, Sequitur consequenter deposicio nobilis

(1) Voy. la soite à notre t. IV, p. 95.

(2) Ci-dessus, p. 3S5 et 397.

440 NOTICE

viri , etc. (1) , qui nous transporte en plein procès de réhabilitation, c'est-à-dire aux procès-verbaux des audiences
du 9 et du 10 juin 1456, interrompus au bas du verso
fol. 103 par les mots per deffunctum magistrum Petrum
Cauchon, et la réclame loquentes , d'une écriture plus
moderne, qui annonce le fol. 104.

3® Éaiture du XFI* siècle. RectO fol. 104 : Loquentes
qui veriiaîcm non enunciarunt, etc. C'est le dernier paragraphe de je ne sais quel mémoire qui nous ramène au premier
procès parla copie des annexes de la condamnation ^ et à la
6n de ces annexes , au verso fol. 110 : Finis processus con^
demnacionis libri Sancti Fictoris, Puis, au fol. 111 : Hic
est inilium libri absolucionis , titre qui est suivi de la préface des greffiers mise en tête de la seconde rédaction :
Exigit riicionis ordo y 'etc.

4® Écriture du XF^ siècle. Recto fol. 1 13. L'intitufé du
procès de réhabilitation tel que nous le rapportons p. 367
de notre troisième volume : Continet istud opus processum
judicialem^ etc., avec toute la suite de la procédure mise
en forme de récit dans la bouche des juges. Le document
continue dans cette forme jusqu'au bas du verso fol. 240,
où il s'interrompt par la phrase , bre^issimo temporis spacio Cenomannia^ Normannia^ Acquitania que multis
annis per Anglicos occuppata Juerat absque pêne sanguinis

{iallorum effusione , phrase qui est d'un mémoire

justificatif écrit par Martin Berruyer , évéque du Mans.

5® Écriture du XFI^ siècle. Recto fol. 241. Copie de la
rédaction définitive du procès de réhabilitation tel qu'il
existe dans le manuscrit de Saint- Victor, à partir de Taudiencedu 4 juin 1456. On lit au fol. 261 et dernier, après

(1) il est inutile de compter un feuillet moderne (fol. 101), intercalé dans la
déposition de d'Aulon et qui la complète. Ce document n'étant pas de forme est
partout le même.

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 441

la sentence : Hic est finis libri absolutionis Johanne Darc
dicte vulgariter la Pucelle,

Tel est le contenu, on peut dire le chaos, du manuscrit
de d'Urfé. M. de TAverdy y a le premier discerné une
chose : c'est que toutes les écritures du xvi* siècle étaient
autant de compléments destinés à combler des lacunes qui
existaient dans un texte plus anciennement écrit. M. de
TAverdy a encore très-bien jugé, quoique par conjecture,
que la partie de cet ancien texte où sont les interrogatoires
en français, était la copie de la minute française. Hors de
là, il n'y a vu que du feu, et il le prouve en disant que,
sans la présence de la minute, « le manuscrit de d'Urfé ne
serait d'aucune utilité (1). »

Sans doute on serait admis à prononcer un tel arrêt si ,
à part la minute française , le manuscrit de d'Urfé était la
copie exacte du texte authentique de la réhabilitation; mais
en est-il ainsi? nullement, puisque la quatrième section
de ce manuscrit nous montre la procédure de réhabilitation
se déroulant d'une tout autre manière ; puisqu'on y voit
cette procédure commencer par un long intitulé qui n'est
que la (2) ; puisqu'on y entend parler^ non plus les greffiers,
mais les juges. Voilà certes une di£Férence assez capitale pour
que le manuscrit de d'Urfé ne soit remplacé par aucun autre, tous ceux qu'on connaît n'offrant que la copie de l'instrument définitif, où l'exposition est faite par les greffiers.

Ce n'est pas tout : les pièces insérées au procès ne sont
pas disposées dans la quatrième partie du manuscrit de
d'Urfé comme elles le sont dans les originaux ou dans les
copies de la rédaction authentique. Là on les a réunies dans
un ordre méthodique, toutes les informations ensemble,
toutes les consultations ensemble. Ici, au contraire, elles

(1) Notices et extraits des manuscriu , t. 111 , p. 201 .

(2) T. m, p. 367.

442 NOTICE

Tiennent à Tendroit où elles ont été produites. C'est ainsi
qu'à la suite de la première audience on trouve rinforma*
tion de 1452 et le mémoire de Guillaume Bouille, parce
que ces pièces furent déposées par les demandeurs le jour
même où les juges se saisirent de la poursuite.

La quatrième section du manuscrit de d'Urfé prenant
ainsi Taspect d'un monument original, il s'agit d'en faire
Tobjet d'un examen attentif, et de s'assurer si la procédure
y est déduite d'une manière complète. En se livrant à une
étude suivie du texte, on découvre une solution de continuité que n'a pas aperçue M. de l'Averdy.

Au bas du fol. 204, verso , on lit cet intitulé :

Deinde sequitur minuta scu notula notariorum processus agitatî
contra eandem Johannam la Puccllc , tradita seu tradrte in vim
conipulsone per magistrum Guillelmum Manchon , alterum nota*
riorum , et pro majori parte ejus manu scripta : in qua minuta
inter alia inscribîtur quoddam foliolum faciens mentionem de correctione certorum articulorum de quo în acto précèdent! Gt mentio.

Et le recto du fol. 205 commence par un autre titre :
Opinio reverendi in Christo patrîs doniini Helie Petragoricensîs.

Rien ne correspond au premier de ces titres , le mémoire
de l'évêque de Périgueux. arrive ainsi que le second l'annonce : il y a donc une lacune entre les deux.

Maintenant, ce titre auquel rien ne correspond annonce
bien clairement la copie de la minute du premier procès.
Existe-t-il quelque raison pour que cette copie ait été insérée là ? Oui , car ce qui précède est le procès-verbal de la
journée du 5 juin 1456, où il est dit que les demandeurs
produisirent, avec plusieurs autres pièces, le procès de
Jeanne , texte français et texte latin.

Comme le dépôt de ces pièces est consigné d'une manière
plus expresse dans le procès-verbal en question que dans

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 443

celui de la rédaction définitive (1) » je crois utile d'en rapporter les termes même :

Ad satîsfacîendum assignation! diei , ipsi procuralores exhibuerunt et produxerunt quandam litteram régis Anglie signatam per
magistnim Laurcntiiim Calot , secrctarium suuin , cujus signum
fuit probatum per (estes infra^criplos ; nec non quoddam papirum
in quo dicebalur conlineri quoddam opus per magistnim Johannem
de Jarson, factum ; nec non processum olim faclum et deductum
contra eamdem Johannam la Pucelle , tam in gallico quam in
latine per magistros Gaillermum Manchon , Guillermum Colles,
alîas Bojsguillaume , et Nicolanm Tasquel , notarios dicti processus, recognitum et confessatum; et signanter quoddam foliolum papireum manu ipsius Manchon scriptum et sîgnatum et
per eumdem recognitum , in quo cavebatur fuisse appunctuatum articulos in processu et sententia contentos , debcre corrigî et mitti sic correctes apud délibérantes ; et tamen constat
eôsdem minime fuisse correctoS| etc. (2).

Reportons-nous maintenant à la seconde section du manuscrit de d'Urfé, celle où commencent les écritures du
XV* siècle. Nous y trouvons d^abord la copie décapitée des
interrogatoires en français avec intercalation de notes de
procès- verbal en latin, c'est-à-dire la pièce que M. de
TAverdy a conjecturée , et qu'il eût affirmée être la minute
du procès s'il eût connu l'intitulé sans suite rapporté précédemment. La rédaction latine etl'instrument des sentences
qui viennent ensuite dans la même section , complètent
le dépôt effectué aux termes du procès-verbal du 5 juin.
La déposition de d'Aulon , reçue à Lyon le 28 mai, et qui,
par conséquent , ne put parvenir aux juges que dans les

(1) Voy. 1 111 . p. 23Î.

(2) Manuscrit de D'Urfc , fol. 202 ^^ verso. Ce passage ne fait point partie des
fragments du même manuscrit que j'ai imprimés à la tin de mon troisicroe
tolume.

444 NOTICE

premiers jours de juin, arrive également dans son ordre
chronologique , étant placée après les copies du procès ;
enfin les audiences des 9 et 10 juin, par lesquelles se termine la seconde section du manuscrit, achèvent de prouver
que cette section tout entière , pour être à sa place , devrait
être intercalée dans la quatrième entre les feuillets 204
et 205.

A la vérité, il y aura encore une lacune entre le verso
du feuillet 204 et le texte ainsi rapporté \ il y aura lacune
de tout ce qui manque à la minule \ c'est un vide irrépa^
rable aujourd'hui, comme il Tétait déjà au commencement
de xvi* siècle , puisque lorsqu'on voulut le combler, il fallut
recourir au manuscrit de Saint-Victor (l) , simple copie de
l'instrument authentique. J'ajoute que la perte était déjà
ancienne au moment de cette restauration , si l'on en juge
par Tétat du folio 17, car il est visible que ce feuillet,
taché d'humidité et sali, servit longtemps de couverture au
manuscrit.

L'endroit où la seconde section se termine , ne se rattache pas non plus d'une manière immédiate au fol. 205 du
manuscrit. Il existe là une autre solution de continuité qui
provient de la perte des feuillets où étaient transcrits les
procès-verbaux du 18 juin, du 1*' et du 2 juillet, les conclusions du promoteur et diverses autres choses encore.

Mais ces mutilations n'empêchent pas que la deuxième
section du manuscrit ne doive être intercalée dans la quatrième à l'endroit indiqué, c'est-à-dire qu'il ne soit nécessaire de transposer les feuillets 17 à 103, entre les deux
feuillets 204 et 205.

Les vieilles écritures qui finissent avec la quatrième section sur le feuillet 240 , sont loin de nous conduire au
terme du procès. Il y manque quatre des mémoires con-

(I) Ci-desfU8, p. 440.

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 445

sullatifs agréés par le tribunal, la visite et la recollection
de ces mémoires , la conclusion en la cause et la sentence.
Ces lacunes, jointes à cellesqui ont été déjà signalées, peuvent être évaluées à un tiers du procès environ , de sorte
que le dommage survenu au manuscrit entre le moment
de son exécution et celui de sa restauration , est de plus
de cent feuillets, la somme des feuillets subsistants du
XV* siècle étant de deux cent quinze.

Quant aux soixante-dix- neuf feuillets qui forment les
première, troisième et cinquième sections du manuscrit, ils
sont la copie d'un autre texte que Ton reconnaîtrait facilement à la chronique du siège d'Orléans qui en forme le
début , quand bien même sa provenance ne serait pas indiquée au fol. 110 où on lit : Finis processus condemna^
cionis libri Sancti Victoris. Ainsi c'est avec le manuscrit de
S. Victor, copie très- défectueuse et très-postérieure de la rédaction authentique des deux procès, que Ton crut pouvoir
recomposer la rédaction sans analogue dont le manuscrit
de d'Urfé contient les débris. L'inintelligence de cette
conception n'est surpassée que par celle de Texécution,
puisque l'état actuel du manuscrit prouve qu'on ne sut ni
reconnaître les lacunes, ni remettre à leur place les cahiers
transposés.

Je me résume :

l"" Le manuscrit de d'Urfë est l'exemplaire unique d'une
rédaction d'^essai appliquée au procès de réhabilitation de
la Pucelle, mais non pas adoptée pour l'expédition des
grosses dudit procès.

^'^ Dès le XV* siècle , lorsque les cahiers de cet exemplaire furent attachés, une transposition malencontreuse
fit coudre en tête du volume la copie des écritures de la
condamnation, qui aurait dû prendre place dans l'intérieur,
à la suite du procès-verbal du 5 juin.

3* Au xvi* siècle, probablement sous le règne de

446 NOTICE

Louis Xn, le manuscrit très-dëlabré et réduit environ aux
deux tiers de son volume par la destruction de plusieurs
cahiers, fut répare en y ajoutant de nouveaux cahiers dont
on prit la matière dans le manuscrit de S. Victor et que
Ton rapporta avec aussi peu de discernement que le relieur
en avait mis à attacher ensemble les anciens.

4^ Tout ce qui est de Técriture la plus ancienne dans le
manuscrit de d'Urfé a le prix d'un original ; tout ce qui
est d'une main postérieure est sans valeur aucune.

Il ne reste plus qu'à résumer les notions historiques que
nous possédons sur ce singulier ouvrage.

Les lettres C et I qui font partie des ornements de la
couverture, sont les initiales de Claude d'Urfé (1502-1558)
et de sa femme Jeanne de Balzac. Cette dame étant morte
en 1542, son mari, pour exprimer le regret que lui causait
sa perte , adopta la devise uni qui se trouve aussi sur la ciselure du manuscrit. Claude d'Urfé était grand amateur de
livres. Les anciens auteurs du Forez parlent avec admiration d'une bibliothèque magnifique qu'il avait formée
dans son château de La Bâtie. Il possédait surtout des
manuscrits d'un prix inestimable, et ces manuscrits, il les
devait pour la plupart à sa femme qui en avait hérité de
sa mère Anne de Graville, fille de l'amiral de Louis XII,
personne non moins illustre par ses goûts littéraires que par
sa naissance (1). D'après tout cela je suis amené à induire
que le manuscrit de d'Urfé nous vient de l'amiral Louis
Mallet de Graville : conjecture qui se confirme encore
par cette autre que j'ai faite précédemment (2), savoir que
le même manuscrit dut se trouver entre les mains du compilateur employé par Louis XII à l'instigation dudit amiral.

(1) Les D*Urfé, Souvenirs historiques et littéraires du Forez, par Aug. Bernard, in-S". Paris , 1839.

(î) Notice littéraire du procès de condamnatiou , ci-dessus, p. i 13 et 4 16.

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 447

En outre, il devient très-probable, d'après Tâge de récriture,
qqe c'est encore Louis de Graville qui fit compléter avec
le texte du manuscrit de Saint- Victor, celui de la rédaction
primitive de la réhabilitation qui était arrivé tout mutilé
entre ses mains.

Outre les armes et emblèmes de Claude d*Urfé, le manuscrit porte pour marque le nom de Baluze écrit sur le premier
feuillet. Ce qu on sait des transmissions dont il fut Tobjet,
n'explique pas la présence du nom de cet érudit. Fevrct de
Fontette qui le possédait en 1769 et qui lui a consacré un
important article dana la Bibliothèque historique de la
France (1), dit qu'il le tenait d'un M. Thomas d'Islan , qui
l'avait eu de M. de Chavannes, qui l'avait eu d'Honoré
d'Urfé, l'auteur de l'Astrée, petit-fils de Claude d'Urfé dont
il a été question tout à l'heure.

En 1787, M. de TAverdy trouva ce volume au dépôt des
Chartes et monuments historiques de la place Vendôme , et
ne put savoir comment il y était arrivé (2). Il échut à la
Bibliothèque nationale au moment de la révolution , et fut
relié sous l'empire tel qu'on le voit aujourd'hui, parce que
l'ancienne couverture , qui était de bois et de velours vert ,
tombait en lambeaux.

V. Descripiion des manoscriu de la rédaction définitive.

1. Bibliothèque nationale, n" 5970 latin. — Volume
très-grand in-folio, en vélin, de 626 millimètres de haut
sur 323 de large, doré sur tranche, relié en maroquin
rouge aux armes de France sur les plats, filets dorés, ner-
^ vures au dos avec le litre Processus juslificatio. Joannœ
éCArc. Il est composé de 207 feuillets dont les 204 premiers seulement sont cotés en chiffres romains. Belle cursive gothique du temps de Charles VII avec initiales ornées

(I) T. II, n" 17Î07.

(?) Notices et extraits des manuicrits, 1. 111 , p. 198.

448 NOTICE

de6oritures à laplame ; soixante-dix lignes à la page ; quatreringt-cinq lettres à la ligne.

Des deux copies authentiques, c^est de beaucoup la plus
belle. C'est celle aussi dont le texte a le plus constamment
servi pour notre édition. Elle est légalisée au bas de chaque
feuillet (mais seulement à partir du troisième) , par la formule sic affirmo que suivent les deux signatures Comitis et
Ferrebouc, Les mêmes signatures sont généralement répétées dans rintérieur du texte après la transcription des actes
décernés par le tribunal.

En haut du recto fol. 1, après un blanc réservé pour un
e initial qui n'a pas été exécuté : XIGIT RACIONIS
ORDO et recta disposicio equitatis docety etc. La fin du
procès est sur le recto fol. 204. Elle est annoncée par les
attestations autographes des mêmes Comitis et Ferrebouc,
attestations dont on trouvera le texte dans l'édition (l). La
signature de Tune et de l'autre consiste, outre le paraphe,
en un dessin d'entrelacs, comme les notaires du xv* siècle
en apposaient aux actes d*une grande solennité.

Les trois derniers feuillets qui ne sont pas cotés, contiennent un poème latin sur la Pucelle. Ce morceau disposé sur deux colonnes et séparé en deux livres ou chants,
paraît écrit de la même main que le procès. Il est sans titre
ni nom d'auteur. On en trouvera le texte imprimé pour la
première fois dans le présent volume (p. 42).

Le manuscrit 5970 a été primitivement marqué Tab.
jùris ciuilis j. super Jine liber xi^j ; puis postérieurement,
en gros chiffres 187 et enfin 6817.

Je crois reconnaître dans les deux premières de ces marques d'anciennes cotes du Trésor des chartes, et dans mon
opinion, le manuscrit provient de ce dépôt. Il y a de
bonnes raisons à en donner. Louis XI (c'est un fait constant)

(1) Tome III, p. 352.

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 410

fit déposer au Trésor des ckarles revempUire royal et la
réhabilitation qui avait été gardé joâque là à la chambre
des comptes (1). En 1640, 1565, 1612 et 16dl,Heelor
Boetbias , Du TiUet (2), Jean Hordal (S)» Denys Gode^
fro y (4) consultèrent tour à tour le procès de réhabili^
tation du Trésor des chartes. An siècle dernier il ilW
plus trace au Trésor des chartes d'un pareil manuscrit. Or,
il a été etécuté trois eicpéditions authentiques du procès^
Tune qui resta à Notre-Dame jusqu'en 1785 et qui par
conséquent n'est pas celk du Trésor ; lautre qui contenâil
toutes les écritures de la condamnation , entre autres la
minute en français des interrogatoires , inconnue à HordM
et à tous les auteurs avant M. de TAverdy, et ce n'est pis
celle-là non plus quia pu reposer jadis au Trésor des chartes.
Reste donc le froisiëme manuscrit, celui auquel est eoii«-
sacré cet article, pour répondre aux conditions du dépôt
effectué par l'ordre de Louis XI.

*

2. Même dépôt, fonds de Notre-Dame, n? 138.— V07
lume io-fol. moyen en papier et vélin entremêlés , de
trente-sept sur vingt-sept centimètres, piqué des vers
dans les derniers cahiers ; cartonné et couvert de parchemin vert, la tranche peinte en jaune.

Cent quatre-vingts feuillets numérotés en chiflEres arabes
anciens. Écriture cursive , sauf au commencement des
alinéas dont le premier mot est en grosse gothique moulée.
Initiales ornées de fioritures à la plume.

Expédition authentique. Tune des trois mentionnées
dans la préface des greffiers) paraphée au bas de tons les
feuillets Çomitis et FerreboMC, sans formule approbative.

(1) Voja ci-deMi», p. 2S4.

{7) mBOLdi éti ma» dt Fnmêg,fpuiie,p. 364, éditioode ISIS, fefr
ci-apr«» U dcMripCioD do mMMcrît , S. F. aSO-lO.

(3) Henimœ moMKttimœ Jommm DarctXc. , Biêiana, etc. Préfixe et p. ISS.
4 Bistoir€deCkmrUini,p.90^.

V. 29

450 NOTICE

Le texte commence au recto foL 1 après une garde en
parchemin : EXIGIT RACIONIS ORDO et recta disposicio equiiatis docei, etc.) VE A^exigit richement enluminé de rinceaux sur un fond d*or et accosté d'une vignette
en miniature qui descend le long de la marge. Il finit au
recto du fol.l 80, par la date de lasentence finale, dieseptima
meiuis juluy après quoi viennent immédiatement, sans formole d'attestation, les deux si^tnres ComitiseiFerrebouc.

Marqué primitivement Inventa cx%f. ; puis en coulée du
XVI* siècle et en encre rouge : a Je suys de la librairie de
Notre-Dame de Paris. » Plus récemment : « A Téglise de
Fuis H. 10. » Enfin , Tancien timbre de la Bibliothèque
du roi.

Quoique destiné à faire foi du procès aussi bien que le
précédent^ ce manuscrit ne lui est pourtant pas tout a fait
conforme. D'abord il ne renferme pas les mémoires con-
•oltatifs agréés par le tribunal , si ce n'est celui de Gerson.
Les greffiers ont prévenu le lecteur de cette suppression par
une note, marginale mise en regard dé l'article huitième de
leur préface annonçant l'insertion desdits mémoires : TVoctatus de quibus in hoc octauo articulo fit mentio solum
suni inscripti in duobus magnis processibus propter eorum
prolixitatem. On a signalé déjà (1) des différences de
procès-verbaux entre le manuscrit 5970 et celui-ci. Enfin
i) contiept de plus que Tautre instrument de la sentence
qui y est transcrit parmi les productions du 5 juin.

On lit encore sur lé dedans de la couverture du manuscrit de Notre-Dame, une note déjà fort ancienne qui est
conçue ep ces termes : « M. P. Louvet, advocat en parle-
« ment, en son histoire de Beauvais, 1. 2, sous Pierre
« Cauchon , évesque de Béauvais , en 1420, p. 558, dit
« p. 560 que Monstrelet a fait la description de la prise,

. * : :

(1) Ci-dtMUS,p. 431.

DES PIÈCES DE LA RÉHABaiTATIOBr. 451

« emprisonnement de la Pocelle , et de son jii(;enent^A
« carmes qu'il rapporte , où entre antres il y a :

Aa prooêt de ton ianooeiice

11 j a cfaotet noguUèret

Et est vue gnode pItitaDee

De mr Umlet let dsn matièret.

Le dit proeèe est eachakné

En 11 librairie Notre-Dme

nePlrii,etfetlàdoiiiié

Par réfetqne dont Dieu ait rame. »

Ces ?ers ne sont pas de Monstrelet, mais de Martial
d^AttYergne, et ils sont extraits des Vigiles de Charles YQ^
qu'on trooTora plus amplement citées ci-dessus, p. 78.
C'e^ bien notre manuscrit qu'ib concernent. Après «voir
appartenu a Tétréque de Paris, Guillaume Chartier, qui
était Tun des juges de la réhabilitation , ce volume Ait
légué par lui a son ^{Use. En t472, année de la mort du
prélat 9 ses exécuteurs testamentaires le livrèrent au diapitre qui le 6t relier entre deux ais, aux armes du donateur,
avec agrafes et ferrements (1). Ces ferrements consistaient,
entre autres pièces ^ en une chaîne qui tenait le volume
fixé sur l'un des pupitres de la librairie ou bibliothèque de
Notre-Dame ) voila pourquoi Martial d'Auvergne dit qu^il
est enchaîné. Dès 147S là chaîne est mentionnée cbiiis
l'acte authentique d'une transcription qui est aujourdliol
à Rome (2) ; le témoignage de Martial est de 1 484.

Quelques années plus tard, mais toujours sous le fègne
de Charles Vm, le manuscrit de Notre-Dame servit pour
Texécution de celui de Saint- Victor. A la fin du xvt* siècle,
le jésuite Mariana ccuitnlta le même texte , et y puisa ki
matériaux d'un récit qu'il introduisit plus tard dans son

(1) Voj. l'acte d'eiéentioD, p. 218 de ce Tohune.

(2) Ci-aprèt, p. 4S8.

Mfi i:nî|, f JSOTICE

'♦ .

d^fispagae {l); Edmoa^JEUelier avoue en avoir îaii
aussi usage pooT soo bîel^ircfr inédi(«.4» Jjea«ae..d'Arc.
Lenglet Dufresnoy est Tun des .derniers qui Tait vu à Notre-Dame* Il passa dans la Bibliothèque dû roi en 1756 ,
lorsque le chapitre de Téglise de Paris céda ses manuscrits
à Louis XV, qui lui faisait hâtif uii« sacristie monumentale. M. de TAverdy l'a mentioiihé, mais non pas étudié,
le présumant plus conforme au Aianuscrit 5970 qu'il ne
Test réellement.

3. Même dépôts fofids de Saint-F^icU)r, n* 286. —
Tblume déjà décrit avec tes textes de la condamnation (2).

La copie du procès de réhabilitation y commence au
fol. 3S0 , après cinq feuillets IdAés en blanc dans rorigîtféy
et ou ont été transcrite depuis les premiers arféts rendus par
le parlement de Paris cotitre les protestants, entre atttreé ,
celui de Louis Berquin. Vê initial de là préface des nofoires, Exigit ratîonis ordû, r^ferm^ une mrniatttre astet
finement exécutée , représentant une femme en cotillon et
coiffe de paysanne avec des bottines rouges , une épée et
une hallebarde. Pour qu^on ne se méprît pas sur le personnage qu'il a voùttireprésehter, l'ai'tiste a colorié âiuf tmè
)>anderole le nom de la PuceUé.

Le manuscrit de Saint-Victor est une copie de êehii de
KTotre-Dame, ainsi que le prouve la note i^latlve à la supjpression des mémoires consultatifs qui y est l*ëptoduite
textuellement. Tout à la fin du manftfscrit , à la place des
attestations finales, le copiste a 'écrit ftette note : Certiôres
ômnes facimus quoâ orîgpiatem jam dicte Puelle procès-^
sum a quo hic extradas immédiate constitit^ in quoUbet
suifoRo signatum Comitis et Ferretouc eXtare.

Il ■ ■ i II

(t) LWre XX. « ^témoin GaUia decu», omnibus sœculis nobile, nti dati in
« causa judices a Galixto romano pontifice pronunciarunt ; quse acia in scrinio
« summi templi Lutetiae cudl fldè séfncftfnt. •

(2) Ci-Klesstts, p. S98.

DES PIÈCES DE LA BÈDABILITAÎION. 459

La TÎeille table analytique , plac^ en tête du volanie ,
indique de la manière attirante les parties prîocnpalcv de
la réhabilitation r

Item processus alias {Mtos circa ananm Domim 1465 ex
ordinatione et re«cripto sedis aposlolice sub reverendis patriboSi
Johanoe archiepîscopo Remensî, Gaillelmo Parisiensi, et Ricardo
Ooostantîensî , epîscopis , jaris professonbus , et magistro Johanne
Brebat , sacre théologie doctore , in regno Francîe fidei inquî^
sitore , judicibus in bac parte ad inslanciam Tsabellis , matrb
Jobaoae Puelle, firatmmque ac parentnm îpsîus, pro innoceiftia
et jastificatîone dicte Johanne declaranda ; in qno prooessU'
ponnntiir ad lengom iDfbnualiefies et înqueste (acte în loco or^ghis
dicte Jobaane et alibi afelto 350 ns^ùe 568. Et notaadhnn
quod in pfoeessn insenuitnr ad longam plores tradatus pèanaui
episeoporum et prelatomi^ sacse ibeologîeetjannm profiassanmi
et alionun qui super mat^a dicti processus sollennitaff et ad
pknum scripseruot; qiie tamen iu boc voloroine minime sorip^
•nnt.

Item ténor diffioîtiTe sententie laie et promulgate per dépotâtes judiccs supranominatos in cîvitate Rotbomagensi , in palalia
arcbiepiscopali , anno démîni 1450, mense julio ; per qnam
sententiam declaratnr processum^sententias et execntiones iactas
sub domino Petro Caucbon belvacensi epîscopo contra Jobannata
Puellam , dolum , calumjmiam , repugnantiam jurisque et fiicti
ertfcnrem continere maniftstnln ; dîctiim ptocessum cum' séqiiètis
irritando et ovnlao evaètrÉttdo , îpsamqne Jobannam lie ëjlir'
parentes nallam inCnne'velaai see macuiam ex boc contrtrfMie^^
ieunaneinqne a sifaî îaaposhis criroîoibns et expai^mln edMt
dcclarando ; ordînando finaliter piesentem dominomm jttiilouai
sententiam solenniter et protinus publicandam in cîvitate Rotbo»
DMgensf in locis dnelmÉt tnio videRcet in pramptu in ]dalèa
S. Andeenf, generaK processîone précédente , et pdblîco sérëMlêj
et in alio loco , die sequenli , in Vcterî Foro , in loeo setlfcet
in ({uo dida Jobanoa cfiidpli. ignis cremationc ab Ab|^ CIt(B^-
minata est, cum solesni îbîdem predicatîoflre cl afixioneerÉeli
bonorifice ad memorîam perpetuam dicte Jobannei ete,f^5A;

•19

454 HOTICE

4* Même dépât. Supplément finançais, n* 350". —
Volome déjà décrit avec les textes de U coodamnatîoD.

Le» écritures de la réhabîUlatioo sont d'une main diflK*
rente, pins négligée et an pea pins moderne. yEgidtJus
Perrinij dont Vex Ubris se trouYe sor la première page dn
mannscrit , semblerait en être Taoteur. Elles commencent
an foL 132 recto par la préface des greffiers précédée da
titre : Commissio et ordinalio notationun ex parte dete^
gatorum episcoporum judicum.

La note Certioresomnesfadmus, etc., placée au fol. 195
après la sentence finale , prouve que celte copie, d^ailleiin
fort abrégée, a été faite sor le manuscrit de Saint-Victor.

Après la réhabilitation , vient une notice de trois pages,
d'écriture encore plus moderne, sous ce titre : «Argument
« des procès cy devant contenus , extrais par moy Claude
« du Han , seigneur audit lieu (l)> et curé de Pnnerey.
M 1676. » Cette notice commence de la sorte : a L*an mil
M quatre cens vingt neuf , du temps de Charles septiesme,
a la puceile de Dompremy âgée de dix huict ans , etc. »
A la fin est répété le nom de Claude du Han , dont nous
avons déjà signalé la présence sur Fun des premiers feuillets du volume (2).

5. Même dépôt, SuppL Jr.j u"* 350'*. — Volume d^à
décrit avec les textes de la condamnation , et signalé comme
ayant été collationné et rendu conforme au précédent.

Les feuillets non cotés, qui précèdent le texte, tout
chargés de notes, dont celle-ci :

« Il y a pareille copie de ces deux procez transcripte en ong
volume qui est en la bibliothèque Saint-Victor avec ceste ii

(1) La feigneoria du Hao éuit en Bvroit , entre Btr et Saint-MMliM.
eei defams an êèela dernier la dnché de Fraaqaemonu
(l)Ci-deMiif,p. 492.

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 455

ptkm Hic liber est , etc. (1) ; lequel abbé vivoit qitaii da même
temps de la dicte Pucelle d'Orléans et avoit esté prieur da prioré
(de Bussî) dépendant de la dite jabbaje , ce qui lui avoit donné
plus de curiosité de recouvrer la coppie desditz deux procès.
L'original de celuj de la revision et de sa justification est en i|n
grand volume escrit en parchemin , fort authentique , au Trésor
des chartes de France (2) en la saincte chappelle à Paris. »

Vient ensuite la notice de Claude du Han , mentionnée
à propos du manuscrit S. F. 350^*. Tout cela précède la
copie du procès de condamnation . Celle de la réhabilitation commence au fol. 177 par le titre : Corhmissio et ordinatU) notariorum , etc., et finit au fol. 312 , sans les attestations finales des greffiers , par cette addition de la main
de Tannotateur du manuscrit : a En Toriginal signé du Han,
Kque j'ay, est ^crit ce qui suit: Certiores omnes Jaci"
« mus , etc. (3). »

6. Même dépôt, SuppU latin ^ n* 952. — Ouvrage
déjà décrit avec les textes de la condamnation. Le tome I ,
qui contient la réhabilitation, est pareil au tome II, et
muni , avec plus de raison , du même faux titre.

Au fol. 1 : a Argument des procès tant de la condama nation que de la justification de Jeanne ditte la Pucelle, »
et le texte : « Du temps du roy Charles septiesme , etc. »
C'est la notice de Claude 4u Han signalée à propos du manuscrit, suppl. fr« n® 350^.

Fol. 3 verso : Commissio et ordinatio notariorum ex
parte delegatorum episcoporum.

Quatre cent quarante-six feuillets.

(1 ) Vojek à la description des maaiiseriu du procès de eondimnatioD, p. 199;
cette marque rapportée toot m long.
(9) Voyet eî-dessas, le ■uonMcrit 6970, p. 449.
(S) Voir la soite ci dsssai, 1* c

4&6 «OTICE

' 7, MémedépÔÈ, Collection Bnenne, n^ ISl.-^Volame
an papier, in-foL, relié cemme^lul de l'autre procès qui
appartient au même fonds (1)-, également signé et paraphé
dé Pet au et Pithou , sous la même fqnpule,
'* Faux titre après 6 feuillets^ bli^ncs : « Procès de la justification de Finqocence de Jeanne d^Arc 4ite la Pucellç
d'Orléans, 1456. »

Et après trois autres feuilletli blancs , |iu r^fo Qpté 1 :
«Argument du procès ti^nl de ^a iÇQpdamuf^tion que jiisti-^
a Qcafiou de Jeanne dicte (a P^cçUe• » C'est la notice de
Claude du dan , dont la réda^q^i^B origiqalle est a,^ maniis-.
crit S. F. 350" ^ ce L'an ipil quatre cens vingt ueuf > du
a temps du roy Charles septiespie , la Puceliç cte Dqi|icragiy, etc, p

Le procès parait copié sur Voriginal contenu^ dans- 1«
n^ 5970, mais avec de nombreuses suppre^ions^ Il fi^it
sur le feuillet 381 du volume.

8. Même dépôt y Collection Serilh^ n' 181. —Un vol.
iu-fol. eii papier; reliure veau- marbré, nçrvures ^filets
dbr4s, les aripes de Colbert sur les plats,

G)pie te]^tuelle clù manuscrit de Brienrie q\A pr^çè^^

9; Même dépôt.' Manuscrit èè SJ-Germain-'IîiarU^y,
iP 51. — VohiÉi'é en papier, dé Condition pareille k celui
du premier procès qui appartfeni au même fonds, et qu'on
a décrit avec les textes de la condamnation.

Pas de titre. Le texte commence £tir la première page :
JExigit rationù oriio , eic,

A la fin : a Cecy est extrait d'un manuscript de là IHblio-
« thèque de S. Victor, qui contient le procès de la Pucelle
« d'Orléans et sa^ justiQçatio^ , ,ft\ dç^i^t, Iç tÎKS Ç?l • /^f ^ ^"

, >

(I) Notice dei maauBcrJU de la condamnation , b* %, f. 400<

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 457

« ber est Sti Fïctoris Parisiensis quemfecitfieriFr. Nica*
« sius de Ulmo ahbcLs hujus ecclesiœ ; et le numéro est i9.)i
Coté autrefois 335.

1 0. Bibliothèque de Genève, manuscrit fr. 8.6 . — Volume
déjà décrit avec les textes de là condamnation.

La copie de la réhabilitation commence au feuillet 1S8;
Exigit rationis ordOj^ etc. Nous avons déjà prévenu qu^elle.
était incomplète et qu*Qp renvoyait pour la suite au mapu»-
crit de Saint-Victor. Elle est en effet interrompue au
quatrième chapitre 4e la procédure , vers la fin du quatrevingt-dixième article du mémoire présenté par les demafe<»
deurs : Unde cum talis non esset qualem cedulla ^xprir^'
mebat , id potuit dicere .... Cela ne fait pas le quart de
Tinstrument.

1 1 . Bibliothèque du Vatican , fonds de Christine,
n* 1916. — Volume petit in-fol. en papier et parchemin
entremêlés ; 266 feuillets. Intitulé au catalogue Johannœ
dictœ la Pucelle processus jussu Calùrti papœ institutus.

Copie authentique exécutée 3n 1475* par deux notaires
d^église parisiens , Jean Cordier et Pierre Mesnart , à la
requête d'illustres personnages qui voulaient que la mémoire des belles actions de la Pucelle se perpétuât. Le
travail de tran9criptian fut fait d'après un original signé
Comitis et Ferr^houe et eiani d'une chaîne^ enseignes
auxquelles on reconnaît le manuscrit de Notre^DanM'»
d'autant que les méinaires consultatifs y manquaient, et
par conséquent manqnent dans la copie.

Voici Tinstrament qni constate les circonstances dans
lesquelles ce manuscrit fut exécuté :

In Bomiiie Domtiii f ameo. Noverint universi et singali 'hoc
presens puMIeum instmmentnm inspecturi, visuri et audltitr!
quod , aneo Domîni mfllesimo quadringentesîmo septoagesimo

458 NOTICE

quinto , indicUone ociava , mensis verp augnati die qvarta , pootificatns sanctisflimi in Gbristo patris et domini nottri domini Sîxti ,
divina providencia pape quarti , aono cjùarto, nos, noUrii subscri*
pti , opplnioDe ^ consîiio et instancia quorumdam illufttrîuiii viromm , qui verissimlliter in suis mentibus revolvebant quod , cum
pro commuai utiiîtate aliqua «statniiiitur , publiée hooestatis et
honoris est illorum procurare augmentum , ne illorum memoria
in damnum pereat , sed perpetuetur : bunc presentem librum sive
presens volumen , inter duos asseres religatum , corîo pertusco
coopertum, in primo felio suo incipientem Exigu racionis ordo, et
in suo ultîmo, per nos notarios fignato, finienten> die sepHma
menais juUi ; negocium proceMus digne memorie de£fancte
Jobanne d'Arc, vnlgariter nuncnpate La Pucelle, facti, dedncti
et oompieti per coUendarum memoriarum deffunctos reverendissimnm ac reverendos in Cbristo patres et dominos , dominos arcbiepiscopum Remensem, et Parisiensem ac Constanciensem episcopos,
â sancta sede apostolica , ut ibidem narratur, judiccs f pecialiter
depntatos , cum dausula : « Quatenut vos , vel duo , aut unut
vestrum, etc. >» contra et ad versus quondam reverendom in Cbristo
patrem et dominum, dominum Belvacensem episcopuro, et subinquisîtorem beretice pravitatis in diocesi Belvacensi constitutum ,
aç promotorem negociorum criminalîum curie Belvacensis ,
omnesque alios in bac parte interesse babentes sive tune babitnro6 , continentem shre continens ; cum quodam alio volumine sîve
libre inter duos asseres simîliter religato y corio albo cooperto ,
eam cujus altero assere pendebat quedam catbenuUa : qniquidem
liber sive volumen continebat bnjnsmodi negocinm processus
dicte digne memorie Jobanne La Pucelle agita ti et coram eisdem
judicibus deducti et diffiniti et per providos et diseretoa viros
magistros Franciscum Ferrebouc, licendatum, et Djonisinm
Comitis , baccalarinm in decretis , auctoritatîbus apostolica et
imperiali notarios publîcos, qui dieebantur ut notarii et graffinrii
in bujusmodi négocie processus interfubse , in quolibet suo folio
suis signis manualibus signatus sive siguatum ezistebat , de verbo
ad verbum , pluribus el diversis diçtis legimus , perlegimus et
finaliter die predicta , opus perficiendo , collationavimus ; sicque
omnia et singula in bujusmodi presenti libre sive volumine conDES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 4M

teola et detcripta cum omnibof et ûngulis in dicto Vhro live vollimine, signis mannalibos piedietoram Ferrebooc et Comîtif •îgnttOf
contentis et descriptîs coneordare ad invicem et insimnl compeii*
mus et invenimos. Ad enjns a^probacionem et ne addi aat diminui in eodem possit, unde mntacio sentencie haberi posait,
eondem libmm sic per nos collatîonatam , in qnolibet sno Cilio
nostiif iignîs manualilms tîgnaTÎmns una cum nostranun tsbfeffi*
ptionum et signonim nottromm publicorum apposicione f nt fidei
et assercio veritatîs adhibcrenlur. De quibus premittis omniboi
et singulis , a nobis , notarîis fubscriptis , petitum fuit pablieuai
instromentum seu pnbliea instrumenta. Acta fuerunt bec ParisitiSy
in vico Nuciun , per nos , notarios snbscrîptos , anno , indietioôe ,
mense , die et pontificata predictb.

Et quia ego, Jobannes Cordier, clericns parisiensis« artiam
magister, publicus anctoritatibos apostolica et împeriali Teoerabiiiumque curiarum eonserracionis prÎTilegionrai apostolioonm
UnÎTersîtatls et episcopalis parisiensis, notarius joratos, boue
presenlem Ubmm s! Te preseos Tolomen una cum notario sobseripCo,
cum alio yolumine anetentico sigais manualibns duorom boCariomm pablicoram signato lacîus in predicto instmmento deseriplOy
débite collatîonatam , de yerbo ad Terbmn et ad inricem cooceri^
dare inveni : iddreo qoodlîbet foliom cmn sobscriplo notario ,
sigBo meo mannali tignayi , et in majos Tcntatis tobor, iign«i>
mcnm pnblicnm cl consurlmoy bic me propria nwnn snbscribeaAi^
cum snpradîcto sabscriplo aolnrio baie presenli poblico i— Im»
mcBloaiaBo aherins fideliter scripCo, apposai, requisîtas et roptai,

9 J. CoaaiEA.

El ego , Petras Mesmart^ cJericus de Parisias oriaadas,ia jaia
eaaonico baccalarias, pafclicas apostolica et imperîall aaclorila*
tibos Botarias ; qaia Iraac prescntcm lîbrom sîtc preseos toIi
aaa cam aotario sapraicriplo , cam alio Tolumioe aoctenfîeo

prescriplo îasIraaMalo ipeciicito, débite et Tcrbo ad
colladoaaii et ad iaviecai coacordare inireai : idciiao
Miam ca» ptedido aolarîa sigao meo oiaaaaif si^Mvi etia
▼critalis isbai baie ptaKati pablico iastraaMnla aHura piapfia

4M NOTICE

€delîtcr '•criplo , ngaum ni«om pvdblieun» et ennsnetum uiia cum
!prcscripto notario, hîc me eadero manu svbf cribendo apposai, requt»
fliCus et rogatas«

Signé f P. Mesnart.

Le document qu'on vient de lire occupe les feuillets S2S et
usa du manuscrit. Du fol. Si4 a 266 est la copie du
mémoire d^lie de Bourdeille, ëvéque de Périgueux^
pour prouver la fausseté des accusations portées contre
Jeanne.

12. Bibliothèque de Bentiet^s Collège à Cambridge.
— Lenglet-Dufresnoy a signalé rexistehce dans cette
bibliothèque d'une copie intitulée processus pro Jofumna
-dicta la PuzUj qui fait le pendant d'un manuscrit de
la condamnation.

Voir la notice préliminaire du premier procès, n* 22.

13. Manuscrits cités par divers auteurs. — > Edmond
Bicb^r, dans Vadvertissement au lecteur de son. bisioire
inédite de Jeanne d'Arc, dit avoir consulté, outre le
manuscrit de Notre-Dame, un autre original appartenant
» M. Du Lys , avocat général à la cour des aides. Il était
signé-, ajoute»t-il , Franciscus Ferrebouc^ Dionysius Comi--
Cîf , et ne contenait, en &it dé mémoires justificatifs, que
les suivants : celui de Gerson \ celui d'Élie de Bourdeille ;
un traité souscrit M. E. N. ; la récapitulation de Jean
Brehal ; Topinion de Robert Cibole , et enfin celle de
Guillaume Bouille.

. Il faut bien croire Bicher quand il dit son manuscrit
<MÎginal, et alors ce texte serait le troisième sorti du gre£fe ,
4-après €* que. témoignent lea notaires dans leur préface.
Mais comment se fait-il que notre auteur n*ait trouvé là
que trois mémoires au lieu de neuf, lorsqu'il est certain
qtie le troisième manuscrit de ht réhabilitation était le plus

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATIOM. 461

complet de tous ? Comment se fait-il encore que Richer
ne semble avoir eu aucune connaissance des interrogik'
toires en français , lorsque le même manuscrit devait 1^
contenir , toutes les pièces de production y ayant été inaérées ?

Trop d'éléments nous manquent pour discuter là-dessus.
Ou Richer s'est mal expliqué , ou le manuscrit de M. Du
Lys n'était plus un texte complet. Tout ce que nous pouvons
dire , c'est qu'après Richer comme avant lui , la trace du
troisième exemplaire authentique de la réhabilitation nofv
écha^ppe entièrement.

Pour compléter cette revue , il faut dire qu'à la connaisr
sauce de M. de l'Averdy, deux bibliothèques particulières!
celle de M* de Saint-Genis et celle de M. de Flandres df
Brupville, renfermaieat en 1789 chacune une copie moderne de la réhabilitation. La dernière adhérait à un ttp/^
du premier procès.

VI. Des coamluMoBs «ftaérèet au proeèt.

Suivant la procédure en matière de foi^ la cause amfiMt
à un certain point, devait être soumise au plus grand
nombre possible de canonistes et de théologiens en renomi
pour avoir leur opinion tant sur le fond que sur la fofMe*
Ils la donnaient de tive voix on par écrit, à la di8(»é«>
tion des juges , et elle était enregistrée au procès. Pien#
Cauchon sur ce point suivit rigoureusement lea presorîp^
tions de la loi ; les délégués du saint-siége prépoeéa à la
réhabilitation se montrèrent moins sévères formalisMi*
D'abord ils n'usèrent point du pouvoir qui les autorisait
à exiger des réponses écrites, ce qui fit que presque lotîtes
les personnes consultées préférèrent opiner de bouche.
Pour appuyer le jugement si solennel qu'ils allaient rendre,
ils ne reçurent que quatre mémoires rédigés. Ensuite^ au

4Ô2 WOTICE

lieu de consigner au procès les opinions orales telles
qu*elles avaient ëtë recueillies par les greffiers ou leurs
substituts (car les greffiers déclarent n'avoir pas assiste à
cette opération) (1), le tribunal décréta qu'elles seraient
fondues ensemble par Tinquisiteur^ de manière à en former
une récftpituUtion méthodique où l'autorité des consulleurs disparaîtrait sons celle du juge coordonnant leurs
réponses. De là sortit un ouvrage considérabte qui a pris
place dans le huitième chapitre de la rédaction définitive (S),
n est intitulé RecoUectio fratris Johannis Brehalli.

Tout naturellement, les quatre mémoires rédigés entrèrent dans la même division du procès. On y mit en outre
la transcription de plusieurs autres mémoires j qui étaient
bien des consultations de docteurs sur le fait de Jeanne
d^Arc , mais qui avaient été la plupart commandés par le
roi et dont la composition avait devancé le procès de
plusieurs années. Sans doute le tribunal jugea qu'en
agréant ces écrits^ ils vaudraient autant pour la cause
que s'ils avaient été rédigés par son ordre ; et sans doute
aussi cette manière de voir fut ce qui le rendît plus
eoulant sur la formalité des consultations.

Les mémoires tant agréés que cdmmandés, qui ont pris
place dans l'instrument du procès^ sont au nombre de
huit. Ils ont pour auteurs Jean Gerson ; Elle de Bourdeille, évéque de Périgueuz; Thomas Basin, évéque de
Lisieux ; Martin Berruyer, évéque du Mans ; Jean Bochard,
évéque d'Avranchés ^ Jean de Montigny, chanoine de Paris
et conseiller au parlement ; Guillaume Bouille , doyen du
obapitre de Noyon ; enfin Robert Ciboule , chancelier de
l'Université de Paris.

Gslui de Gerson est le dernier ouvrage sorti de la plume

(1) T. m , p. 333.
(S) T. m , p. 334.

DBS PIÈGES DE Là REHABILITATION. 463

de ee gniid kooinie. U fat composé à Lyon, peo de jours
«près U délÎTraDce d'OriéenSt en l4S9. Les autres qui
sont antérieurs a la cause, datent de l^année 145S, où
l*Église commença à prendre un parti dans Tafiaire de
Jeanne. Le moment où ils furent accueillis par le tribunal
n*e8t pas spécifie dans la rédaction définitive ; mais le
manuscrit de d*Urfé nous apprend que le mémoire de
Guillaume Bouille fut remis par Isabelle d^Arc , le jour
qu'elle vint demander justice à Tauditoire de Féiréque de
Pferis (1). D après le même texte, Topuscule de Genou
fut déposé a Taudience du 5 juin 1456 (S).

PêT la note marginale qui accompagne la préface du
manuscrit de Notre-Dame (S), les greffiers sTortissent
qn*ib n*ont mis la totalité de ces mémoires que dans
les deux grandes expéditions du procès, £pi duobus magnù
proeesMÎbus. Le seul ouvrage de Gerson avec le procèsTerbal des opérations faites sur les avis énoncés , remplit
le huitième chapitre du manuscrit de Notre-Dame. Le
manuscrit 5970 qui est Tun des deux grands procès, contient eflBsctivement les huit mémoires et la recollection de
Jean Brehal. U n*en reste que cinq dans le manuscrit
de dtJrfé, qui sont ceux de Bouille, Gerson, Élie de
Bourdeilb, Thomas Basin et Martin Berruyer. Enfin le
manuscrit prétendu original par Edmond Richer (4) eu
contenait six sous les noms de Gerson , Élie de Bourdeille,
Jean Brehal, Robert Gboule, Guillaume Bouille et un
inconnu, dont la souscription en sigles était composée
d*un M, d*un E et d^un N. Je suppose que cet inconnu
^ Blartin Berruyer, et que les trois initiales de sa

(1) T. ni , p. S71.
(S] Gî-deMat , p. 44S.
(a)CiHicMii»,p.4S07.
(4) g dMiM.p.4S07.

464 NOTIQE

#

•ouscriptMD étaient non pas M. E* N. , mab M E» G», Maf^
iinus episcopuÈ Genomannensis.

Il reste à faire quelques remarques critiques sur chacun
des mémoires en particulier.

' 1^ L'opusculei de Gerson est connu depuis longtemps et
figure, tant dans la collection de ses œuvres publiée par
du Pin (1), que dans le recueil de Melchior GoldasI intitulé
Sibylla Francica (2). J*en connais un& transcription du
XV* siècle dans le manuscrit de Saint-Victor n® 732 (foLâOl)»
à la Bibliothèque nationale. Elle a pour titre : Super Jacto
PueUe et credulitate sibi prestanda. La date et le nom de
Tauteur sont à la fin : Lugdunî, millésime cccc. incesimo
nofèo , die xiUj, maii in vigilia penlhecostes , post signum
hahitum uiureUanis in depulsione obsidionis anglicane •
Actum autem est a famosissimo et solennUsimo sacre
théologie professore tnagistro Joh. Jarson, canceUano
parisiensiTts manuscrit de Saint-Victor est un recueil de
plusieurs traités de Gerson. Le, mémoire sur la Pucelle doit
se trouver dans quantité de. recueils analogues de la même
époque.

2'' Le mémoire dlÉlie de Bourdeille existe à pari dans un
manuscrit de TArsenal (fonds latin, Histoire, n^ S^), qui a
appartenu aux Célestins de Paris. C*est un très-beau texte du
kv* siècle. Il porte ce titre : Justificatio PuelleÊrançieguea
regecelorumsempitemo^ arbitratur Karolo regiPrancorum
direcia ad ipsius cotisolationem et gubemationem ; sed olim
per gentem Anglorùtn capta dignoscitur et morti tradita.

Le manuscrit du procès de réhabilitation qui est à
Rome (3) contient une autre transcription du même ou-

(l)T. IV, p. 864.

(t) Iii-4« 1606.

(S) Gi-deatui, d*^11.

DES PIÈCES DE LA RËIiABILlTATION. 465

vrage , transcription rejetëe à la suite du procès et en dehors
des formules qui en garantissent Tauthenticité.

L^auteur dans son exorde dit avoir ëté engagé par lettres
patentes du roi à donner son opinion , et qu'il n^eut pour
la former que le Sommaire du procès et instrument de
la sentence dont on lui avait envoyé copie (1).

d"" Thomas Basin dans son histoire du règne de
Charles Vil dit en parlant du Procès de la Pucelle : Poterat
processus hujusmodi ex multis capitibus argui vitiosus^
guemadmodum ex Ubello^ quem desuper ab eodem Ca^
rolo j expetito a nobis consUio , edidimus , si ei ad cujus
venait manus, eum légère v€u:a\ferit , latius poterit apparère (2). Comme jusqu'à ces derniers temps V Histoire
de Charles VII ^ par Thomas Basin , a passé pour être
d'Amelgard , on a mis Amelgard au nombre des docteurs
consultés sur Taffaire de la Pucelle, et on a fouillé toutes
les bibliothèques de FEurope pour retrouver son mémoire (3). Cette recherche n'avait garde de porter fruit.
L'ouvrage annoncé par l'Histoire de Charles Vil n'était
autre que la pièce insérée au procès sous le nom de Thomas,
évéque de Lbieux.

Edmond Ijlicher déclare en avoir eu un exemplaire à
part (4). Peut-être est-ce le même qui est aujourd'hui à la
bibliothèque du Vatican sous le n<> 1S32 (5).

Thomas Basin dit dans son épilogue qu'il prit connaissance du fait de la Pucelle d'après un registre expédié à
son adresse par Guillaume Bouille et qui contenait, outre

(1) T. lil de celte édition, p. 307.
(î) T. IV, p. 365 de cette édition.

(3) De VAverdy , Soûce des Manuseriu, t. III , p. 513«

(4) Hist inéd. de Jeanne d*Arc, Bibl. Nat. m». Fontanieu, p. 285.

(5) Indiqué dans la Bibliothèque historique de la France, t. II , n» 17211.

V. 3o

466 NOTICE

la copie des douze articles et celle de Tabjuration , le mémoire à consulter de Paul Pontanus (1).

4"* L'opinion de Martin Bemiyer porte la date du 7 avril
1456. Elle a donc été donnée à la requête des juges de la
réhabilitation. On voit par les imitations que fait Tauteur
qu'il a eu entre les mains , non- seulement Tinstrument du
procès de condamnation, mais encore les enquêtes du cardinal d'Estouteville.

M. de TAverdy a lu le nom de Martin Berruyer, Martin
de BeuEines ou de Wesines (2), quoique Lenglet Dufresnoy
eût donné avant lui la véritable lecture de ce nom (3).

5* Le mémoire de Tévêque d^Avranches n'est qu'un avis
très-succinct donné à la requête du tribunal pendant un
court séjour que ce prélat fit à Paris en 1456 (4). U déclare
n'avoir lu , pour former son opinion , que le sommaire du
procès qu'il attribue à Paul Pontanus, lorsqu' il est prouvé
que ce sommaire est de Théodore de Leliis (5).

6* Il n'y a qu'un tezt€ du mémoire de Jean de Montigny; c'est celui du manuscrit 5970, où le nom de l'auteur
se trouve avoir été rogné lors de la reliure, de sorte qu'il
n^en reste que la première syllabe : Opinio domini Johannis
de mo..,. decretorum doctoris. Parmi les hommes célèbres du temps, Jean de Montigny est le seul que j'aie
trouvé répondant aux conditions de ce titre mutilé. U tenait
à la fois à l'Université de Paris, à l'église de Paris et au parlement. Son ouvrage estadresséauzjuges de la réhabilitation.

^1) T. ni de celte édition, p. 313.

(2) Notices et extraits des Manuscrits, t. III , p. 519.

(8) Histoire de Jeanne Darc , 2« partie, p. 190.

(4) T. m de cette cdiiion , p. 317.

(5) Vojez ci-deisu8 la Notice de ce iOBaroaire, p. 43G.

DES PIÈCES DE LA RËHABILlTATIOIi. 467

7« Le mémoire de Guillaume Bouille a échappé k
M. de TAyerdy quoiqu'il fût à la fois dans le manuscrit de
d'Urfé et dans le n® 5970 de la Bibliothèque nationale. Le
protocole expliquait primitivement qu'il avait été écrit en
rhonneur de Dieu et du roi de France (I). L'hommage au
roi a été effacé dans la rédaction définitive.

L'ouvrage est plutôt de théologie que de droit*, il a
aussi un côté politique en ce que l'asteur s'applique à démontrer à tout propos que le roi était tout à fait résolu a
provoquer la révision du procès de Rouen. Il semhle résulter
de là que le mémoire de Bouille précéda tous les autres ,
même ceux des jurisconsultes romains.

S"" La consultation de Robert Ciboule est datée du mois
de janvier 1452 (v. st.). Cette date peut s'accorder avec le
titre où il est dit de Tauteur : gui tam ante hune inchoatum processuni quant etiam post inchoationem , requirentibus ejus consilium, etc.j delegatis^ scripsit super Jacto
dicti processus, Robert Ciboule, consulté par les juges de
la réhabilitation , leur aurait envoyé , après correction , un
mémoire qu'il avait écrit en 1453.

Etienne Pasquier attribue la date de 1456 à un manus*
crit séparé du même ouvrage qu'il avait vu « es mains du
Feron, ce grand rechercheur d'armoiries, » et d'où il put
extraire une analyse des arguments soulevés par Robert
Ciboule contre les juges de Jeanne d'Arc (2).

VU. De réditioD du procèi.

Depuis deux cent cinquante ans que les manuscrits de la
réhabilitation n'ont cessé d'être consultés, ils ne sont pas
sans avoir fourni des pièces à nos divers recueils histori-

(1) Tome m, p. 32!!.

(2^ Recherchti tuT la France, 1. VI , c. 5.

468 NOTICE

ques. Godefroy rapporte la sentence fînale d'après le manuscrit du Trésor des chartes, à la suite de son Histoire de
Charles FJI(1). En 1753 Lenglet Dufresnoy publia dans
VHistoire de Jeanne Darc Tacte de garantie donné par
le gouvernement anglais aux juges de la Pucelle , ainsi que
la déposition de Jean d^Aulon (2). Le même érudit dressa
en outre pour la commodité du public , la table des autres
pièces et dépositions contenues au procès. Enfin il se proposait de faire entrer dans une seconde édition de son
livre (3), les informations du cardinal d'Estouteville ; trois
des dépositions recueillies à Domremy; treize de celles
qu^on reçut à Orléans; celle de Thibaud d^Armagnac ,
recueillie à Paris \ huit de celles que donnèrent les témoins
de Rouen \ enfin les mémoires de Thomas Basin, de Martin
Berruyer et de Tévéque d'Avranches.

Cette édition, comme je Tai dit, ne se fit pas, et il. appartint à M. de TAverdy de donner au public la connais*
sance la plus complète qu'on eût encore possédée de la réha*
bilitation, tant par une longue et consciencieuse analyse de
la procédure , que par les nombreux extraits qu'il tira des
dépositions des témoins. Ces extraits ne remplissent pas
moins de cinquante pages in'-4® en petit texte; mais ils ont
rinconvénient d'avoir été réduits à un ordre systématique.

Tels sont les essais qui ont précédé la présente édition.
Il me reste à indiquer dans quels principes je Tai conçue.

Je me suis efforcé de la rendre conforme autant qu'il m'a
été possible à l'impression du premier procès. Le texte a
été divisé en paragraphes -, le français distingué du latin
par remploi d'un caractère plus petit ; les intitulés détachés
par le même moyen des pièces auxquelles ils se rapportent ;

(1) Page 903.

(S) Deuxième partie , p. 57 et 104.

(3) Voyez ei-dessuB , p. 390.

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 469

enfin , pour les points notables de la procédure que rien ne
faisait ressortir, j'ai intercalé des titres de ma façon, que
j'ai mis entre crochets 'pour faire voir qu'ils n'existent pas
dans les manuscrits.

Le texte que j'ai suivi de préférence est celui du manu»*
crit 5970. Je l'ai corrigé quelquefois par le manuscrit de
Notre-Dame , mais jamais sans en prévenir le lecteur.
Je me suis borné le plus souvent à mentionner comme
simples variantes les leçons de ce second manuscrit. Pour
plusieurs procès-verbaux des chapitres vi et vu où les deux
manuscrits ne concordent plus, j'ai cru devoir donner en
regard le texte de l'un et de l'autre , en usant de la même
disposition qui m'a permis, dans mon premier volume, de
mettre en regard la rédaction définitive et la minute.

Le vœu de la Société de l'Histoire de France était de
publier intégralement le procès de réhabilitation. Sans la
faire manquer au but qu'elle voulait atteindre, j'ai cru
pouvoir lui conseiller une réduction notable sur le chapitre VIII, à l'égard des mémoires consultatifs ainsi que de
la recollection de Jean Brehal. Q$s ouvrages en effet n'ont
rien d'historique. On ne fait qu'y discuter l'orthodoxie de
Jeanne ou la légalité de sa condamnation , d'après les circonstances consignées au procès. Ouvrages de jurisprudence ou de théologie, ces mémoires auraient grossi mal à
propos d'un volume la présente édition ; joint à cela qu'ils
sont si mal digérés la plupart , qu'Edmond Richer, tout
théologien qu'il était , avait lui-même prononcé leur exclu*
sion lorsqu'il projetait la publication du procès ^ « et ne
«( seroit besoin , dit-il , de les faire imprimer pour ce qu'ilz
« sont trop peu élabourez et polis, et tumultuairement este crits, mesme en un siècle auquel la barbarie triom-
« phoit (1). » Je me suis donc borné à en publier de courts

1) Manitfcril Fontanieu, P. 285 à U BiU. Nat.

470 NOTICE

extraits là où j'ai tu pour Thistoire la possibilité d'en tirer
parti , non pas quant au fait de la Pucelle y sur laquelle ils
n'apprennent rien de nouveau, mais relativement à la composition de ces écrits eux-mêmes. Les prologues où les auteurs
déclarent les motifs qui les ont mis à Tœuvre, les exordes où
ils établissent la division de leur discours, les conclusions
où ils résument leur pensée et souvent énumèrent les documents dont ils ont fait usage : telles sont les parties où j*ai
pris exclusivement mes extraits. Comme la recollection de
Jean Brehal offrait, contrairement aux autres mémoires,
un chapitre où la discussion repose sur des faits puisés en
debors du procès, ce chapitre a été imprimé intégralement.
Il concerne les anciennes prophéties qui annonçaient Jeanne
ou du moins qu^on avait appliquées à sa venue (1).

Quant au manuscrit de d'Urfé , qui offre dans sa partie
ancienne une rédaction si différente de celle des copies authentiques, pour faire mieux ressortir les points capitaux
par lesquels il s'éloigne de ces copies, j'ai cru devoir en
donner à part un spécimen et une analyse. On trouvera l'un
et l'autre à la suite de l'instrument du procès (2). Comme
spécimen, j'ai reproduit le texte des deux premières séances;
et l'analyse a pu se faire sans les longueurs du discours,
tant au moyen des rubriques fournies par le manuscrit luimême, qu'en désignant les parties sans intitulé par les
titres appliqués aux parties correspondantes de la rédaction
définitive. Bien entendu , le relevé consigné d'après ce système , Ta été abstraction faite des interpolations modernes
du manuscrit. J'ai aussi remis dans l'ordre qui leur convenait les feuillets déplacés, de manière que la suite des titres
rapportés représente la déduction chronologique de la procédure. Je l'ai interrompue au 5 juin pour insérer, sous la

(J) Voyez t. 111, p. 337.
(5) T. III,. p. 367.

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 4Tt

rubrique qui l'annonce, Tinstrument de ta sentence. C'est
une pièce dont la valeur a ëtë signalée dans la notice préliminaire du procès de condamnation (1). Son absence du
manuscrit 5970 est la cause pour laquelle je Tai reléguée à
cet endroit, malgré son importance.

CHAPITRE III.

OPINIONS ET MÉMOIRES EXTIAJUDICIAIRES PDBLlÉS DU VIVANT

DE JEANrCB.

J'ai réuni dans cette division , qui occupe la fin du troisième volume , tous les mémoires des contemporains de la
Pucelle auxquels on n'a pas fait , comme à Gerson , l'honneur de les agréer parmi les consulteurs de la réhabilitation.

I. Résumé det coocIusioDB doonéei par les docteurs réunis à Poitiers.

La Pucelle, durant son procès, invoqua plusieurs fois,
contre ses juges , le Iwre de Poitiers (2). Elle entendait par
là le procès- verbal de l'examen qu'elle avait subi dans cette
ville en présence d'une commission ecclésiastique nommée
par le Roi. Les membres connus de cette commission sont :
Regnauld de Chartres, archevêque de Reims et chancelier
de France, président-, Pierre de Versailles , alors abbé de
Talmont; Pierre Turelure, inquisiteur de Toulouse; Jean
Lombard , professeur a Paris,* Guillaume Aimeri et Séguin
Seguini, dominicains; Jean Érault , professeur de théolo-

(1) Ci-dessus, p. 410.
(2)T. I,p. 73.

472 NOTICE

gie ^ Guillaume Lemaire, chanoine de Poitiers, Mathieu
Mesnaige et Jourdain Morin (1).

L'examen dura trois semaines : il donna donc lieu à des
écritures considérables. Le but qu'on poursuivait en le faisant, garantit assez le soin qu'pn dut apporter à la tenue
de ces écritures. Cependant, au moment de la réhabilitation , cette pièce si capitale pour la mémoire de Jeanne ne
fut point produite. Les juges furent obligés de mettre dans
leur sentence qu'ils n'avaient connu l'examen fait à Poitiers que par le rapport de témoins (2). Encore n'eurent-ils
la déposition que d'un seul des examinateurs nommés cidessus, Seguin Seguini, lorsqu'il est constant qu'il en vivait
encore plus d'un. Pierre Turelure, par exemple, ne mourut qu'en 1466 (3), et pourtant ne déposa point. Cela est
cause que la postérité regrettera à tout jamais les procèsverbaux de Poitiers, le plus beau document, je n'eu doute
pas, qu'elle pût posséder sur Jeanne d'Arc, puisque cette
immortelle fille se montrait là dans toute la fraîcheur de
son inspiration : pleine de gaieté , de vigueur, d'entraînement, et répondant sans contrainte à des juges de bonne
foi qu elle était sure de subjuguer.

La commisi&ion s'étant suffisamment éclairée , envoya au
conseil du roi ses conclusions, dont un résumé, qui est la
pièce en question dans cet article, parait avoir été répandu
par le gouvernement de Charles VII à un grand nombre d'exemplaires. Je conjecture cela , parce que le chroniqueur allemand Eberhard de Vindeck , qui puisa dans
la correspondance de l'empereur Sigismoiid la matière
d'un curieux chapitre sur la Pucelle, se trouve avoir eu à

(1) T. m, p. 19,74,102.203.

(2) « Atleolis testium depositionibos super exaininalione îpsius in pracseotia
c pluriraorum praelalorum , doctorum et peritonim « in prxsentia R. P. Régi-
• naldi^olim archiepiscopi Remcnsis, etc. Pictavi» et alibi facUi.» T. lit, p. ''^57

(3) Notre tome lil, p. ?03.

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 473

sa disposition le même résumé qu'il fit entrer dans son
récit (1). Notre texte français n'a toutefois rien d'officiel. Il
existe , avec d'autres fragments sur la Pucelle , dans le manuscrit français 7301 de la Bibliothèque nationale, à la
suite d'une histoire en prose de la Passion de Jésus-Christ.
Uii clerc breton, nommé A. de Kaerrymell, qui a signé
les écritures de la Passion, paraît être aussi l'auteur des
extraits sur Jeanne ^ et , circonstance plus importante , parait avoir été contemporain.

M. Buchon a publié deux fois le résumé des délibérations
de Poitiers, d'abord dans sa Collection des Chronûjues nationales (2) , et ensuite dans le Panthéon littéraire. Le texte
que je donne a été revu sur le manuscrit.

II. Traité de Jacques Gelu, archevêque d'Embrun.

Cet ouvrage fut écrit après la levée du siège d'Orléans
pour affermir le roi dans Topinion favorable que le plus
grand nombre des théologiens français pensaient qu'il devait avoir de la Pucelle. Le texte en est inédit^ mais il a
été depuis longtemps signalé et même analysé (3). Lenglet
Dufresnoy se proposait de l'imprimer dans la seconde
édition qu'il n'a pas faite de son Histoire de Jeanne
Dore (4). Le manuscrit où j'en ai pris connaissance
est à la Bibliothèque nationale (latin, Cangé, n® 6199).
C'est une plaquette en parchemin , de format in-4*, dont
la première lettre est ornée de la peinture d'un écusson de
France : indice probable que cet exemplaire est celui qui
fut présenté au roi. Néanmoins il fourmille de fautes.

(1) Voyez notre t. IV, p. 487.

(2) Tome I\ de Monstrelet.

(3) Lenglet Dufresnoj, Histoire de Jeannt /?arc^ t. I , p. 3K
(k) \ojei ci-desMis. p. 390 et 468.

474 NOTICE

L'ouvrage, lors de son apparition, avait élé jugé digne
d^étre entériné à la chambre des comptes de Grenoble. Il
était transcrit sur le registre de cette cour, intitulé : Processus super insultu etguerra Anthonii de anno mcccc itxx.
M. de Boissieu , premier président de ladite chambre , en
fit expédier à MM. du Puy une copie, qu'on trouve encore
aujourd'hui dans le volume 639 de la Collection Du Puy à
la Bibliothèque nationale. Elle est intitulée : Epistola directa serenissimo régi Francorum , compilata per reverendissimum in Chtisto dominum Jacobum Gelu, archiepiscopum Ebredunensem^ super adt^entum Johannœ Domini
N» J. C, ancillœ prœfato régi ab alto directœ.

Le traité de Jacques Gelu est un fatras peu instructif. Je
Tai réduit de beaucoup en élaguant les longueurs de la
discussion sur les points de dogme. Le lecteur peut être
assuré que ces suppressions ne portent sur aucun passage
de quelque valeur historique. Là où il y avait un seul mot
à recueillir pour l'historien , plutôt que de le perdre, j'ai
mieux aimé reproduire des périodes entières d'une inutilité manifeste et d'une obscurité fatigante.

111. Propositions de maître Henri de Gorcum pour et contre la Pucelle.

Le début de cet opuscule est celui d'un écrit compose
pendant que Jeanne était à l'apogée de sa gloire. Il a reçu
des copistes le titre suivant : Opus collativ^um de quadam
Puella quœ oUm in Francia equitav^it. Le premier éditeur
des œuvres de Gerson l'ayant trouvé dans un manuscrit ,
sans nom d'auteur et à la suite du mémoire écrit à Lyon en
1429 (l), l'imprima sous le nom de Gerson. EUies du Pin a
restitué à Henri de Gorcum la propriété de col ouvrage ,

(1) Ci dessus, p. 464.

DES PIÈCES DE LA RÉHABILITATION. 475

quoiqu'il Teût trouvé également anonyme dans un manuscrit de Saint-Victor (1)-, mais Melchior Goldast , dans son
recueil De Sibylla francica , publié en 1606, avait donné
un texte en tête duquel est nommé le véritable auteur,
Henrici de Gorckeim proposilionum de Puella militari in
Francia libri duo. Il est à remarquer que les éditions les
plus complètes de la Bibliothèque de Fabricius ne mentionnent pas cet ouvrage d'Henri de Gorcum.

N'ayant pu retrouver le manuscrit de Saint-Victor cité
par du Pin , j'ai du me contenter des éditions pour réimprimer cet opuscule.

IV. Sibylla francica.

Melchior Goldast publia cet ouvrage en tête du recueil
cité dans l'article précédent. Il le mit sous un titre contenant tout ce qu'il savait de l'auteur et de la provenance ;
Lcmdayani cujusdam anonymi clerici , de Sibylla franciœ rotuU duo y quos Goldasto communica^it R. P. Johannes My ntzenbergius ^ prior monasterii Carmelitarum
apudFrancoJurdianos. Son édiiion est très-fautive. Un texte
manuscrit , non moins corrompu , existe parmi les manuscrits de Christine au Vatican (n* 607). Ce dernier est distribué non plus en deux parties , mais en quatre. Il n'a ni
titre, ni nom d'auteur^ mai» il est porté au catalogue sous
cette indication : De Puella Aurelianensi seu Sibylla
GalUca disputatio duplex , una cum votis theologorum.
Le manuscrit Supplément latin n^ 1033 de notre Bibliothèque nationale renferme une copie exécutée en 1787 du
texte de la Vaticane.

Les deux parties du Sibylla francica (car il n'y en a
que deux) furent écrites à peu d'intervalle Tune de l'autre,

ri) Opéra Gertonu,t. IV, col 859.

476 NOTICE DES PIÈCES DE LA RËHABILITATION.

et la seconde porte la date du 27 septembre 1429. Les faits
allëffoés dans U première sont mis sous la garantie d*un
chevalier qui avait combattu en France au siëge d^une ville
dont le nom est resté en blanc dans les manuscrits (l).
L^auteur cite encore le témoignage d'un religieux français
de Tordre de Prémontré , avec qui i\ s'était entretenu à
Làudaya (2). Cette circonstance est ce qui a porté Goldast
à appeler anonymus lAmdayanus Fauteur du Sibylle
francica.

La seconde dissertation ( secondas rotulus ) est le résultat d'une conférence que l'anonyme eut, dans un château
qu'il ne nomme point, avec un docteur en droit qui revenait d'Angleterre (3). Comme ce docteur avait donné des
raisons contre la Pucelle, notre écrivain s'efforce de le réfuter. Il dédie son ouvrage à Pierre de Grumbach, coutre
de Saint-Germain de Spire et vicaire-général du diocèse ,
qui avait reçu également l'hommage de la première dissertation.

Quoique les deux livres du Sibylla francica soient pleins
de divagations et d'une obscurité extrême à cause du
mauvais état des textes, je les ai reproduits en entier, comme
un monument curieux dq l'opinion qu'on avait pu se faire
de notre Jeanne à l'étranger. Pourrecclésiastique allemand,
c'était une sibylle , sibylle agréée de Dieu , comme ses devancières de l'antiquité. Aussi s*enquiert-il bien moins de
ses exploits que de ses prédictions ou de la manière dont
elle regardait le ciel pendant la nuit.

(I) T. ni , p. 42Î.

()] Lauda ou Landau ? Voy. t. UI, p. 433.

(3}T. UI,p. 439.

TABLE

DES

PIÈCES CONTENUES DANS CE VOLUME.

TÉMOIGNAGES DES POÈTES DfJ.XV SIÈCLE.

Cbristine de Pisan 3

Antoine Astezan 22

Anonyme auteur d*un poème latin sur l'arrivée de la Pucelle et sur

la déliyrance d*Orléans 24

Martin Le Franc 44

Le mystère du siège d'Orléans 79

Valeran Varanius 83

Geoi|;es ChasteDaîn 90

François Villon Ibid.

Octavien de Saint-Gdais 91

LETTRES , ACTES ET AOTRES PIÈCES DÉTACHÉES.

Lettre de la PnoeUe aux Anglais 95

Fragment d'une lettre écrite an dot de la précédente 98

Lettre de Charies VII aox hahitanU de Narbonne iOO

Collecte introduite dans Toffice à l'occasion de la PuceUe f 04

Lettre des jeones seigneurs de LaTal aux dames de Laval i 05

Fourniture d'un habillement Cait à laPocelle, aux frais du duc d'Orléans if)

Lettre de Percerai de BoolainrilUert «a doc de Milan 114

Fragment d'une lettre sur des prodiges advenus en Poitou 121

Lettrede la Pucelle aox habitants de Tonmay 123

Lettre de la PuceUe au duc de Bourgogne , 126

Lettre de trois gentilshommes angevins à la femme et i la beUe-mère

de Charles VU 127

Lettre d'Alain Chartier à on prince étranger 131

Fragment d'une lettre do doc de Belbford 136

478 TABLE.

Exemption d'impôts accordée aux habitants de Greux et de Domremy i37

Lettre de la Pucelle aux habitants de Reims 139

Délibération du conseil de la ville de Reims 141

Outrage public fait à la magistrature d'Abbeville à propos de la

Pncelle 142

Communication du roi et de la Pucelle aux habitants de Troyes. . . i45
Note de diverses provisions de guerre fournies par la ville de Qermont-Ferrand i la requête de la Pucelle. . . • « i46

liCttre de la Pucelle aux habitants de Riom 147

Lettre du sire d'Albret aux mêmes 148

Anoblissement de Jeanne d'Arc et de sa famille 150

Délibération du conseil de ville de Tours sur une demande de la

Plicelle 154

Lettre de la Pucelle aux Hussites de Bohème 1 56

Lettre de la Pucelle aux habitants de Reims 159

Lettre de la même aux mêmes 161

Édit contre les capitaines et soldats anglais qui refusaient de passer

en France par crainte de la Pucelle 162

Messe chantée pour Charles VII et pour la Pucelle 164

Séjour de la Pucelle dans la paroisse d'EUincourt 465

Lettre du duc de Bourgogne aux habitants de Saint-Quentin sur la

prise de la Pucelle 1 66

Analyse d'une lettre du chancelier de France aux habitants de Reims

sur le même sujet 168

Renseignements sur le Berger par lequel on voulut remplacer la Pucelle 169

Extrait d'un mémoire à consulter sur Guillaume de Flavi 173

Répartition d'un dixième de l'impôt voté par les états de Normandie

pour Tachât de la Pucelle * 178

Achat de monnaie d'or pour solder le prix de la Pucelle 190

Édit contre les sujets anglais qui désertaient par crainte de la Pucelle ^ 92

Indemnité à Pierre Cauchon pour les négociations qui précédèrent

l'achat de la Pucelle 194

Tour baptisée du nom de la Pucelle i Poitiers 195

Payement fait aux docteurs appelés de Paris pour vaquer au procès. 196
Gratification accordée à Jean Beaupère en sus de ses journées de

présence au procès 198

Deuxième payement aux docteurs de Paris 200

Délibérations du chapitre de Rouen sur le procès delà Pucelle. ... 201

TABLE. 479

Gratification à Tinquisiteur Jean Lemaitrf 302

Indemnité aux docteurs envoyés à Paris pour soumettre le procès

aux Facultés 203

Payement à Guillaume Elrard pour sa participation au procès. ,,, , 205

Règlement de compte définitif avec les docteurs de Paris 207

Tumulte i Serqueux en Champagne pour le payement d^une dette

contractée par le frère de la Pucelle 209

Donation de PIle-aux-Bœufs à Pierre du Lys 212

Aumône du duc d'Orléans à Tun des frères de la Pucelle 214

Travaux pour la réhabilitation pendant que le cardinal d'Estouteville

informait à Rouen 215

Notice sur le mémoire de Pierre Lhermite, sous-doyen de SaintMartin de Tours ; lèiJ,

Coopération du chapitre de Rouen au procès de réhabilitation .... 2i8
Legs d'un exemplaire du procès de réhabilitation à P^lise de Paris. lèid.
Confirmation du privilège de noblesse accordé aux descendants de la

Famille d'Arc 219

Marché pour la restauration du monument de la Pucelle à Orléans. 23i
Permission à la branche cadette de la famille du Lys de prendre les

armoiries de la Pucelle 225

Réduction du privilège de noblesse pour les descendants de la famille

d'Arc 233

Donation du chapeau de Jeanne d'Arc aux Oratoriens d'Orléans. . . 234

Inscriptions de la fontaine élevée i Rouen 235

Inscriptions du monument de la Pucelle à Orléans, après sa seconde

restauration • 238

Destruction du monument de la Pucelle à Orléans 239

Approbation de Napoléon Bonaparte, premier consul, au projet

d'élever un nouveau monument i Jeanne d'Arc 243

Acquisition de la maison de Jeanne d'Arc par le département des

Vosges 244

Pièces signalées par divers auteurs modernes, et qui n'ont pu être retrouvées 252

TÉMOIGNAGES EXTRAITS DES LIVRES DE COMPTES.

Arrivée de la Pucelle en Frapce 257

Équipement de la Pucelle • lèid.

Premier séjour de la Pucelle à Orléans. 259

Délivrance d'Orléans 260

Expédition de Jargeau 261

Bataille de Patay . . 262

480 TABLE.

Prise de Beaugenc}' 263

Ambassade du duc de Bretagne à la Pucelle 264Voyage et séjour à Reims Ibid.

Retour de Reims 266

Le portrait de la Pucelle montré en Allemagne 270

La Pucelle à Orléans en janvier i 430 ibid.

Libéralité faite au peintre de la Pucelle 271

Procès de condamnation Ibid,

Chanoines de Rouen incarcérés à cause de la Pucelle 272

Anniversaire de la mort de Jeanne , à Orléans 274

Réception du frère aine de la Pucelle, i Orléans, en i 436 275

Libéralités de la ville d'Orléans envers Isabelle d'Arc Ibid.

Commencement de la procédure ^our la réhabilitation 277

La sentence de réhabilitation exécutée i Orléans Ibid,

Cadeau pour le mariage d'un neveu de la Pucelle à Orléans 278

Libéralités de Charles VII, du duc Charles d'Orléans et de Louis XI
envers la famille du Lys ^ 279

DOCUMENTS RELATIFS A LA FÊTE DU 8 MAL

Chronique de l'établissement de la fôte 285

Indulgences accordées par le cardinal d'Estouteville pour la célébration de la.féte 299

Autres indulgences accordées par Thibaud d'Aussigny 302

Autres accordées par François de Brillac 304

Autres accordées par le cardinal Rolin 306

FVais pour la célébration de la fétc au XV* siècle 308

Vers composés pour la fête 313

Indications complémentaires 316

DOCUMENTS SUR LA FAUSSE JEANNE D'ARC.

&trait de la Chronique de Metz 321

Autre rédaction du même morceau 323

Extrait du Formicarium de Jean Nider 324

Extrait des comptes de la ville d'Orléans pour 1436 326

Extrait du contrat de vente d'un quart de la seigneurie d'Haraucourt , 328

Bxtrait de la Chronique d'Alvaro de Luna 329

Extrait des comptes de la ville d'Orléans pour 1439 331

Extrait des comptes de la ville de Tours 332

'Xémoignage de Pierre Sala «. Ibid.

TABLE. 481

Extrait d*iuie rémission da Trésor des diartes 333

Extrait du Journal de Paris 334

Extrait du liyre des femmes célèbres, par Antoine Dufour 336

SUPPLÉMENT AUX PIÈCES ET EXTRAITS CONCERNANT LA PUCELLE.

Fragment du religieux de Dunfermling 339

Anoblissement de Gui de Cailly, compagnon de la Pucelle 3i3

Lettre écrite, en 1429, par les agents d*une yille ou d*nn prince d'Allemagne 347

Lettre de Jean Descb, secrétaire de la ville de Metz 3S3

Contribution de la Tille de Bourges pour le siège de la Charité 356

La prise de Jeanne annoncée an duc de Bretagne 356

Séjour de la Pucelle au château de Dmgy Ihld.

Itinéraire suivi par la Pucelle de Dmgy à Rouen 360

Anoblissement de Jean de NoVelonpont compagnon de la Pucelle. . . 363

Lettre du cardinal d*Estonteville à Charles VII 366

Inscription du monument de la Pnodle restauré par les Orléanais

en 1571 367

Suite du Mémoire à consulter sur GniHanme de Flavy 366

Chronique espagnole de la Pucelle 374

Itinéraire de k Pucelle 377

NOTICE LITTÉRAIRE DU PROCÈS DE CONDAMNATION.

Des premières écritures du greffe 365

De Finstrument du procès 387

De rédition du procès 369

Description des manuscrits du procès 392

De l'instrument de la sentence 410

De l'abrégé on sommaire du procès ihid.

D'une ancienne traduction du procès • 411

NOTICE DES PIECES DE LA RÉHABILITATION.

De l'information préalable sur Piniqnité du premier procès 419

De la consultation de Théodore de Ldus 423

Des allégations de Paul Pontanus 427

De la consultation du même 428

Du «sommaire de Jean Bréhal 429

De la lettre de Jean Bréhal au prieur des dominicains de Vienne. . . 431

482 TABLE.

De la contnltalion de Pierre Lhermite 43i

Des premières écritures du procès de réhabilitation 432

De deax modes de rédaction appliqués à Pinstinment du procès . . . 434

De la rédaction vicieuse de l'instrument définitif 436

Description du manuscrit unique de la rédaction première 438

Description des manuscrits de la rédaction définitive 447

Des consultations insérées au procès 461

De l'édition du procès 467

Du résumé des conclusions données à Poitiers t 471

Du traité de Jacques Gelu ^ • 473

Des propositions d'Ifenri de Gorcum 474

Du traité Dé SifyUa/ranciea,,, 475

FIN.

TABLE ANALYTIQUE

DES MATIÈRES
CONTENUES DANS LES CINQ VOLUMES

Abbrvillb disposée à se souoiettre
aux Français, IV, 391. Propos
contre la magistrature d' — , V,
i43. Jeanne visitée par les boor^
geoises d'— , V, 359.

AiossoR (Richard) , souscrit la condamnation de Jeanne par l'uni-
▼ersité de Paris, I, À%i,

Abjumatioh. Texte de T — de
Jeanne, 1 , 447 ; différetit de la
formule qa^eUe prononça , HI ,
i32, 156, 197. Récit de Uscène
d»— n, 17, 331, 338; ni, 52,
55, 61, 64, 113, 122, 146, 156,
164,187,194,197,273;IV,468,
471 , 472. Jeanne révoque son •?-,
1,456; m, 149, 157.

AocuiATiOH. Mise en — de la PuceUe , 1 , 32. Acte d' — dressé
contre elle , 1 , 202 et sntv.

Adxlib (Guillaume) assiste au pro*
ces de condamnation, I, 375.
Exhorte Jeanne i se soumettre,
1,380.

ADursax. Voy. AUspée.

AGvis, marraine de Jeanne, 1, 46.

Agsés (sainte) apparaît à Jeanne,

IV, 268, 270.

AiDBs(cour des). Registresde la — ,

V, 232. Avocat-général à k— ,
V, 226.

AiGHAV (saint), patron d'Orléans,
JV, 102, 104, 163; Y, 300, 302,
31 4. Sa châsse, V, 297 , 309, 31 1 .
Son église à Orléans, III, 32, 33;

IV, 102, 112, 144; V, 296, 298,
303, 305, 308, 312.

AiGHAV (Saint-), ville de Berri.
CharlesVIlà— , V, 106, 107.

AiGBSTUXB (Philippe d') capitaine
de Nemours pour les Anglais,
IV, 413.

Adobt (Guillaume), examinateur
de Jeanne à Poitiers, III, 19,
83, 203, 204; IV, 210.

Aisn, rivière, passée par les Français, IV, 49.

Ala» (Jacques), hahitant de Vauconleurs, II, 445, 447.

Albav (Saint-) , en Ecosse . Le moine
de — , chroniqueur, IV, 476.

Axai. Extrait d*un cartulaire de
l'hôtel-de-villc d'— , IV, 300.

AuBBXT (Charles «re d*), mandé
après la délivrance d'Orléans ,
IV, 368. Combat à Jarg«»an, IV,
45 ; à Pauy, IV, 242 ; V, 57.
Fait loger Jeanne chez René
de Bouligny , à Bourges, III,
86. Accompagne le roi à Reims,
rV, 46, 69, 248, 376; V, 128.
Combat à la journée de IVIont^
pilloy, IV, 83, 193 ; i l'attaque
de Paris , IV, 86. Écrit aux habitants de Riom, V, 148. Accompagne Jeanne au siège de Saint*
Pierre-le-Moutier, III, 217; V,
71, 148; au siège de La Charité,
IV, 48; V, 146, 356.

kiMÊja (GuiDaunie d'), seigneur

484

TABLE ANALYTIQUE

d*Orvaly amène du secours à
Orléans, IV, 117. Combat à la
Journée des Harengs, IV, 119,
122; y est tué, IV, 124, 206.

ÀLSirçoir (la ville d') , supposée conduise par la Pucelle, IV, 337.
âailli d' — , pour les Anglais, V,
178. Chroniques des ducs d*-^,
IV,, 1,38.

▲lketçok (Jean duc d*). Première
nouvelle qu'il a de Jeanne, III,
91 . Présent à son arrivée , IV,
363. Seul des princes qui Taccueille bien, IV, 327. Témoin
du signe apporté par elle, 1, 1 19,
143, 285. Confident du secret
révélé au roi, III, 112; IV, 208.
Donne un cheval à la Pucelle,

III, 66, 92. La conduit à SaintFlorent, rV, 10. Prépare l'expédition d'Orléans, lU, 93. Envoyé avec Jeanne après la délivrance d'Orléans, lU, 10; IV,
12, 64, 66, 67. 169, 234, 236;
V, 262, 295. Donne avis de la
campagne au connétable, IV, 14.
Paroles que lui dit Jeanne à
Jargeau, III, 96; IV, 171, 236;
à Baugency, IV, 175, 317; à Pauy, m, 11, 99; IV, 243. Dupé
par les Anglais de la garnison
de Marchenoir, IV, 179, 246.
Assiate au sacre comme pair de
France. IV, 20, 77, 186, 380 ;
V, 128. Mécontent du retour de
Reims, IV, 79, 188. Assiste à
Pescarmouche de Montépilloy,

IV, 21, 22, 83, 193, 434. Écrit
aux Parisiens, IV, 464. Combat
i l'attaque de Paris, IV, 25, 27,
28,86, 87, 197, 199,343. Le
roi lui refuse d'envoyer la Pucdle en Normandie, ÎV, 30, 48.
U- se retire chez lui, IV, 29.
Communie avec Jeanne, II, 450.
Réprimandé par elle quand il
jurait, m, 73, 99. A en d'elle
des prédictions , IV, 39. Appelé

Sar elle le 6eau duc^ IV, 11, 13,
4, 27, 39, 236. Dépose pour la
réhabilitation, III, 90.
AuorçOH (la duchesse d'), visitée

par Jeanne , IV, 10. Promesse
, que lui fait Jeanne au suje! de son
mari, III, 96. Vient à Orléans,
V, 264.
AuBSpéE OU ABKirssM(Jean), assiste
au procès de condamnation, I,
40, 59, 69, 196, 202, 354, 405,
459. Son avis sur la procédure.

I , 428. Sa détermination sur
Jeanne , 1 , 350. Sa sentence, I,
464. Présent à l'abjuration « I ,
444; au supplice, I, 469; pleure,

II, 375. Envie la mort de Jeanne,

III, 191. S'emploie pQur deux
chanoines emprisonnés à cause
d'elle, V, 372.

AxijeukUBis (Jacques), receveur d'Orléans, V, 224.

Albit (Pierre de 1'), présent à la
demande de réhalnhtation, III,
373.

AiXEMAKDS (des) vont rejoindre
Charle» VII à Reims, V, 355.
— auxiliaires des Bourguignons
au siëgc de Compiègne, IV, 44 1 .

KtXESxtcms, Sergenterie d' — dans
la vicomte d'Argentan, V, 183.

AurwicK (William), évéque de
Nordwich , assiste à l'abjuration de Jeanne, I, 443. Souscrit
la sauvegarde des juges, III, 243.

Alose offerte à la Pucelle, III,
125; IV, 227.

Abiadk et Amadog, capitaine firan-
^is à Orléans, IV, 1 48. Combat
à Patay, IV, 319.

Amavce (Jacquier de Saint-], interrogé à Domremy, II, 408.

Amblbvuxb, héraut d'armes de la
Pucelle, III, 26.

AxBOiSE ( la ville d') , ouverte aux
Bretons, IV, 31 6. Capitaine d'—
Voy. Bours.

Amboibk (Georges d'), archevêque
de Rouen , V, 86.

Amboisk (le sire d'). \oy. Thouan.

AMBz^ARf), confondu avec Thomas
Basin,IV, 350; V, 465.

Ambbvai. (Éloi d'), maître de chapelle de la -cathédrale d'Ofiéans.
V, 312.

Amt (Nicolas 1'), assiste au procès

DES MATIÈRES.

485

de condamiultion. I, 92. Ses
propos sur Jeanne d'Arc, IV,
S04.

Aicxss, disposé à se soumettre aux
Français, lY, 391. fiaiUid* —
y, 144. Chancelier de l'Église
d' — Voy. QueuvUU.

AafouBBT (Thomas), consulté sur la
procédure, I, 426.

Ampouia (sainte), apportée par un
ange, IV, 479; par une colombe,
rV, 513 ; miraculeusement , IV,
534. Les Anglais yeulent l'emporter de Reims, IV, 513. Remplie miraculeusement pour le
sacre de Charles VII, IV, 328.
Voy. Bemjr (saint).

AjfCKiBHsis mxA, Anché en Touraine, III, 101.

AaDBTOT en Champagne, I, 209;
U, 451 , 454. Préyot d'— Voy.
Petii.

Ahdxlt. Collégiale deNotre-Dame
d'— , II, 10.

AsDsé (Jean), notaire d*É§^ à
Toul, II, 465.

AinDRi^ (saint) . Croix de — , signe de
ralliement des Bourguignons et
des Anglais , IV, 286. Eglise —
des-Arcs i Paris , IV, 454.

AaimiEu (R<^it), envoyé de Clermoot-l*errand auprès de la PaceUe,V,146.

Ahgbs. Résumé de la doctrine de
Jeanne sur les — , 1 , 273, 276.
Sous quelle forme ils lui Apparaissaient, I, 480. Caractère des
— usurpé par la Pucelle, I» 81 7,
243 , 479; à eUe attribué, III,
409; V, 146.

AjroBBs (les habitants d') euToyent
des secours à Orléans, IV, 156,
167. Accusés de trahison par Catherine de la Rochelle, IV, 473.
Doyen de Saint-Jean d' — ,V, 1 64Ahguus, sommés par lettres de la
Pucelle, I, 55 ; III, 7 , 24,27,
74, 126; IV, 42, 139, 215, 301,
306, 478; V, 96. Sommés de
yiTeyoix. III, 68; IV, 12, 18,
155, 225, 341 ; V, 42. La Pucelle yeat qu'ils se retirent hors

de France, I, 234, 241; V 351.
Leur retraite d'Oriéans, III , 9,
25,29,110, 127; IV, 63, 164,
232, 366 ; V, 348. Leur découragement, TV, 341 ,418. Impression de la Pucelle sur eux ,

III, 8,24, 174, 189; IV, 66,
221, 341, 418,431, 480, 495,
517; V, 162, 192, 296. Si Dieu
les hait, I, 178, 258. Ont la réSntation d'être superstitieux, II,
70. Prêtres -^ sauvés par la Pucelle , III , 69. Prisonniers —
bien traités par elle, III, 71 . La
crainte des — , cause de l'évasion
de Jeanne à Beaurevoir, I, 110,
150, 226. Jeanne croyait leur
échapper par rançon , III, 131.
Mettent la Pucelle en jugement

Sour déshonorer le roi, II, 70,
01, 303, 305, 307, 328,860;
m, 131, 173; IV, 275. Craignent qu'elle ne meure de maladie, 11,203, 219; lU, 51, 244.
La violentent dans sa prison, II,
5, 8, 203, 318. Trouvent le
procès trop long, III, 190. Intimident les membres du tribunal,
n, 14,19,21, 349, 364; m, 166,
183, 184. Insultent Jeanne après
son abjuration, II, 376. Jeanne
leur demande pardon , 1 , 485;
II, 344. Ils pleurent au moment
dusupplioe, II, 6, 20 . Conversion
d'un — en la voyant mourir, II,
352.

AHaLBSGHEBiB, engeance anglaise,
V,16.

AiTGLETBRBB. Opiuiou sur Jeaunc
en — , III , 440. Terreur qu'y

Ïroduit son nom, V, 162, 19z.
eanne conduite en— (fabuleux),

IV, 535. Le corps de Salisbuiy
envoyé en — , IV, 101 ; et celui
de William Glasdall également ,
IV, 463. Chroniques d'— , IV,
405,476.

Ahglioi on Langlois , notaire d'église à Lisieux , 1 , 365.

Ahgot (Jean) , procureur de la famille d'Arc, II, 109, 265.

Amcnirsu villa. Voy. Ânceiem'u,

486

TABLE ANALYTIQUE

Avjou (V) apatisé, V, 333.
Ab'ou (Charles d'j, accompagne le

roi au voyage de Reims , IV,

376; V, 354.
Asaou (Louis III d')y roi de Sicile,

IV, 338.

Ahjou (Marie d'), reine de France,
éûit à Bourges à l'arrivée de
Jeanne , III , 85. Jeanne la voit
avant d'être présentée au roi ,
Vy 100. Constate la virginité
de Jeanne , 1 , 95. Amenée à
Gien pour le sacre, puis ren«
voyée à Bourges, IV, 180, 2i7.
Va jusqu'à Epernay, V, 354.
Iilformée du sacre de son mari ,

V, 128, 131. Reçoit les salutations de Jeanne au retour de
Reims, III, 86. Déduction de sa
parenté, IV, 338.

AjfioD (René d') , duc de Bar, rejoint Charles VII à Provins, FV,
23; à Saint-Denis, IV, 47; à
Reims, IV, 77, 185; V, 65. Mécontent du trop prompt retour
de Reims , IV, 79 , 188. Commande un corps d'armée à Montépilloy, LV, 83, 193. Logé à la
Chapeile-Saint-Denis , IV, 27,
342. Empêche la Pucelle d'attaquer Paris une seconde fois, IV,
28.

AmrBAux de la Pucelle, I, 86, 103,
185, 236, 238; sur l'un desquels
elle fixait continuellement ses regards, IV, 480. Un— d'or envoyé par elle à Anne de Laval,
V, 109. ^

AjroBLissBMsiiT de la famille <l'Arc,
V, 149, 220, 227; restreint,
V, 233. -^ de Gui de Cailly, V,
342. — de Jean de Novelonpont,
V, 363.

Ahquxtil (Henriet), Orléanais, V,
275.

AxToiHB (Saint-), église d'Orléans,
V, 287. — de Paris (le commandeur de), IV, 454. — en Dauphiné{rabbéde), V, i31.

Airroinif (saint) de Forciglioni.
Son opinion sur Jeanne , IV,
506 note.

AppAamoHS de la Pucelle, sons

Îuelle forme perçues, I, 479,
80, 481 , 482. Cessent du moment qu'elle est condamnée, FV,
473. Première — de Jeanne, I ,
52; III, 204; IV, 118, 430, 524;
V, 1 17. — commune à Jeanne et
à Gui de Cailly, V, 344. Voy.
Révélations, Voix,
Abagoh (Yolande d'), reine de Sicile, belle-mère de Charies VII,
prépare l'expédition d'Orléans,

III , 93. Constate la virginité de
Jeanne, III ^ 209; V, 87. Commission des habitants de Tours
et d'Angers devers eUe, FV, 473
note. Informée du sacre de son
gendre, V, 128, 131. ConseiUer
d'— , à Tours , V, 154.

Abagonvais. Voy. JUatfûtu, Semay,

Afparvsl (Edward), élu d'Argentan pour les Anglais, V, 178.

Apbbmort. Pierre à bfttir d' — , V,
225.

AQurrADTE (duché d'). Sa défense
confiée au cadet d'Armagnac,

IV, 377. Annalesd'— citées, IV,
537.

Abbbe des fées à Domremy, I, 67,
68, 186, 210, 211, 328; II,
394, 396, 398, 400, 404, 407,
409, 410, 413 , 416, 418 , 420,
422, 425, 427, 430, 434, 440,
456; IV, 468. Le curé de Domremy y allait k l'Ascension , II ,
397. Jeanne n'y avait pas une dévotion particuhère, II, 391 . 399,
405, 407, 411, 440, 450. Dit de
laPucdle, V, 246 note. A quelle
époque détruit, II, 390 note.

Abc (d'), nom de famille de la Pucelle, I, 191; 11,82; V, 150,
220, 343. Voy. Daix, Jeanne.

Abc (Isabelle d'), mère de la Pucelle , I , 46,208; II, 74; IV,
205. Va rejoindre sa fille en
France, III, 101. Anoblie, V,
151,220. Requiert la réhabilitation de sa fiUe, II, 82, 92; III,
368, 370, 373; V, 76. Demande
à ne point assister à toutes les audiences, II, 108. Comparait deDES MATIÈRES.

487

▼ant l'archevêque de Reims i Orléans, U, 283. Pensionnée parla
TiUe d'Orléans, V, 276. Y meurt,
V, 276. Vojr. habelUUê, Romée,

Abc (Jacquemm d'), frère aîné de
Jeanne, anobli, V, 151, 220.

Abc (Jacques d'), père de la Pucelle,
1,46, 208;II, 388, 398, 400, 401 ,
407,408, 410, 443,451; FV,
205, 520 note. Ses rêves au sujet
de sa fille , I, 132 , 219. Jeanne
lui cache son dessein de s'éloigner, 1, 129. Il l'eût fait mourir
plutôt que de la laisser partir, I,
132 ; IV, 472. Il va trouver le roi
avec sa femme, IV, 269, 280 ; à
Reims , III , i98; V, 141 , 266,
267. AnobU, V, 151, 220. Meurt
de chagrin de la mort de sa fille,
V, 83.

Abc (Jean d'), frère de Jeanne, fuit
à Neufchftteau avec sa sœur, II ,
423; III, 101. L'accompagne en
France, UI, 101 ;IV,126, 300;V,
260. Loge chez Jacques Boucher
à Orléans , IV, 153. AnobU, V,
151 , 220. Croit reconnaître sa
sœur à Metz en 1436 , V, 321 .
Retourne à Orléans, V, 275,
326. Gratifié par cette ville, V,
260, 275, 326. Prévôt de Vaucouleurs, II, 74. Poursuit laréhabilitation de sa sœur, II, 82; V,
76. Comparait à Paris , II , 74,
82; m, 255, 368, 373. Comparait à Rouen, UI, 256, 258, 351,
352. Porteur de la commission
pour informer dans le pays de
Jeanne, II, 387. Produit des témoins i décharee, II, 451, 464.
Demande acte de la sentence de
réhabilitation, UI, 362. BailUde
Vermandois et capitaine de Chartres, V, 279. Déchargé de la
prévôté de Vaucouleurs,V, 280.
Appelé du Lys et de Vaucouleois, V, 279, 280 note. Appelé
Petit Jean, V, 321 . Sa Ugnée, V,
227, 230.

Abo (Pierre d') , frère puiné de la
Pucelle, vient retrouver sa sœur
en France, IV, 126, 306; V,

108. Demeure dans la même
nuuson à Orléans , IV , 153.
Combat à la délivrance de la
ville ,V, 21 3. Accompagne Jeanne
à Reims, III, 198. AnobU, V,
151 , 220. Nommé Pierre du Lys,
voy . Zji. Pris à Compiègne avec
sa sœur, IV, 439, 447; V, 2iO.
Croit la reconnaître à Metz , V,
321 . Reçoit divers dons du duc
d'Oriéans, V, 213, 214, 280; de
la viUe d'Oriéans, V, 276, 278;
du roi de France, V, 279. Sa
Ugnée, V, 228.

Abgbhtait, vUle, V, 178, 180. Dénombrement de la vicomte d' — ,
V, 182.

Abobutoh (le seigneur d') , V, 109.

Abu>h en Luxembourg , V, 322 ,
324, 327.

Abmaghac (Bernard d'), comte de
Perdriac et de la Marche, éloigné
du service du roi, IV, 46, 240,
320; commis à la défense de l'Aquitaine, IV, 377. Prétendu au
voyage de Reims, IV, 376; au
si^e de Paris, IV, 343.

ABKAGViu: ( Jean comte d*). Correspondance entre lui et Jeanne, I,
82, 243, 245, 246. Prétendu
assbter an siège de Paris, IV,
343.

Abmaghac (Thibaud d') , seigneur
de Termes, défenseur d'Orléans,

III, 119; IV, 44, 158. Combat
à Patay, IV, 177. Dépose pour
la réhabiUtation. III, 118.

Abmagvac (le cardinal d*), gratifié
d'un manuscrit sur la réhabiUtation de Jeanne d'Arc, V, 422.

Abmaghacs , dénomination injurieuse des Français, III, 108;

IV, 286 , 427, 462 , 464 , 467,
473; V, 169. Armagneaux pour
-, II, 14.

ABMomiKs de la PuceUe, I, 117,
300; V, 227, 246; accordées à la
branche cadette de la famille du
Lys,V,230.— delafamilled'Arc,

V, 228; de Gui de Cailly, V , 345.
Abmoisbs (Robert des) , marié à la

fausse Jeanne d'Arc, V, 323,

488

TABLE ANALYTIQUE

324, 325, 328, 329. Jeanne des
—, V, 331 , 332. Voy. Jeanne
(f«xi6te).

AiixuBE oe Jeanne faite par ordre
da roi, IV, 3, 301, 363; V, 288,
289; faite à Tours , III, 67, 94,
210 ; revêtue à Poitiers, IV, 212;
avant le départ pour Orléans,
TV, 426; décrite, FV, 469; V,
107. Jeanne armée à Orléans et au
voyage de Reims , IV, 56 , 60 ,
70,152,248, 283, 322; armée
d*un jaseran , lU, 9 , 127 ; IV,
233; coiffée d'une chapeline à
Jargeau, III , 97; d'une salade à
Saint-Pierre-le^Moutier, 111,218;
gardait son — • au bivouac, IV,
250; V, 120; aimait les belles
armures, V, 120. Armes que lui
donne la ville de Qermont, V,
146. Son — oflFerte par elle à StDenis , I, 179, 304; IV, 88; V,
71 ; est prise par les Anglais,
IV, 89; V, 71. Voy. Bannière,
Épée, Étendard,

ARNOLm (Henri) a confessé Jeanne,
11,459. InterrogéàToul,II,'458.

Aboitdb, rivière, V, 176.

Aboitdbi. (le comte d'), capitaine
anglais , au siège de Compiègne,

IV, 32, 49, 92, 346; V, 73.
Commande à la bataille du Berger, V, 171, 173.

Abbas. La Pucelie à —, 1 , 96, 1 00,
229, 230, 326. Conférences à —
pour la paix entre Charles VII et
Philippe le Bon, IV, 390. Jean
du Lys le jeune , échevin d* — ,

V, 228, 230.

Absbnai.. Manuscrits de 1' — relatifs
à Jeanne d'Arc, V, 421, 464.

AfiTiCLAS. L'information préliminaire contre Jeanne réauite en
articles pour l'instruction et l'interrogation, I, 28. Les interrogatoires réduits à douze — , I, 327 ;
IU,64, 143, 163, 196; par Nie.
Midi, III, 60; par les docteurs
envoyés de Paris, III, 143. Texte
des douze — , I, 328. On ne fait
pas droit aux corrections demandées sur les—, III, 144, 196,

231. Délibérations sur les — , I,
337etsuiv:,411 etsaiv.;in,145.
Les douze y^ lus à Jeanne au dire
du procès, I, 430 et suiv. ; ce
que nie lé greffier^ III , 145 ; récités par lliéodore de Leliis, II,
22 ; impugnés par la défense , II,
174, 187,203, 222,255; III,
272 , 291 . Production du brouilIon des corrections proposées
pour les—, m, 143, 231 , 238,
376; écrit de la main de Man-
. chon, m, 196, 231, 237, 330.
Les douze •— condamnés , III ,
359; déchirés après le dictuni
de la sentence de réhabilitation ,

III, 352.

Abtiixbbie. Jeanne entendue au
service de 1' — , III, 100. Voyage •
de Reims fait sans — , HT, 118.
— perdue au siège de la Charité,

IV, 49, 91.

Astezak (Antoine), son témoignage
sur Jeanne d'Arc , V, 22 .

Atoubnés ou échevins de Compiègne, V, 174,376.

AuBER (Guillaume), témoin aux
actes de la réhabilitation, II,
137; III, 227.

AuBRiuroir (sergenterie d' ) dans la
vicomte d'Exmes, V, 188.

AuBBRT (Jean), dépose pour la réhabilitation, III, 30.

AuBBBviLLiEBs près Paris. Les Français campés à — , IV, 392.

Ancupis. Voy. LoiseUeur,

AuAB. Sergenterie de 1' — , dans la
vicomte d'Argentan, V, 183.
Archidiaconé du diocèse d'£-
vïeux, III, 373.

AuGusrms. L'église et le couvent
des , à Orléans, IV, 97; V,
296, 310. Bastille des— , au
même lieu, m, 70, 79, 94, 108,
117,214,215; IV, 7, 43, 60,
159, 21 7, 226, 493 ; V, 55, 292.
— de Bayeux, voy. Bayeux,

AuGUT (Raoul) assiste au procès de
condamnation, I, 39, 49, 59,
69, 81 , 92 , 382, 405. Sa détermination sur Jeanne, 1, 358. Son
avis sur la procédure, 1 , 426.

DES MATIÈRES.

489

AuLOM (J«an d') , maitre d*L6tel de
la Pacelle, depnis fténéchal de
Beaacaire ; le • plus honnête
homme de l*armëe française,
III , 15. Était à Chinon lors de
l'arrivée de la Pucelle , III , 77.
Déclare ne l'avoir vue pour la
première fois qu'à Poitiers , III ,
209. Mis à son service, III, i5,
310, 218; IV, 129, 211. Va à
Blois chercher l'armée, III , 21 1 .
Confident d'une révélation de
Jeanne, à Orléans, III, 79, 212.
Chargé d'un commandement k la
prise de Saint-Jean-le-Blanc, III,
214. S'avance le premier à l'assaut
des Tourelles, III, 216. Fait rompre le pont d'Orléans avec une
bomharde, III, 80. Blessé lors
du siège de Saiut-Pierre-le-Moustier, III , 217. Pris à la sortie de
Compiègne, IV, 439, 447. Sert
Jeanne dans sa prison de Beaulieu , rV, 35^ A demeuré un an
auprès d'elle, III, 218. Invité à
déposer sur la Pucelle par l'archevêque de Reims, III, 208.
Dépose à Lyon, III , 209. Notes
sur sa vie, III, 206.

AiTLOH (Philippe d'), pensionné
par Louis AI, III, 207 note.

AuMAUs, se réduit à l'autorité française, IV, 48; V, 69.

AuMOBT (le seigneur d'), capitaine
bourguignon, V, 144.

AussiGRi (Thibaud d'J, évéque
d'Orléans, accorde aes indulgences pour la célébration du
8 mai, V, 302.

AuTni (Jean) , témoin cité pour la
réhabilitation. II, 296.

Autriche ( Ernest et Frédéric ducs

d'), III, 462, 463. Ambassadeur
du duc d' — en France, H, 71 .
Voy . Iflhkehet, Chancelier d' — .
Voy. Ulrich,

AuvEBGKR. Combattants envoyés
d' — à Orléans, V, 119, 130.
Charles VII réduit à se contenter
del'— ,IV, 127.

AuvKBGBTB (Martial d') ou de Paris, auteur sur la Pucelle, V,
51, 451 ; sur le Berger, V, 173.

AtJxsRRB. La PuceÛe y passe en
venant en France, I, 54, 222. Y
retourne avec l'armée française,
IV, 46, 247 ; V, 60, 264. NV
excite pas d'enthousiasme, IV,
286. La ville d' — reçue à composition malgré Jeanne , IV, 72 ,
181 , 250 , 377. Revue des gens
d'armes entre — et Troyes , III,
76.

AvKBDY (De 1'), cité, II, 5, 19, 59,
352; IV, 255; V, 406, 408,
409, 420,421, 422,424,461,
466, 467, 468. Son erreur sur le
manuscrit de d'Urfé, V, 441.

AviGBOif (Marie d') prédit l'avénemeut de Jeanne, III, 83.

Avrr (Jean de Saint-}, évéque d'Avranches. Sa détermination sur
Jeanne non consignée au procès,
II, 6. Menacé par d'Estivet, II,
348.

AvBANCHEs supposée conquise par
U PuceUe, I V , 337 . Évéque d'— .
Voy» A vit, Bochart,

AvY (Saint-), égUse d'Oriéans, IV,
102. Châsse de— ,V, 311.

AwREBRUcu (Blanche d'], femme de
Guillapjne de Flavy, IV, 273 ;
V, 372.

A TMERi ou Atmkrici. Voy. Aimery.

B

B1CQUI1.LOK près de Metz, V, 322.
Baighart (Robert) , confesseur de

Jeanne, III, 119. Prédicateur à

Orléans, V, 309.
Bailly (Nicolas) informe à Domremyen 1129, 11,441,451, 453.

Interrogé à Toul en 1455, II,
451.
Balk (concile de) expliquéâ Jeanne,
II, 4, 13, 304. Termes dans lesqueb on lui propose de sV soumettre, I, 393. Jeanne y (ait ap400

TABLE ANALYTIQUE

pel^ U, 5^ 221, 351» ai8. Jean
Benmère ê^ rend, II, 2t ; V,
Id8. LoîseUeur y roenit, m, 182.
Convenationi mit Jeanne aa«- ,

IV, 504.
fiAU7ZB(Étienne).Son nomsardenx

manoscriu du procèt. Y, 396,

i47.
Balzac (Jeannede) femme de Qaude

d'Urfc, V, i46.
BAmm (porte). Yoy. Orléans,
BAmniBB de la Pucefie décrite, III,

104; IV, 152 . 301. Confondue

ayéc l'étendard , IV, 322 , 490;

V, 258. Brûlée, IV, 153. Portée
: à rexdasion d'aatrei enieignet,

' rV, 451, 452. Reprise par les descendants de la famille d'Arc, V,
229. Portée à la fête dn 8 mai i
Oriéans,V,310,316.

Banniass (les), ou corps de métiers à Tonrnay, V, 124.

BfQI7B?ILLB-]:.E-llAIETBL , DaTOisse

dn diocèse de Rouen, II, 317;
in, 195.

Bae (ducde). Vov. ^Ayou(Renéd').
Duché de—, iV, 38. Voy. Barrois,

Bae (le Bourg de), pris par les Anglais, IV, 119. DéUvré, rV, 63,
165.

Babatui (Pierre), bourgeois d'Orléans, V, 262, 275, 326.

Babbb (H. La), notable de Reims ,
V, 141.

BABBisa (Robert] assiste au procès
de condamnation ,1,6, 39, 48,
69,81, 196,202,382, 405; à
l'abjuration, I, 444. Son avis
sur la procédure, I, 199. Sa détermination sur Jeanne, I, 349.
Son avis sur la torture, I, 403.

Babbdt (Guillaume} prédit la délivrance de la France, IV, 536.

Babbih (Jean) dépose pour la rébabiUtation,III, 82.

Baboin diminutif d'Isambard ou
Isambert, II, 161, 302, 343.
Voy. Pierre (Isambard de la).

Babeton (Jean) , prêtre de la cathédrale de Rouen, 1 , 340.

Babvbviixe (Jean) témoin aux actes

àè la rétMihîKtrtkm , UI, 255.

Bam», yîBan près de Senlis, IV,

' 47,80,88, i9i,lM, 386.

Baioiwk. Yoj. iSêrwoii,

BàMMÂ et BamaT (Jean), pantin de
la Pocdle, I, 46/iii ; H, 398,
429. Edite, sa femnie, II, 429.

Baust ( Jean) aouacrit la copudaïanatioii de Jeanne par PUl^Te^-
mité de Fteis» I, 491 .

BMUxnm, capitaine firancaia, IV,
91 s V, 72 ; lÎMiteiiant de la Pnioelle à Compiloiie, V, 177.

Babbiaut (Mniot), Orléanais , V,
.263.

Baimms, dudié, IV, 3, 38, 52, 153,
213; V,27, 257. Halntanlsdtt-,
IV, 342.

Basot (Jean et Pemn), Orléana»,
IV, 161 note; V, 331.

Basot (Iliomaf), éféqne de liôem,
son opinion sur le procès de
Jeanne, UI, 309; IV, 385; demandée fur Charles VII, IV,
355. Notice sur cet ouvrage, V,
465. A jugé la Pncdie d*api«s la
consultation de Pontanos, EU,
313 ; et d'après Tinstniment
même dn procès, IV, 355. Son
témoignage historique sur die,
IV, 350. Est Pauteijr de l'histoire
de Charles VII attriboée à Amelgard , IV, 350.

BASQi7B,portait Pétendard de Jeanne
i l'assaut des Tourelles, III, 216.

Bassbt (Jean) , assiste au procès de
condamnation, 1 , 39 , 49 , 81,
196, 202, 354; V, 271. Son
avis sur la procédure, 1, 199. Sa'
détermination snr Jeanne, I,
342. Emprisonné à cause de
Jeanne, V, 272,273.

Bastis (Jean de) assiste au procès
de condamnation, I, 382.

BATEua (Mathieu Le) assiste au procès de condamnation , I, 442.

Batie (la). Bibliothèque du château
de—, V, 446.

Baudribosc (Guillaume de) assiste
au procès de condamnation, I,
58,69,81, 92, 354, 459. Sa
sentence, I, 466.

è

DES Matières.

491

Bavdricourt (Robert de], capitain*
de YaucoulearSy guerroyait contre les Bourgniguons, lY, 205.
Jeanne yale trouver, I, 53, 316,
233,333; II, 391, 4U, 428,
432, 436, 444, 456; III, 193;
IV, 52, 118 , 205, 330; V, 133.
Il refuse d'abord de Técouter, I,
53 ; U, 436; lY, 52, 118, 205,
326, 508. £Ue lui révèle la bar
taille des lOarenp, IV, 125, 206.
Seul confident des révélations de
Jeanne, I, 128. Il la visite chez
son h6tesse,II, 446. Écrit au roi
à son sujet, III, 115; lY, 128.
Lui donne une épée, I, 54, 76,
222. La lait l^iller en homme,
IV, 469; Y, 30. N'est pas celui
qui lui a conseillé cet habillement, I, 74, 222. L'avait endoctrinée pour abuser les Français,
IV, 407. Ses paroles à la Pucelle,
1, 55, 220, 222; II, 444 ; Y, 30.
Il l'envoie au roi, lY, 362; V,
30. La conduit lui-même i Nanci,
puis à Boui^es, lY, 268, 331.

Baugbhci tombe au pouvoir deSalisbury. Y, 286. Les Anglais s'y
retirent, III, 71 ; lY, 10. Défendu par Talbot, IV, 239. Siège
de—, III, 10, 120 ; lY, 14, 174,
240, 412 ; V, 263. Reddition de
la ville, III, 97; IY,.45,66,318,
340, 371,419; Y, 57, 120, 122,
351 ; du château et du pont, III,
98; ly , 66, 67, 1 75, 241 . Talbot
conduit prisonnier à — , III, 75.
Archidiacre de— , Y, 309.

BAVGxmET (Simon de), Orléanais,
IV, 116.

Baugi (Pierre), capitaine breton,
lY, 318.

Bact ( Pierre le), chroniqueur breton, IV, 315.

BAvoir( Anne) visite Jeanne è Rouen,
m, 155.

Bayeux. Augustins de — , III, 100.

Batohite , conquise par la Pucelle
(fabuleux), IV, 334.

Bazoghes (Thomas de), lieutenant
du capitaine de Reims, IV, 292.

Béatrix, marraine de la Pucelle,

II, 388,410. Interrogée, II, 395.

Bkatrix, dame de Bourlemont, II,
404.

Bkadgaibb (Sénéchal de).Yoy. Au"
Ion (Jean d'), VîUars (le sire de).

BsAUCE. Jeanne croyait arriver i
Orléans par la—, III, 5 ; IV,
215,* 218. La — , chemin dû second convoi amené à Orléans,
IV, 56, 222; Ueu de U plus
grande force des Anglais assiégeant Orléans, IV, 151,217,218.
Arrivée à Orléans des garnisons
anglaises de la — , lY, 134. Arrivée des Bretons par la — , lY, 31 6.
Baugenci assise par le côté de
la -, lY, 1 75. Ma/che de l'armée
anglaise par la—, IV, 413, 416,

Beaucroix (Simon), a souvent aidé
Jeanne à s'armer, III, 81. Dépose pour la réhabilitation, III,
77.

Beauporo. Voy. fVinchester,

Beauhautats (Jean), dépose pour
k réhabiUtation , UI, 31. Pétronille, sa femme, dépose également, III, 35.

Beavubu, en Vermandois. lies Anglais à.—, Y, 74. La Pucelle prisonnière à—, IV, 34, 35, 402.
Tentative d'évasion de la Pucelle à—, 1, 163, 249; IV, 470.

Beattmanois (Jacques de Dinan»
seigneur de), à l'expédition de
Pauy et de Reims, IV, 66, 6^»
176, 177, 243, 316, 319, 320.
Fait au sacre l'office de pair,
IV, 380.

Beaumoiit ( vicomte de) , possédé
par le duc d'Alençon, lY, 29.

BEAuirB-uk-RoixAia)E , village de
l'Orléanais, lY, 149.

Beaupère (Jean), docteur mandé
au proc^ de condamnation, III,
62 ; y assiste, I, 29, 31, 34, 38,
48, 58, 69,80, 92, 113, 180,
188, 189, 190, 191, 194, 195,
323, 354, 404, 430. Interroge la
Pucelle,!, 50, 61, 70; II, 16;
m, 48; avec partialité, II, 357,
m, 51, 140. Son avis sur la pro*

492

TABLE ANALYTIQUE

cédure, 1, 19^9. Sa détermination
sur Jeanne, I, 337. Envoyé à
Paris pour recueillir Tavis de PU*
niyersité, I, 407, 409, 420; II,
64. Pavé pour sa peine, V, 197,
199, 2(S3, 208. Cônseilleà Jeanne
de se sotunettre^ II, 21 . Assiste à
rabjuration, I, 443; m,54,64.
Envoyé pour constater la rediute
de Jeanne, II, 21. S'en va au
concUe de Bàle, II, 21 ; Y, 198.
Interrogé eu 14S0, II, 20. Son
avis sur Jeanne et sur ses révélations, II, 20, 21 .
BsAumsvoia. Jeanne au château
de—, T, 95, 110, 230; II, 298;

III, 121 ; IV, 402, 447; se jette
en bas de la tour, I, 150, 152,
160, 169, 259, 261, 266,326,
333; II, 45. Pierre Cauchon y
va, V, 194.

Bbaurevoib (la dame de), en rapport avec Jeanne, I, 95.

Bbawais se réduit i Tautorité française, IV, 48, 80, 85, 190, 391;
V, 69. Chef-lieu des pays reconquis, rV, 394. Bataille du Berger
perdue par la garnison de —, V,
171, 172, 173. Citations exécutées à *— pour la réhabilitation,
II, 132. Evéquede— . Voy. Cauchon, Hellande. Cathédrale de — ,
II, 1 29. Jardin de Tévéché de—,
U, 133.

Bbauvaisis. Ravage du — en 1429,

IV, 95, 395.

Bbauvai. (Waleran de), défend Paris, IV, 393.

Beauvau (Pierre de), donne un
cheval au Dauphin , frère de
Charles VII, V, 38. Écrit la nouvelle du sacre, V, 130.

BsAuvoisiBif rjean le) , présent à la
demande ae réhabilitation, III,
373.

BsG (Jean du), présent aux actes de
la réhabilitauon , II , 208, 270 ,
276; m, 39, 362. Elu pour
seconder le cardinal d*ElstouteviUe, V, 218.

Bec-Hrlliiin (le), abbaye. Voy.
Prique (Thomas).

BàDB le vénérable , a prédit la Pucelle, III, 338,341;V, 12.

BiooT (Jean), habitant de Doraremy,ïl,441.

Bbuh (Geoffiroi de Saint-) , capitaine français, IV, 91.

BuxBS, femme d'Orléans, IV, 07.

BsixiBB (Guillaume), h6tede la Pucelle i Chinon, III, 17. La fausse
Jeanne d*Arc lui écrit, V, 327.

BBLLiivBB (Barthelemi et Hugues),
notaires d'^Use i Lyon, III,
220, 22i.

Bbveoicitb, surnom de Jean d'Estivet, II, 15, 141 , 303; lU, 106.
Voy. Ettivet.

Bbhoit XrV, antipape, I, 245.

BEHorr-suH-LoiBB (Saint-). La Pu—
celle i—, III, 116.

Bbrbth (Martin), souscrit la condamnation de la Pucelle par 1*Université de Paris, I, 421.

Bbbgahb (Philippe de), auteur sur
Jeanne d'Arc, IV, 521 .

Bbager ou P^stoubbl ( Guillaume
le), ce qu'il ditde Jeanne, V, 168.
Fait une sortie malheureuse contre les Anglais, V, 170, 171 ,
172, 173. Est amené garrotté à
Paris, V, 170; noyé dans la
Seine, V, 171.

Bebgàbb (la), nom d'une bombarde
d'Orléans, IV, 171.

Bebmoht (Notre-Dame de) , ermitage près de Domremy, II, 380,
404, 413, 416, 420, 427, 433,
439,452,455,462; UI, 193.
Allusion à la chapelle de — , IV,
524.

BBBia (Guernerio), auteur sur la
Pucelle, IV, 519.

Berkibr (Mgr), évéque d'Orléans ,
rétablit la fête commémorative
de la délivrance de la ville, V,
317.

Bbbbi. Convoi amené du — , dans
Orléans, IV, 1 44. Le roi retourne
en — , après son sacre, IV, 394 ;
V, 71. Le sire d'Alhret, lieutenant du pays de — , V, 150. Sénéchal de— ,V, 121.

Berbi (Jacques le Bouvier dit), roi

DES MATIÈRES.

493

d'armes et chroniqueur de Fratnce,
auteur sur la Pucelle, IV, 40 ;
cor le Berger, V, i73. Sa chronique fondue dans le Journal du
si^e d'Orléans, IV, 95.

BsBxiAT Saint-Prix (M.) a dressé
ritinéraire de laPucelle, V, 377.

BBUiTrrBB ( Martin ), évéque du
Mans , opine sur le procès de
Jeanne, III , 3i4. Notice sur son
mémoire, V, 440.

Bbbthblot (Raoulet), bourgeois de
Tours, V, i55.

Bbrtiv (Nicolas), assiste au procès
de condamnation, I, 454, 459.

Bbbtbahd (messire), médecin d*Qrléans, V, 275.

Bb&woit, o/mjBaboust (John), gardien delà Pucelie, 1, 48, 135.

Bbthpobd (Jean de Lancastre, duo
de), sommé par la Pucelle, I,
240; IV, 140, 216, 308; V, 96.
Envoie une armée au secours de
Talbot, IV, 44, 413; en attendant qu'il y aille lui-même, IV,
369. Ne veut pas renoncer au
siéçe d'Orléans, IV, 147. Se
retire de Paris après la délivrance d'Orléans , IV, 233. Revient par la Brie avec une armée,
rV, 382, 453. Attendu par les
Français à Château-Thierry, FV,
20; à Lamotte-de-Nangis, IV,

79, 188; V, 68. Bat en retraite,
IV, 79 . Offre la bataille an roi de
France, IV, 46; àMitry, IV, 47,

80, 189, 433; V, 69; à NotreDame de la Victoire et à MontépUloy, IV, 21, 47, 82, 83, 191,
194, 433. Empêche un rapprochement entre la Bourgogne et
la France, IV, 390. Écrit au roi
d'Angleterre sur ses revers, V,
136. Fait retraite à Paris, IV, 24,
80, 196, 436. Renouvelle son
alliance avec le duc de Boni^ogne, IV, 48, 201 . Empêche les
Anglais de renoncer à leurs conquêtes de France, IV, 341 . Se
retire à Rouen, IV, 25, 48, 85,
197; V, 69. Logé au château de
cette ville, IV, 35. Se foit Uvrer

la Pucelle, IV, 35. Epie la visite
de Jeanne par les matrones, III,

163. Le jugement et la mort de
Jeaune attnbnés à lui seul , IV,
35, 480, 506. Il manque de tomber dans une embuscade à Mantes, V, 169. Défend Lagny, V,
145.

Bkthpord (la duchesse de) , fait visiter Jeanne par des matrones,
II, 201; m, 89, 155,163, 180.
Ordonne qu'on ait des égards
pour elle, III, 155. Lui fait faire
une jupe de femme, III, 89.

BéTHuiŒ (Antoine de), combat à
Montépilloy, IV, 387.

BÉTHinns (Jeanne de). Voy. BeaU"
revoir (la dame de).

Bsun. (le seigneur du), à la défense
d'Orléans, IV, 101,222.

Bbuvboiihe, ruisseau près de Dammartin, IV, 46.

Bibliothèque. Manuscrits delar—
Nationale de Paris, concernant
l'histoire de la Pucelle, IV, 1,
38, 40, 51, 204, 277, 284, 300,
312, 313, 339,347,350, 361,
406, 429, 532, 533, 536; V,
44, 95, 104, 105, 121, 131,

164, 165, 166, 173, 194, 280,
323, 358, 368 ; concernant sa
condamnation, V, 394, 39Si ,
396, 397, 398, 399, 400, 401,
402 , 403 , 409 ; sa réhabilitation, V, 424, 425, 428, 429,
431, 438, 447, 449, 452, 454,
455, 456, 464, 473, 475. La —
de l'Assemblée Nationale possède
un manuscrit du procès, V ,
392. La — de l'Institut de
France, possède le manuscrit de
la chronique de la Pucelle , IV,
204. Voy. Arsenal, Rdùe (la),
Bodléîenne , Genève , Geneviève
(Sainte-), Orléans, Paris, BosnjTj
f^atican, Fictor (Saint-), etc.

Bidault (Jean), neveu de P. Càu«
chon , II, 1 95 ; domicilié â Roueii,
II, 11. Guillemette , sa sœur,
femme De Rivel, II, 194.

BmnaixB, prè» de Compiègne, V,
176.

494

TABLE ANALYTIQUE

BiGARs (Guillaume de), témoin cité
pour la réhabilitation, II, 296.

BnxoRnn plutôt que BnxoRMi
( Martin ] , vice-inquisiteur de
France, I, 3; lU, 378; V, 392.
Sa lettre au duc de Bourgogne,
I, i2.

BisGATB. Secours envoyés de — ,
en France, V, 330.

BisBT (sir Henry), capitaine de
Jargeau, FV, 167.

Bisunrio (Gui de) , chanoine de
Rouen, I, 354.

BLATHA.Voy. Rozmiial.

BiAYE recouvré par la Pucdle (fabuleux), IV, 535.

Blois. Ainbassade des Orléanais
à — , rV, 114, 119. Jeanne pour
la première fois à — , III, A, 18,
67,78, 104; IV, 5, 54, 139,
213, 215, 363, 490. Secours envoyés à Orléans par ceux de — ,
IV, 156, 167. Les capitaines,
défenseurs d'Orléans, vont cheiv
cher à — l'armée: du roi, III,
79,210;IV,5, 55, 56,152;V,
290. Jeanne v retourne, après la
délivrance d'Orléans, III, 80.
Château de <-, V, 280. Église
SaintpSauveur i —, IV, 215. Élu
de—. Voy. Thibault,

Bloudbl ( Robert ) , auteur sur la
la PuceÙe, IV, 345.

Blouht (Thomas), trésorier de Noi^
mandie, V, 178, 191, 196, 198,
202, 203, 205.

BoDLÉiEinni (bibliothèque), à Oxford. Manuscrit de la — sur la
PuceUe, IV, 482 ; V, 339.

JkxgAiiT (Robin le), V, 263.

BocHART (Jean) , dit de Vaucelle,
évéque d'Avranches, à Paris pendant le procès de réhabilitation,
in, 317. Consulté sur la condamnation de Jeanne, III, 318.
Notice sur son mémoire, V, 466.

BocQUBT (Isambert), Orléanais, V,
270.

BoBTHius (Hector) consulte le manuscrit ae la réhabilitation , V,
449.

BoHixE. Jeanne prédit la pacification de ce pays par une femme
111,436.

BoBims ou BoHBMiBirs , hérétiques
de Bohême. Armée anglaise levée contre eux, IV, 81, 191,
453. Jeanne les menace par lettre, IV, 503. Voy. Hussites,

BotLLBvs (Jean), Orléanais» V, 263.

Bott Chxhu ou Cheshu, an-deasns
deDomremj, I, 68, 213; UI,
15, 133,340,341,342.

BoisGiTiLLÂina. Voy. Colles.

BoissEL (Guerould), doyen de la feculté de décret de Paris, I, 419,
421.

BoissiEU (M. de) envoyé aux da
Puy un mémoire sur la Puoelle,
V, 474.

BoisT. Voy. GouffUr,

Boivnr (Robert), témoin aux actes
de la réhabilitation, II, 287.

BoLLEMOST pour Bourlcmont, II,
404, 413, 427.

BoMBACHELmR (Jean) , Orléanais,
V, 326.

BoEAPABTE (Napoléon) approuve la
réédification d'un monument de
la Pucelle à Orléans, V, 243.
Autorise le rétablissement de la
fête de la délivrance d'Orléans ,
V, 317.

BoRART (Hervée) «prieur de SaintMagloue d'Orléans, dépote pour
la réhabilitation, m, 32.

BoEESGUB (Jean de), sa détermination sur Jeanne , I , ^52.

BoEGABs, famille d'Orléans, V, 234 .

BoHEEL (Guillaume), abbé de Cor-

~ meilles, assiste au procès de con>
damnation , 1 , 38, 48 , 58, 69,
80, 92, 381, 404 ; à l'abjuration,
I, 443. Son ayis sur la procédure, I, 424; sa détermination
sur Jeanne, I, 367.

BomiEs-NouvEixBs (église de), à
Orléans, V, 311.

BoEEET (Simon), l'un des examinateurs de la Pucelle, III , 92.

BoNEY-suR-LoiRE pris par les Français, IV, 180, 246. Sommation
au capitaine de — •, IV, 245.

DES MATIÈRES.

495

Bon-Movuifs, place près de Lou-
▼iera, V, i79.

BoBDB-AiJx-MiGNONs(la), près d^Orléans, IV, i36.

BoBDBAUx, conquis par la Pncelle
(fabuleux), IV, 334.

BoBDBLius. La défense du— confiée au cadet d'Armagnac, IV,
377.

BoRDBixB (Jean), grand vicaire de
Beauvais, II, 135.

BoBDBs (André) dépose pour la
réhabditation , III , 33.

BoBBHGLisB. Séjour de la Pucelle
an château de — , V, 165.

BosG (Nicolas du) élu pour seconder le cardinal d'Estouteville ,
V, 218. Présent an procès de réhabilitation , II , 208, 270, 276 ;
lU, 39, 353, 362.

BoscHXT on BoucHBT (le seigneur
du), V, 111.

BoêQUisa (Pierre) s*excuse d'avoir
mal parlé des juges de la Pucelle,

I , 493 ; condamné pour cela, I,
495.

BoncHBB (Guilleroin), Orléanais,
V, 275.

BoucHBB f Jacques ou Jacquet), trésorier a'Orléans , hôte de la Pncelle, I, 101 ; III, 68, 124, 125,
127, 211; IV, 153, 219, 227;

Sréte sa maison ponr un conseil
e guerre, FV, 57 ; où il assiste,
rV, 58. Défrayé de la dépense de
la Pucelle, V, 260 ; paye un habillement îaàt à la Pucelle, V,
1 12, 114. Sa femme l'une des notables femmes d'Orléans, III,
211; IV, 219, arme la PuceUe,
m, 68; paroles de Jeanne i
elle, III , 34. Sa fille. Voy. J7a9et (Charlotte).

BoucHSR (Jean), chanoine de Tours
et d'Angers, chante une messe
pour la Pucelle, V, 164.

B<H}GHEB (Pierre) dépose en 1452,

II , 323 ; cité au tribunal de la
râiabihudon, II, 161; HI, 41.

BoucHiBB ou Lbbouchier (Guil*
laume) assiste au procès de condamnation, I, 38, 48, 58, 69,

80, 189, 195, 202, 375, 381,

' 404, 459 ; i l'abjuration, I, 443;
au supplice, 1 , 4d9 . Son avis sur la
procédure, I, 199, 424; sa détermination sur Jeanne, I, 337;
l'exhorte à se soumettre, I, 380.
Sa sentence, I, 464.

BoucBKT (Jean), cité, IV, 537.

BouciiBT(Henri da), possesseur d'un
manuscrit du procès, V, 405.

BouDON, Orléanais, IV, 162 note.

BouHiBR (le président) , possesseur
d'un manuscrit du procès , V,
409.

BovTuÂ (Guillaume), doyen de
Noyon, commis à la révision du
procès en 1450, II, 1. Envoyé
au roi par le cardinal d'EstouteviUe, V, 365. Fait parvenir à
Thomas Basin les éléments de
son opinion Jeanne, III, 313.
Son mémoire sur le premier
procès, III, 322; V, 467; produit au procès de réhabilitation,
III, 372. Présent aux actes de
la réhabihtation, II, 112, 119,
194 ; III , 373; à l'information
d'Orléans, 111,2,2], 23.

BonLAnrvnxiBRs f Perceval de), écrit
au duc de Milan des nouvelles
de la Pucelle, V, 115, 121.

BouLAY (Aubert), notable de Metz,
t, 322, 323.

Boui.TGinr (René de), général des
finances, III, 85; V, 258, 267. Sa
femme. Voy. Touroulde.

Boulogne (comté de). Arrivée d'une
armée anglaise dans le — , IV,
295.

BouLOGHE (le comte de), au voyage
de Reims, IV, 180.

Bourbon (Charles de), comte de
Qermont , pub duc de Bourbonnais, se tient à Blois pendant
le si^e d'Orléans, IV, 114, 119,
130.Contribue à la défense d'Orléans, IV, 125, 413, 426. Uvre
la bataille des Harengs, IV, 120,
121, 122; V, 288. Témoin du
signe apporté par Jeanne au roi,
1, 57, 119, 143,285, 396. Présent
an siège de Troyes, IV, 73. Fait

496

TABLE ANALYTIQUE

des chevaliers le jour du sacre,I V,
77, 186 ; y remplit les fonctions
de pair, IV, 20, 46, 380; V, 12^
Communie avec Jeanne, II, 450.
Mécontent du retour de Reims,

IV, 79. Présent à la journée de
Montépilioy, IV, 83, 193; à
l'attaque de Paris, IV, 28, 86,

87, 197, 342. Établi lieutenant
général de l'Ile de France, IV,

88, 200, 394. Renonce à cette
fonction, IV, 90. Perd le château
de Goumai-sur-Aroude , IV,
395. Renseignements sur la Pucelle donnés à Lyon par un de
ses maîtres d'hôtel, IV, 425.

Bourbon (IjOuîs de], comte de Vendôme, introduit Jeanne auprès
de Charles VU, III, 103. Annonce au roi le recouvrement du
château de Vendôme, V, 102.
Attendu pour l'eptpédition de
Jargeau, V, 108, 111; va au
siège de cette ville, IV, 12, 170;
à Beaugenci , IV, 174 ; à la bataille de Patay, IV, 67 , 242 ;

V, 262 ; à Reims, IV, 69, 73,
248. Fait l'offîce de pair au sacre,
IV, 20, 46 ; V, 128. Mécontent
du trop prompt retour de Reims,
IV, 79, 188. Combat â Montépilioy, IV, 21, 83, 193; À Pattaque de Paris, IV, 86, 197; V,
268. Laissé à Saint-Denis, IV,
88, 201 ; constitué gouverneur à
SenHs, IV, 24, 90, 394; et lieutenant général de tout le pays,
IV, 90. Appelé au secours de
Troyes, V, 145. Accom{>agne
Jeanne à Soissons en 1430, IV,
49. Auteur de la délivrance de
Compiègne, V, 369.

BouBBoifirAis. Combattants envoyés
du— à Orléans, JV, 119, 130.
Sénéchal de - . Voy. Chabannes.

BouBC (Guillaume le), prieur de
Saint-Lô de Rouen, ass«te au
procès de condamnation, I, 59,
81, 92, 381, 404;àrabjuration,
I, 443.

BouRDEUxE (Ëiie de), son opinion
sur le procès de la Pucelle, III,

306. Notice sur son mémoire ,
V, 442, 464.

Bourdon (Nicofas), visite la Pucelle
à Drugy, V, 358, 359.

Bourg ou Bâtard de Bar, de Masqueran. Voy. Bar, Masquemn.

BouRGRAUviixE, paroissc du diocèse de Lisieux, II, 321.

Bourgeois (Guillaume) , substitut
deBrehal, U, 280.

Bourgeois (Jean), Orléanais, V«
269; fait un habit pour la Pucelle, V, 112, 114.

Bourgeois (Le). Voy. Kermoisan.

Bourges , dernier boulevard de
Charles VII, IV, 278, 308. Vivres et troupes envoyés de — à
Orléans, IV, 109, 156, 167. Assemblée de gens d'armes faite à
—, IV, 376. On y fête la délivrance d'Orléans par une procèssion annuelle, V, 297. La reine
renvoj'ée à — , IV, 180. Charles
VII s'y rend en quittant SaintDenis,' IV, 31, 268; Jeanne l'y
suit, m, 86; IV, 201 ; y prépare
l'expédition de Saint-Pierre-léMoutier, lU, 217; IV, 31. La
ville de — contribue aux frais du
siège de La Charité, V, 356.
Commissaires envoyés à— pour
la réhabUitation, II, 282.

Bourges (Thevanon de), Orléanais,
V, 331.

BouRGBT (Jean), augustin, IV, 473
note.

BouRGOGjfE ( la ) traversée par
Jeanne à sa venue en France,
m, 75. Traitéede fausse, Jil, 13.

BoiTRGOGifE (Jean sans Peur duc
de). Opinion de la Pucelle sur
sa mort, I, 184. Sa mort reprochée à Charles VII par le duc
de Bethford, IV, 384.

Bourgoghr (Philippe-le-Bon, duc
de) , soutenait les Anglais contre
son Serment, IV, 322. Reçoit une
ambassade des habitants .d'Orléans, IV, 130, 146. Rappelle
ceux de ses sujets qui asaié>
geaient cette ville, IV, 147.
Tient garnison de ses gens à

DES MATIÈRES.

497

Troye», IV, 247. Dénonce par
ses lettres une conspiration tramée à Reims pour les Français,

IV, 285. Exhorté à foire la paix
par la Pucelle, I, 233; V, 126.
Mandé par elle au sacre du roi,

V, 127. Se rend à Paris, IV, 48,
455; V, 130. Fait faire des propositions de paix au roi, IV,
515; V, 130. Conclut un traité à
Compiègne, IV, 47; V, 174; et
s'engage à livrer Paris, V, 140;
où il retourne avec uu sauf-conduit du roi, IV, 48, 201, 296;
mot de Jeanne sur ce traité, IV,
500. Lève des troupes contre
le roi, IV, 392, 453; reçoit de
lui une ambassade, IV, 390; le

Îrie de lever le siège de Paris,
V, 342. Prend Goumai-surAroude, IV, 396. S'avance par
Novon, IV, 397; prend Choisysur- Aisne, IV, 49, 397, 438; assiège Compiègne , IV, 32, 324,
399, 400, 428, 438, 441 . Jeanne
annonce devoir le faire prisonnier, IV, 444, 516. Il s'enti-etient
avec elle après sa prise, IV, 402,
428, 439, 447; défend qu'eUe
soit menée vers lui , FV, 51 7 ;
annonce la nouvelle de sa prise,
V, 166, 350. Reçoit du j^ouvernement anglais la relation du
procès de Rouen, IV, 403.

BouRGUiGirons détestés de la Pncelle, I, 65, 66, 262, 335. Jeanne
n'en connaissait qu'un seul à
Domremy, I, 65, 262; II, 423.
Les — ^rappelés du siège d'Orléans
par leur duc, V, 147 ; auxiliaires
des Anglais à la journée deMontépilloy, IV, 194; défendent Paris
contre la Pucelle, IV, 25; défendent la Charité-sur*Loire, IV,
31. Jeanne leur demande pardon, I, 485.

BouaLEMOirr (Jean de^. II, 399.

Bourlkmout (Pierre ae), chevalier,
seigneur de Domremy, I, 67*,
212, 404, 407, 413. Voy. Baliemont , Granier,

Bou Ri^EMoiïT (la dame de), française

V.

d'origine, II, 427. Voy. Béatris
et Roche.
BouairsL (Guichard de), capitaine
de Soissons, traître aux Français. 1,1 M, 273; IV, 49, 50.
BouRBBAU (le) , présent à l'abjuration de la Pucelle, UI, 65, 147.
Jeanne livrée au , II, 6, 8, 20,
344, 359, 375, 377; III, 132,
165, 188, 194, 202. Remords
du — de Jeanne , II, 7, 3tS2,
366.
BouRRiLLiET (Jean), dit François,

notaire d'église, I, 421.
BouRs ( Regnault de ) , capitaine

d'Amboise, IV, 316.
BoussAC (Jean de la Brosse, seîgneor
de Sainte-Sévère et de), maréchal
de France, I, 396; III, 4 ; à la ^
défense d'Orléans, IV, 101, 105,
106, 108, 110, 113, 115, 116,
117, 130, 136, 158, 164; V, 347;
à la journée des Harengs , IV,
119, 125. Va chercher l'armée à
Blois, III, 78; IV, 155, 222, 490.
Prend part à la prise de SaintLoup, IV, 6, 157; à celle des
Augustins, IV, 158; à l'expotion deJargeau, IV, 12, 64, 167,
170; V, 107,111; à la bataille de
Patay, IV, 242, 371, 419; an
voyage de Reims, IV, 180, 378;
V, 129, 354; aux escarmouches
de Montépilloy, IV, 83, 193; k
l'attaque de Paris, IV, 26, 86,
197; à l'expédition de la Charité,
rV, 31, 48; à la délivrance de
Compiègne, V, 74, 367; à la
bataille du Berger, V, 171, 172.
Envoyé k Sentis, IV, 24; an secours des garnisons de l'Ile de
France, IV, 90.

BouTEiLLER (Jean le). Voy. Roarn
(bailli de).

Bouvier (Jacques le). Voy. Beiri.

BowsR (Walter), auteur sur la PnceUe, IV, 478.

BoTuiAUE (Gui), Orléanais, III, 33.

Beabaut. Nouvelles de la Pncelle
envoyées au conseil du dnc de
— , IV, 426.Cliambre des comptes de — Voy. Comptes.

3a

498

TABLE ANALYTIQUE

Brâuuche (air Henry), prisonnier
i Patay, IV, 319.

BMAT-suR-SEom, refuse passage aux
Français, IV, 79, 189; se soumet, IV, 48, 201.

Bbegy (Philibert de) , capitaine
firanoais, V, 210.

BRBOouiixE(Regnauld), promoteur
de Beauvais, II, 133, 262; III,
37 ; compris dans la poursuite
de la famille d'Arc, III, 355;
apporte les paroles de son évéque
au sujet de la réhabilitation, II,
268. Gté, III, 45, 228, 235.
253 , 254 ; déclaré contumace ,
III, 261, 352.

Bbkual ou Bekhaixi (Jean) , informe par commission du légat
d'EstouteviUe. II, 157, 292, 310,
III , 234 ; payé pour cela par
Charles VII, V, 277. Compose
. un sommaire du procès, V, 429;
écrit de Lyon aux Dominicains
de Vienne, II, 70; V, 431 ; leur
envoie plusieurs traités, V, 425.
Questions de théologie proposées par lui sur le procès. II, 68.
Envoyé au roi par le cardinal
d'Èslouteville. V, 365. Adjoint
comme juge de la réhabilitation, n, 106; III, 375; siège
en cette qualité ,11, 82 , 92 ,
136, 138, 206, 262, 266, 281,
284, 286, 288; III, 47, 128. 222,
226, 246, 249, 253, 255, 256,
329, 351 . Se nomme des substituts pour l'interrogation des témoins, II, 280; interroge les témoins à Paris, III, 47; à Rouen,
III, 134, 199. Consulte Tévéque
d'Avranches, III, 348. Chargé
par le tribunal de résumer les
raisons alléguées contre le procès
de Jeanne, III, 334; extraits de
ce résumé, UI, 334, 337, 338,
341. 347, 349; notice sur le
même ouvrage, V, 462, 470.
Appose son sceau à la dernière
citation, III, 354 ; et à la sentence , III , 362 ; qu'il va
exécuter h Orléans , V, 277 ,

278. Son nom sur un manuscrit,
V, 425.

BBETAGurE (Anus de). Voy. iOchemond,

Bbbtagms (Jean, duc de), prête
-serment aux Anglais, V, 122,
339; envoie une ambassade à la
Pucelle, IV, 497; V, 264. En
correspondance avec les seigneurs de Laval, V, UO.Se ré-
. concilie avec le roi de France,
V, 162. Informé de la prise de
Jeanne, V, 358.

Brbtagw (Marie de) , duchesse
douairière d*Alençon, V, 264.

BaBToif (le petit), homme d'armes
au siège d'Orléans, IV, 112.

BiusTONKiÈRB (Macé de la), bourgeois de Tours, V, 155.

BiucoifHBT (Pierre), boui^eois de
Tours, V, 154, 155.

Bbidikhs. Voy. Nailhac,

BfiiB , province de France, traversée par une armée anglaise, IV,
382.

Brienhb (manuscrits de) conoer*
naut la Pucelle, V, 400, 456.

Bbigitts (sainte) a prophétisé sur
la France, 11,429; IV, 481.

BuixAC ( François de ) , évéque
d'Orléans, accorde des inoulgences pour la fête du 8 mai ,
V, 304. .

Bhimeu (David de), envoyé du. duc
de Boui^ogne à Charles VII, IV,
390. Combat au siège de Compiègne avec ses frères Jacquet et
Florimond,IV. 441.

Brimeu (Jean de) , rend ChâteauThierrv auroi, IV, 381. Combat
à Montépilloy , IV, 387, 433.
Pris à Choisy-sur^ Aisne, IV, 49;
près de Crépy, JV, 398. Préposé à la défense de Noyon, IV,
397.

Buvoir-L'ABCHBviQUB. CbariesVII
à—, IV, 292.

Bbeu». Diocèse de — :^ III, 457.

. Évéque de — m, 463.

BaixET. Collégiale de Saint -Nicolas de — , près Vaucouleurs,
11,431.

DES MATIÈRES.

499

Bbociiabt (Gilles), Henteiuint ao
bailliage d*AlençoD, V, 178.

BaoLHfTEH (William), prêtre anglais, assiste au procès ae Jeanne,
I, 193, 196, 202.

BaoQuiÀav (Bertrandon de la) porte
à Constantinople4a certitude de
la mort de Jeanne, lY, SS32.

Beotabt (Colin), déblatère contre
laPucelle à AbbeviUe, V, 142.

BaniLLOT ou Bbitixot (Jean), assiste au procès de condamnation,
I, 39, 49, 69,81, 354, 382,
405.Sa détermination sur Jeanne,
I, 346.

Bainr (Guyot le) , sellier d'Orléans,
V, 2»9.

BatiH DB Chabmettks (le). Voy.
Charmettes.

BBUifE(Regnaalt),Orléanais,V,326.

BHTimwicK. Guerre du — , III, 450.

Brusag (Gaultier de), à Texpédition
de Jargeau, IV, 64, 236.

Bbut (Romau de), allégué an proces, III, 340.

BaiTXBLLBt vermeille , sorte de
drap, V, 113.

Bbuysb |John), garde des col&«a
du roi d'Angleterre , V, 191 ,
192.

Bûcher où fiit brûlée Jeanne, III,
186, 188; IV, 471; inscriptiom
mises dessus, IV, 459. Éteint on
moment pour constater la moit
de Jeanne, III, 191 ; IV, 471.

BuDÉ (Dreux), secrétaire de Charles VU, V, 104, 139,334.

BuiLUOKs ( Jean de Meun on des),
astrologue, IV, 345.

Bunr (Michel le), interrogé à Vancouleurs, II, 439.

BuoNiHconTRO (Lorenzo), auteur
sur la Pucelle, IV, 505.

BuBEAU. Voy. CormeiUes,

BuRBY-LB-PÏETrr, village près de
Vaucouleurs, II, 411, 431, 439;
Jeanne y séjourne , II , 443.

BussT - LrrrBi en Champagne.
Charles VII à —, IV, 298.

BusT (Laurent du) assiste au prooès
de condamnation, I, 39, 49, 50,
81, 382, 405. Son avis snr la
procédure, I, 426. Sa
nation sur Jeanne, I, 358.

Cabkbt (Jean), notable de Reims,
V, 141.

Cabu (Genden), dépose pour la réhabilitation, III, 30.

Cadtxb r Jean), présent i Tinformatîon d'Orléans, III, 23.

Caxn. Supposé conquis par la Pucelle , rV, 337. Le clerc de
G. Érard envojé à —, III, 413.
L'argent de la taille pour le rachat de laPucelle rassemblée - ,
V, 182.

Caght (Percerai de), historien de
\a Pucelle, rV, 1 .

Caiixabt ( J. ), échevin de Reims,
V, 141.

Cauxt (Gni de), hôte de la PnceUe à Rnify, IV, 151 ; V, 344.
Anobli, V, 342.

Calabbe riean d'Anjou et de Lorraine, auc de), V, 280.

Cauiis. La ville de — IV, 475,
477, 531 . Pierre Canchon y va
en commission, V, 194.

Calciatobu ( Jacques ) , témoin à
l'information du cardinal d^EstouteviUe, II , 310. Prieor des
Dominicains d'Évrenx, II, 269 ;
m, 37 ; parle pour le prieor de
Beauvais,II, 268.

CALDBon (Gaspar), cité, III, 450.

Calixtb III, pape, II, 72, {|5 ; HI,
368; V, 86. Charles Vil loi écrit
pour obtenir la révision do -procès, V, 84. Sa bulle qui aotorise
cette révision , II , 95 ; III ,
236.

Calot (Laurent) , secrétaire do roi
d'Angleterre, lU, 161, 166,148;
V, 200, 203. Injurie Caodioii,
III, 90. Condoit la maio de

500

TABLE ANALYTIQUE

Jeanne pour signrer son abjuration, III, i23.
Cambraisis (le) livré aux Anglais,

IV, 301.
Cambridge. Manuscrit du procès
de la PuceUe à—, V, ^09, ^60.
Caméra. Voy. Chambre (Guillaume de la).
Cami^orotuhdo. Voy. Champrond,
Camus ou Lecamus (Jacques) assiste
au procès de condamnation, I,
454, 459. Visite Jeanne avant sa
mort, I, 482. Dépose après le
supplice, I, 482.
Camus (Jean Le) , Orléanais ,'V,

259.
Cahdbs-lb- Vieux (Saint), Sanctus
Camiidus senior, paroisse de
Rouen, II, 15, 329; III, 150.
CANOEnEa(le). Voy. Jean.
Caetorbery. Proclamation à — , V,

164.
Capdorat. Voy. Poisieus.
Capitolb (le), à Rome, V, 46.
Cardieai. d'Angleterre (le). Voy.

If'inchesier.
Cahdot ( Jean ) , grand vicaire à

Beau vais, II, 135.
Carietthcb. Superstition des femmes

de la—, III, 457.
Carubr ( Barthelemi ) , député de
Tournai auprès de Charles VII,
V, 124.
Carmes. Général des — . Voy. Soret. Prieur des — de Paris, IV,
454. Eglise des— à Orléans, IV,
102.
Carre ou Carrel ( Pierre) assiste
au procès de condamnation , I,
59, 69, 382, 405, 460. Sa détermina tion sur Jeanne, I, 358.
Son avis sur la procédure, I ,
426. Sa sentence, 1,466.
Carrelier (Jean) , dépose pour la

réhabiliUtion, III, 29.
Casse (Henriet), clievaucheur du
. comte de Vendônu', V, 268.
Castellionf. (de) ctOxsriLius.Voy.

ChdtiUon (Jean de).
Castiglionk ( Zanonc' da ) , évt^uo
dé Lisieux , donne son avis sur
Jeanne, I, 365.

Castiixe. Ambassadeur de — en
France, auteur d'une histoire de
la Pucelle, V, 374.

Castiixb (Juan II, roi de). Charles VII sur le point de se réfugier
auprès de lui, IV, 509. Re^it
des ambassadeurs de la fausse
Jeanne d'Arc, V, 330.

Castpxe (Etienne), serrurier de
Rouen, III, 155.

Castres (évéqoe de). Voy. Machet.

Catelsu ( Ëustaclie ) , assiste au
procès de condamnation, I, 382.

CATHERurR (sainte). Comment elle
apparaît à Jeanne, I, 71, 72, 74,
85, 93, 153, 177, 255, 268, 329;
IV, 468, 469. Révérence que lui
rend Jeanne, I, 167, 168, 186,
187, 335, 395. Annoncée à
Jeanne par saint Michel, I, 170,
256 .Touchée par Jeanne, 1, 185,
186, 239. Réconforte Jeanne k
Orléans , 1 , 79 ; à Beaurevoir,
I, 267; à Rouen, I, 153, 155,
255, 281, 319. Lui parle, I,
85, 107, 110, 417, 153, 181,
218. Jeanne lui promet le secret,
1 , 90 , 1 39 ; lui fait vœu de virginité, I, 127,269.— Vient ouelquefois sans que Jeanne l'appeDe, I, 127. Charles VII requis
par Jeanne d'avoir foi en — , I V,
326. Défend à Jeanne de sauter
de la tour de Beaurevoir, 1,151,
169. Lui pardonne <^ l'avoir
fait, I, 161, 261. Engage Jeanne
à la sortie de Compiègne , IV,
438, 444. Reproche à Jeanne son
abjuration, I, 456. Invoquée par
elle à sa mort, III, 159. Jeanne
abusée par le diable, sous la figure
de — , IV, 472.
Catherire de FisRBois (Sainte-),
en Touraine, V, 106, 108. Arrivée de la Pucelle à — , I, 56,
75, 223, 235. Epée de — , I, 76,
235 ; IV, 54, 93, 129, 212. Vœu
accompli à *— , V, 165. Manuscrit des miracles de —, V, 164.
Catherine du Mout (Sainte-), à
Rouen, abbaye, IV, 337. Voy.
Conti, François (le).

DES MATIÈRES.

501

Gathkhxhb du Vai^dbs-Égolibrs
(Sainte-). Eglise de — , à Paris,

IV, 254.

GkucHOD (Guillaume le), assiste au
procès ae coudaumation, I, 382.

Cauchod (Jean le) , avocat de
Rouen, V, 272.

CUucHOir (Jean), lieutenant du capitaine de Reims, lY, 292 note.

Caughoh (Pierre), natif des environs de Reims, IV, 190. Présenté à l'archeréché de Ronen par
le gouTemement anglais, 1, 2 . Ses
démarches pour obtenir que Jeanne soit livrée, I, 4, 13; III, 134;

V, 194; payées, V, 194. Entreprend le procès de bon gré, II,
325; III, 137, 170; sous U direction du conseil d'Angleterre,
IV, 262, 351. Procède contre la
Pucelle, I, 1, 15, 18, 20, 23,
32, 40, 1 12, 188, 189, 194, 326,
375, 402, 430; l'interroge, I,
45, 50, 60, 70, 81, 93, 113,
125, 181 , 292 ,324, 377 , 400,
454 ; la foit visiter par des matrones, n, 201, 217; m, 59;
l'espionne, III, 140. Sa partialité contre elle, II, 5, 7, 10, 303,
307,349; III, 139, 152, 170,
t73, 193 ; rV, 265. Intimide les
assesseurs et officiers du tribunal,
U, 16,221, 357; III, 139,171.
Donne des gardiens à Jeanne, I,
47; U, 307. Récusé par elle, II,
349, 358; III, 52, 154. RequU
de la* confesser, 1, 131 . Menacé
par cUe; I, 62, 154. Réduit l'assistance devant qui se faisait le
procès, 1, 111;II, 202,218; III,
59. Détenteur d'une bague de la
Pucelle, I, 86, 87, 237. Luipropose un conseil , 1 , 201 , 379 ;
II, 343, 351. Parle de la mettre
à la torture, I, 400, 402. Objet des voix de Jeanne, I, 279;
lui envoie une carpe, III, 49;
fait réduire ses réponses à
douze articles, 1, 327. Voy.
j4Hicles. L'admoneste dans sa
maladie, I, 377. Résume la
cause devant les assesseurs , l ,

382, 405, 460. Conclut, I, 442.
Prononce la sentence , I ,* 446 ,
471; III, 165; IV, 460; la mitige après l'abjuration , 1 , 450.
>furmures des Anglais contre
lui, II, 21, 355,361, 376; III,
55,61,90, 130, 147,156,184.
Joyeux de là rechute, II, 5, 8,
305 ; III , 1 64. Permet que Jeanne se confesse et communie, I ,
473 ; II , 158; la visite le matin
de sa mort, 1, 481 ; II, 478 ; III,
61, 169. Pleure au moment du
supplice, II, 352. Reçoit réparation d'une injure à propos de
Jeanne, I, 493, 495; III, 156.
Reçoit une copie du procès, III,
135. Son sceau au bas d'une des
expéditions, V, 393. Souscrit la
sauvegarde des juges, III, 243.
Questions .sur sa compétence
comme juge, II, 56, 64, 216;
III, 282. Son domicile à Rouen,.
1, 27 ; II, H ; III, 137. Ev^e
de Luieux à sa mort, II, 194.
Meurt subitement, III, 165. Ses
héritiers, II, 194. Ménacemeiils
pour sa mémoire lors de la réhabiUtation, II, 96, 267; III,
370.

Caux f Petit )• Pfl/viiJ CaletiUfUTchidiaconé du diocèse de Rouen,
11,353; 111,182.

Givs (Pierre), assiste au procès de
condamnation, I, 81.

Caxton (William), son témoignage,
sur la Pucelle, IV, 476.

Caybt (Simon), témoin de la requête de Jean Rivel, II, 196.

Catbol (Guillaume), abbé de SaintCrépin de Soissons , présent à la
demande de réhabilitation , III,
372.

Caval (Nicolas), assiste au procès
de condamnation, I, 69, 81 , 196,
202. 354, 382, 405, 459; sans v
avoir été mandé, III, 178. Prétend n'avoir entendu Jeanne
qu'une fois, II, 336. Sa détermination sur Jeanne, I, 349. Sa
sentence, 1, 466. Absent à la condnmnation, II, 336; III, 179.

502

TABLE ANALYTIQUE

Dëpowe en 1452, II, 335. Qté
au cribuDal de la réhabilitation,
U, i61; m, 41. Produit, II,
iOl.Récolé, m, 45,178.
CiLBsrnrs, Prieur des — de Paris.
IV, 454.

GnrsuBE (Pierre de la) dépose pour
la réhabiUution, III, 32.

GBBF-yoLAHT, iTiionyme de Quu*-
les VU dans les prophéties, V, 8.

GsBQtTzircBAUx fl'abbé de), partisan
français à Orléans, Iv, 107.

CiiABAinrBs (Jacques de) sénéchal
de Bourbonnais, i la défense
d'Oriéans, IV, 101, 106, 110,
116, 117, 119. Établi capitaine
à Creil, IV, 394. Prend part à
l'entreprise de Pont-1'Évéque ,
IV, 398.

Chabot (Jean), tué à la bataille des
Harengs, IV, 124.

Cbaillot, près Paris, V, 51 .

Chaiixt (Denis de), k la déliyrance
d'Orléans, IV, 43, 116, 417,
141 note, 158.

CiBALCOiiDTiJi (liaonic), son témoignage sur Jeanne, IV, 529.

Chalons-sub-Marite. Jeanne à—,

II, 391, 423. Les habitanU de
— protestent de leur dévouement
k la cause bourguignonne, IV,
291 ; reçoivent les Français, IV,
18, 46, 76, 184, 298; V, 64;
envoient les clefs de leur ville k
Charles VU, IV, 379, 499; V,
130, 353. L'évéqoe de—, V,
64; au sacre, V, 128.

Chambbs. Vaucouleurs appelé —
de roi par Jeanne, II, 436. Orléans— de roi, V, 313. — delà
ville i Orléans, V, 260. Chef de
-^, grade militaire, IV, 410. —
des comptes. Voy. Compter.

Cbahbrb (Guillaume de la), assiste
au procès de condamnation, I,
92, 196, 202, 382, 405, 460;

III, 50; visite Jeanne comme
médecin, III, 48, 50. Sa sentence, I, 466 ; lui a été arrachée
par la violence, IIÏ; 50. Présent
au supplice, III, 53. Cité pour

la réhabiliution, lU, 44; dépose, III, 49.

CHAMPAOïm, conquête de la — résolue par Jeanne, IV, 20.

Champbauz (Jean de), dépose pour
le procès de réhabilitatioD, III,
29.

Champenois (Léonard), chanoine
de Tours, V, 154.

ChaiIpisb ( Sympfaorien ) , anteor
•or la PuceUe, XV, 344 note.

Chahpiov dhsdamis (le), cité,V,44.

Champbohd (Engnerran de),'assiste
an procès de cofadamnatiop, I,
490.

CuAXPs (Gilles des), assiste au procès de condamnation, I, 40, 49,
59, 69, 81, 382, 405. Son avis
sur la procédure, I, 199. Sa détermination sur Jeanne, I, 347.
Témoin aux actes de la ri^abilitation, II, 137 ; lU, 262.

Champs (Guillaume des), chanoine
de Rouen, I, 354.

Champs ( Imbert des) , échevin de
Paris, IV, 464.

Chaucbt (Richard de), président
au parlement de Paris, IV, 456.

CHAirDo(Jean), témoin sur Jeanne,
HI, 192.

Chahdos (étendard de), k la ptise
des Tourelles, 103.

Chahtkloup (Jean), Orléanais , V,
310.

CHAPBLAor (Jean) visite la Puoelle
à Drugy, V, 360, 361 .

Chapsllb (Guillaume de la), à la
défense d*Orléans, V, 287.

Chapbllb (Jean de la), chroniqueur
de Saint-Riquier, V, 357.

Chapkixb (Pierre de la) i la défense d'Oriéans, IV, 98.

Chapelle (le seigneur de La), V,
107. La dame de U - V, 111.

Chapelle -SAiHT-DBins (La), FV,
25, 26, 27, 48, 86, 87, 198 ; V,
70. ^

Chapitaui^t (Simon), témoin aux
premiers actes de la réhabilitation, II, 112. Institué promoteur
de la réhabilitât ion , II , 152.
Agit en cette qualité, II, 155,

DES xMATlÈRËS.

503

I5S, 191.196, 378; III, 46, 43,
138, 255, 256, 259, 35i, 352.
Résume les irrégularités du premier procès, II, i98. Va i Orléans auprès d'Isabelle d'Arc, II.
283. Donne ses conclusions, III,
275. Demande acte de la sentence de réfaabiliution, UI, 362

CBÂKDojr (Jean), trésorier da duc
dX>rléans, V, 214.

Chardok (Pierre),notablede Reims
V, 141.

CHAAmKUB-LoïKB (La). Siège de

— réwlu, m, 217; V, 146,
147; conseillé, IV, 180, 246;
Jeanne déConmée d^ aller par
Catherine de la Rochelle, 1, 108;
y Ta sans révâation, I, 147,
169. Sonunalion au capitaine de

— rV, 245. Jeanne à— L 109,
250, 298 ; forcée d*en lever le
siège, IV, 31,49, 91; V, 72.
Les Tilles contribuent aux fournitures du siège de — , V, 146,
147, 148, 269, 356.

Cbamlkmaqwe (saint), protecteur
de la France, UI, 6, 7 ; IV, 208,
219. Proposé comme modèle à
Charles VH, V, 34. Lei^nede
Charles VII comparé à edui de - -
rV, 325. L*ère de — renouvelée
par le fils de Charles VII, UI,
464. Confondu avec Oovis, IV,
479. Personnage du poème de
Vanmius, V, 87, 86.

CuA^LiMAGra (île), devant Orléans, V, 292.

CuàBLu (Simon), président de la
chambre des comptes, en ambassade i Venise lors de l'arrivée
de la PuceUe, III, 115. Dépose
pour la réhabilitation, III, 114.

Chables VII . Sa détresse à l'arrivée
de Jeanne, III, 85, 400; IV,
127,, 325, 338, 509 ; V, 340.
Recunnu par elle, III, 1 16, 192;
IV, 53, 127. i07, 270. 300,
332 ; V, 52. Refuse de la croire,
111,82, 115; IV, 362. Seul à
qui Jeanne ait fait part de ses
réTélations, I, 45. Re<^it d'elle
un s^rrref. III, 103, HC, 209;

IV, 128, 258, 270, 278, 280;

V, 133. Respect (ju'elle a fMmr
lui, V, 120. Par quel signe il la
reconnaît, I, 75, 90, 91, il9,
121, 126, 134, 139, 282, 330,
396, 479, 480,481,484. Requis
par elle de tenir son royaume de
Dieu, III, 91. PromeÎBcs qtt'U
fait à sa requête, UI, 91 ; IV,
486; V, 34. Se raid avec dk à
Poitiers, III, 209; IV, 214,363;
V, 119. Reçoit l'avis de l'ardievéque d'Embrun sur die, UI,
391 . La reçoit après la délivrtmœ
d'Orléans, IV, 497; V, 295.
Va au-devant d'elle, IV, 496;
V, 119. Rend hommage à tes
services, V, 103, 343. S'attendrit sur die, UI, 116. Prcrné
par elle d'aller à Reims, III, 12;
IV, 11, 18, 69, 167, 235, 246,
497, 509; V, 134. Découragé
devant Troyes, IV, 73,75. Son
couronnement, I, 91, 104; IV,
19,77; V, 128. Fait chevalier
par le duc d'Âlençon, IV, 20,
77,186; V, 128. Son retour de
Reims, III, 199; IV, 20, 46,
79. Ne veut plus rien faire après
le sacre; IV, 30, 37. Amit
soumis la Picardie en s'y montrant, IV, 391. Accorae one
trêve au duc de Rourgogne, IV,
394; V, 174. Provoqué par le
duc de Bethford, IV, 384. Chevauche devant son armée k MootépUloT, IV, 83, 434. Forcé pn
laPncèlle de veniràSaint-Denk,
IV, 25. Se met en bataille leioor
qu'elle attaque Paris, IV, 392.
L'empêche d*y retourner, IV, 28,
Mécontent qu'elle ait cassé son
épée. IV, 74. Exempte d'iimp<5ts les villages de Greux et de
Domremv, V, 1 38. Anoblit la bf
mille d'Arc, V, 150, 230; et
]>lusieurs compagnons d'armes
de la Pocelle, V, 342 , 363. Accueille un lierger inspiré du Gévandan, V, 163. Défendu par
Jeanne à Rouen , II, 15, 17,
3H3; III, S6, 168, 190. Ne peut

504

TABLE ANALYTIQUE

•'opposer au martyr* de Jeanne,

IV, 281 ; V, 84. AfRîgë de sa
mort, IV, 518. ^çojtdes lettres
de la fausse Jeanne d'Arc, V,
327; découvre son imposture,
rV, 281. Se regarde comme atteint par la condamnation de la
Pucelle, II, 70. Ordonne les premières démarches pour la réviâon du procès, 11, i . Demande
l'autorisation du pape, V^ 77,
84. Fait consulter tous les docteurs de l'Europe, II, 71; s'adresse à plusieurs de son royaume, III, 306; IV, 355. Son éloge
par les habitants de Chftlons, IV,
208; par Gui de Laval, V, 107.
Son épitaphe, V, 23. Sa statue

' au monument de la Pucelle, V,
222, 223, 240, 242 .Vigiles deV, 51.

O'AâT»» VIII. Chronioue écrite
pour — r encore dauphin , FV,
1^6. Anecdote de la cour de —,
sur le secret révélé par la PuceUe, IV, 270.

Chabmbs (Simon de), lieutenant du
. capitaine de Monteclaire , II ,
453.

Gbabmxitbs (M. Le Brun de), historien de Jeanne d'Arc , cité,
m, 101; IV, 358,425, 456, 460.

Cbabht (le sire de), envoyé à
Charles' VII par le duc de Bourgogne, IV, 48, 201 .

GHABPxnriEB (Jean), assiste au procès de conaamnation, I, 58, 60,
. 381 . Sa détermination sur Jeanne, 1,337.

<^wAmiintii (Guillaume), receveur
général des finances en France,
V, 257, 261.

OuBBOif (Guillaume le), bourgeois

> d'Orléans, fait des fournitures

pour la fête de la ville, V, 300.

Dépose pour la réhabilitation,

III, 27.

Chartes. Voy. Trésor des Cïiartes,

Chabtibr (Alain), auteur d'une
lettre «ur la Pucelle, V, 131.

Chabtibr (Etienne), valet de ville
èOrléans.V, 311,312.

Cbabtibb (Guillaume) , évéque de
Paris, II, 73; III, 368. Délégué
par Calixte III pour la réhabilitation , 11,05; V, 86;3rsiége
comme juge, U, 82, 02, 136,
137, 206,262, 266,281, 284,
286, 288; III, 47, 255, 256, 258,
320,351; V, 77. Interroge les
témoins de Paris , III, 47, 77 ;
de Rouen, III, 128; V, 77. Consulte l'évéque d'Avranches, III,
318. N'avait pas de sceau i lui
au moment de la sentence, III,
354. Donne à son église un exemplaire du procès, V, 78, 218,
451 .

Chabtieb (Jean), chroniqueur de
France. Son témoignage sur la
Pucelle, IV, 51 ; reproduit dans
plusieurs chroniques, IV, 05,
203, 256; V, 51. Son témoignage sur le Berger, IV, 173.

Chartres. Nicolas Loiselleur contribue à faire lever le siège de —
aux Français, II, 10. Salisbury
à-—, V, 286. Astrologue franSis, prisonnier à—, IV, ,345.
mitaine de — . Voy. Arc (Jean
d'). Bailli de — . Voy. Armagnac
(Thibaud d'). Vidame de—, IV,
iU, 230.
Chartres (Regnault de), archevêque de Reims, à Orléans pendant
le siège, IV, 130. Témoin du sire apporté au roi par Jeanne ,
, 119,140,143,285,306,401.
Examinateur de Jeanne, III,
171, 203, 357 ;IV, 208. Envoyé
è Blois pour préparer les secours
dX)riéans , IH , 4 ; IV, 54, 55 ,
221. Veut faire rétrograder les
Français arrivés à Troyes, IV,
73, 182; V, 62. Ecrit aux habitants de Reims, IV, 207, 380.
Sacre Charies VII à Reims, IV,
10, 77, 186, 380; V, 65,128.
Les habitants de Reims lui
écrivent, V, 141. Va en ambassade auprès du duc de Bourgogne, IV, 390. Interroge Jeanne
sur l'époque de sa mort, III, 14.
Préposé au gouvernement du

DES MATIÈRES.

505

BeaoTaitis, IV, 394; V, 172. Ne
veut pas que le dnc d'Alençon et
Jeanne se trourent ensemble,
rV, 30. Induit les habitants de
Compiègne à se soumettre au
duc de Bourgogne, Y, 175. Séjourne à G>mpiègne en 1430,
IV, 49. Dénigre Jeanne après
sa prise, V, 168.

CBASTBLLAnr (Georges), auteur sur
la Pucelle/IV, 440; V, 90; l'avait vue, IV, 449.

CuATXAUBBTAirr (le seigneur de},rV,
175.

CuATKAUBHUir. Voy. Nailhae,

Chatxauduh (la ville de), envoie du
secours à Orléans, lY, 144, 145,
150, 205, 222. Capitaine de—.
Voy. lUiers,

CuATXAuiraup-stra-LoiRB. Charles
VII s'y rend , IV, 245.

CHATBAUBXirARD. Gamisou de — ,
envoyée i Orléans, FV, 222.
Charles VU passe à—, FV, 48,
201.

Chatkau-Thimbbt. Les chefs militaires de Reims s*y retirent, FV,
379. Ambassade des habitanu
de Reims à cent de—, IV, 292.
Reddition de— aux Fran^ôsylV,
20, 46, 187, 381; V, 68. U
PuceUe *— , I, 103; IV, 78, 80,
187, 188. Contenance qu'elle y
fait, III, 199. Fille de joie r^
primandée par elle i — , ul, 73.
Papillons vus autour de son étendard à^, I, 103. La place de
— gardée par la compagnie de
Poton de Saintraiiles, Y, 141 .

CuATiLLOH, près Paris. L'abbé de
—, IV, 454.

Chatoxoit (Guillaume , seigneur
de), capitaine de Reims , IV,
184; ansent au moment de
Tarrivée des Français, IV, 292;
fait ses conditions pour venir
défendre la ville, IV, 293 ; y va
et s'en éloiffne aussitôt, IV, 394,
379. Abandonne ChÂteau-ThierrA, rV, 381.

Chatiilon (Jean de), seigneur de

Troissy, écrit aux habitants de
Reims*, IV, 296.

Chatuxoh ( Jean, quelquefois Hnlot de), prêche à Rouen contre
l'orthodoxie de Jeanne, V, 84,
89. Assiste au procès de condaoH
nation, I, 38, 48, 58, 69, 80,
92, 189, 194, 196, 202, 381,
399, 404, 430, 443 ; 459. Malmené par Cauchon, III, 139.
Evincé des audience , II, 329 ;
III, 153. Son avis sur la procédure, I, 199, 423. Sa détermination sur Jeanne, I, 351 . Chaîné
d'admonester Jeanne, I, 384;
III, 60. Son admonestation, I,
386. Sa sentence, I, 463. Asôste
au supplice, I, 469.

Chadmoft-en-Bassigny , bailliage ,
I, 209;V, 115, 138, 150, 2Î0.
Bailli de—, II, 406; V, 158.
Voy. Torctnaj.

Chaumont-sub-Loirs (le seigneur'
de), à la défense d'Orléans, IV,
101 ; au voyage de Reims, FV,.
180.

Chaussibr. Voy. Colciatoris,

Chauvigny ( Gui de ), seigneur de
Châteauroux , à l'expédition de
Patay, IV, 174, 180, 238, 242;
V, 108.

Chavahhbs (M. de), possesseur du
manuscrit de d'Urfé , V, 447.

Chbcy. La PuceUe à —, IV, 151,
152; V, 290; III, 78. Men*
tionné. Y, 214, 344.

Chemise (Jean), chanoine de Tomrt,,
V, 154, 155.

Chemutoh (abbaye de), Y, 252.

Chemyk (Lucas du), seiffneor du
Feron, descendant delà famille
d'Arc, Y, 219.

Chenu, notaire d'église à Orléans,
Y, 303.

Cheshb (Bertrand du), tfe Quereu^
consulté sur la procédure, I, 429.
Voy. Ducfiesne,

Chbsheau (Poterne), à Orléans, FV,
97, 104, 132.

Chkvai.. Jeanne aimait les chevanx,
Y, 120; monte à — dès son
enfance, lY, 361, 523; ponr U

506

TAHLE ANALYTIQUE

première fois devant le duc de
Lorraine, IV, 331; pour venir
de Vaucouleurs en France, IV,
469 ; V, 118; devant le roi, IV,
51 0. N'y avait jamais monté avant
ton arrivée en France, IV, 361 .
Essaye un— à Chinon, FV, 526.
Demande i avoir le — du feu
dauphin, V, 38. 'Autre — donné
k la Pucelle par le ducd*Alençon,
m, 66, 9? ; par le roi, V, 267;
par le duc de Bretagne, V, 364.
Le — de Pévéque & Senlis pris
parla Pucelle, I, lOi, 160, 264.
La ville d*Orléanapaye la dépense
des chevaux de la Pucelle, V, 260.
Qofil — la Pucelle avait k Selies
en Berrj-, V, 107 ; à la sortie de
G>mpi^e, I, 118. Borne dont
elle s*aiaait pour monter à — à
Poitiers, IV, 537. Cheval de
bronze, instrument du supplice
de Jeanne, IV, 533.

CaiOBB ( Girard de } , cité pour la
réhabilitation, III, 44.

CHTCHsai (Regnauld de), informe
en Lorraine pour la réhabilitation, II, 205, 382, 464.

Chuton . Arrivée de la Pucelle à — ,
I, 56, 75, 142, 143, 233; II,
438, 458; III, 4, 16, 22, 66, 77,
82, 91, 1 15, 192; IV, 3,41, 126,
S07, 300, 313, 315, 361, 524;
V, 1 1 8. Elle y loge chez Guillaonie Bellier, III , 1 7 ; y est examinée, I, 73; III, 17, 92, 115;
rV, 208, 270, 326, 362, 431;
V, 31,52, 118, 133, 289; y est
ramenée de Poitiers, III, 102.
Charles VII y apprend la délivrance d'Orléans, V, 104 ; y retourne après là délivrance d'Orléans, .IV, 10; après le voyage
de Reims, IV, 314.

CaoïsY-stfR-AisNB se soumet aux
Français, IV, 391 . Repris par les
Anglais et les Bourguignons, IV,
49,50, 397, 438; V, 73, 176.
Pont de , IV, 49, 437. Démolition de la forteresse de — , IV,
i397, 399.

CuRisTiirF. , reine de Suède. Manuscrits de.—. Voy. Vaiican,

CuBOjnQUB. Voy. les déterminatif».

Chrquogramuubs sur la PuceUe ,
111,338; IV, 273, 273, 313,
314,323,481.

GquppABT (maître Jean), notable
de Paris, IV, 454.

CuvppoaT , pour SufTolk. Voy.
PoU.

CiBOULB (Robert), chancelier de
l'Eglise de Paris , opine sur le
procès de Jeanne, III, 326. Notice sur son mémoire, V, 467.

GnrQ-poRTs. Gardien des^ en Angleterre, V, 194.

Clairoix, prèi deCompiègne, poste
des Bourguignons, IV, 399, 401 ,
441, 445; V, 176. Le mont
de— , IV, 33.

Classidas. Voy. Glasdale.

Claudb, nom pris par Id fausse
Jeanne d'Arc, V, 321 , 324. Voy.
Jeanne (fausse).

Clament VU , antipape, I,^ 245.

Cutac (Denys le), chapelain de la
cathédrale de^eauvais, II, 278.

Glbac (Jean le), Orléanais, V, 262.

Clbag (Thiesselin le), habitant de
Domremy, II, 395.

Cij$RMOnT-i^BRBAirD , foumit des
lAunitions pour le siège de la
Charité, V, 146. Commissaires
envoyés à— pour la réhabilitation, II, 282.

CuouKONT Ks BBÀUTAisrs ( comtc
de). Voy. Bourbon (Charles de).

CutRY ( église Notre-Dame de ),
pillée par les Anglais , IV, 102 ,
347 ; V, 286, 288.

CuircHAMP (P. de), chanoine de
Rouen, I, 354.

Cloches. Jeanne les faisait tonner
au village, II, 413; dans ses
voyages, III, 14'; à Orléans, IV,
231 ; s'agenouillait au son des — ,
11,420, 424; IV, 352.

CouN (Jean), curé de Doouremy,
interrogé pour la réhabilitation,
II, 431 ; aans Tenquéte faite par
les Anglais, II, 463.

CoLiw (Colin) interrogé i^ Domremy, II, 432.

DES MATIÈRES.

607

Clotis, premier roi de France, IV,
5i3.

GoABBAzm ou CoumBAZM ( Raîmond
Amant , seigneur de) y à U défense d*Oriéans, IV, 98, il 6,
i4i, i58; à la délivranoe de
cette TÎUe, IV, 43; k Jargeau,
rV, 467.

Cokur-dB'Lts , poumiivant d'armes, V, 327.

G>Dm (Pierre le), procureur de la
fiunille d'Arc, II, i09.

CoLBXixR (Jean), notable de Paris,
rV, 456.

CoLBz (Jean), cheTaucheor du roi,
V, 260.

CoLLif (Gnillanme) on Boisgoillaume, notaire d*église, I, 4, 8,
37, 138, 341, 475; II, 326. Désifné par Manchon, III» 137. Son
institution comme greffier au
procès de la PuceUe, I, 25. Entre en fonction, I, 31 . Sa place
à Fandienoe, lU, 146. Réprimandé par Jeanne, III, 201.
Forcé de l'espionner, III, 141.
Instrumente la détermination de
▼ingt-deux des assesseurs, 1, 341 .
Appelé pour constater la rechute, III, 164. Comment il arrêtait sa rédaction , III , 160.
Traduit le procès en latin, II,
156. Signe rabrégé du procès,
III, 145, 387. Cité pour hi rAabiUtation, UI, 44. Récolé, UI,
45 , 160. Reconnaît le brouillon des douze articles, III, 143.
Reconnaît sa signature an bas du
procès, III 160. Témoin à l'un
des actes de la réhabilitation,
III, 227.

CoLuu (Michel), le même que le
précédent (?), II, 326.

CoixETBT (Guillaume), communique k Symphorien Gnvou une
pièce sur la PuceUe, iV, 277.

Coix>GHx. La fiiusse Jeanne d*Are
à - V, 323, 325. Église de —
111,451.

Coijombxi. (Jean), assiste au procès
de condamnation, I, 39, 49, 59,
flO, 81, 92, 196,202,382,405,

460; k Pabjuration, 1, 444.
Sa détermination sur Jeanne, I,
358. Son aris sur la procédure,

I, 426. Sa sentence, I, 466.
CoxBARKL (Hugues de), évéque de

Poitiers , Pun des examinateon
de U PuceUe, 111, 92.
Cou ins ou La Coirni (Denys), notaire d'église, II, 95, 112, 121,
131,265, 276,284; III, 39.121,
229, 236, 252, 264, 362. iMtitué greffier de la réhabUitation ,

II, 152. Absent de Paris Ion de
Pexamen final des pièces du|>rocès , III , 332. Sa signature an»
tographe, V, 448, 449, 457,
460.

CoHMKBCY, (Robert de Sarrebruck
damoiseau de), vient trouver le
roi de France, IV, 47, 77, 185 ;
V, 65. Est fait chevalier do b
main du roi, IV, 381. Assise
la forteresse de Montaigu, IV,
396.

CoMMENEs (le seigneur de) au sî^
de Compiègne, IV, 441.

CoHMim (gens du) à la suite de la
PuceUe, IV, 12, 13. 18, 215,
222, 234, 247, 341; V, 107.

CoMMums (gens des) mis sooalet
ordres de Jeanne, V, 290, 292.

Coiocuinoir reçue par Jeanne , 1 ,
51 ; II, 6, 186, 320, 334, 866,
450; III, 18,22, 62, 67, 100,
104, 114, 129, 158, 168, 173;.
IV, 231, 322; trob fois dans
un jour, IV, 474; avant sa mort,
I, 475; II, 158; sans avoir été
relevée de l'excommunicatkm ,

III, 149.

CoBOf T (Cosme de) , bourgeoisd'Or^
léans, dépose sur la PuceUe, III,
27. Héb«ge les juges de la réhabUiution, V, 277.

CoMPAiHO (Jacquet), bourgeois
d*Orléans, V, 259, 262, 269.

(loupÂUia (Pierre) dépose pour la
réhabiUtation, III, 32.

CoMPiàavx, rendu aux Français,

IV, 23, 47, 80, 190. 389. La
Purelle à •— avec le roi, IV, 24,
47, 85, 196, 435; V, 69. Traité

508

TABLE ANALYTIQUE

concla avec le duc de Bourgogne
à — lY, 174. Assiégé par les
Anglais et les Bourguignons, IV,
32, 92, 399, 438, 441 ; V, 73,
175. Jeanne à la défense de — ,
Ir 114, 236; IV, 32, 49, 50,

398, 438, 443. Sortie dé— , I,
114, 116, 207, 298; IV, 33, 92,
261, 400, 439, 444, 446, 458,
516; V, 166, 176. Jeanne induite à la sortie de — par ses
voix, IV, 438, 443. Priie de
Jeanne à— ,1, 116, 207; II, 353;

IV, 34, 92, 314, 344, 346, 351,
401, 428, 459, 467, 475, 477,
506; V,. 73, 167, 177. Jeanne
trahie à , IV, ilÉ, 312, 346.
Ses révélations sur la délivrance
de—, I, 110, 267; IV, 35; son
attachement pour la ville de~-,
l, 271, 334. DéUvrance de— , V,
74, 369. Chaussée devant^, IV,

399, 400, 441 . L'hôtel royal ou
palais de ~ , IV, 389. Porte du
pont de»— , rV, 400. Pont et
mouUns de — détruits, V, 177.
Église Saint-Jacques de • — , FV,
272. Grosse tour et croix de — ,

V, 373. 'Abbé de Saint4>>meille
de — , I, 399. Atoumés de — .
Voy. Atoumés. Capitaine de — :
Voy. Flavy»

GoMPOsTBLLB. Itinéraire des pèlerins de — , rV, 535.

Gouttes (chambre des). Extrait des
registres noirs de la — de Brabant, IV, 425. Traité sur la Pucelle entériné à la — de Dauphiné, V, 474. Extrait des ^W^
très de la — de Paris, V, 2z7,
254. La -— de Paris transférée
« Poitiers, V, 153. Maîtres et
clercs de la —, IV, 454. Président de la — . Voy. Cftarles
(Simon).

CoiRB (Le). Voy. Comitis et Conte

(ht).

CoHDABDTATioii de Jcanuc à la prison perpétuelle , 1 , 450 ; à
Tabandon au bras séculier, 1,
471 . Plaintes de Jeanne contre
sa — , II, 8; qui est annoncée à

l'empereur d'Allemagne et aux

S rinces de TEurope, I, 485 ; au
ne de Bourgogne, IV, 403 ; aux
Parisiens, FV, 459. Iniquité de la
—, IV, 36, 93, 265, 275, 312,
344, 353; V, 76. Rigueurs de
. Louis XI contre les auteurs de la
—, IV, 528. Récit du procès de
— ,111, 377; IV, 352. Sommaire
du procès de—, V, 410. Le procès de ^ payé par le roi d'Angleterre, II, 317; V, 194, 196,
200 ; minuté en français, II, 156,
333; III, 135, 376; V, 385,
397 ; de la main de Manchon,

III , 376 ; V, 442; mis en latin
par les greffiers. II, 156; HT,
135, 196; expédié sons forme
authentique , III , 135 , 160.

' Fragments qui restent de la minute, I, 95; V, 386. Manuscrits
du procès de — \ II, 23, 1 56 ;
m, 135, 330; V, 77, 387,
392. Désaccord entre ses diverses
rédacUons, IV, 256, 266; V,
41 3. Ordre du roi pour la remise
de tous les papiers du procès
de — II, 2. Dép6t du procès
de — au tribunal de la réhabilitation, II, 156, 158; m, 135,
330; V, 443. Demande des procureurs de la famille d'Arc contre
la —, II, 190, 260. Râlons de
droit contre le procès de — , II,
139, 199, 212; m, 265, 275;

IV, 355. Le procès de — annulé
par la sentence de réhabilitation,
m, 361 ; IV, 355; V, 77; traduit en français par ordre de
LouîsXlI,IV,254,266; V,411;
et au xvn" siècle, V, 403.

GoHFKssiOH. Jeanne se confessait
souvent au village, I, 51 ; II,
396, 398, 400, 402, 404, 415 ; à
Vaucouleurs, II, 446 ; à Neufchàteau, I, 51 ; à Tannée, II,
455; III, 18, 104; avant d'attaquer Tennemi , III , 34 ; exhortait les gens d'armes à la — ,
111,32, 78, 81, 104, 106. Sa
— reçue par Jean Colin, II,
432 ; par frère Richard , II ,

DES MATIÈRES.

509

450 ; par Henri Arnolin, II, 459;
par Loiselleur , III , 60 ; {>ar
Pierre Morice , III, 50 ; par Jean
Pasquerel, III, lOi, i06, 108;
par Robert Baignart, III, 119 ;
par Nicolas de Queu ville , III,
121 ; par Martin Ladvena, III ,
1 58. Demandée par Jeanne à ses
juges, 1,47,131; II, 299; accordée, 1 , 473 ; II, 6,334.

CuN RAO ( maître ) , ambasndeor
étranger en France, V, 131.

CojfsEiL. Le — du roi conclut
à se servir de Jeanne, III, 93,
102, 115, 205, ^99; IV, 41^53,
510. Le-— du roi à Poitiers,

III, 203, 209. I.e grand — de
Bourgogne enclin à la paix avec
la France, IV, 390. Le — d'Angleterre décide qu'on fera le procès de Jeanne , V, 84 ; nomme
les greffiers dn procès, III, 37 ;
rétribue les juges, V, 200, 202,
204, 206. Un — judiciaire refusé
à Jeanne au commencement de
son procès ; II ,. 334 , 366 ; III,
166 ; accordé à la fin, II, 343,
351.

CoHSTAirCB ^concile de), III, 462.

CoiTTK (Guillaume le), procureur
de la famiUe d'Arc, II, 109. Témoin aux actes de la réhabilitation, III, 234, 353.

CoRTB (Vaste le) , agent allemand
en France , V, 352.

CoHTEs (Louis de), surnommé Mugot, III, 124 ; et Imerguet, IV,
211. 'Demeure avec Jeanne au
Couldray, III, 66. Devient son
page, Ùl, 67; IV, 129. Lui
donne un cheval pour aller à
Saint-Loup, III, 68, 124, 212;

IV, 223. Ne Ta plus revue depuis le siège de Paris, III, 73.
Dépose pour la réhabilitation,
IIl, 65.

CoRti (Giiillaume de), abbc de
Sainte-Catlierine de Rouen, assiste au procès de condamnation, I, 38, 48, 58, 69, 80.

CoppEQussME (Nicolas^ assiste au
procès de condamnation, I, 6,

27, 28,30,31, 39,48, 58, 69,
81,92,188,189,202,354,381,
404, 459; V, 272; à l'abjura^
tion, 1, 443. Sa détermination
sur Jeanne I, 337. Son avis sur
la torture, I, 403; sur la procédure , 1 , 427 . Sa sentence ^ I,
465.

CoQUERKL ( Hector de 1 , élu pour
seconder le cardinal d*£stouteville, V, 218. Témoin aux actes
de la réhabilitation, II, 120,
208, 270,276, 287, 290; III,
38, 261, 362, 373. Subdél^é
juge âv 1» réhabilitation , fil,
376 ; siège en cette qualité , III ,
222, 226, 230, 246, 248, 252.

CoHBKiL. Retraite des Anglais à --^^
IV, 69,78, 178,244,424, 453.
Bethford à —, IV, 187, 453.
Arrestation de deux femmes visionnaires à — , rV, 467. Le
prieur de — , IV, 454.

CoRBKHY ou CoaBiGinAcuM (ftbba}e
de Saint-Marconi de). Le roi
et la Pucelle à—, III, 199; IV,
20, 78, 187,381,433, 514; V,
67.

CoRBiE, disposée à le soumettre
aux Français, IV, 391 .

CoRDRUBRs (église des) à Orléans,
IV, 102

CoBDTEA (Jean),* auteur d'une copie
authentique du procès de réhabilitation, V, 457.

CoBGuuxBRAY (Jcau de), abbé de
Saint-Ouen, présent aux actes de
la réhabilitation, II, 208, 276,
384.

CoBXEiLLBS (Bureau de), assiste au
procès de condamnation , I, 59,
92, 382, 405. Son avis sur la
procédure, 1 , 426. Sa détermination sur Jeanne, I, 358.

CoRMBiLLKs ( ahbave de). Voy.
Bonnel, Segré,

Cormier, secrétaire du duc d'Orléans, V, 114.

Corusille (Saint-) de Compiègae.
Voy. Dacier.

CosiTE. Le siège de — conseillé,
IV, 180, 246 ; résolu, V, 148.

.510

TABLE ANALYTIQUE

'Sommation au capitaioe de — ,

IV, 245.

KjOêêA (Balthazar de) contendant à
Ja papauté, III, 462.

CoTBixB (Pierre), procureur général de i*é?éque de Beauvais, II ,
135.

GoTKRSAUf notaire d'église à Orléans, y, 306.

Com (De), poasesseur d*un manuscrit original du procès, V^
394.

t>>UDi7ir, village près de Gompîègne. Le duc de Bourgogne y
loge, IV, 399, 400, 441, 443;

V, 167, 176. Forteresse de—,
IV, 399.

CounTTE (Thomas) , carme , condamné par l'inquisition, V, 45.

Gourirs (?) Anglais tué à Orléans,
IV, 230.

CoULAHGE-LA-VmCUSB CU AuXCrrois, I, 77. Rendue aux Français, rV, 247.

Gqitldrat (Le) en Touraiue, la
Pucelle y séjourne , III, 66.

CotTLOBOfiEBs en Brie. Soumission
de —, IV, 78, 187. Charles VII
et la Pucelle à—, IV, 21 .

CouLOH (Jean) , l'un de ceux qui
amenèrent la Pucelle en France*

III, 75.

CouLov (Jean), Orléanais , dépose
pour la réhabilitation, III, ol .

GouLONcss (Jean de la Haye baron
de ) , à la délivrance d'Oriéans ,

IV, 156, 157, 158, 164, 165 ;

V, 291,348.

Couix>Ns (Jean de), Orléanais. G uilleraette sa femme dépose pour la
réhabilitation, III, 33.

CouBCELLEs (Thomas de) mandé de
Paris pour le procès ae condamnation, III, 57, 62 ; y assiste, I,
30,31,34,58,69,81, 92,113,
188, 189, 190, 491, 194, 323,
381 , 404, 454, 459 ; ainsi qu'à
l'abjuration, I, 443; III, 61 ; et
au supplice, I, 470; III, 62. Interroge la Pucelle, II, 16. Lit
les articles de l'accusation dressée contre elle , I, 201. Son avis

sur la procédure, I, 200, 428.
Sa détermination sur JeAnne, I,
337 ; interprétation qu'il en
donne plue tard , III , 58. Son
avis sur là torture, I, 403. Travaille an réquisitoire, III, 135. Sa
sentence, I, 466 ; qu'il restreint

{ilus-tard, II, 58. Visite Jeanne
e matin de sa mort, I, 478; III,
QC Dépose après sa mort, I,
483. Chargé ue traduire le procès en latin, II, 319; III, 135.
Piyé pour sa participation au
procès, V, 197, 200, 209. Cité
pour la réhabilitation, III, 44.
Dépose, III, 56. Interrogé anr
la première information faite au

gays de Jeanne, II, 380; III,
8. Panégyriste de Jeanne, V,
89.

CôiTBTEirAT. Charles VII passe à — ,
IV, 48, 201.

ConssBT ou GouBXEnjM, près de
Neufchftteau, II, 399.

GouTAjrcÈs (évéque de). Voy. £ongueuii , MoHtjeu.

CoTvcEs (Les), lieu près de Patay,
IV, 242.

Gbavaut. Bataille de — , V, 67.
La ville de — se rend aux Français, V, 247.

GûcT-ior-BRiB. Soumissiaii de —,
IV, 78, 187; V, 68.

Cbâl se soumet aux Français, IV,
391 . Gardé par Jacques de Chabannes, IV, 394.

CasPT nr Valois. Les Français à - ,
rV, 21, 46, 80, 84, 188,386,
433; V, 69 ; le quittent et v retournent, IV, 23, 47, 190,*389,
435. Jeanne eût voulu y mourir,

III, 14 ; y séjourne de nouveau
en 1430, I, 114; IV, 32. Rencontre de Bourguignons et de
Français près de — , TV, 396.
Garnison française à —, IV, 436.

Cbxqui (Jean de) , à Montépilloy,

IV, 387, 433. Défend Pans, iV,
393. An siège de Compiègne,
IV, 400, 441, 445. Dangereusement blessé au combat ou la
Pucelle fut prise, IV, 401, 439.

DhJS MATIÈRES.

511

Cbocb (Geoffroy de), témoin k Pun
des actes de la réhabilitation ,
III , 353.

Cboix donnée par Jeanne aux gens
d'armes, V, 38. Présentée à
Jeanne à ses derniers moments ,
11,6, 20, 303; m, 1»9, 194.
Érecriou d'une -^ en l'honneur
de la Pucelle demandée, II, 190;
III, 297 ; décrétée, HI, 361 ; effectuée à Rouen, IV, 528. Belle
^— sur le pont d'Orléans et boulevard du même nom, IV, 99,
104, 105, 110, 111, 115. —de
Fleury près d'Orléans, IV, 149.

— Boissée à Orléans, IV, 106,
110, 132. — Morin sons Orléans, IV, 138, 155. -^e Flavy
à Compiègne , V, 373.

Croix (Sainte-), cathédrale dX)i^
léans, IV, 124, 156; V, 291,
296,298, 300, 309, 311, 312.

— de la Bretonnerie à Paris, IV,
454.

Caoïx (George de la) , capitaine
bourguignon, IV, 396.

CaoïcwsLL (le seigneur de), membre du grand conseil d* Angleterre, III, 243.

Cbotat (Geoffroy de ou du) asaiste
au procès de condamnatioin, I,
40, 49, 59, 69, 81, 92, 196,
202, 382, 405, 460. Son avis
sur la procédure, I, 199, 426;
sa détermination sur Jeanne, I,
358; sa sentence, I, 466. Témoin aux actes de la réhabilitation, III, 234, 353. Vo^. Cioce.

Crotot (l'C), forteresse ou Jeanne
fut enfermée, I, 89; III, 121.

Récit de son séjour au -^, V,
361.

Croy ( Jean de ) , rend ChâteauThierry aux Français, IV, 381 .
Combat à MontépiÛoy , IV, 387 ,
433, 434. F^tropié à cette rencontre, IV, 435. Combat devant
Compiègne, IV, 441.

Croy (Je seigneur de), IV, 441.

Cruisy ( Jean de) , greffier provisoire de la réhabilitation, II,
92, 120, 131; III, 375.

CuGNOT OU QuEVAST (Jean), habitant de MarviUe, V, 322, 323.

Cuise (forêt de ) ou de Compi^ne,-
V, 368. Jeanne s'introduit àCbnw
piègne par la-*, V, 176.

Cuj AN (Louis de), amiral de France,
à la défense d[*Or]éans, IV, 108;
d'où il s'éloigne, IV, 130; pour
y retourner avec Jeanne, III, 4,
93;IV,4I, 42. Présenta la prise
des ToureUes, IV, 44 ; V, 56 ; à
l'expédition des bords de la
Loire, IV, 64, 242; V, 349. Assiège et prend Bonny, IV', 180.
Asaiste au sacre du roi, IV, 40,
180, 185; V, 129. Laissé pour
défendre Saint-Denis, IV, 89,
201.

Cusqurl ( Pierre ) a vu Jeanine en
prison , II , 346 ; l'a avertie
qu'elle était en danger de mort ,
III, 179; Ta entendue à SaintOuen, II, 346; III, 181;' n'a
pas eu la force d'assister au supplice, 111,181. Dépose en 145S,
II, 305, 345. Cité au tnbnnal
de la réhabilitation, II, 161; III,
41.Récolé, III, 45, 179..

D

Dacier (Jean), abbé de Saint-Corneille de Compiègne assiste au
procès de condamnation, I, 399.

Daix et Dat, pour d'Arc, IV, 205;
V, 150,219, 220.

Daix (Jehannin) dit Petit , dâ>latère contre U Pucelle à Abbeville, V, 142.

Dalir et Daixis pour Du Lys, itf
387, 451, 464; V, 246. Voy.
Lys.

DAMMAHTm-en-GoimixE , Char^
Vil et Jeanne à —, IV, 21 , 46,
188; près de—, IV, 80.

Dampierre ( le aeigneur de ) , ambassadeur de Charles VII an duc

Ô12

TABLE ANALYTIQUE

de Bourgogne , lY, 300 note.
Dampibbbb (Jean de), échevin de

Pari», IV, m.
Daboh (Pierre) , lieatenant du bailli

de Rouen, dépose pour la réhabiUtation, III, 190.
Dauphin, nom donné par Jeanne à

Charles VII, II, 4i4, 447, 448,

450, 456 ; III, 3, 12, 103 ; IV,

1Ô7, 206, 208, 304; V, |00;

Sourquoi, III, 20, 300. Même
énominatîon employée par d'autres, IV, 284, 200, 205 , 340,
348, 427, 451 , 477, 500, 508 ; V,
1 70 , 353 ; par le roi lui-même
dans ses actes, IV, 303, 382.
Titre donné au fils de Charles
VII, V, 106, 146.

Daupuhté. Charles VII sur le point
de s'y retirer, IV, 127, 300.
Donné à gouverner au prince
Louis, IV, 303. Chambre des
comptes de — . Voy. Comptes,

Dauphotois, dénomination des combattants du parti français, IV,
432.

Dautargke ou Dauverghs (Jean),
notaire d'église à Rouen , II ,
157,310,377.

David (le roi), apparaît à Jeanne,
IV, 430.

Dbb&iom (Gillet et Jean), bourgeois
de Tours, V, 155.

Dlo^poirTADrE. Voy. Fontaine (Jean
de la).

t)sLAPiSB]iE.Voy.P(errff(ls. de la).

Dblorme (Nicaise) , abbé de SaintVictor de Paris, fait transcrire
les procès de la PuceUe, V, 300;
en .communique le manuscrit à
Valeran de Varanis, V, 80.

DsLPHiNAL ( Registre ) cité , IV ,
303, 312 note.

DEaffKTRiADE(évéque de). Voy. Fah ri (Jean).

Denis (saint), n'apparaissait pa.<i
à Jeanne, I, 127. Pourquoi elle
lui fit offrande de ses armes, I,
170, 305.

Denis (Saint-) en France. La PuceUe y va loger, IV, 25, 47, 470;
y distribue des pannonceaux aux

gens d'armes, 1, 236 ; y brise ton
épée, III, 00 ; in^irée d'y rester,
I, 57, 250; ramenée ae Paris
à—, IV, 28, 88; V, 71 ; offre
son armure dans l'église de — ,
I, 170, 304; IV, 20, 88, 80;
V, 71. Charies VII à , IV,
26, 46, 86, 88, 107, 302, 436,
456; V, 70. Pont étabU À—,
IV, 28. La yille de — laissée en
garde au comte de Vendôme, IV,
88 , 20i ; ahandoonée par les
Français , IV, 20, 80 ; piJlée par
les Anglais, IV, 80. Henri VI
amené à —, V, 170. L'abbaye
de — en proeès avec Notre-Dame
deParis, m, 301.
Dxms (Saint-) de Reims , abbaye,

IV, 185; V, 141.
DEPouN6H(L.),chanoinede Rouen,

I, 354,

Dbsch (Geofiroi), notable messin,

V, 322, 324.

Dbsch (Jean), secrétaire de la ville
de Metz, V, 355.

Désert (Guillaume du), chanoine
de Rouen, I, 354, 460 ; assiste à
l'abjuration, II, 338. Sa sentence, I, 465. Assiste an supplice,

II, 330. Employé aux premiers
travaux de la réhabilitation, V,
215. Dépose en 1452, II, 334.

Despbichbs, conseiller d'Orléans,
fait relever le monument de la
PuceUe, V, 238.

Dbsjaadiks. Yoy. Jardins,

Dbslandbs (Jean) dit Ronami, chanoine à Tours, V, 154. 155.

DiBL (Regnauld), témoin aux actes
de la réhabilitaUon, III, 353,

Dieppe. Passage de Jeanne à — ,
V, 361.

DiERRET ( Pierre de ) , souscrit la
condamnation de Jeanne par
l'Université de Paris, I, 42i.

Dieu, appelé messire et souverain
seigneur par Jeanne, I, 06; II,
440, 456; lU, 103, 100, 124;
IV, 128, 200, 218, 223, 232.
La PuceUe fiUo de—, I, 130,
340; m, 12 ; femme de --^ III,
1 10; message de—, IV, tO, 30 ;

DES Matières

513

V, 146. Suzerain du roi de
France , dans Popinion de Jeanne, I, 241 ; m, 91 ; IV, 440.
288, 486. PrièredelaPuoelleà— ,
I, 279. En nom Dé ou an nom
de — et Bon gré —, formet de
serment de la Pucelle, I, ltt7;
m, 5, 27, 30, 48, 98, 422,
124, 127, 199, 204,205, 212;
IV, 160, 206, 209, 362; V,
293 ; elle n*airaait pas entendre
jurer le nom de — - en vain , III,
206, 219; disait ne relerer que
de — pour certaines choses, I,
393; III, 183.

DrxuLEWAaD (Jean de), l'un de
ceux qui amenèrent la Pucelle
en France, II, 406.

Dm AH. Vo}'. Beaumanoir,

DoBiAT (Gremond), traducteur firançaisde la chronique du religieux
de Dunfermling, IV, 482.

DoMFRoirr (élu de,, V, 178.

DoMiincAiiirs. Prieur des ^ — de
Vienne, voy. Léonard; d'Efxeux.
voy. Calciatoris; de Beau vais ,
voy. Morlaines. Couvent des —
de Rouen , voy. Jacques (MÛnt);
de Nantes, II, 7 1 • Voy . faeoèlns.

DoKiHici (Dominique), notaire ecclésiastique de Toul, II, 887,
465, 467.

DoMpnuuiB ( Jean de ), clerc d'Argentan, V, 182, 190.

DoMaufT^ dans Télectionde Langres,IV,204. PatriedelaPocelle,
I, 46, 209; II, 388, 39â, 401,
403, 412,417, 443, 4^9/01,
492,. 198, 339; IV, 148\,205,
322, 325, 361 ; V, 143, >38,
i 50 ; qui v fut baptisée. II, .388,
393, 395.' Village du parti fhincais, I, 65, 262. Hostile à. ceux
de Maxev, I, 66. Incendié, II,
396^ Exempté d^impôts, V,
138, 139. Jeanne surnonuniée de
— , V, 343 ; ou la PnceUe de
-., V, 248, 249, 251, 454.CH>it
des ptrents de Jeanne (bndé
t régbsc de — , II, 74 oofee. liaison de la PuceUe ^ -~, V, 244,
248. Curé, de — .. \çj.^fnmte .

V.

Colin, Mine i, Témoins int<
à—, II, 387, 401,403, iÔ».
408,410,412,465.

Douvres. Proclamation à — , V,
163. Constahle du chAtean royal
de— ,V, 194.

Doux ou DuLcis (Jean le), aaiitte
au procès de condamnation, I,
39, 49, 59, 69, 81, 92, 496,
202, 382, 405, 460; k Pabjuration, I, 444. Son avis sur la
procédure, I, 199 , 426. Sa détermination sur Jeanne, I, 358*
Son avis sur la torturv, I, 403.
Sa sentence, I, 466.

Drapier ( Perrin le ) , interrogé à
Domremv, II, 412.

Dreux (comte de). Voy. Âlbret.

Drouart (Jean), messager de la '
ville de Tours, V, 332.

Drugy. Séjour de la Pucelle an
château de —, V, 358, 359.

DuRET (Alain), prévôt (TOriéant,
IV, 137.

DuBoiLLOH (Olivier) , bourgeois de
Tours, V, 154.

Dubois (Alexandre), architecte de
la fontaine de la Pucelle à Rooen,
V, 236.

Dubois (Girard), notaire d'Orléans,
V, 222, 224, 225.

Dubois (M.), chanoine d*Oiiéan8,
disserte sur un manuscrit du procès , IV, 256; V, 41 1 .

Duc o|i Ducis (Laurent le), aaôste
au procès de Jeanne, I, 382.

DucHBSBS (André), nous a cooaerfé
Percevalde Cagny, IV, 1.

Dochbsre (Bertrand). Voy, Chèsmê,

DircHBsra (Jean), désigné pour loger Jeanne k Bourges, III, 86.

DuFOUB. Vov. Four.

DuFRESNOT. Voy. Lenglet,

DuGuiÉ (Jean), témoin aux actes de
la réhabilitation, II, 437.

DuGUBT ( C. ) , échevin de Reims ,
V, 141.

DuisY (Guillaume), îngénieiir or>

léana'is. IV, 104.
Duuas. Voy. Doux.,

• DvLis. Vq^'. Lys (dn)..

33

514

TABLE ANALYTIQUE

DiTir en Lorraine (Sanbelec Je), V,
338, 329.

Du» FEHKLnrG (IfleliÂeax de] , confondu avec William Élphinctone, auteur sur la PuceUe, IV,
482; y, 339; Ta accompagnée
tout le temps de sa mission, IV,
484.

DlTlroTs (comte de). Yoy. Orléans
(Jean bâtard d*).

Dupoirr (Guillaume) , habitant d' Abbeville, V, 142.

0UFUT (les frères). Voy. Puy (du).

DupuY (Jean), hôte de la Pucelie
à Tours, m, iOi . Voy. Lapam.

DupirT(Jean), conseiller de la reine
de SicUe à Tours, V, iU,

DuaufOBT (Gilles de), aM>é de F4camp , assiste au procès de condamnation, I, 5, 27, 28, 29, 31,
38, 48, 58, 69, 80, 92, 188,
195,202, 404, 459; 111,137.

Interroge Jeanne, III) 51 . Partial contre ^le, III, 153. Assiste à l'abjnratibni I, 443. Fait
dâiyrer ae prison FHcolas de
Honpperille, II, 326; m, 172.
Son livis sur les interrG^toîres,
n, 358 ; sor la procédure , I ,
199, 423. Sa déterminatioil sur
Jeanne, I, 344. Sa sentence, I,
463* Est en danser de mort de
la part des AngUis, III , 178.
Souscrit la sauTegarde des joges,
m, 243.

DuasTAL. La garnison de — à l'expédition de Patay, IV, 316.

Dirr AL (Guillaume), vicaire de l'inquisition , assiste au procès de
condanmation , puis dépose en
. 1450, II, 9.

Dut AL (Jean) , assiste an procès de
condamnation, I, 59.

DmrAL (Jean), Tioomte d'Argentan,
V, 180.

E

Ecossais (les), k la défense d'Orléans, IV, 119, 130, 141 note.
A la bataille de Pauy, IV , 479.
Au voyage de Reims , IV, 433.
A la rencontre de Montépilloy,
IV, 388. Colère de Jeanne contre un —, ÏII , 81 . On — posHiesseur d'un portrait de Jeanne,
î, 106, 292.
'ÉcossB. CfiarlesVn surlepoint^e
%'y retirer, IV, 280; V, 339.

' Rold' — .Voy./sctfDtf#.Sc&gikeurs
d' — - au voyage ae Reims, IV,
433. Connétable d' — . Voy.
Stuart. Combattants du pays
d'— , IV, 119, 730.

EooasB (Maxguerite d*) mariée au
«^ftiiphîn Louis , V, 32 note ; ce
qu'en dit Jeanne, 11,436.

ÉcRivAnr onScaiihxiaisfRQlland T),
astrologue de Paris, iV, 536. Assiste au p/ocès'de Jeanne, I, 92.

Edite. Voy. Barré,

Église. Term^ de la soumission
de Jeanne à 1'— ,I« 162, 106,

174, 175, 205. 313, 324, 336.
377, 379, 380, 392, 397, 401.
441, 445, 446, 456, 482; H,
333; m, 132, 169, 176. 181,
1 90 . Explication donnée à J^iànne
au sujet de !'— , I, 175; U, 13,
308. JeJnne ne tpmprenait pas
' ce Mot au eômMéncement , II.
351, 362 :'ûaè\ei !*^, I, f08;
ïl, », 221, 253, 302, 35$ 466.
Supercherie des juges de Jeanne

'au sujet de- sa sbttiâtttion à t — .

' kl, 175 ; bn lui conseille ûe ne

' pas se sbnmettre à T—, n, 327,

332; m, 162. Prophétie qui

annoncé la nacification àe V —

' par la Pncefle, V, 16.

ÉGEBvlLLfe. Voy. jiîgrepilié.

ÉLnrconiiT, prts de Gotnpiègne,
V, 165.

ELPHiHSTOirs (William). Voy. Dunfermling,

BifBaim (archevêque d'). Voy.6f/«.

fixBVGAET (Erard), asrisie an procès de 'édndamnation, I, W, 69,

DES Matières.

515

80, 93, 189, 195, 302, 384, 404,
450. Son sm» tor la procédure,
I, 199, 424. Sa détermination
sur Jeanne, I, 337.Saienleiiee,
1,464.

Ép^b. Jeanne ne s*en serrait pas,
III, 205; — de Fierbois, I, 76,
234; IV, 55, 93, 129. 212,
519 ; ce tpie Jeanne en dépose,
I, 76, 77; était sur le tombean
d'un chevalier, IV, 519; pourquoi décorée de croix, I, 179,
236 ; ce qu*en disaient les ennemis, rV, 469; cassée par Jeanne
après la bataille de Patay, IV,
79. 93 ; sur le dos d*une fille de
joie, lU, 73, 99 ; IV, 71 ; V, 60 ;
ne peut se raccommoder, V, 03;
trouTëe k NotreDame de Char*
très , IV, 332. Antre — donn^
à Jeanne par Robert de Baudrîcourt, I, 54, 76 ; par les habitants de Vaucoulenrs, U, 447.
Prise sur un Bourguignon, I, 77,
237. Offerte à Saint-Denis par U
Pucelle, 1, 77 . Gonsenrée au Trésor de Saint-Denis, FV, 89.

ÉpxaHAY. La reine à —, V, 351.

Épih AL (Gérardin d'J , interrogé à
Domremy, II, 421. Avait été du
parti bourguignon , II , 423.
Sa femme. Voy, Isahellette.

Érard ou Evrard (Guillaume), assiste au procès de condamnation,

I, 92, 399, 430, 459. Son avis
sur la torture , 1 , 403 ; sur la
procédure, 1, 429. Prêche le |our
de l'abjuration, I, 443; II, 15,
17, 303, 335, 345, 367, 353;
m, 52, 61, 90, 156, 168, 194,
316; IV, 468; V, 254; non pas
de bon gré, III , 113. Empêche
l'appariteur d'éclairer Jeanne,

II, 331. Sa sentence, I, 463.
Payé pour sa participation au
procès, V, 205.

Erault (Jean), examinateur de la
Pucelle à Poitiers, lU, 74, «3.

ËRFURTu. Expérience de nécromancie faite à -*, III, 460 Université d'—, m, 450.

EflBAUT (Jacquet ou Jacquet 1'),

bouiveois d'Orléans, déposepovr
la réhabilitation, III, 26. Procureur de la ville, V, 309, 326.

EscHART (Guillaume), présent à l'un
des actes de la réhabilitatioii ,
m, 256.

EsGouoBiR (sergenterie d'), dans U
vicomte d'A^entan, V, 183.

EspAGHB. Charles VII sur le point
de se retirer en — i TV, 280, 509.
Secours envoyé d' — à la fausse
Jeanne d'Arc, V, 330. Mcrd*— ,
V, 122.

Espagnol (chevalier) à la défense
d'Oriéans. Voy. Pariada, Quk>.
nique de b Pucelle en-^, V, 874.

EsTKixnr , habitant de DomremT,
II, 395, 410. Sa veuve. Voy.
Béatrix,

EsTTEmrx le peintre, Orléanais, V,
274, 308.

EsTivKT (Jean d'), promoteur dii
procès de la Pucelle, 1, 7, 40, 48;
s'y met de bon gré, UI, 137. Set
lettres d'institution, I, 24, 135.
Injurie Jeanne, III, 49, 52, 162.
Se d^piise pour l'abuser, m,
1 62. S'oflre à prouver l'autfaenti*
cité des interrogatoires, 1 , 190.
Acharné après les greffiers de
la cause , III , 162 js Son réquisitoire,!, 197. Expédie les douic
articles à Paris sans les corrif»
ger, m, 144. Visite Jeanne en

Srison, II, 18. La fiût reconuire au château de Rouen anrèa
l'abjuration, lU, 157. Dédm
sa poursuite achevée, I, 441 .
Paye les greffiers , UI , 196.
Meurt dans un égout, IH, 162.
EsrouTBviLLB (GuiUaume d*), légat
en France, informe d'office tnr le

Îrocès de Jeanne, U, 157, 290 ;
[I, 370 ; de concert avec Jeun
Brehal, III, 334. Se noaune
un substitut , II , 309. Envoîe à
Charies VU le résultat de Hih
formation, V, 365. Accorde det
indulgences pour la célébration
de la fête du 8 mai à Orléant,
V, 299. Voy. InfomatUm.
ÉrAWia. Falstdf patte à --^, IV,

516

TABLE ANALYTIQUE

176, 239, 4i3; y revient, IV,

, 424.

Ëtehdabd. Jeanne s'en serrait au
Ueu d'épée, lU, 205. Description de r — de la Pucelle, I, 78,
H7, 181, 300; m, 7, i03; IV,

5, 12, 129,215, 362,490; V,
34, 38. Peint à Tours, III, 103 ;
V, 258; ployé, V, 108 ; porté à
Orléans, lU, 68, 80, 216; IV,

6, 7, 161,226, 228, 451; V,
294; à Jargeau, lU, 95, 97; à
Troycs, III, 117; à Reims, I,
104, 300; IV, 77, 186; V, 129;
devant Paris, IV, 26, 392, 436,
465; à Compiègne, IV, 439,
445. Questions sur les peintures
de r — , 1, 180; sur la vertu de
r— , 1 , 182, 187, 301. Accusation sur V— , I, 236, 300. Voy.
Bannière.

Ètibnwe, Voy. Estienne.

E«u. Jeanne au château d* — , V,
361 . Le comté d* — conquis par
la Pucelle, IV, 337. Archidiacre
d* ~- à la cathédrale de Rouen,
I, 347, 423.

EtniB (Jean], assiste au procès de
conaamnation, I, 381.

EÙGKLiDB, princesie de Hongrie, a

prédit la PuoeUe , UI , 340;

texte de sa prédiction , III,

344.
EuGins rV , pape. La fausse

Jeanne d'Arc à son service , V,

335, 336.
EuvEBTB (saint), patron d'Orléans,

IV, 163 ; V, 300, 302 , 314. Sa
chAsse, V, 297, 309, 311. Son
église à Orléans, IV, 106, 135 ;
V^ 296.

ÉvBBVx. Les environs d' — inquiétés par Richeraond, IV, 377,
391. Chapitre d'— , III, 373.
Bailli d' —. Voy. Guethin, Dominicains d' — . Voy. Cateio'
torh,

ÉvBOUL (saint) ; sa chAssçà Orléans,

V, 311.

EvuBCius. Voy. Euverte,

ExBTEB (cardinal d'), pour Winchester, rV, 458. Voy. Winchester»

ExMEs. La ville et la vicomte d' —
imposées pour le rachat de la
Pucelle, V, 180. Dénombrement
de la vicomte d' , V, 186. Élu
d'— , V, 178.

Fabbb (V.), secrétaire de la tré-
, sorene de Normandie, V, 181,
182.

Fabbi (Guillaume), chanoine de
Rouen, I, 354.

Fabbi (Jean), religieux augustin,
ensuite évéque de Démétriade,
assiste au procès de condamnation , I, 38 , 48, 58 , 69, 80,
189, 196, 202, 281,404,459.
Maltraité par Cauchon , II ,
367; in, 153, 175. Son avis
ftiu* la procédure, l, 199, 425.
Murmure contre l'iUégalité de
la prison, III, 175. Assiste à
l'abjuration, 1 , 443. Sa détermination sur Jeanne , 1 , 337 .
Prétend n^avoir plus été convoqué depuis l'abjuration, II, 369 ;

III, 174, 176. Sa sentence, I,
465, Assiste au supplice comme
simple curieux, II, 369; comme
assesseur, III, 380. Impose on
1452, II , 367. Cité au tribunal
de la réhabilitation, II, 161;
III, 41. Produit, II, 191. Récolé, III, 45, 174. Témoin des
actes de la réhabilitation , II ,
208, 384; III, 261,353,362.
Subdélégué juge de la réhabilitation, III, 376. Siège eu cette
quaUté. IIÏ, 222, 226, 230,246,
248, 252.

Fabri (Raoul), procui*eur delà lamiUe d'Arc, 11,109.

Faculté de théologie de Pans ; sa
délibération sur la Pucelle, I,
4 1 4; sa façon de procéder eu maDES Matières.

517

tière de foi, III, 144. De droit
canon de Paris; sa délibération
sur la;Pucelle, I, 417. I>e théologie de Poitiers, III, 203.

Fago (de). Voy. Fajr.

Fagoue (Henn), Orléanais, III, 5.
Sa femme. Voy. Macée.

FaÎixt fColard et Poinaette de),
coseigneors d*Haraacourt , V ,
328.

Falcorbhidgr ou Fauqukhbsbgub
riord) , au siège d'Oriéans, IV,
97.

Fai-stolf ou Fastol ou FAsrroT,
capitaine anglais, à la bataille des
Harengs. IV, 120, 125, 126.
Envoyé au secours de l'armée
de la Loire, III, 212 ; à Orléans,
IV, 9, 58, 62. Renvoyé de Paris
avec du renfort, IV, 44,67, 170,
239, 242, 318,413, 452; V,57.
Ses conseils mal reçus de Talbot,
IV, 375, 415, 416. Commande à
Patay, IV, 15, 375. S'enfuit,
IV, 45, 178, 244, 341, 373.
On l'arrache du champ de bataille, IV, 423. Fait retraite sur
Étampes et Corbeil , IV, 69 ,

f424, 453. Cru prisonnier, V,
58, 120, 122, 125, 263. Privé
de l'ordre de la Jarretière, FV,
375, 432. Sa vie écrite par William Wyrcester, IV, 475.

FAHouiLLtàaBs (Thomas de), témoin aux actes de la réhabilitation, m, 227, 353, 362.

FARcrAULX ( Robert de) , dépose
pour la réhabilitation, III, 31.

Fargrau (Saint-) près d'Auxcrre,
écrit Samt Jargeau , se rend aux
Français, IV, 377.

Fariheau (Guyon) , juge de Touraine, V, 154, 155.

Fascot, Fastot, Fastrb. Voy.
PaUtolf.

Fatales Domika. Voy. Fées.

Fauquexbergub (Clément de),
auteur sur Jeanne d'Arc, IV,
450. Le seigneur de — -Voy.
Falconbridge,

Faurr (Antoine) . Son nom sur un
manuscrit du procès, V, 397,

_ *

Fauveau (Etienne) , Orléanais, IV,
133.

Fauveau, coulevrinier d'Oriéant,
V, 269.

Fave (Jean), maître des requêtes
de Charles VII, présent au supplice de Jeanne, II, 377. 1^
moin en 1452, II, 375.

Faviàrr (Pressoir de la) , k Orléans, IV, 97.

Favo (Jean de), assiste au procès
de condamnation, I, 69.

Fa Y (Geoffroy du ) , interrogé à
Vaucouleurs, II, 442.

Faykttf (Gilbert Mottier de la),
maréchal de France , à la dé^
fense d'Orléans, IV, 119. Ravitaille la ville, IV, 413. Combat
à Patav, IV, 416. Nommé, V,
364.

Fècabip (abbaye de). Voy. /)«#«-
mort (Gilles de).

FÉC.4RD OU Fecart (Jean) , assiste
au procès de condamnation , I,
113, 405.

Fées. Traditions sur les — à Domremy, I, 67, 68, 187, 209,312;
II, 390, 404, 450. Ce qu'en
pense Jeanne, I, 178, 209, 211.
Une — apparaît à Catherine de
la RocheUe, I, 106, 108, 297.
Fontaine aux - . Voy. FontaÙM
des groseilliers.

Ferbecuria. Voy. Frebecourt

Ferdiuakd et Isabelle de Castille
envoient en France un ambassadeur qui a écrit l'histoire de
la Pucelle, V, 374.

FÉROR (le sieur du). Voy. Chenwn,

Feror (Le) prête à Etienne Pasquier un traité sur la PuoeUe,
V, 467.

Ferrrbouc (François) , notaire de
l'université de Paris, II, 95, 112,
122, 131, 276,284, 384 ; III,
39, 221, 229, 236, 252, 264,
303. Institué greffier de la réhabilitation, II, 152. Donne
lecture du libelle de la défense,
II, 267. Absent de Paris lors de
Te X amen iùial des pièces do proc(>8, III, 332. Sa signature auto518

TABLE ANALYTIQUE

graphe, V, 448, 449, 457, 4Ô0.
Sa rédaction du procès, V, 434.

FuTé-HuBXRT (la) , abandonnée
de» Anglais, FV, 370. Rendue

. aux Français, IV, 46; V, 58.
Château de —, IV, 339.

VwRTi'Mwoa (hî). Oiarles VU et
Jeanne k --, III, 14 ; IV, %i .

Fbrtdi (Guillaume), témoin aux
actes de la réhabilitation, II,
270.

FàxE établie à Orléans en mémoire de la déliTrance de la
ville, V, 296; décrite, V, 298,
300, 308, 316, 317, 318. Indulgence pour ceux qui y assisuient, V, 299, 302, 304, 306.
Couplets qu'on y chantait au
XV siècle, V, 313. Célébrée à
Bourses, V, 297.

FeuillAe (Alain de la] , Breton de
Pexpédition de Pata^, IV, 316.

FB1HU.KT (Gérard) , assiste au procès de condamnation, 1, 30, 31 ,
34, 38, 48, 58, 69, 80, 92, 113,
125,134, 149, 150,156, 161,
173,188, 189, 190, 194, 195,
202, 323, 375. Interroge la Pucelle, II, 1 6. Envoyé pour chercher la détermination de l'Uni-
. verrité de Paris, V, 203. Son
avis sur la procédure, I, 200.
Sa détermination sur Jeanne , I,
337. LVxhorte à se soumettre,
I, 380. Payé pour sa participation au procès, V, 197, 200, 204.

FivBx (Gervaise le ) , coulevrinier
d'Orléans, V, 269.

Fàvax (Guillaume, Jean, Raoul le)
Voy. Faèn.

FàvRB DB SADir-REMY (Jcau le),
auteur sur la Pucelle, IV, 429.
Son témoignage sur le Berger,
V, 170.

FnFvi (Thomas), assiste au procès
de condamnation, I, 122, 125,
131.

FnxxuL ( Michelet ) , procureur
d'Orléans, y, 276, 277, 309.

FisciOLis ( Pierre de ) , curé de
Maxey-sur-Vaisc, II, 387, 465,
467.

Flamavds (1m) > refîisent de servir
le duc ae Bouivogne hors de
leur pays, V, 354. Combattent
au siège de Compiègne, IV, 441 .

FiAMBEfiT (la Rivière) k Orléans,
IV.idl.

Flambrt (Jean le^, chapelain de la
cathédrale de Beauvais, II, 278.

Flahdbbs ob Beunvillb (M. de^,
possesseur d'un manuscrit on
procès, y, 409, 460.

Flavt (Guillaume de) , inttitaé capitaine de Compiègne, IV, 85,
195 , 391, 394, 438; réduit à se
contenter de la lieutenance de La
Trémoille , V, 174. Dispose tout

. . pour favoriser la retraite des
troupes sorties, V, 177. Fait
fermer la porte de la ville sur la
Pucelle. rV, 34, 92, 261, 273.
Vend la Pucelle aux BourguiSQons , rV, 272. Origine de ses
émélés avec la justice, V, 368.
Gracié à raison de la mort du
maréchal de Rochefort, V, 371 .
Assassiné par sa femme, IV,
274; V, 371. Enterré k Compiègne, V, 373.
Flavt (Jeanne de), arrêt reMu
contre elle, V, 372.

Flavt (Louis de), rend Choisy«surAisne,IV, 397; V, 176.

Flèchb (La). La garnison de — à
l'expédition de PaUy, IV, 316.

Fleubt (Jean), clerc du bailli de
Rouen, UI, 159.

Fucdbt-aux-Choux , village près
d'Orléans, IV, 146, 148; V,
292. Croix de — . Voy. Crois.

Flo ou Floub (saint). Son chef à
Oriéans,V, 311.

Floquet ou Flosquxt (Julien), assiste au procès de condamnation,
I, 454, 459.

Fi.oBBirT-Lèa-SAUiiUB (Saint-). Le
duc d'Alençon y apprend l'arrivée de Jeanne, III, 91. La Pucelle y va, IV, 10.

Flobertih (Saint-). Soumission de
lavUlede— , IV, 72,181. 25«,
377 ; V, 60.

Dli:S MATJÈRES.

519

FouuFAJiT ^Georges) , condanmé
de Pinquisitioiiy II, 8; III, i09.
Conduit à la prison de Rouen ,
III, 188.

FouE (Gérard), procnrear de lafiimiUe d*Arc, II, i09.

FoarTADni-DM-Gao«Bii.T.rFa« , fon*
ad Bonnet , à IJomreiny , 1 , 47,
210; II, 301,394, 397, 414,
416, 418, 434. Appelée BonneFoi^uine- aux - Fées - Nostre-Seigneur, IV, 468. Jeanne y a en*
tendu tes voix, I, 87, 21 1 . Détournée pour alimenter une fontaine monumentale, V , 348.
Conseillers de la — , Ij 295.
Dimanche et fête des fontaines
à Domremy, H, 391, 394, 396,
399, 400, 404, 407, 409, 411 ,
413,416, 418,430,432,425,
430,434,440,453,462.

FoHTAiirB (Etienne de La) cberaneheur du roi. Y, 263.

FoiTAm (Jean de La) , on i^
Fonte, assiste au procès de condamnation, I, 7, 27, 28, 30, 39,
49,59,60, 81,113,134,149,156,
161,173, 180,188, 189, 190.
Son institution comme conseiller
commissaire au procès, I, 26.
Entre en fonction comme tel, I,
31. Informe à Rouen contre
la PuceUe, I, 29, 31. Asnste
an piocès, I, 194, 196, 202.
Fait passer un billet à HoQppe>
Tille prisonnier, HI, 172. Oélégué par Pierre Cauchon pour
interroger Jeanne, I, 113; III,
59. Interroge, 1, 114,126, ISI.
Son avis sur la procédure, I,
199. Conseille k Jeanne de se
aoumettre k TÉglise, II, 341.
Envoyé près d'elle après l'abjuration , II, 349. S'enfuit de
Rouen, II, 13, 252,299; DI,
139, 153.

FoBTADn (Jean de La), poète français, décrit le monument de la
PuceUe, V, 222.

FoBTAmnuLBAu (bibUotbèque de).
Voy. François I",

FosTAoni (Regnault de) à la dé- >

fense d'Orléans, IV, 119. Envoyé en ambassade auprès du
duc de Boulogne, IV, 390,
note. Accompagne la PuceUe
à l'entreprise oe Pont-l'Évéque ,

IV, 398.

FoiTTBTTB (Fevret de], possesseur
du manuscrit de d'Urfé, V, 447.
Cité,V,394, 405, 410.

FoaAs (Marc de), d^égué pour recevoir le serment de fidéUté des
Parisiens, FV, 455.

FoBDUH, chroniqueur écossais, FV,
478, 482.

FoRMiGAJuuM. Extraits du — de
Jean Nider, IV, 502 ; V, 324.

FoaTur (Guillaume) , témoin cité
pour la réhabiliution, II, 396.

FossKux (Jean de), à MuntépUloy,
rV, 387.

Foucault (Jean), commande à
MontépiUoy, IV, 83, 193.
Laissé à Lagny, IV, 89, 301.
Prend part au combat contre
Franquct d'Arras, FV, 9 1 ; V, 73 .

FouGHisa ou FpucHKan (Jean) , assiste au procès de condamnation, 1 , 381 , 404 ; à l'abjuration, I, 443. Son avis sur la
procédure, I, 437.

FoucQUBs (Jacques), procureur de
la famUle d'Arc, II, 109. Requête présentée par lui, n, 136,

FouQUKHEL (Jean). Voy. Seifliê
(évéqne de).

FouB (Antoine du), évéque de ICaiv
seiUe, auteur sur la fausse Jeanne
d'Arc,IV, 533;V, 336.

FouBBEua (Le), greffier de l'Université de Paris, 1, 13.

FouaHUDi (BerUult), oiiéiBAis.

V, 375, 377.

Fouavism ou Fuavman (Jean), coié

de Vaucouleurs, exorcise Jeanne,

n,446.
Fouavna (Robert le), baron de

Toumebeu, descendant de la

famiUe d'Arc, V, 319.
Fovnxa (Nicolas de) , assiste an

procès de condamnation, I, 60.
Fbavc (Martin le) , auteur sor la

PuceUe, V, 44.

520

TABLE ANALYTIQUE

FftAKCaK. Etat de la — au raomrat de
Papparitionde Jeanne, III, 309;
V, 25. Jeanne vient en—, I, 54,
221 ; II , 419 ; circonstances de
son voyage y II, 457; III, 87,
199, 203; IV, 126, 207; V,
iOO. La — recouvrée tout entière par la Pucelle, IV, 329,
527 , 535. La douce — ou rDe
de - ly, 301 ; V, 25, Jeaiine
appelée la Pucelle de —, V, 83,
322,323,402.

Fbakcfobt. Bibliothè^que des Carmes de — , V, 475.

FBAiroLÈBBs (Agnès de), V, 373.

Fbahçoib I", avait un manuscrit
du procès dans sa bibliodièque
de Fontainebleau, V, 388, 409.

Faiurcois (Jean le), abbé de Sainte-

' Catherine de Rouen, II, 208,
276, 384.

Frakqukt d'Arras; ce qu^en dit
Jeanne, I, 158, 264. Rencontre
où il fut battu, IV, 32, 91, 399,
442 ; V, 72.

F&ÉBECOUBT, près deDomremy, II,
429. '

Vbèsœb ou Fraxotis (Martin des),
témoin aux actes de la réhabilitation, II, 120; m, 373.

Faicoif (Rémon), maître d*hôtel
du duc d'Orléans, V, 214.

Frique (Thomas), abbé du Bec,
présent à Pabjuration, I, 443.

Fbocoubt (Jean de), procureur de
la famiUe d*Arc, II, 109. Exécute les citations à Beanvais, II,
132 ; m, 375. Témoin, II, 278.

Fbohtb (Guillaume), curé de Dbmremy, U, 390, 402, 404, 427.
Son témoignage sur Jeanne, II,
402, 434.

Fbuctus tebipobum, chronique anglaise, citée, rV, 476.

FvLGOsB. (Baptiste), auteur sur la
Pucelle, cité, IV, 520 note.

FuMBUx (Jean Le), curé d*Ugny,
II, 387. A vu Jeanne à N.-D.
de Vaucouleurs, II, 461. Interrogé à Toul, II, 460. Témoin
de l'information faite en Lorraine, II, 387,465,467.

FuBTivoLus, homme d'armes qui
insulta Jeanne, III, 102 ; V, 38.

Oabbiel (l'ange). Apparition de — ,

I, 328, 400. Ce que Jeanne en

dit , I, 85, 93, 283.
Gaguik (Robert), cité, IV, 520,

note; V, 422.
Gaueb (Colin), Orléanais, V, 310.
Gamacues (Guillaume de) , mis en

scène avec la Pucelle, IV, 358.
Gamacues (Pliilippe dej, abbé de

Saint-Denis, présent à la demande

de réhabilitation, III, 372.
GABDims. Voy. Jardins (des).
Gabix. Voy. Guérin.
Garivel ( François ) , général des

aides, dépose pour la réhabih'tation, III, 19.
Gasquet (Jean le), homme d'armes

français à Orléans, FV, 107.
Gasteliïr (Le), Orléanais, IV, 111.
Oastivel (Denis), assiste au procès

de condamnation, I, 39, 48, 59,

69,81, 196, 202^354, 382, 405,
459 ; à l'abjuration, I, 444. Son
avissur la procédure, 1, 200,425.
Sa détermination sur Jeanne, I,

' 341 . Son avis sUf la torture, I,
403. Sa sentence, I, 464.

Gatihats. Combattants du^-, à Orléans, IV, 151,222.

Gaucher (Mahiet), peintre d*Orléans, V, 310,311.

Gaucoubt (Raoul de), gouverneur
d'Orléans, IV, 99, 117. Témoin
de l'arrivée de Jeanne, III, 16.
Envoyé au secours d'Oriéans ,
m, 4 ; IV, 5, 215, 490. Assiste
au conseil chez Jacques Boucher, IV, 57, 158. S'oppose à
une sortie de Jeanne, III, 117.
Commande à la prise de SaintJean-le-Blanc, III, 214. Témoigne de la science militaire de

DES MATIÈRES.

521

Jeanne, III, 126. Combat à l'attaque des Tourelles, IV, 43; V,
56. Ecrit au roi la prise des
Tourelles, V , i03. Part pour
^expédition de Jargeau, V, 109.
A Patay, IV, 319. Envoyé en
ambassade près le duc de JSoni^
gogne, rV, 390. Prend pan à
l'attaque de Paris, IV, 26, 27.
Ne veut pas que Jeanne et le
duc d'Alençon se trouvent ensemble, IV , 30. Dépose ponr la
réhabilitation, III, 16.

Gaiicoubt (La dame de), III, 102.

Gauffbidus Voy. Geffroi,

Gautibr (Pierre), procoreor de la
▼iUe de Poitiers, V, 196.

Gavhb (le comte de). Voy. Mret
(Gbarks d').

Gay (Pierre), témoin aux actesdela
réhabilitation, II, 120 ; IU,373.

Gkffbot ou Geoffbot (Jean), chanoine de Rouen, I, 354 ; V, 373;
procureur de la famille d'Arc,
U, 109.

Gkhe (Gérard), témoin aux actes de
la réhabilit. , II, 119; III, 373.

Gelais (Octavien de Saint-); ses
vers sur la Pucelle, V, 91 .~

Gblu (Jacques), archevêque d'Embrun, aoresse à Charles VII ua
mémoire favorable sur la Pocelle,
III, 393. Fragmente de ce mémoire, m, 395, 404, 406, 407.
Notice sur le même ouvrage, V,
473.

GEBnRB (Etienne), bourgeois de
Tours, V, 154.

Gbbdbb ou Gehebi (Jean le), procureur de la famille d'Arc , II ,
109.

Genève. Prédiction sur Jeanne,
faite à — , IV, 536. Manuscrit
du procès à la bibliothèque de — ,
V, 405, 457.

Gebeviève (Bibliothèque de Sainte-), k Paris; manuscrite qu'elle
contient sur Jeanne d'Arc, IV,
344, 482; V, 83.

Genis (M. de Saint-), possesseur
d'un manuscrit du procès, V,
409,461.

Geoffboy. Voy. Geffroj .

Geobges (Saint-), étendard national
des Anglais, IV, 142, 387.

Geobge (Saint-) de' Boscherville ,
abbaye. Voy. Lçbbé.

Gépille (Philippe), écolâtre de
Toul, II, 467.

GÉBABDnr (Nicolas) vend la maison
de Jeanne d'Arc au département
des Vosges. V, 246, 248.

GiBABDUf d'Épikal. Voy. EpinaL

Grbberot (Vidame deJ,*V, !94.

Gebmaik-dbs-Pbbs fSamt-). Abbé
de — . Voy. Monllon, Bibliothèque de — . Voy. Harlay,

Gebmaiw (Saint-) hors les mars de
Spire, III, 467.

Gebson (Jean). Son mémoire sur
la Pucelle, III, 298 ; V, 464 ;
produit au procès, III, 376 ; V,
443. Loué, IV, 260.

Gebvau (Saint>), église d'Orlétns,
IV, 106.

Gestes (les) des nobles franco}'S,
ouvrage inédit, IV, 204.

Gevaudah. Berger du — , V, 168.

GiEN. Jeanne y passe en venant en
France, III, 3, 2i . Secours envoyé de - - à Orléans, IV, 222.
Rendez-vous donné à — , V, 50;
Charles VII se décide à y aller,
IV, 11, 46, 368, 376. Payement
fait aux gens d'armes à — , IV,
71, 249. La reine amenée à—,
IV, 180, 247. La Pucelle à —,

IV, 17, 245; V, 125; elle a'cn
éloigne par dépit sans attendre
le roi, IV, 18, 71. Retour à —
après le sacre, IV, 29, 48, 201 ;

V, 71,145, 267.

GiLEBRBT (Robert) , donne sa sentence sur Jeanne, I, 463. Assiste
au supplice, 1,469.

Gilles (Guillaume de Saint- ) ,
breton de l'expédition de Patay,
IV, 316.

Gibault (Guillaume), auteur sur
la Pucelle, IV, 282.

G1RF.S11KK (Nicole de), l'un des défenseurs d'Orléans, III, 0; IV,
44,161,229.

Giron (Alain de), capitaine breton

522

TABLE ANALYTIQUE

à la défeiue d*Orléam, IV, 140,
156, 164.

GuLCiDAa. Voy. Glatdaie.

Glasdale rWillkm), commandant
du fort des Tourelles, 111,9 ; IV,
8,64,100,102, 105,225,451.
Insulte Jeanne, III, 108; IV,
155, 463; V, 290. Se noie dans
la Loire, UI, 25, UO ; IV, 9,
44, 62, 162, 230, 365, 431 , 463,
479, 495; V, 294, 315. Pleuré
piir Jeanne, III, 110. Son corps
apporté à Paris, ÏV, 463.

G1.0CXSTBE (Humfried de Lancastre,
duc de), régnent en Angleterre
pour Henri VI, V, 163, 164,
193. Confondu avec Bethford,
IV,515.

GoB^io (Chronique de), IV, 519.

GoBKLDr (Jean), rédacteur des mémoires de Pie II, IV, 507.

GoDAaT (Raoul), dépose pour la
réhabilitation, UI, 32.

GooBFEOT (Denis), consulte le procès de réhabiliution, V, 449.
Son édition du Hérault Berri,
IV, 40 ; de Jean Chartier, IV,
52; de Guillaume Gruel, IV,
315. Son manuscrit de la chronique de la Puoelle, IV, 204.

GoDsusB (Colin le), Orléanais, V,
269.

GoDOH, lynonyme d'Anglais^ III ,
122, 125; IV, 227; V, 310.

GçuiAST (Melçhior). Son recueil
sur Jeanne d'Arc , V, 464, 474,
475.

Goin>A (Pierre de), recteur de TUaivenité de Pa^ lors du procès
delà PuceUe, 1,411,419.

Goitoiiboou&t-lb-Cbatjau ou Go/i'
dncuria-Castrum, II, 458.

GovTs (Jean de), employé à Tinformation du cardinal d'EstouteTille, II, 310; V, 215, 218.
Procureur des héritiers de Pieri*e
Cauchon ,11, 193. Témoin aux
actes du procès, II, 208, 270,
276; III, 39, 353, 362.

GoRcuM (Henri de). Ses propositions en faveur de la Puoelle, III,
413; contre elle, III, 417. Notice sur cet ouvrage, V, 474.

Gorhu (H.), chanoine de Rouen ,
1,354.

GoBLrrz. Voy. Luxembourg

Gouffibr (Guillaume), seigneur de
Boisy , confident du secret révélé
à Charles VU par la Puoelle, IV ,
279.

GouBBAULT (Gilles) , mai^guillier de
la cathédrale de Beauvais , U ,
135.

GouBDDi (Nicolas), témoin à l'un
des actes de la râiabilitation, II,
265.

GotTaNAT-suB-AaosDH , en Beauvaisis, se soumet aux Français ,
IV, 391 ; V, 178. Rendu aux
Bourguignons, IV, 395.

GouBiTAY en Normandie. Tentative
des Fram^ sur ^— , V, 172v

Ooj^TYB (Colm) , dit le Sourd , déblatère contre la Pucelle à Abbe-
▼ille, y, 143.

Gozix (Simonne), marchande d'Orléans, V, 312.

GftAiv (Jean le), de Neufchâteao,
signe rinformation faite en Lorraine, II, 467.

Gbahibr (Pierre) , seigneur de
Bonrlemont , U , 404. Voy.
BoUemout et JSourûmont,

Géast (Guillaume le), assiste au
procès de condamnation , I ,
882.

Gbabvillb (le bâtard de), Anglais,
m, 68.

GsAvvuxiKa (Jean de), procureur
de U famille d'Arc, U, 109. Notaired'Église à Beauvais, II, 135.

GmAssKT on GossAmT (Perrinet),
capitaine bourguignon, IV, 91 .

GsAVSiptHT /Jean), inquisiteur 4e
FVance, ansent de Ropen lors
du procès de Jeanne, I-, 32.
Ecrit à Pierre Cauchon , 1 , 36.
Nomme Jean Magistri son substitut, 1,2, 35, 124, 471; m,
37T. Proposition de lui soumettre
les douze articles, III, 240. Appelé au conseil pour la défense de
Paris, IV, 454. Px^che à Paris
sur la mort de Jeanne, IV, 472.

DES MATIÈRES.

523

GBA^Mgtàa (Jean), anbte aa procès
de condamnation, I, 421.

Gaaviixs. Voy. Malet,

Gbat ou Gbiz (lord) au siège d'Orléans, IV, 97, 132.

Gbbcs (les) refosent de croire à la
prise de Jeanne , IV ,532. Llûstoire de Jeanne défigurée par
eux, IV, 529.

Gbxooibb (Pierre), possesseor d'an
mannscrit do procès, V, 388.

Guoonx (saint). Son chef à Orléans, V, 311.

Gbxslbb' (Jean) , témoin au procès
derAabiliution, II, f37.

GmisLEOL (Gnillatune et Jean), Orléanais, 1, 100 note.

Gbxux ne hit qu'on aTec Domremy,I, 46. Jeanne natiTC de — ,1,
2(m ; y allait à la messe, U, 396.
Exemoté d'impôts, V, 138, 139,
noté. Mentionné , Il , 387^ 408,
414 , 416 , 419 , 421 , 432, 461 ;
IV, 118,205.

Gssz. Voy. Graj.

Gus (John), gardien de la PaeeUe,
I, 48, 135, 180, 253, 324, 454;
ni, se. Mot de Jeanne à —, I,
85.

GaonrGVAT (IRcole) , notaUe de
Metz, V, 322, 323.

Gnos (Pierre des), corddier. Son
optsioBsorb Pocelle, IV,538,

GaosnuLoas (FofitaiDe des). Yoj.

Gaoooni. (Goillanaie de), tésoin
anx actes de la réhabîKfatifli», II,
278.

Gaoccntr (Ridiaid dn), a«isle au
pvocès de cooaJUBBatiOB , 1, 9v,
48, 69, 81, 92, 381, 404, 4S9 ;
à rabjoratioa , 1 , 443. Sa

369; mm admise, m, ITs!
Soo avB svr la pvocédw, I,
U7. &i sentence , I, 466; n'a
rétracte pins tard , n , »i. DépoK CB 1452, n, 356. Glé
powrlaréhabiKlatina, 0,161;
111,41.

fcane d'Are, ^",'315.

Gausanasa , près d'Halherstadt,

III, 450.

Gbumbacu (Pierre de) , vicaire général de Spire, III, 466.

GuAscHO (Goillaome), témoin oculaire sor la Pocelle, IV, 521,
526.

Guian , aUas Gâmxm (Jean), assiste ao procès de condamnation,
I, 38, 48, 58, 69, 80, 196, 202,
354, 382, 405, 459; V, 271 ;
à rabjoration , 1 , 444. Son
avis sur la procédure, 1, 199. Sa
détermination sar Jeanne , I ,
352. Sa sentence, I, 464.

GiTBBOULD (R.), secrétaire du cfaa*
pitre de Rouen, I, 23, 356.

GvaaaAao (Thomas) , anglais , capitaine de Montereau et de la
nastille Saint-Loup à Orléans,

IV, 43.

GvasaDov (Jacques) , assiste ao procès de condamnation, I, 38, 48,
58, 69, 80, 92, 189, 196, 202,
381, 404, 459. Son arisanrla
procédure, I, 199, 427. Sa
détennination s«r Jeanne, I,
345.

GuiBDoa (Lamfent} , Heotcsaot
dn bailli de Rooen lors du sopplice, cité pour la râiabifitatioo,
m, 45. pipoÊtf m, 166.

Giranna (sir nichaid), baiUt dl^
▼reox, comaumde au si^gedt)rléans, IV, 97, 365; à la baOttlIe
des Harengs IV , 120. Détesenr de BaagcKj, IV, 14, 45,
175,241.412.

Gfiuuun , héraut de la Pocefle^

iRin par le» Anglais, IH, S7,
108; IV, 141, 150, 290; V, 54.

IV, 42. Rendu â k desaandeda
bâtard d'Orléans, IV, 154, f2f .

GflILLâBHBr(PicSICÎ,

dt>riéaas, V, 224.
GciuBMEiTx (Gérard), de Guetta,

inlcuug^ à Domffcanr , Il , 414.
GvnxaxERa (Jean) hahilHt dr

Gieux, n, 4M , 4C3.
GmxaxKiTB de Coulons. Voy.

524

TABLE ANALYTIQUE

GuuioT ( Auffroi] , envoyé à la Pucene,V, 264.
GuiPuzGOA. Secouiv envoyés do —

en France, V, 330.
Guise (Jean de Luxembourg, comte

de), IV, 338; V, 194. Voy.

Luxembourg.
GuiTRT (Guillaume de Ghaumont,

seigneur de), à la défense d*Orléans, rV, 98, 141 note; à la
délivrance d'Orléans, IV, 43;
àBaugency, rV, 317.

GuYON ( Symphorien ) , historien
d'Orléans, mentionné, IV, 377 ;
V, 317,321, 389.

H

Habits d'homme pris par la Pucelle à Vaucouleurs, I, 94, 230;
II, 437, 444, 447, 448, 457;
IV, 125, 206; eUe refuse de dire
par le conseil de qui, I, 54,
74, 94,96, 132, 221, 222, 223,
225, 226 ; les garde du commandement de Dieu, I, 161,
176, 332; IV, 503, 509; V,
117, 132 ; les avait pris par
son ordre, V, H 7, 132, 415;
les portait en faisant ses dévotions, I, 104, 192, 227, 265;
rV, 470 ; ce qu'elle en attend^ I,
179, 193, 395; refuse d'y renoncer pour toujours, I, 177,
229, 247, 332;' n'ose les quitter,
II, 298, 306; IV, 211, 250,274;
explique pourquoi en dehors du
procès, III, 147, 194; elle les
quitte, I, 453; II, 21 ; les reprend, I, 455; II, 18, 21; III,
53 ; fable à ce sujet, V, 472, 51 7 ;
Jeanne justifiée sur ce cas, II, 41 ,
180; III, 133, 269, 280, 304,
405, 440 ; V, 48. Description
des — portés par Jeanne, I, 220,
223, 254; II, 438; IV, 206,
304, 469; V, 48, 100, 113; le
jour qu'elle fut prise à Compiè^
gne, IV,428,439, 445. Un— de
femme proposé à Jeanne, 1, 68,
95, 96, 164, 165, 176, 225, 228,
230 ; comment elle entend le porter, I, 165, 176, 177,191,192,
228, 247, 394; le reprend, I,
453; II, 18, 305; III, 157; IV,
471; le quitte de nouveau, I,
455; pourquoi, II, 5, 8, 18,
204, 224, 300, 305, 333; lll,

62, 149, 157, 168; offre de le
reprendre, I, 458 ; le revêt pour
aller au supplice, III, 159.

Habloville (Sergenterie de)^ dans
la vicomte d'Exmes, V, 190.

Hashel, cité, V, 404, 410.

HAnrAiJT (le), livré aux Anglais,
IV, 301.

Hattok (Guillaume), assiste an procès de condamnation, I, 27, 28,
30,31,39,48,58,69,81,189,
196,202, 323, 375, 381,399,
404, 454, 459 ; à Tabjuration, I,
443 ; au supplice, 1, 469. Sa détermination sur Jeanne, I, 337.
Son avis sur la torture, I, 403.
Sa sentence, I, 464

Halbehstadt (la ville et l'église
de), III, 450, 451.

Hah (Cbude du), possesseur d'un
manuscrit du procès, V, 402,
403, 454, 455, 456.

Hahage (Gille), témoin k la réhabiUtation, II, 112.

Hahgest (Raoul de), chanoine de
Rouen, I, 354.

Hahuequin ( Jean ) , habitant de
Greux, II, 463.

Haston (Jean de), assiste au procès de condamnation, I, 196,
202.

Haraucourt , seigneurie possédée
en partie pai* le mari dé la
fausse Jeanne d'Arc, V, 328.

Harcourt (Christophe de), confident de Charles VII, III, H ;
IV, 208. A Epernay, V, 354.
Conversation de lui avec la Pucelle, III, 12. Envoyé en a niDES MATIÈRES.

525

basaade auprès du duc de Bourgogne, rV, 390.

Hardosass des grands rois et empereurs, ouvrage cité, FV, 277.

HAHOOimi (Michau), notaire de
Tours, V, 156.

Harengs (journée des), IV, 4, 126;
V, 51. Récit de la —, IV, 121 ;
V, 288. La — annoncée par la
Pucelie à Robert de Baudricourt,
IV, 125, 128, 206, 208:

Uarpleur, supposé conquis par la
PuceUe, IV, 337.

FLarlay. Manuscrits de — , concernant la Pucelie, dans Tancienne
bibliothèque de Saint^Germaindes-Prés , V, 401 , 425 , 428 ,
429, 456.

Hattb (Jean), Orléanais, V, 275.

Hauviktte. Voy. S tonne (Gérard
de).

Havbt (Charlotte), aide Jeanne à
s*arDier, III, 68. Dépose pour la
réhabilitation , III , 34.

Havbt (Guillaume), Orléanais, III,
34.

Haye (Jean de la), fait chevalier à
Pâtay, IV, 376. Voy. Couionces.

Hats (Jean de la), prêtre de la cathédrale de Rouen, I, 340.

Haye (Macé de la), lieutenant du
vicomte d'Argentan, V, 178.

HÉBERT (Michel;, greffier de l'Université de Paris, I, 13, 16, 18,
408, 411, 422.

Heidelberg (Université de), III ,
443.

Heliote. Voy. Polnoir.

Hellahde (Antoine de), capitaine
de Reims, IV, 381; V, 141.

Hellaede (Guillaume de), évéque
de Beauvais , cité pour la réhabilitation, II, 133 ; lU, 45, 228,
235, 253 , 254. Compris dans la
requête contre Pierre Cauchon ,
II, 213; III, 355. Refuse de
comparaître en personne ^ II,
267. Décline la responsabilité
des actes de Cauchon , II ^ 278.
Déclaré contumace, III , 261 ,
352.

Heheijyers (des) au siège de Paris,
IV, 342. Au siège de (>>mpièffne,
IV, 441. "*

Hehri II, roi de France, confirme
le privilège de noblesse de la
famille d'Arc, V, 219.

Heeri IV, roi de France, servi par
la famille du Lys, V, 230.

Hehri VI, roi d'Angleterre, sommé
par la Pucelie, I, 240; IV, 139,
215,306; V, 96. Dévouement des
Parisiens à sa cause, IV, 455.
Amené en France, IV, 475, 476.
Le duc de Bourgogne sommé en
son nom de livrer la Pucelie, I,
4, 17, 18; IV, 428. A Rouen
pendant le procès, III, 1 37, 243;
IV, .351, 354; qui est fait à ses
frais, II, 348; III, 137, 154,
244; V, 195, 197, 198, 201,
202, 203, 204, 207, 209. Conversation de Cauchon devant lui,
II, 325. Fait informer en Lorraine contre Jeanne, II, 451.
Pensionne celui qui avait pris la
Pucelie, III, 134. Ses secrétaires
apostès au procès, III, 123, 135.
Reçoit une copie du procès, III,
135; V, 393. Prend les juçes
soiis sa sauvegarde , III, 240.
Conduit à Paris après la mort de
Jeanne, V. 170. Gracie des malfaiteurs qui avaient mal parlé
d'elle, V, 142. Traité de tyran,
IV, 484. Prédiction sur lui, 111,
434.

Hehri (Jean), présent à la demande
de réhabilitation, III, 373;

Henrius (?), capitaine anglais, V,36.

HsRAULD, théologien apologiste de
J( anne, V, 89. Voy. Erault,

Hérauts de la Pucelie. Voy.
Guienntf AmblevHle.

Herid!ve, héraut de Bretagne, V,
264.

Hermite (Guillaume 1'), assiste au
procès de condamnation, 1, 49,59.

Hermite (Pierre 1'), donne son avis
sur la condamnation, V, 215,
431.

Hebautr TRobinet 1'), lieutenant de
Gnillaumede Flavy, V, 371.

5S6

TABLE ANALYTIQUE

HBBSDifBs. Voy. Armoitêê

HamoM (Robin;, homme d'armes
anglab à Oriéans, IV, 138.

Hbetibt ( iean ) , bornigeois de
Toort, V, 155.

HsiTDicouBTy paroiate do diocèse
d'Eineux, II, 373; Ul, 188.

ELBuaGAi^Airr (Pierre), témoin an
procès de réhabilitation, H, 112.

BsDTERiTs (Pontus), auteur sôr la
PuceUe, IV, 448.

HnAiBX (Jean), Bourgeois d'Orléans, aépose pour la réhabilitation, m, 26.

HiLDBGABDB (sainte) , prophétesse
allemande, lU, 429.

HiBB (Etienne de VignoUes, dit
La), défenseur d'Orléans, III,
4, 7, 210, 301; IV, 101, 114,
117, 142, 154, 408; V, 290.
Combat à la journée des Harengs, IV, 119, 121, 122, 123,
125, 130. EuT^ à Tours par
les Orléanais, tV, 103. Admis
aux conseils de gnerre^ IV, 57 ,
158; et du roi , 1 , 396. Le seul
ciq[>itaine qui ait bien accueilli
Jeanne, rv, 327. Fait la conduite aux capitaines envoyés à
Blois,m, 211; IV, 56, 156;
V, 291 . Concourt à la prise de
Saint^ean-le-Blanc , III, 214;
IV, 159 ; V, 292 ; des Tourelles,

IV, 44. Poursuit les Aurais
dans leur retraite, IV, 63, 164,
233. Remercié par le roi après
la délivrance d'Orléans, V, 295.
Va à Jargeau, IV, 12, 64, 170 ;

V, III. Veut parlementer avec
les Anglais, III, 95. Empêche
de repousser le duc de Riche-

^ moud, rv, 317. Commande l'avant-garde à Patay, III , 71 ,
120; IV, 68, 177, 371. Prend
part au voyage de Reims, TV,
180, 378. Combat à Thieux ,
iV, 80, 190; àMontépillov,IV,
83, 193; à Paris, IV, 1*97 ; à
la bataille du Bei|^er, V, 171.
Constitué bailli de Vermandois ,
IV, 38 i . Se confesse à l'instigatioù de Jeanne, III , 32. S'habitue è Jurer par son bâton , m,
200. Renommé chez les Anglais,
rv, 477. Sa mémoire oââirée à
la fête de la délivranoe d'Orléans,
V, 316. Hommes de sa compagnie, HI, 98; IV, 107, 117.

IfoDiBBiiB (Guillaume) , bailli de
Reims, IV, 292 ; V, 141.

HoLKOx jfRobert) , auteur anglais ,
cité, m, 444.

HoixB (Gerolf), souscrit la condamnation de Jeanne par l^niversité
de Paris, I, 421.

HoHBCouBT (Jean de), accompagne
la Pucelle en France , II , 457.

HoiTFLBUfi supposé couquis par la
Pucelle, rv, 337.

HoâBAL (Jean), consulte le procès
de réhabilitation, V, 449. Scm
histoire de Jeanne d'Arc, V, 389
note.

HoTOT (Saturnin) , imprimeur d'Orléans, subventionné pour po-

. blier le Journal du siège de la
ville, IV, 94.

HoÙDEirc pierre), assiste a|i procès
de conaamnation, I, 38, 48,-58,
69, 80, 92, 189, 381, 404; à
rabjuration,1, 443; an supplice,

I, 469. Sa -détermination tor
Jeanne, I, 337. Son avia sur la

rrocédure, I, 425. Sa sentenoe,
, 465.
HouFPXviLUi (Nicolas de), refuse
de donner' son avis au procès,
U, 354 ; m, 139, 163, 183.
Menacé d'être noyé, III, 50 ; du
' bannissement, II, 252,349,356;
m, 152. Brave la colère de
Caucfaon, III, 171. QuMsé de
l'audience, II, 326. Incarcéré à
Rouen, U, 326, 364, 370. Délivré de prison, III, 172. Voit
mener Jeanne au supplice, III,
173. I>^H>se dans la première
information, II, 324. Témoin
aux actes de la réhabilitation,

II, 290 ; lU, 234. Oté comme
témoin, II, 161 ; III, 41. Produit, II, 191. Récolé, m, 45,
170.

HuBKirr (Nicolas de), notaire apoaDES MATIÈRES

627

toHqiM employé au procès de

condamnatioii, 1, 192,125, 131 ,

134, 1»0, 162.
Hus rpierre), dépose pour la râiabiliudon, III, 30.
HoGUBs (Jean), témoin aux actes

de la réhabilitation, II, 287;

m, 256.
Hmx». Yoy. ChatiUom (Jean de).
HoMiiass (le liégeois d'), à Montépifloy, IV, 387. *
HuKGXEFoao (Gaultier ou Walter

de), capitaine anglais, IV, 68,

177, 243, 374; V, 120, 263.
HunrnrGTOH (le comte de) , asâége

Compiègne, IV, 92 ; V, 175.
HuBB (Jean), Orléanais. Regnanlde, sa veuve, dépose jKntr la

réhabiUution, III, 34.
HuRTAUT (G.), échevin de Reims,

V, 141.
HussiTBs de Bohême. Lettre cpie

leur écrit Jeanne , V , 156.

Jeanne mise en scène dans one

pièce sur les —, V, 82. Voy . Sahémes.

I

Ighack ( le père ) on Jacques Samson, auteur sur la PuceOt, V,
358.

Ii.B (château de T), en face de Domremy, I, 66, 215.

Ile-Adam (Jean de Villiers, seigneur de 1'), prend Paris par
trahison en 1418, IV, 533. Envoyé pour défendre Reims, FV,
294. Gombat à MontépOloy, IV,
387. Défend Paris contre Jeanne,

IV, 25, 393 , 436.
Llb-aux-Bckufs (P), au-dessus d'Orléans, donnée à Pierre d^Arc, V,
212, 214.

Ils-aux-Boubdohs (r)v ^ tuitae
que la précédente , V, 290.

lLfrGHABLllIAGBB,ST-LAUBBS*,(l') .

V. CharUmagne, Xottreii/ fsaintj.
Illtxbs (Florent ou Florenti&id'J,

capitaine de Gh&teaudun, à la
dâivrance d'Orléans, m , 94 ;
rv,44,56, 150,154, 156, 158,
164, 165; V, 291. A Jaigeau,
IV, 170.

ImmGuier, surnom du page de la
Pucelle.rV, 211. Voy. Conle*
(Louis ae).

Imp/Vt voté par les États de Normandie pour la rançon dé k Pucenc,V, 178.

Ihpobmaxtoh. Gomment Ait fidte
r — contre Jeanne. Il, 441 , 451 ,
453; Illy 192 ; dans son pajs
par des agents du parti anglais.

I, 28; n, 38; lU, 130, 192;
par descordeliers, IV, 394,397 ;
trouvée trop favorable, II, 453 ;
m , 193 ; non insérée au
procès, n, 200; lU, 192; in^
connue aux greffiers du procès,
U, 379; m, 136, 161; enquête inutile pour la retrouver ,-

II, 380 ; m, 82, 205, 392. Autre — faite à Rouen par Jean de
la Fontaine, 1, 29; à Rouen aprèv
la mort de Jeanne, I, 477 ; II,
14; m, 273. Autre — du parti
français pour Jeanne en 1429,
m, 82, 205, 392. A Rouen par
ordre de Gharles VII en 1450,
II, 1. Du cardinal d'Estonteville
à Rouen en 1452, II, 31, 157,
291 ; m, 237, 370, 372, 375;
formulaires d'après lesquds elle
fut faite, n, 293, 3i!. Dans le
pays de Jeanne en 1455, II, 378.
A Orléans, UI, 1. A Paris, m,
47. Pour la râiabilitatîon pro-^
duite au procès, II, 286, 289;
111,237.

IinroGERTs (les) , église et cimetière
de Paris, IV, 474.

Ihqitisttbdb de la foi en France.
Voy. Brehal, Graperenf, En Allemagne, rV, 502 ; V, 324, 431.

IvscBfPTiov sur la mitre et sur le bi^
cher de Jeanne, IV, 459. Ex*
piatoire, demandée par les avocate de la réhabilitation, II, 190,

528

TABLE ANALYTIQUE

260. Sur la maison de Jeanne à
Domremy, V, 245, 247. Sur la
bannière de la procession à Orléans, y, 316. Sur le premier monument de la Pucelle à Orléans,
IV, 448 ; sur le second, V, 367 ;
sur le troisième , V, 238. Sur
la fontaine de la Pucelle à
Rouen, Y, 236. Sur la Maison
Rouge à Reims, V, 266.
Iutulbogatoires de Jeanne recueillis tantôt en latin , tantôt
en françab, II, 319 ; en fran4^s, et infidèlement rendus en
latin, II, 260; V, 415. Posés
sur des matières trop difficiles,
II, 4, 318, 327, 329, 350; III,
64, 163. Dirigés d^une manière
iUégale, II, 13, 218, .332, 342,
357, 368; III, 31, 142, 155,
193, 375. Trop longs, II, 350,
365; III, 167. Recueillis par

des greffiers apostés, II, 12, 232,
300; m, 132, 135, 146; par
Jean Monnet, lll, 63. Tronqués,
n, 13, 304, 349. Les greffiers
se refusent à les falsifier, II, 13,
331 , 341 , 371 .

IsABEixB LA CATHOLTQfTB. Voy. Ferdinand,

IsABELUETTB OU Zabfllet , uom de
la mère de la Pucelle à Domremy ,
II, 74,388;398, 400, 403. Voy.
Arc ( Isabelle d').

IsABBLLEZTE, femme Gérardin d'ËÇinal, interrogée à Domremy,
I, 426.
IsLAN (Thomas d'), possesseur du
manuscrit de d*Urfé, V, 447.

Italib (infanterie d*), à la défense
d'Orléans, IV, 101.

IvoY (Chauvin et Thomas d'), à
l'expédition de Jargeau, V, 262.

Jacob (Dominique), témoin pour
la réhabilitatiou , II, 392. Avait
vu Jeanne au village ,11, 393.

Jacob (le P.), érudit. Anecdote sur
lui, IV, 277.

Jacobivs. Église des —, à Orléan»,
rVj, 102; à Bourges, V, 298
note. Prieur des — de Paris, IV,
454; de Rouen, V, 202. Voy.
Dominicains,

Jacqubbcinot. Voy. Lescot.

Jacques I, roi d'Ecosse, V, 339.
Ce qu'en dit Jeanne, II, 436.
Voy. Ecosse,

Jacqubs (frère), cordelier, V, 269.

Jacques ( Saint-) , couvent des dominicains à Rouen, II, 7, 9.

Jacques (Saint-), église de Compiègne. Voy. Compiègne,

Jacques dr Compostellb (Saint-),
Aventure d'un pèlerin de — , III,
452. Voy. ComposteUe,

Jacques de l'hôpital (Saint-), à
Paris. Le trésoiier de — , IV,
454.

Jagot, Orléanais, V, 310.

Jatlle (le seigneur de la), envoyé
à Richemond, IV, 316.

Jambui (Geoflroi), maçon de Poitiers, V, 196.

Jaquabd (Jean), interrogé à Tout,

II, 461.

Jaquieb (Guillot), interrogé à Toul,
11,454.

Jabders (Guillaume des), de Gardinis, assiste au procès de condamnation, I, 49, 69, 92, 196,
202, 354, 382, 4159; Uï, 48.
Soigne Jeanne comme médecin,

III, 51. Sa sentence, I, 466.
Jabgbau. Renfort envoyé par les

Anglais à -, IV, 102. Butin des
Anglais à — , IV, 111. Anglais
venus h Orléans de — , FV, i34.
Première tentative sur — , après
le siège d'Orléans, IV, 167. Expédition de—, m, 10, 72, 80,
94, 110; IV, H, 64, 170; V,
261 , 262. Prise de —, IV, 65,
172, 234, 313, 340, 348, 369,
431,452, 479;;V, 56^ 119,121,
295, 350. Déposition de Jeanne

DES MATIÈRES.

529

sur la retlilitiou Je — , I, 79,
:234. Pri^e des faubourgs de—-,
111,1)3; du pont, IV, 45, 172.
Jeanne à —, I, 99, 106; 111,
76, 97 ; IV, 12, 171 ; y comnauie, IV, 474. Église de—, pillée,
IV, 173, 235. Capiuiiie de—,
Voy. Biset,

Jabgeau (Saint). Voy. Pargeau
(Saint).

JaTr (Nicolas), docteur de Hei*
ddberg,III, 443.

Jijur XXIU, antipape, III, 462.

Jkas on JuAM 11 , roi de Casdlle.
Voy. CattiUe,

Jeàm (MaiOne) le canoniiier ou le
coole^rrinier, à la défense d'Orléans, lU, 215; IV, 105, iOO,
112; àJareean, IV, 172, 2^7.

JiAB (saint). SoD gré-— ysermem de
la PwxUe, 1 , 157, 273. Herbe
de— ,111,155.

JuÂM'DE'JiMtmàMMM. ( Vordwe de
sût). Grand ptieurde— . Ul,6.
Piéccpiciir de —-^ V, M, 90.

JBav-^Là'RuiLU (Saint-), éffmt
âOriéflw,IV, 116, 133.

JmMM'fMrBi.AWc (Saint-} , é^fiÊt de
l'M d» finboorgs dtMéMs.
m, 119; I\, 98, 112. BwliDe
|v«« de cette ésbsr, lU, a8, 79,
±13; I\', 139; V, 292, 348:
cOBstiMe, IV. 148; dése«p«ée,
l\. 217, 225; Jeane wâÊk
r^taqwr cb frawr, Ul , 78.
T«de de - . Voj. IMTT.

l^ I9i;244, 252; U, I4#^!
159,^219. 220 , »$ , 2S7« 9».
244, 249, 2S2, 3a, 434. Vm.
Arc, Dmix;MaÊÊÊmtée^ 6m afloi 4tr
m mimt. \af.
met 6^ Umime, de Va

de ftmnAuf. Fi
rmumlmn. itm êpt, l^ éê :
U. 417; lU. 131. 179^474.
179, Itt, 189, 999; IV, éî.

:a. tn,y(0iè, 339, 499, 439.

44«, V2S . V, 14. 40, VS, #9.

imsMMoe. V. ^ 1S« hwwcL

des Stfuii», 11, 4:28, 41(3, 439.
Occupée dans sou t-ufance aux
travaux des cliauips et de la
maiMin,I,5l, OC; II, 389, 390,
400, 404, 409, 410, 415, 422,
424, 433; IV, 41, 118, 205,
430; \ , 40, 342. Appelée Bergerette, III, 17, 20. Klcvéc dans
la religion, I, 47; II, 389,
395. Dévote. U, 393, 402 ,
417,422, 4:U), 433; III, 14,
82, 86, 104, 124, 218; IV,
352. Voy. Messe, l'ierge.Seconfessait et communiait souvent .
H, 390,404, 407, 409, 420;
III, 34,76,81, 104, 118, 125,
199, 219, 406, 432; IV, 78.
231, 249, 322; V, 32. Voy.
Communion f Confession. Bonne
catholique^ II , 299 , 301 , 320 ;
UL 81, 129, 173, 209, 219,
494. \o\. Église, Pape. Semblait
s'eotietenir avec Dieu , Il , 490.
Gootemplait le del neadaoA U
nuit, III, 433. Beciiercbait la
solitude, I, 211; V, 27, 120.
Voy. boiickemu, AiÂait le mm
desdocljcs. Vov. Clocku, B^gm
tée attirer à elle les rijji wm% dm
diel. IV, 4«3, 495. SembUêt
iospsTHr, II, 304, 327, 398,
438. Ili, 12,1V, Id9, 239. Se
disait envoyée de Dieu , I , I9f .
240 , 394.' GcMMidérée -n—ii
i«Jle. III, 3, 7, 23, 29, Î7.
:5, 8^. 94, 111, 118. 1^, 19»,
170, 198, d05. 218 , 338, 392,
409. 493. 431 ; IV. 19 , 39, 94,
99, 79, 199, 199, 214,949,
251. 282, 399, 348, 427, 4f9,
444. S98;V, 49, 49, 45,135.
œ,Uî.\m.Aimffg,Diem^MfU'
' u. Prubal«lîlr de
ibbe, U, 92.
I98,177,i239. IV. 359 ; dM»^
i<ntt«e. 1,328; V, 47, 171. 9i
elW «tait «fu Hat de f^tee, f ,
iS63. m, 153, 1€3« 175. Fito^idik anx inalada, 11^ $tê :
aux bonnes. Ifl. 213. asiK cMBr-
■uis. 111,72, 84, 196, 497. IV.
224. Eufpi^rait ir roi s k<lr

34

530

TABLE ANALYTIQUE

menée, IV, 480 ; V, 21. C3iaritàble envers les pauvres, II , 427,
438; III, 88, 464. Pleurait facilement, III, 100; V, 120.
Sobre, m, 9, 15, 18, 22, 69.
407; IV, 219, 231 ; V, 32, 120.
Avait horreur du jeu , III , 87.
Chaste, lU, 15, 18, 34, 70, 81,

III, H8, 121, 407; IV, 250.
Voy. Virginité. Couchait tout
habillée, II, 438, 457 ; lU, 70 ;
V, 120 ; à la paiilade, lU, 100.
Poursuivait les femmes de mauvaise vie, m, 73, 81, 99, 126;
rV, 71, 217. N'aimait pas entendre jurer, III, 33, 34, 73,
76, 81, 99, 126, 200. $a manière d'affirmer, 1, 273; II, 404;

IV, 4. Voy. Dieu, Jean (saint),
Martin ( par mou ). Respect
qu'elle inspirait, II , 438 , 457 ;
m, 15, 76, 81,87, 100, 219,
250; V, 1 00. Réformait les moeurs
des gens de guerre, III, 33, 1 04 ;
rV, 21 7; la justice, m,427. Était
irréprochable dans sa conduite,

II, 389, 393, 404,407, 412, 415,
430, 450, 452; m, 84, 392,
406, 422; IV, 70. Ne se livrait
à aucune superstition, III, 464.
Simple dans son attitude, II,
332 ; dans son langage, II, 3i 8 ;
m, 87. Bien parlante, II, 318,
346, 450. Répondait à ses juges
comme un docteur, II, 371 , 374;
ni, 48, 89, 190; IV, 352; V,
133. Parlait peu, IV, 213,306;

V, 32, 120. Avait la voix douce,
rV, 523; V, 108, 120. Plaisir
qu'on éprouvait à s'entretenir
avec elle, III, 31. Simple et crédule, II, 361; m, 129, 131,
300. Ignorante, 11,^ 251, 365;

III, 74, 87, 123, 128, 166; IV,
249; V, 340. Insuffisante pour
tenir tête aux docteur qui la jugèrent, III, 135, 170. Intelligente , 11,350. Avait une mémoire prodigieuse, 111,89, 142,
161, 176, 178, 201. Entendue
au fait de la guerre, III, 33, 87,
100,116, 119, 120, 126, 128,

422 ; ÏV, 3, 53, 70, 248, 348 ;
V, 32, 135; par le fait de ses
voix, III, 219. Contrariait tes
plans des capitaines , I V, 59
227, 278 ; haïe d'eux, IV, 260,
327, 346. Combattait comme
un homme d'armes, IV, 426,
427 ; sans avoir l'assurance de
n'être pas blessée, III, 86. De
belle mine sous les armes, III,
88, 92; IV, 60, 153, 155,
212, 306, 445; V, 14. Voy.
Armure t Bannière, Épée, Étendard. Plus redoutée des Anglais
que toute Tarmée française ,

II, 324 ; que cent hommes d'armes, III, 130 ; que dnq cents
corahattants, IV, 402. Voy. Anglais. Mylord souhaitant qu'elle
eût été anglaise, III, 48. Considérée comme sainte, III, 84; IV,
312. Adoréepar ceux deson parti,
I, 290; IV, 442, 444, 449,
468; malgré eUe, I, 101,206;

III, 82,84, 87. Attribuait ses
enivres à Dieu seul, I, 74, 78,
250 , 261 , 324 , 393 , 401 ;
in, 31 ; IV, 470 ; V, 120. S'entendait appeler fille de Dieu par
ses voix. Voy. Dieu, Catherine
(sainte), Marguerite (sainte),
Foix, Appelait les Saints ses frères du i^iradis, II, 437. Ë^it
belle et bien constituée, lU, 219 ;

IV, 205,268; V, 99, 420. Voy.
Poi-rnii/.Grande et forte, IV, 330,
523. Infatigable, V, 1 20. Avait le
sein beau, IV, 523; le visage
riant, V, 1 20 ; les chereux noirs,
IV, 523. N'avait pas l'infirmité
des femmes, ni, 219. Blessée par
l'habitude d'aUer à cheval, III,
63. Blessée au pied à Orléans,
IV, 227 ; à l'épaule au même
lieu, l, 79; IH, 8, 109, 1H;IV,
61,160, 228, 494; V, 42; à U
cuisse devant Paris, I, 57, 260 ;
IV, 27, 87, 199, 321, 393, 457,
480, 515; V, 70, 145, Terrassée à Jargeau, III, 97; TV, 172.
Malade en prison, I, 377; III,
49, 214. Pressentait devoir duDES MATIÈKKS.

rer uq andaus iui gloire, 111,99.
Obstinée dans son opinion , II,
354, 361 , 368 ; III, 1^9, 183.
Variait dans ses réponses, I, 54 ;
II, 318. Feignait, [I, 304. Voy.
Michel (saint). Dissimulée , ,1 ,
305. Parjure, 1, 318. SubtUe, II,
21, 338, 358; III, 182. Outreeuidante, I, 219, 251, 257; V,
49, 168, 169. Somptueuse y I,
294; IV, 449, 472; V, 169.
Prophétisait, I, 206, 251 ; IV,
462.Voy. Prédictions. Se vantait
de pouvoir faire tonner, IV, 470.
Qualifiée de dame, I,. 245; IV,
470 ; de princesse, IV, 505 ; de
capitainesae, IV, 481 ; V, 40 ; de
chef de guerre ; 1 , 55^ 293 , IV,
437,510, 526 ; V, 97, 117. Ajipelée femme monstrueuse , Iv,
406 ; coquarde, IV, 290; paillaide, m, 49,' 52, 162; IV,
465; p..., III, 52, 108; IV,
463. Injuriée par Bethford , IV,
382; V, 136. Gonsidéfée comme
foUe, rv,290, 297, 305, 362 ;
comme inspirée du diaUe, I,
t49, 266; IV, 444, 470, 472.
Sorcière. Voy. Sorcellerie. Ido^
lâtre, I, 276, 436, 471; IV,
459. Sdii«matii|ue et hérétiqtie,
1, 208, 320, 322, 416, 417, 482,
437 , 471 , 474 ; IV, 460 , 470.
Blasphématrice, I, 224, 272,
415, 433, 474; IV, 459. Instrument d'une intrigue politique, rV, 407, 518; V, 46. Dontes sur sa nature, IV, 464, 503.
Avait été fille d^auberge, 1, 214;
rV, 361 ; page d'un capitaine ,
V, 46. S'était habituée oantaon
enfance aux armes et au cheval,
1, 214 ; rV, 361, 523. Voy. CUm/. Ressuscite nn enfimt à Lagiy, I, 105. Tient plusieurs ennto au baptême, I, 103; II,
427 ; qu'elle asperge de dre
chaude, I, 304. S'habiHe en
homme. Voy. Salit, Investie

rar le roi du droit de grâce,
V, 240. AnohUe, V, 150. Voy.
jirmoiries. Exprime le voeu de

531

retourner ù son village , III , 1 4 ;

IV, 189. Mécontente du gouvernement de Charles VII, IV,
32 ; V, 1 40. Voy. TrémouiUe (la)'.
Est abandonnée par lui, IV,
37; V, 168. Prise, voy. Opmpiègne. Achetée par le gouverne-^
ment anglais, I, 13; HI, 51;

V, 178. Enfermée dans une cage
au château de Rouen, II, 201,
306, 346,371; III, 155, 180.
Mise aux fera, II, 18, 298, 301,
302, 306, 307,318; III, 48,59,
140, 154. 167, 189,200. Voy.
Prison , Violences, Mise en jugement. Voy. Accusation, Condamnation, Demande une chemise de femme, I, 176, 227;
un couvre-chef, I, 176, 229.
Abjure. Voy. Ahjuration. Meurt
dévotement,' II, 6,9, 19; III, 90;
IV, 460. Pleurait en allant an
bûcher, II, 3, 328, 363; Ilf,
53. Voy. Bûcher, Supplice, Montrée morte au peuple, III, 191 ;
rV, 471 .' Colombe vue au-dessus de son bûcher, Il , 63, 852.
Réputée enceinte par les Anglais,

IV. 476, 477. Son cœur et ses
intestins ne brûlent pas, II, 7,
III, 159. Ses cendres jetées au
vent, IV, 275, 346 ; à Ul mer, IV,
535; à la rivière. Voy. Seine.
Tenue pour marbre, 1, 1 55 ; IV,
471; V, 49. Réhabilitée, yoy.
BéhabiUtation, Doutes sur la mlité de sa mort, IV, 322 , 323 ,
344, 474 ; V, 90, 322, 335. Son
histoire traitée de fiihle, IV,
448. Mise en scène dans nn
mystère français, V, 80; dans
une représentation allemande,

V, 82. Lettres signées de son
nom, I, 245, 448; V, 148, 160.
Son nom donné à une pièce de
canon , V, 243. Voy. Jnneau ,
Charles Fil, Information, In^
scnption. Jeannette, Jésus-Maria,
Lettre, Secret, Statue, et les noms
des lieux où elle s'est trouvée.

JxAHirB d'Abc (fausse), native du
Mans, V, 336. Se montre â Metz,

532

TABLE ANALYTIQUE

V, 321, 323, 325; à Cologne,
y, 323, 325; dans le duché de
Luxembourg, V, 322, 324, 327;
en Italie , V, 335, 336. Correspond avec la ville d'Orléans, V,
326, 327 ; avec le roi de Castille,
'^, 330. Fait la guerre en Poitou,
y, 3^3. Est reçue à Orléans, y,
331. Son entrevue avec le roi,
ly, 281 . Son exhibition à Paris,
y, 335. Sa fin, y, 336. Voy.jérmoues, Claude, Lyt (Jeanne du) .

JsAKini, femme IBlôyleaue^ d'Orléans, dépose pour la réhabilitation, III, 33.

Jeahab , femme Le Maire Aubery,
marraine de la Pucelle , 1 , 46,
67, 177, 210, 211, 212.

JsAmrs, femme Thévenin Le Royer,
marraine de la Pucelle , II, 403,
410. yoy. Jeannette*

JBAnn, femme Laxort, de Dom*
remy, II , 443.

JxAmB , femme Saint-Mesmin ,
d*Orléans, dépose pour la réhabilitation, III , 33.

JiAHVB, veuve de Mouchy, d'Orléans , dépose pour la râhabilitation, lu, 34.

Jbahhbxtb, nom familier de la Pucdle dans son pays, I, 46; II,
388, 400, 402, 403; dans
l'instrument de la réhabilitation,
m , 370 ; dans le sommaire de
Théodore de LeUis, V, 426.

JjRAmiBTTB, femme Thévenin, marraine de b Pucelle, II, 397,
408,412,415.

JBlLiiirxTTB, veuve Thiesselin, marrainedela Pucelle, II, 389, 398,
402 , 412, 415. yoy. Fiuau,

Jbsus , devise des gens d'armes
commandés par Jeanne, y, 38.
Dernier cri ae Jeanne, II, 7, 20,
303, 352, 377; III, 58, 90, 114,
177, 182, 186, 191. Le nom de
— apparaît écrit dans la flamme
du bûcher delà Pucelle, II, 372.

Jbsus Mabia. Inscription de l'étendard de Jeanne, I, 78, 300 ; ly ,
129, 463. Suscription de ses

lettres, I, 83, 183, 239, 240,
242, 250, 333; III, 107; ly,
139, 215, 287. Inscription d'une
de ses bagues, I, 87, 185, 237.

Jbtohs frappés par la viUé d^Orléans, à l'honneur de Jeanne
d'Arc, y, 365.

Jbuhb ou Juvbhfs (Regnauld le),
assiste au procès de condamnation, I, 382.

JoÀGHOC (François)^ envoyé d'Orléans à la Pucelle, y, 262.

JouvBT (Robert), abbé du mont
Saint-Michel, assiste à l'abjuration, I, 443. Souscrit la sauvegarde des juges, III, 243 <

JoBGAVi'T (lierre), dépose pour la
réliabilitation, III, 30.

JouBicAL d'un Bourgeois (le- Paris,
du Siège d'Orléuis, etc. yoy.
Orle'ans, Paris.

JoussK, érudit Orléanais, cité, ly,
94.

JovvEiTBL dbsUbsdts (Jcau), aichevéqfue de Reims, II, 72 ; III,
368. Légat-né da saint sié^s, II,
1 39. Délégué par CaUxte m
comme juge de la réhabilitation,
II, 95; y, 86; «iége en cette
qualité, II, 82 , 136, 137, 906,
981, 284; lU, 47, 255, 9S6,
258, 329, 351; y, 77. Ses

garolês à la famille d'Arc, II,
7, 92. ya à Orléans pendant
k procès, n, 283. Enquête qu'il
y mit , III , 1 . Interroge les témoins à Paris, m, 47, 77, 118;
à Rouen, III, i28; y, 77.
Sa lettre à Jean d'Aidon, III,
208. Ccmsulte Pévéqne d'Avnuidiesj III, 318. Appose son sceau
à la dernière citation , III, 354 ;
et à la sentence, m, 369.

JoTABT ^Jean et Ifengette), habitants ae Domremy, II ,499.

JvhTEK, l'un de ceox qui amenèrent la Pucelle en France, II,
442, 457.

JumtAgbs (abbé de), yoy. Hotix
(Nicolas le).

JuvBifTs. yoy. Jeune (le).

DES MATIÈRES.

533

K

I

Kaerrymrll (A. de), auteur 4'extraits sur la Pucelle, V, 473.

Kaltysereh ( Henri), inquisiteur
à Cologne, V, 324.

Kehkedy (sir Hugh de), capitaine
Écossais au senrice de la France,
à la bataille des Harengs, lY,
121 ; à la délivrance d'Orléans,
IV , 158 ; à la rencontré de
Franquet d'Arras, V, 91 .

Kkiit (vicomte de) en Angkterf^.
Ordre donné au —, V, 192.

KKiiMonAir.(Tugdnal de), dit le
Bourgeois, chevalier breton, à
Texpédition de Jargeau , IV,
170, 316 ; au voyage de Reims,
IV, 180.

KiRuncHARL (John), IV, 479.
Voy. if {cA«/( Jean de Saint-).

Labbé (Jean) , abbé de Saint-George
de Boscherville, assiste au procès
de condamnation, I, S9, 92.

Labbb (Jean), rémob , accitté de
conspirer contre les Françab,
IV, 299.

Lacloppb (Bertrand), interrogé à
Domrempr, II, 409.

Ladbb (Samt-), église à Orléans,
IV, 116, 132, 133, 137, 145.

Ladeb on LAZAmi (Saint-), parusse
près Paris, IV, 466.

LADvsvà (Martin), assiste au procès
de condamnation, I, 34, 405,
460. Cherche à éclairer Jeamie,
II, 13, 341; m, 139. SoatyU
sur la procédure, 1, 426. Sa sentence, I, 466. Visite Jeanne
avant son supplice, I, 481 ; II,
3 ; la confesse et administre, I,
482; II, 3, 7, 14, 19» 308,
334, 366; lU, 158, 168. Dépose après la mort de Jeanne, I,
478. Envoyé au bailli de Rouen,
11,9; III,*169. Dépose en 1450,
il. 7; et en 1452, II, 307, 363.
Cité au tribunal de la râubilitation, II, 161 ; III, 41. Produit,
II, 191. Recdé, III, 45, 165.
Témoin de la sentence de réhabilitation, III, 362.

Lagny-sur-Mabbe. Soumission de
— , IV, 88; V, 70. Charles
VII passe à—, IV, 48, 89, 20!.

Jeanne s*y rend Tannée suivante, IV, 32, 9i ; 1, 105, 106;
le quitte poUr aller àCompiègne,
IV, 92, 346. Course de Franquet
d'Arras aux environs de •— , I,
158 ; IV, 399, 441 . Siège de—,

IV, 299. Le prieur de —, IV,
88. Notre-Dame de —, I, 105.

Lagny-ue-Seg. Charles VII et la
PuceUe passent à—, IV, 21, 46.

liALAor (Simon de), combat à Mon*-
tépiUov,IV, 387,

LALLiBBfJean), bourgeois de Tours,

V, 155.

Lambbbt (Jean), examinateur de
Jeanne, III, 19. \oy, Loméart.

Lambbbt (Nicolas), témoin aux
actes de la r^iabilitation , III,
261,353.

Lami, érudit italien, V, 131 .

Labgastbb (Jean de). Voy. Bêthfond,

Labdbey (Jean), habitant de Serqueux, V, 211.

Labgabt ( Jean le ) , parrain de
Jeanne, II, 395. Voy. Lingue,

Lavglois. Voy. Anglici,

Lahgbes (élection de), IV, S04,
213.

Langukdoc (le) reste fidMe k Charles VII, IV, 127.

Lannoy (le Bègue de), au siège de
Compiègnc, IV, 441.

L\ifHOY(Hnede), àMontépilloy,lV,

534

TABLE ANALYTIQUE

387 , 438. Envové par Bethford

au duc de Bourgogne, lY, 390.

Lahnoy (Jean de), à Montépilloy,

IV, 387.
Laxhoy (Simon dej, défend Paris,

IV, 393.
Laor . Séjour du duc de Bourgogne
il —, V, 130. La viUede —envoye 868 clés à Charles VII, IV,
20, 78, 187, 381 ;V, 68. Jeanne
y va avec le roi, IV, 515.
Lapau ou La Paul (?) , hôtesse de
Jeanne à Toura, III, 66. Voy.
Dupny.
Lapicioa (Jean), organiste de Mershourg, III, 461 .
Laudaya, ville d'Allemagne, III,

433 ; V, 476.
LAUDiLE (Jean), bourgeois d*Abbeville,V, 144.
Lauous (Sknctus). Voy. ZJ (Saint-)

et Loup (Saint-).
Laorkiit (M.), d*Orléans, possesseur d'un manuscrit. du procès,
V, 406.
LAtJBEHT (Saint-), près Paris, IV,

454.
Laurxht des Obgerilz (Saint-),
église sous les murs d'Orléans,
IV, 103, 106. Boulevard —,
IV, 109, 116, 131. Bastille^,
IV, 106, 107, 110, 113, 131,
137, 138, 143, 144, 163,383;
commandée par Talbot, III, 26;
IV, 62, 224, 227; V, 292. Les
deux îles —, IV, 143.
Laval (André de), sire de Lohéac,
vient en France , IV, 174, 238.
Prend part à l'expédition de Pafay,lV,239, 242, 317,319;
au voyage de Reims, IV, 69,
180, 248. Son nom au bas d^une
lettre de son frère, V, 1 1 1 .
Laval (Anne de), reçoit un anneau

d'ordelaPuceUe,V,109.
Laval (Gilles de), seigneur de Rais.

Voy. RaU.
Laval (Gui de), vient en France,
IV, 174, 238. Sa première entrevue avec Jeanne, V, 107.
Prend part à l'expédition de
Patay,lV, 239,242,317, 319;

malgré sa mère, V, 109. Accompagne le roi à Reims, IV, 69,
180, 248. Est fait comte au sacre
de Charles VII, IV, 20, 46, 77,
1^; où il remplit l'pffiee de
pair, V, 128. Mécontent du trop
prompt retour de Reims, IV, 7^
188. Combat à l'attaque de Paris, IV, 197. Lettre écrite par
lui, V, 111.
Laval (Jeanne de), informée du
voyage de ses fils en France, V,
105.
Laval (Louis de), mentionné, V,

111.
Laxa^t (Durand), oncle de la Pucelle , la conduit à Vaucouleun.
I, 53, 221; II, 399, 4ll, 414,
416, 428, 430, 434, 444, 456;
puis k Saint- Nicolai-du-Porty II,
444, 447. Interrogé à Vauconleurs, II, 443. Sa femme. Voy
Jeanne,
Lbbatbub, Lebaut, LsBaim, etc.

Voy. Bateur, Baut, Brun, etc.
Lbbbbt pour AU)ret. Voy. AUret,
hECxnsk (Jean) y évéque de Troyes,
entraine la soumission de la viDe,
111,12; IV, 76, f 83,252, 296.
Va trouver Charles VII, IV, 295.
LaipsiCK (Université de), II|, 450.
LiLiis ^Théodore ou Theodoricus
de), jurisconsulte romain^ discute le jugement porté contre
Jeanne, II, 22. Description des
manuscrits de ion ouvrage, V,
423. Auteur d'un sommaire du
procès, V, 426.
LbvglbivDufbjbskpy (l'abbé), projetait une seconde édition de aon
histoire de Jeanne d'Arc, V, 390,
468, 473. Ce qu'il a publié du
procès, y, 420. 468. Ses recherw
ches bibliographiques sur la Pucelle, IV, 267; V, 374.até, IV,
277, 409, 452.
Lbr^zolus (Jean de), serviteur de
Guillaume Érard, dépose pour
la réhabilitation, III, 113.
Lboharo ( frère ) , prieur des dominicains de Vienne, II, 70 ; V ,
425, 429, 431.

DES MATIÈRES.

535

Lhibmitb. Voy. Hermite,

LiscoT (G.)y notable de Reims, Y,
141.

Lbscot (Hector), dit Jacqueminot ,
fondeur d'Orléans, V, 223.

Lksgot (Jean de), seigneur de Verduzan, Tun des défenseurs d'Orléans, IV, 117. Tué à la bataille
des Harengs, IV, 119,124.

Lespauxabt rjçan], témoin aux actes de la rénabilitation, lH, 265.

Lestourhxi. (Jean), présent' à la
demande de réhabiutation, III,
373,

Lestbs. Voy. Buuj'Lettrc,

Lbttbb de Baudncourt à Charles VII sur la Pucelle, III ,
115. De la Pucelle à set parents, 1, 129; au roi, I, 75, 222,
248; au clergé de Fieri>ois, 1,
76 ; aux Anglais,, I, 24« ; III,
24, 27, 74, 126 î IV, 139, 215,
306 ; V, 95; la même autrement
rédigée III, 107. Explications
de Jeanne sur sa — aux Anglais,
I, 55, 84, 239. Dek Pucelle aux
habiuots de Troyes, IV, 288,
290; y, 145; à ceux de Tours,
V, 1 54; au comte d'Armagnac, I,
246; au roi de Navarre, Y, 253.
Du duc de Bethford au roi de
France, lY, 382. Du fjoviretnement anglais aux princet de
l'Europe, 1, 485 ; au duc de Bouiv
gogne, lY, 403; aux prélau et
seigneurs de France, I, 489;
pour la garantie des jnget de
Jeanne, m, 56,161, 166,233.
De la fitusse Jeanne d'Arc an roi
de France, Y, 327 ; an roi de CaatiUe, Y, 330. De Oiarics YU aa
papeCalixte, Y, 84.DeJea&Hrehal aux dominicains de Yicme ,
II, 70.Derarcbeyéque de Reims
à Jean d'Aulon, III, 2O8.Y07. la
Table des matières du 5* Tolome.
IjuroTii (Jean), parrain de la Pucelle, I, 46. Voy. Langart,
LiGHT (Le comte de). Voy. Imjmiiibourg (Jean de).
LiÉGBOis [des), combattent avec les
Français devant Paris, lY, 342.

LiHOvs en Santers, Lehunum in San^

guine terto. Doyen de—, I, 429.

Lille en Flandre. Jean Beaupère

Îf apprend la condamnation de
aPucelle, II, 21.

Lismux, supposé reconquis par la
Pucelle, IV, 337. Évéque de—.
Voy. Bas in f Coêtiglione. Doyen
du chapitre de — . Voy . Coquortl,

L1S1.X (Lancelot de), capitaine anglais au siège d'Orléans, lY, 97,

• 106, 109. Tué, lY, 115LivET (Guillaume de), assiste au
procès dç condamnation, 1, 382,
405, 460. Sa détermination sur
Jeanne, I, 358. Son avis sur la
procédure, I, 426. Sa sentence,
I, 466.

Lu (Saint-). L*abbé de —, dans la
ville du même nom , témoin à la
demande de réhabilitation , III ,
372.

Lô (Saint-) de Rouen, prieuré.
Voy. Bourc (le).

LocHxs. Le dauphin à — , Y, ld6.
Jeanne y va, 111, 9, 11, 80, 84.
Charles VU y apprend l'apparition de la fausse Janne d'Arc,
V, 327.

LocovEBis. Voy. Louvitn.

LoxBX ( De la) , lecrétaire du roi ,
Y, 212.

Looss-lbs-Damxs , Lohiœ domina»
non, nom de l'arbre aox léct
deDomremy,II, 427,430, 434,
440, 459. Voy. Jrèrt, Féti.

LoHÉAc (le seigneur de). Yoyes
Laval f André de).

LoHixn (Jean), son opinion anr le
procès, II, il, 341; lU, 58,
138. Il refuse d'y assister. II,
380 . Menacé d'être noyé, III, 90 .
S'enfuit à Rome, II, 1 1 , 203, 259,
300; m, 138.

LoiBx (la), limite des deux pactii
qui divisaient U France, Y, 35.
Jeanne passe la — devant Orléans, III, i8, 67, 78^ lY, tl8;
au^lessus de Saint-Loup, 111,6;
entre Orléans et Jargeao, ÉFI,
78; àChecy, lY, 152 ; Y, 990,
344 ; à gué, lY, 332. Chades YH

536

TABLE ANALYTIQUE

regagne la -^ malgré la Pucelle,
IV, 29, 79; la repasse, IV, 89,
20 1 . Moulins sur la — , à Orléans, IV, 98, 104, 132. Iles
de la — , m, 79, 213, 2U ; IV,
109, 112, U3, 226; V, 212,
214, 290, 292. Voy. Chtarlemagne y lle-avas-bœuft i Laurent des
Orgerilz (Saint). Turcie on levée de la —, en face d^Orléàns,

IV, 97, 112, Val.de—, IV,
. 102, 143, 148.

LoisELLBUR OU Aucupis (Nicolas],
contribue à faire lever le siège
de Chartres, 11^ 10. Témoigne
de la crainte des Anglais pour la
Pncelle, III, 189. Assiste au
procès de condamnation , I ,
6, 27, 28, 30, 31, 58, 70,
81, 93, 113, 189, 194, 354,
399, 405, 4552, 459; III, 137.
Faux greflSer aux premières audiences, II, 12; IIÏ, 145. Se
déguise, II, 332, 362; III, 60,
133, 141, 156, 162, 173, 181.
Trahit les confessions de Jeanne,

II, 10, 342. Donné comme conseiUcr in Jeanne, II, 17, 204; III,
141, 1 46 ; comme confesseur,

III, 136, 141. Sa détermination
sur elle, I, 338. Son avis sur la
(orture, I, 403, sur la procédure, I, 428. Assiste à l'abjuration,
II, 14; III, 146. Donne à Jeanne
un habit de femme, III, 113. Sa
.sentence, I, 466. Mal vu (Je beau-
^ coup des assesseurs, III, 162.

Visite Jeanne avant son supplice,
I, 478. Pleure en la voyant moulir, U, 320; III, 162. Est menacé par les Anglais, III, 178.
Dépose après la mort de Jeanne,
I, 483. Meurtà Bàle, III, 162.

LoiCBABT (Jean ), examinateur de
Jeanne à Poitiers, III, 203, 204.
Voy. Lambert.

Londres. Proclamations faites à — ,

V, 162, 194. Jeanne suppliciée
.^ — (fabuleux), IV, 535.

Lo:^i)RBS ou TorM nn LondhI'IS, bastille devant Orléans du rôle de

Blois, IV, 56, 62, 283 ; V, 292,
349. Dessein, de Tattaquer, IV,
57, 58.

Long (Charlotle), orléanan, V, 260.

LoHGUBUiL (Richard de), évéqoe
de Coutances, II, 73; III, 368.
Délégué par Calixte III comme
juge de la réhabilitation. II, 95;
V, 86. Siège en cette qnâfité, lU,
255, 256, 258,329, 351. Appose
son sceau à la dernière citaticMi,
ni, 354; et â la sentence, III,
362 . Elxécute À Orléans k sentence
d^ réhabilitation, V, 277, 278.

LoMGUEVAJ. (Regnauld de] , capitaine de Pont-Sainte^Maxence,
IV, 395.

LoHGDEviLjLK-GiPPAaD (prieuré de),
Voy. Migecii pierre).

IjOrb (Ambroisede), à la délivrance
dOrléans, III, A, 93, 94; IV,
53, 54, 56, 57, 58, 61 ; V, 53.
Envoyé pour chercher les secours de Blois, rV, 55, 152, 213.
221. Inquiète les Anglais dans
leur retraite d'Ôrléan», IV, 63,
233. Assiste à , l'expédition de
Jargean , FV, 64; à la prise de
Bangenci , IV, 67 ; à la bataille
de Patay, IV, 68, 177. Obtient
le commandement de l'armée devant Troy es, IV,- 76, 184,253.
Envoyé à la reconnaissance à
JtfontépilloT, IV, 81, 191. Constitné capitaine de Lagny, FV,
88, 89, 201 ; combat contre Franqoet d'Arras, V, 72.

LoBBAiHE. Jeanne native de — ,
IV, 300 , 304 , 426 , 478 , 486,
508, 522; V, 91, 359; des
marches de—, IV, 3; V, 289;
surnommée de— , V, 83.Chroni3 lie de—, IV, 329 . Gentilhomme
e — , chargé par les Anglais ,
d'informer contre Jeanne, III ,
192.

LoRRATSE, nom d^un poursiiivant
d'armes, V, 356.

Lorraine (Charles, duc de), fait
venir Jeanne â N.mci, 1, 54,
222; II, 391, 406, 437, 444,
-157: conseil qu'il reçoit d*ellr.

DES MATIÈRES.

537

111 , 87. Reçoit ensemble Jeanne

et Baudricourt (fabuleux), IV,

331 ^ Assiège Metz, V^ 355.

LoRRAiHE (Jean de). Voy. Cak^re,

LosTE (Pierre), curé de Ghailly,

iir, m.

Louis (saint), considéré oar Jeanne
comme le protecteur ae la Fran -
ce, m, 6, 7; IV, 208,^19.
Charles VII- promet d*imiter
—, IV, 295; 295; inférieur à
—, IV, 325.

Louis XI, dauphin, à Loches, V,
106. Prédiction sur lui attribuée
à U Pucelle, m, 434/ 465.
Chai|^é de pacifier le Poitou, V,
333. Roi, poursuit les juges de
laPucelle, IV, 521,528. ^mme
à réchevinage d'Anras un neveu
de la Pucelle, V, 228. Fait met.
tre le procès de Jeanne an Trésor
des chartes, V, 254. Son nom
gravé sur la maison de la Pucelle, V, 245. Pensionne le petit
neveu de la Pucelle, V, 280,
28! ; ainsi que Philippe d'Aulon,
III, 207. Mentionné IV, 338;
V, 146.

Louis XII fait traduire en fran*
çais les procès de Jeanne, IV,
254, 257, 266; V, 4H.

Louis XIII, permet aux cadeta Du
Lys, de prendre les armoiries de
la Pucelle, V, 225, 231 . ïfléduit
le privilège de noblesiie àê la famille d'Arc, V, 233.

Louis XV confirme la frandiise
àer. paroisses de Greux et Domremy, V, 137. Monuments élevés à la Pucelle sous le règne
de —, V, 236, 238.

Lours XVI II autorise Tachât de la
maison de la Pucelle, par le département des Vosges, V, 251.

LouDUH. Le comte de Richemond
à— ,1V,316.

Loup (Saint-), église près d'Orléans,
m, 5, 6, 124; IV, 106, 158,
223; V, 288, 297. Bastille—, I,
78,293; III, 5, 69, 79; 106,
126, 127, 212, 213; IV, 7, 43,
57, 157, 222, 224, 282, 348,

365, 492; V, 54, 101, 291, 348,
290. Port—, IV, 108; 112.
LouvAiii (Pierre de), complice du
meurtre de Guillaume de Flavy,

IV, 273; V, 373.

LouvBL (Jean), abbé de Saint-Magloire de Paris, présent à la demande de réhabilitation y III,
372.

LouvBT (Pierre), historien de Beauvais, cité, V, 450.

LouviBBs (siège de), repris après la
mort de Jeanne, II, 3, 344, 348,
373; 111,189; V, 169; argent
voté à cet effet, V, 179, 181.

LouvBBs, en Parisis, IV, 47, ^

LowB (Nicole), notable de Metz,

V, 322 , 323.

liOYSEux (Jean), procureur de la
famille d'Arc, n» 109. «

LoYsoN (Martin), avocat de Rouen,
V, 272.

LuçQH (l'évéque de), informe sur
des prodiges advenus en Poitou,
V, 122.

LucBATOBis (Richard), assiste au
procès de condamnation , I, 50.

LuDK (le sire duj, tué à Jaarsean,
111,96,171,237.

LuoKwiGB, femme inspirée dn Brabant, III, 466.

LuiLuxB (Jean), bourgeois d'Orléans, vend du drap pour ha*
biller la Pucelle, V, 112, lU.
Dîne à Oriéans avec la fiiusse
Jeanne d'Arc, V, 331. Dépose
pour la réhabilitation, III, 23.

LinixisR (Jean), conseiller d'Orléans, obtient des indulgences
pour la célébration de la fête du
8mai, V, 307.

LuiLLisB (Jean), derc de la trésorerie de Normandie, V, 191,
196.

LuvA ( Alvaro de) , connétable de
Castille, envoyé des secours en
France à la demande de la faussé
Jeanne d'Arc, V, 330. Sa ébronique, V, 329.

LuBBux (Laurent), témoin aux actes de la réhabilitation , III ,
234.

538

TABLE ANALYTIQUE

huatà (N. de), signataire d'une
lettre sur le sacre de Qiarles VII ,
V, 130.

LuiBBA (Boemond de), souscrit la
condamnation de Jeanne par
l'UnÎTersité de Paris, I, 421.

LuxxBiBouBG ( la demoiselle de) en
relation avec la Pucelle , 1 , 05,
231.

LiTXEKBoinio ( Elisabeth de Gorlitz
duchesse de), V, 322, 324.

LmoaiBOUBG ^Jean de), comte de
Ligny, reçoit une ambassade des
Oriéanais assiégés, IV, 130. Négocie avec' Charles Vn revenant
de Reims, IV, 47, 390. Assiégé
Ghoisy-sur-Aisne, IV, 49. Se fait
livrer Soissons, IV, 50. Commande au siège de Compiègne,
IV^ 324, 399, 400, 439, 441,
445, 467. La Pucelle remise en
ses mains, II, 298 ; IV, 34, 402,
428, 447, 516; V, 177. U en annonce la nouvelle, iV , 458. Il la
détient en son château de Beaurevoir. Voy. Beaurevoir, Rec[uis
de la Uvrer, I, 3, 4, 10, 20 ; U,
293 , 360 ; détourné de cela par
sa tante, 1 , 231 ; il s'y renise
longtemps, IV, 262; fa vend,
IV, 35, 50, 92,346, 517; V,
74 ; la visite dans sa prison à
Rouen, III, 122.

LmoMBouBO (Louis de), évéque de
Théronenne, chancelier d'Henri VI, chargé de la défense de
Paris, IV, 85, 197, 392, 436,
454. Fait emporter de Sain^Denis l'armure de la Pucelle, IV,
89. 'Négocie la vente de Jeanne
aux Anglais, rV, 35; lavisitedans
sa prison, III, 1 22 ; assiste à son
procès i, 429 ; à son abjuration,
1,443 ; à son supplice, I, 469 ; y

pleure, U,355; III, 130, 169,
177, 184. Créé archevêque de
Reims , II, 9. La mort de Jeanne
à lui imputée, IV, 35.
Ltoh. Nouvelles sur la Pucelle envoyées de — , IV, 426. Gerson
y écrit son traité sur la Pucelle ,

III, 298 ; V, 464. Déposition recueiUie à -^, III, 206.

Ltowais (le), reste fidèle à Charles VII, IV, 127^

Lys. Les fleurs de — données miraculeusement aux rois de France,

IV, 534. Fleur de — , dénomination des rois de France , V, 7,
28; d'un poursuivant d'armes,

V, 326.. Les — , cri de la maison
du Lys, V, 231. Cœur de^.
Vby. Cœur,

Lys (du), nom des frères anoblis de
laPuceUe, V, 210, 213, 276,
278, 279, 280, 326. Voy. jirc
(Jean et Pierre d'), Daiie,

Lys (Catherine du) « fille de Pierre
d'Arc, V, 219 note.

Lys (Charles du), avocat-général à
la cour des aides, V, 226, 230,
342. Ses papiers à Carpentras,
V, 342. Son manuscrit dn procès
V, 409 , 460.

Lys (Qaude du), V, 245.

Ly^ (Jean du), dit la Pucelle ou le
Vieux; V, 212, 229 , 278, 280,
281, 316.

Lys (Jean du), surnommé le Jeune,
V, 228, 230.

Lys (Jean du) , fils de Jean le
Jeune, V, 228.

Lys (Jeanne du) , nom usurpé par
la fausse Jeanne d^Arc, V, 328.

Lys (Luc du), sieur de Reinemoulin, V,226,231.

Lys (Michel du), petit-fils de Jean
le Jeune, V, 228.

M

Maobb, femme Fagoue, d'Orléans,
dépose pour la réhabilitation ,
UI, 35.

MkdM (la), femme de Poitiers, III,
203.

Machbt (Gérard) , évéque de Castres, confesseur de Charles Vil,
111,11,75, 76; IV. 509; V,
340. Confident du secret révélé
par U Pucelle, IV, 128, 208.

DES MATIÈRES.

539

Machoieb (Guillaume le), chanoine
de Rouen, I, 354.

Macoh (Jean de), paroles que lui
dit Jeanne à Orléans, Y, 291 .

Ma^'oh (Jean), examinateur de Jeanne à Poitiers, III, 27,29.

Macoh (Robert le), seigneur de
Trêves, III, 11; IV, 208.
Présente an roi les jeunes seigneurs de Laval , V, 106, 109.
Avis qu'il donne au conseil
devant Troyes, IV, 74, 182.
G)mniission des habitants de
Tours et d* Angers devers lui,
rV, 473 note. Prévôt à l'anoblissement de Jeanne, V , 153.
Sa femme. Voy. Trêves.

Mac Y (Aimond oe), pfésent àTabjnration, III, 122. A vu Jeanne à
Beanrevoir^ III, 121. Dépose
pour la réhabiliution, III, 120.

Madklbutb (Sainte-) , église d'Orléans, IV, 106, 117.

Madbb, capitaine fraift^is à la défense d'Orléans , FV, 141 note.

Magistri ou Lemais^s (Jean), vicaire de l'inquisiteur oe France
au diocèse de Rouen , I, 2. Appelé au procès de Jeanne, demande à réfléchir, I , 33, 34;
y figure comme assistant, I, 35,
'37, 39, 48, 50, 58, 69, 81.
Constitué juge de par l'inquisiteur de France, I, 123; It, 202;
et malgré lui, U , 340 ; UI ,
139, 153, 167, 172. Siège
comme tel, I, 134, 150, 156,
161, 173, 180, 188,189, 190,
194, 195. Lmitne un greffier, I,
1 48. Menacé par Pierre Canchon,
II, 1 3, 326. Parkdes irrégularités
du procès, II, 325; UI, 153,
17 1 . Son avis sur la toi^tore» I ,
404. Les sentences rendues en
son nom et en celui de l'évéqne
de Beauvais, I, 450. Fait quitter
à Jeanne les habits d'homme, I,
453 ; la visite le matin ^ de sa
mort, 1 , 481 . Reçoit réparation
d'une injure à propos d'elle, I,
493. Condamne celui qui l'a insulté, 1 , 495. Pa}-é pour le procès de Jeanne , III, 57; V, 202.
Reçoit une copie de Tinstrumcnt
m, 135. Considéré comme viceinquisiteur de Beauvais, II, 100,
141 ; comme excommunié, U,
216.
Magistm (Guillaume) assiste an
procès de condamnation, 1,59,
92.

Magloihs (Saint). Abbé de — ^ de
Paris. Voy. Lomel, Prieur d«—,
d'Orléans. Voy. Bonnari.

MAGUELOims (l'évéqne de), examinateur de la Pucelle, III, 92.

Mahobcbt (Jean), assiste an procès de condamnation, I, 382.

Mahy (Jean), Orléanais, V, 263.

Maighklaxs ( Tristan de ) rend
Goumai-sur^Aronde , I V , 395 ;
V, 176.

Mauxjk (le seigneur de) fait an sacre

l'office de pair, IV, 380.
Maiixy (Jean dej , évéque de

Noyon , assiste an procès de

condamnation, I, 429; III , 54;

à l'abjuration, I, 443; lU, 54;

au supplice, I, 469; III, 55.

Souscrit la sauvegarde des jnges,

III , 243. Gté pour la réhabiUUtion, UI , 43. Dépose, III, SS.

Maillt (Nicolas ou Golart de),
bailli de Vermandois pour les
Anglais, cherche à encourager ks
habitants de Reims , IV , 294.
Remplacé par La Hire, FV, 381 .
Présent à la demande d'extradition de Jeanne, I, 13.

Maots (le), conquis par les Anglais, rV, 301. Comte du — ,

IV, 338.Voy . Jnjou (Charles d*).
BIaibb (Le), historien d'Orléans,

. cité, V, 25a.

Maihx (Guillaume Le), examinateor
de Jeanne à Poitiers, III , 903.
Voy. JfanV (Le).

Maibe (Jean Le), curé de SaintVincent de Roaen, présent à
l'abjuration de Jeanne, III, 177. *
Gté pour la réhabilitation, III ,
45. Dépose m, 177.

MAiEE-AtniBaT (Le) , habitant de

540

TABLE ANALYTIQUE

Dooiremy , I, 67. Sa femme.
Voy. Jeanne,

MAtsTBB (Husson Le), dépose pour
la réhabiUutioii, III , 197. Avait
▼u Jeanne à Reims, III ^ 199.

Maistbs (Jean \e\, V(^. MagUtrt.

Maladbbrtb (La), près de Baugeacy, IV, 317.

Maledov (Jaoques), examinateorde
Jeanne à Poitiers, III ,203.

Malbt (Anne), fille de Louis de
GravUle, V, 446.

ItfAiJBT (Jean), sire de Graville, à la
défense d'Orléans, IV, 6, 43,
57, 141, 142, 158, 164. A la bataille des Harenp,.IV, 119,
135. A k prise de Saint-Loup ,

IV, 157. A l'expédition de Jarfeau, IV, 64, 167. A Reims,
V, 46, 185 ; V, 129. A MontépiUoy, IV, 83, 193.
Malbt (Louis) , de Graville, provoque la traduction des procès
de Jeanne, IV, 254, 257, 266;

V, 411,446.

MALLiiBS , secrétaire de Charles VII, V, 153.

BIambbt (saint) , Tun des patrons
d'Orléans, V, 315. Sa châsse, V,
309,311.

Maminbs (le seigneur de) au siège
de Compiègne, FV, 441 .

Mabchoh (Gmllaunié), notaire d'église, I, 8, 37, 113, 138^149,
340, 475. Greffier malgré lui
au procès de condamination, II,

340 ; III, 137 ; chargé principalement des éôitures, III , 195.
Son institution, I, 25; III, 134,
137. Entre en fonction, I, 31 .
Sa place à l'audience , III , 1 46.
Ne consigne pas l'appel de Jeanne
au concile, II, 349. Forcé d'espionner . Jeanne, II, 1 1 ; III ,
140. Se refuse à altérer, les
interrogatoires, II, 13, 331,

341 ; les lit, I, 190. Réprimandé
par Jeanne, III, 176. Se plaint
de faux greffiers apostés aux
audiences, III, 132, 136. Menacé par les Anglais , II, 376 ;
III, 148. Intercède pour. Massieu , II , 16. Instrumente la
détermination de vingt-deux des
assesseurs , 1 , 340. Assiste à
l'abjuration, III, 147; au supplice, II, 14. Signe le procès,

I, 475 ; V, 397 ; et l'abrégé du
procès, m, 145, 386. Refuse de
signer l'information posthume,

II, 14. Traduit le procès en latin, II , 156 ; III , 135 ; en fait
trois transcriptions, III, 135;
V, 387. Son. chagrin, II, 15;

III , 150. Achète un livre de
prières avec l'argent du procès,
II, 15; III, 150. Dépose en
1450, li, 10; en 1452, II,
297, 339; III, 150. Décime
la responsabilité du jugement,

II, 155. livre la minute, II,
156; III, 435, 160, 376. Terooin aux actes de la réhabilitation, II, 270. Reconnaît Uauthencité ^e l'information de
1452, II, 157; fet de l'instrument
du procès livré par lui, III,
135 ; ainsi que du brouillon des
douze articles, III, 143; écrit
de sa inain , III , 196, 231. Assigné comme témoin. Il , 161 ;
m, 41. Prodwt, II, 191. Recolé,III, 45, 133.

Mahchoh (Jean) , assiste an procès

de condamnation, 1, 156.
Mabdbagobb. Jeanne accusée de

superstition', relativement à la — ,

1,89,213.
Mahs (le) . Patrie de la fausse Jeanne

d'Arc, V, 336. Projets du sire

de Rais contre le — , V, 333.

Évéque du — . \oy, Berruyer.
Maotbs, ville, V, 169. Le bailli de

— tué au si4e d'Orléans, IV, 1 62 .
Mavuel (Pierre) , avocat du roi

d'Angleterre, parle à la Pucelle,

III, 200.

Mahuscbtts. Histoire des — du procès de condamnation, V. 388*;
leur description, V, 392 .Description des — de la réhabilitation,
V, 438, 447. VoY. Bibliothèque ,

Marc (Rémond), échevin de Paris,

IV, 464.

DES MATIÈRES.

541

Mabg (SaÎDt), église d'Oriétni,

IV, 106, 136.

Mabckau (Saint-), paroisie près
d'Oriéans, rV, U5.ChâMede— ,

V, 3H.

MABCKL(Jeaii), Parisien, présent a
Tabjuration de la Pucelle, III,
88 ; au supplice, III, 90. Dépose
pour la réhabilitation, III, 88.

Mabgbl (Saint-), lès Paris. Doyen
de— , IV, 454.

Mabgsy. Voy. Miaxey,

BIabchs (le seigneur de la). Voy.
Armagnac (Bernard d*).

MABCHi (Vieux). Voy. itoneii.

Mabchéhoib. La tour de, — IV,
H 9. Trahison des Anglais à —,

IV, 179.
Mabcoghst (Louis de), à Pauy, IV,

376.

Marcoul (Philippin), mattr^écheYin de MeU,V, 321,323.

Mabcoui. (Saint-). Voy. Corèwf.

Mabs (Simon de La) , souscrit la
condamnation de Jeanne, 1, 4Si .

MàxàGLua, (Richard de Sainte-),
exécuteur au procès de réhabilitation, 11,1191, 193; lU, 42,
46, 376.

Mabbscai. (Philippe) , assiste au procès de condamnation, I, 81.

Mabghy, devant Compiègne, poste
des Bourguignons, IV, 399,
400, 441, 446, 447; V, 176. La
Pucelle visitée à — par le duc
de Bourgogne, IV, 402, 447.

MABGUBaiB (André) , assiste «m
procès de condamnation, 1, 39,
49, 59, 81, 194, 202, 354, 382,
399, 405, 430, 459. Déi^
prouve la prison laïque, W,

1 83. Rudoyé pour avoir demandé
des éclairdssements, III, 180.
Prêtent à l'abjuration, I, 444 ;
an supplice, 1, 469. Menacé par
les Angkis, II, 330; DI. 158,

184. Son avis sur la procèlnre,
I, 200, 424; sur la tocliire
I, 403. Sa sentence, I, 464.
Dépose en 1452, II, 353. Oté
au tribunal de la réhabilitai ion ,

II, 161; III, 41. Produit, 11,
lOl.Recolé, III, 45, 162.

Mabguxbitb (sainte), cx>mment
elle apparaît à Jeanne, 1, 71 , 72,
74, 85, 93, 153, 177, 255, 268,
329 ; IV, 469 ; lui parle , 1, 85,
107, 117, 181, 218 ; en français,
non en anglais , 1 , 86. Jeanne
lui promet le secret, 1 , 90 ; lui
fait vœu de virginité, I, 127,
269. Elle vient sans que Jeanne
rappelle, I, 127. Annoncée à
Jeanne par saint Michel, 1, 170,
256. Embrassée par Jeanne , I ,
186 ; révérenciée par elle, 1, 186,
187, 335, 395; liu reproche son
abjuration, I, 456. Jeanne iJ>usée par le démon sous la figure
de— , IV, 472.

Mabiaha, consulte le manuscrit de
Notre-Dame, V, 451 .

Mabib fia Vierge). Voy. Vierge,

Marie (Thomas), dépose en 1452,
II , 370. até au tribunal de la
réhabilitation, II, 161; lU, 41.

Mabis (Guillaume Le), examinateur de Jeanne, III, 19.

MAaaa (la), traversée par les Français, rV, 433. Retraite des FVançab au delà de la — , IV, 50.

Mabbaihss de la Pucelle. Voy.
Jeanne, Jeannetie, Sibylle,

Maetioitet (Louis de), interrogé
pour la rehabilitation , II, 405.

Mabtoi (par mon), serment de la
Pucelle, IV, 4, 5, 8, 11, 18, 24,
27, 33. Voy. Dieu, Jean (saint).

MABTiir V, pape, I, 5, 245.

MAamt (Jean), présent à Tinformation d'Orléans, III, 23.

Mabtdi (Saint-) de Toun, V, 154,
155, 216.

MAATiM-DBa-GaAiiPS (Saint-), à Paris. Prédication sur la mort de
Jeanneà— ,1V, 471.

MARTaoT (le). Voy. Orléans.

MARvnxB en Lorraine, V, 322,
323 , 328.

Mabt (Artus de Saint-), rend Lagny aux Français, IV, 88.

MASQusaAH ( le Bourg de) à la déUvrance dX)rléans, IV, 44 ,149.

542

TAfiLE ANALYTIQUE

MAsssA.Vûy, Macée,

Massieu (lean) assiste au procès, f ,
8, 27,31,ii3, 13»; 173, 399.
Son institution coiiime huissier
exécuteur, I, 26, 13d. Exécute
contre la Pucelle , 1 , 42 , 4i ;
III , 151 ; ses égards pour elle,
U, 16; III ,451 ; l'assiste pendant Tabjurat^on , II , 15 , 17 ;
ni, 156, 197. Blâmé par Warwick, III, 154. Menacé par Cauchon , II, 16, 330. Cite Jeanne
au lieu du supplice , 1 , 468 ; Vy
amène, 1, 470 ^ H, 14 ; m, 159;
et assiste. H, 20, 331. Dépose
en 1450, U, 15; en 1452, H,
329. Cité au tribunal de la réhabUitation,U, 161 ; III, 41. Produit,U,19r.Recolé,UI,45,150.

MAflsoH (Jean), historien de Jeanne
d'Arc, V, 389 note.

Mathago ou Maths-Gough , capitaine anglais , lY, 14, 412.

Mathiab (messire), Aragonais , à la
défense d'Orléans, lY, 98.

MAthubih (Saint-) à Orléans, IV,
103,142.

MAtHUBnrs (Grange des], près Paris, IV, 466.

Hauboudst ( Martin de ) ^ Orléanais, dépose pour la réhabiliution, III, 28. Héberge les juget de la réhabilitation, Y, 277.

MAitgibb. (Jean) , assiste au procès
de condamnation , I , 354 ,
381, 405, 459. Sa détermination
sur Jeanne, I, 345. Son avis sur
la procédure, I, 427. Sa sentence, I, 467.

Maugisr ou MAUGian (Pierre},
avocat delà réfaabilitatioik, II,
93 ; III , 351 Expose la requête
de la famille d'Arc, H, 98 ; III,
374i Proposeen français. H, 139.

Maulot (Nicolas), assiste au procès de condamnation, I, 59, 70,

81,92.
BfAtJBicB (Pierre) , mandé au procès de condamnation , III , 62;
yasûAte, 1 , 29, 31 , 34 , 38,
48,58,69,80,92, 113,188,
189, 190, 191 ,194, 195, 202,

323, 354, 404, 430, 459. Interroge la Pucelle, II, 16; la
confesse, III, 50; la conscnlle
à la fin du procès, II , 343 ; lui
apprend ce que c'est que l'Église , II , 351 . Menacé par les
Anglais, H, 356; m, 178. Présent à l'abjuration, I, 443 ; donne un habit de femme à Jeanne,
III, 113; chagriii dé sa rechute,
m, 164. Son arissurla procédure, 1, 199, 428. Sa détermination snr Jeanne, 1, 337 ; qu'il admoneste, I, 430; III f 60; condamne, I, 466 ; visite avapt son
supplice, I, 478, 484; saconTe^
sation avec elle, III, 191 .Assiste
au supplice, I, 469. Dépose
après la mort de Jeanne, I^
479. Témoigne de la crainte des
Anglais pour la Pucdile, III,
189. Payé pour sa participation
au procès , Y, 197, 200, 208.

Maxbt-sur-Mbu8B,^ village du parti
boui^guignon , I, 65. Enfants
de — se battant avec ceux de
Domremy, I, 66.

MipaiT-sirB-YATSB, prè« de Yaucouleurs. Jeanne y va. II, 442.

Maxxy-sub-Yaysb (Messire Pierre
de), c'est-à-dire Pierre, curé de
— II, 387. Voy. F'uciolis.

Mazieb (Simon ou Simonnet le),
Orléanais, Y, 278.

BfBAux. Siège de —, lY, 299. Évéoue de — . Yoy. P'auû (Pasquier
ae); r^rifli/Z^j (Pierre de).

MJDAn.T.Fs en l'honneur de la Pucelle, I, 291 . Yoy. Jftons,

ICiDARO (Sainte), église près de Paris. Curé de— , lY, 454.

MsDiqi , peut-être L^ Mirb ( Nicolas), assiste an procès de condamnation, I, 58, 69.

MEXBMAir (Gérard et Jean), possesseurs d'un manuscrit diï procès,
Y, 408.

MxTFiÀBBS (Duret de), po^^sesseur
d'un manuscrit du procès, Y , 4 09 .

MsnrzBBBO (Jean de) communique
à Goldast un traité sur la Pucelle,
Y, 475.

DES MATIÈRES.

543

Mmuum. Jeaïkne k—, l,ii5, 253.
LeaoedeBethfordft— , IV, 78.
(éTécbé de), V, l«8.
(moines) ,
par Jeanne, lU, 14, 104.
Mkbmbouu) (U Tflle de SanUe-),
. V. 354.

(le P.), mentioiinéy
V, «7.

«■iiwm pvêlét aoxAnclaybptt'
1» Fnnçaif, IV, i(».
I— CMTiK, icflUiM J€tnn, micffiD-'
gée à Doweanr, Ii; 429.
[aBix(Jeui), foarrier da danpkm, V, 146, 149.
\mmum (propliéfîe de), m, 133,
340 ; IV, 305, 480 ; V, 12. Bip.
et coMBOrtée, m, 341 ,
(Jean), jhmciw de la i»-
d'Jlfc, 6,100.

^Miymie da) db—
la ^rîcoanédyfawi, V, 100.

ds acte de la*
11,284.

nr. 4C3.

de> m, 40f

T^9»;Jé^

d» ^Movara»-

IfiMa. le^ime y aiêiftait KNircot
an village, 11, 408, 413; Mm démr de Tentendre en Torage , II,
438, 457; y plenrah, lA, 32;
n*T mawpiait ipi'en catdlamof»
«feUté, III, 72, 81, 218; priMn.
ni^re, deoMode à Tentendre, I,
Ifô, 192, 227, 456; III, 130.
IVoanfe ef non aeeordée, I,
455 ; II, 202. Cââir^ par otdnr
de Jeanne aprèi la dflirrance
d*Orléans, III, 20; IV, 232,
Chantée poor le roi et povr
Jeanne, V, lfi(.

linz La TiIle de — aadéfée par le
dne de Lorraine, V, 3»rin
finae Jcanned*Affvâ— ,V,i2l,
323, 324. 325. CfaraiiiMe de
— , IV,»I;V,32I, 123, 324
r— .Vi

fSabMy. G

de-,V,»|,

aeie, a -^, V, 324.
^ Joai drV V«r. i

c::

ryà— ,fV.I0l5T.
a^lfaiitfc
dXMlMa, iV. 144. U»

Aa«N» dTMéM»/v

nC 71. OT, 110; tV, 10. 44,
03. 102. 104,2». 470. 400;

IV. 170.
^my^ a --. m. 10. Wnéét
liMdelcaH^a -. IV. ».
Oft. 40f ; V. 200. U cméh»
de— lai^arii a Y^aa.
fV, 14 07. ITO, M*; w

fV. 417

nr. 09^174. 110^ «Tj
iV, 170, 242. 417Ihijawa a» pat 4k— , fV. 310.
PVm^ 4e—. IV^ 17. 40. 244;
r^SO fJO fSL.

Jima 4r.. aiM«ia0nr. ^^^

544

TABLE ANALYTIQUE

peau de la Pucelie aux oratoriens d'Orléans, V, 234.

BfnisB, mièie, 1,209; IV, 41 , 326 ;
V, 115.

MicHSL (saint), ses apparitions à
Jeanne, I, 72, 73, i69, 170,
218, 256, 328; sous quelle
forme, I, 89, 93, 171, 173, 218,
249, 268; IV, 469; cpiand elles
ont cessé, 1, 89, 319. Révérences
de Jeanne envers lui, I, 130,
167, 335; eUe Timplore à ses
derniers moments, II, 324 ; III,
53, 159. Apparition de — àChlnon, I» 282, 330, 396; IV, 469;
reconnue fictive par Jeanne , I ,
479, 480, 481, 484 ; qui est justifiée de cela par ses défenseurs,
II, 182, 248. Charles VII requis
d^avoir foi en^ , IV , 326. Jeanne
abusée par le démon sous la
forme de —, IV, 472, 504.

MiCHKL (Saint-), église d'Orléans,

IV, i02; de Rouen, IV, 274.
Michel (abbaye du mont Saint*],

— . Voy. Jolivet (Robert).
MiCHBL (prieuré de Saint-), près

de Rouen, II, 370.
MiouBL (Jean de Saint-) , Écos-

•ais, évéque d'Oriéans, IV, 130,

479; V, 296. Présent au sacre,

V, 129. Voy. Kirkmichad.
Mmr (Nicolas), assiste au procès

de condamnation , 1, 29, 34, 38,
48, 58, 69, 80, 92, 113, 125,
131, 134, 149i 150, 151, 161.
173, 188, 189, 190, 191, 194,
195, 202, 323, 375, 404, 490,
430, 452. Mandé de Paris pour
y assister, III , 57. Interrc^e la
Pucelie, II, 16. Extrait les douze
articles, III, 60. Son avis sur la
procédure, I, 199, 425. Sa détermination sur Jeanne, I, 337 ;
il l'exhorte à se soumettre , I ,
380 ; II, 21 .Renvoyé à Paris, I,
407, 409. Assiste à l'abjuration,
I, 443. Prêche le jour du supplice, I, 470; II, 334; III, 53,
114, 159 ; substance de son sermon , in, 194. Envoyé pour
constater la rechute de Jeanne,

est menacé par les Anglais, U,
21. Partial contre Jeanne, III,
140. Payé pour sa participation
au procès , V, 197 , 200 , 204,
208. S'emploie pour deux cha-
•noines de Rouen incarcérés, V,
372. Frappé de la lèpre, UI,
1 65. Était mort en 1456, III, 60 .
MiGBcn ou MiGiRT (Pierre), prieur
de Longueville, assiste.au procès
de condamnation, I, 6, 38, 48,
58, 69, 80, 92, 188, 189, 195,
202, 381, 404, 459. Se pbdnt
de la manière de recueillir les
interrogatoires, III, 132. Pré-
.sent à l'abjuration, 1, 443; au
supplice , 1 , 469 ; y pleure, III,
129. Dénoncé comme fauteur
de Jeanne, II, 361 ; III, 131.
Son avis sur la procédure, I,
199, 424 ; sur les révélations. II,
302 ; III, 129. Sa détermination
sur Jeanne, I, 337. Sa sentence,

I, 464. -Dépose comme témoin
en 1452, II, 300, 360. Déclare
la sentence injuste, IV, 362. Cité
au tribunal de la réhabilitation,

II, 161 ; III, 41 ; produit, II,
191; recolé, III, 45, 129. Témioin aux actes de la réhabilitation, II, 290 note ; III, 255.

MiGiras (Berthault et Etienne) ,
Orléanais, IV, 137 ; V, 213 note.

Momu. (Saint-), en Rarrois, V , 2 1 2 .

MiLAH. Vov. fiseonti.

MiLBEAU (Yves), confesseur du duc
de Rretagne, député à la PnceUe,
IV,498;V, 264.

MiLBT (Adam) , secrétaîi« du roi
d'Angleterre, assistant au procès
de condamnation, I, 193.

MitiT (Guillaume), procureur du
roi à Argentan, V, 178.

MnjET (N.), secrétaire du duc de
Bourgo^e, V, 167.

MmsT (Pierre), greffier de l'élection de Pans, III, 123. l)éposr
pour la réhabilitation, III, 125.
Colette, sa femme, dépose également, III, 123.

MiHST (Jean) , curé de Domrenr\ ,
I, 46.

DES MATIÈRES

545

Miimu (Pierre), aiibte an procès
de condamnation, I, 39, ^8, 09,
81 , 92, 381 , 404 ; à Tabjoration,
l, 443. Sa détermination stur
Jeanne, I, 369 ; II, 359 ; dont il
reçoit des reproches, II, 325,
356; III, 171. Son avis sor la
procédure, I, 427 ; non reçu au
procès, III, 173.

Mdiutb du procès , Voy. Comdamnation. Manchon (Guulanme) .

flfnAMBSAu en Saintonge, Y, 535.

MiLLT (Jacques de), combat à Patay, IV, 376.

Mnx (lej. Voy. Medicî.

If non (le) des femmes Tertueuses,
IV, 267.

MissiOH de Jeanne, exposée, I, 52,
133, 216,231, 394; 111,16,20,
74, 99, 115, 205; V, 15, 28,
120 , 132. Dans quel terme elle
devait s'accomplir, I, 134; II,
4d6;m, 99;iV, 214. Retardée par l'incrédnUté, IV, 326.
Mot de Jeanne sur sa — , III,
110; IV, 311.

MmiT-BV-FBAHcai, village, FV, 46,
80, 189, 433.

MoBV (Jean), de Couney, interrogé à Domremy, II, 3d9.

Mouai ou MouLART (Philibert de),
capitaine bourguignon, IV, 286,
297.

MoLTHs (lord), au siège d'Orléans, IV, 44, 61, 62, 97, 162,
365; V, 294.

MoHDiDiBB, viUe de Picardie, FV,
395, 397, 400.

MoHirsT (Jean) , a écrit plusieurs
des interrogatoires de Jeanne ,
III, 63. Sa place à l'audience,
III, 146. Présent à l'abjuration,
m, 64. até pour la réhabiliution, m, 44. Dépose, III, 62.

MoHSTRELBT (Euguerrau de), auteur sur la Pucelle , FV , 360.
Présent à l'entrevue du duc de
Bourgogne et de la Pucelle, IV,
402. Ce qu'il dit du Berger, V,
172.

MomrAiGvx (Michel de), décrit la
maisoD de la Pucelle, V, 246.

V.

MoirrAGm (serseuteriedela), dans
la vicomte d'Exmes, V, 188.

MosTAiGu en Poitou, V, 333.

MoMTABGis. Passage de Charles VII
et de la Pucelle à—, FV, 286.
Retour de Charles VII et de
Jeanne par — , IV, 89, 201.
Nom d'une pièce d'artillerie à
Oriéans, IV, 104. Garnison de — ,
à Orléans, IV, 222. Capitaine
de — . Voy. f^Ulars.

MoBTAUBAH (Robert de), breton de
l'expédition de Patay, IV, 316.

MoMTBAzoH (Guillaume etColasde),
bourgeois de Tours, V, 155, 271 .

MoHTB-ALcnro (Jean ou Pierre de),
astrologue siennois , prédit l'avénement de la Pucelle, III, 341 .

MoRTSCLAiRs, près d'Andelot , I ,
209 ; II, 453.

MoirrépTLLOY ou MoHTsspnxousR.
Escarmouches de — , IV, 21 , 22,
47, 82,83,84,193, 194, 195,
324, 386, 387, 388 , 434, 435.
Bataille refusée à — , contre l'avis de Jeanne , FV , 23 ; qui
varie plusieurs fois d'opinion, IV,
388. Richemond regretté à — ,
IV, 320. Tour de—, IV, 433.

MoHTERSAu-ou-FAirr-YosRs. Bethford à— , IV, 382. Capiuine
de — . Voy. Guerrard.

Moutfaucoh en Berry ; la Pucelle y
séjourne, I, 106.

MowTPAULCoif (Pierre de ) , notable
de Reims, V, 141.

MoRTPORT ( seigneur de la maison
de), V, 106.

MoitTOOMMBRY (Ic seigucur de], au
siège de Compiègne, FV, 397,
399, 441 ; V, 1 75.

Mouti^-sur-Saulx , paroisse du
diocèse de Toul, II, 392.

Moimcinr en Champagne, V, 210.

MoimoifT ( Jean de ] , son avis sur
le procès de Jeanne, III, 319 ;
notice sur cet ouvrage, V, 466.

Mort/at, place rendue aux Français, FV, 391.

MoRTjRu (Philibert de), évéque de
Goutances ; sa détermination sur
Jeanne, I, 361.

35

546

TABLE ANALYTIQUE

MoRTion, héraut d'armes, IV,
298.

MoirmABTiiE. Les Français logea
è —, IV, 342, 392.

MoirnoRAiL en Brie. Charles VII
est reçu à—, IV, 20.

MooTMOBSiTGT (le baron de) , se
rend auprès de la Pucelle , IV,
28. Op^ sa soumission, IV,
391. Est fait chevalier devant
Paris, IV, 87.

MoinTBirsixR(le comte de), an siège
de La Charité, V, 149.

Moarpnrçoir (sergenterie de) , dans
la vicomte d'Ëxmes, V, 189.

MoarpiPSAU, abandonné des AnalaU, rV, 178, 244. Seigneur
de "— Voy. Rochechouart,

MoirraBMUB (Raymond de), tué ao
siège de La Charité, IV, 49.

Moktbsuil-sur-Mbr, V, 144.

MoRA (Simon de) , témoin à l'un
des actes de la réhabilitation ,
n, 284.

MoRAirviixiXR (Jean de ) , marié à
Jeanne de Flavy, V, 372.

MoBGHOASHS ( Jean), procureur de
la viUe d'Orléans, V, 260 , 263,
270.

MoRGHOASHB (Gilet), oriéanais, V,
274.

MoBSAi. (Montréal?), siflnataire
d'une lettre sur le sacre de Charles VII, V, 130.

MouLAU (Jeipi), de Domren^-, assiste aux deux scènes publiques
du procès de la Puodle, III,
194. Interrogé sur le sort de la
première enquête faite au pays
de Jeanne, II, 381. Dépose pour
la réhabDitation, UI, 191 .

MoBiAU (Jean), libraire d'Orléans,
1,99.

MoBSL (Aubert), assiste au procès
de condamnation» 1,39, 49, 59,
69, 81, 92, 196, 382, 399, 405,
460 ; à l'abjuration, I, 444. Son
avis sur la procédure, I,^ 200,
426. Sa détermination sur Jeanne, I, 356. Son avis sur la torture, 1,403. Sa sentence, I, 466.

MoRiL (Jaan), parrain de la Pucelle, II, 395, 398, 408, 415,
419, 422, 426. Fait en même
temps qu'elle è Neufchâteau ,
II, 392. L*a revue à Chilons en
1429, II, 391. Interrogé dans
l'enquête fiùtepar les Anglais, II,
463 { n'en convient pas, II, 392.
Dépose pour la réhabilitation,
II, 387.
MonBLLim (Goliard) , magicien allemand, III, 463.

MOBELLBT OU MOABLU (Robefft) ,

assiste au procès de condamnation, I, 49, 60, 70. 81.

MoRjET (Jean), abbé oe Préaux, assiste au procès de condamnation,
1, 49,5^, 69, 81 , 92, 404 ; à l'abjuration, I, 443.

MoRBiKR (Simon), prévôt de Paris,
commandait à la journée des
Harengs,IV,i20.Chargédela défensede Paris, IV, 85, 197, 454.

MoRiAU (Alix), hôtesse du père de
la Pucelle à Heims, V, 266.

Mobujloh (Hervéé), abbé deSaintGermaîn-des-PrÀ , présent à la
demande de réha^tation, III,
372.

MoRor (Jourdain), examinateur de
la PuceUe à Poitiers, lU, 92,
102.

BfoRnrsirsis ej^iscopus, évéqne de
Thérouenne. Voy. Luxembourg
(Louis de).

MoBiftSB. Voy. Maurice,

MoRLAiHEs ou MoRLAHis (Germer
de), prieur des Dominicains de
Beauvais.II, 133,279.

MosxsxART (le seigneur de), i Orléans, V. 270.

MoRTncBB (abbaye de). Voy. TAeroudê (Guillaume).

MoRviuJSRs (Philippe de), président au parlement de Paria, IV,
456.

MoTRB-sir-BA8siGirT(La), III, 192,
198.

MoTTR-DE-NAirGTs (La), en Brie,
IV, 79, 187.

MotTîER. Voy. Fayette (La).

MoucHT (Jean de) , oriéanais, III,
34. Sa femme. Voy. Jetmmt.

DES Matières.

547

MouLnrsy en Bourbonnais. Li^ Pucelleà^yV, 148, 150.

MoiJTOH OU MuTOias (Guillaume],
assiste au pnx^ de condamnation,!, 324.

MouT (le seigneur de), fait sa soumission, IV, 391 .

MoYHBT (Jean), Orléanais, V, 274,
308.

MuooT, surnom du page de la Pii*
celle, III , 134. Voy. Contet
(Louis de).

MusHiBB ( Simonin ), témoin interrogé à Domremy, II, 423.

Mystères représentés à la fête de la
délivrance d'Orléans , V, 79,
309, 3il.

N

Nàiiaac (Jean de), seigneur de
, Ghâteaubrun et vicomte de Bridiers, tué à la journée des Harengs, IV, 123, 124, 136.

Narct. Voyage de Jeanne à —,
IV. 331 . Voy. Lorraime (Charles
da;.

Naucis (Gnillaume de). Continuateor de la dironique de —, IV,
313.

Nahgis (La Motte de). Voy. Motte.

NAimu. Dissension dies les Dominicains de — ,^ II, 71 •

Nabbohne. La délivrance d'Orléans annoncée aux habitants de
—, V, 101.

Natabbx (roi de). Lettre écrite par
la Pucelle au —, V, 253.

NioBOMiorGiE. Dissertation sur la
—, III, 450

NsxL (Jean) , témoin è im acte de
la réhabifitation, U, 284.

NxF DBS Dambs (la), citée, IV,
344 note.

Nbmoubs. Garnison anglaise à —,
IV, 413.

Nbsia en Tardenois (châtean de)»
IV, 274; V, 371.

Nbslb (Gui de), donne asile à Guillaume de Flavy, V, 370.

NBuvcHATBàn en Lonraine. La PuoeUe s'y réfogie, I, 51, 214; U,
392, 395, 397, 399, 402, 409,
411, 414, 416, 419, 421, 423,
425, 435, 441, 454. Mentionné,
II, 389, 396, 398, 401, 403;
IV, 326.
NsumxB (Colin de), échcvin de
Pans, rV, 464.

Nbuvillb-bh-Hez (La), se soumet
aux Français, IV, 391 .

Nibat (Jean de), assiste au procès de condamnation, I, 38,
48, 58, 69, 80, 92, 189, 106,
202, 381,404,459. Son avis sur
la procédure, I, 199. Sa détermination sur Jeanne, I, 337. Sa
sentence, 1,465.

Nicolas, filleul de la Pucelle, II,

. 427.

Nicolas-dbs-Champs (Saint-), à Paris. Curé de -, IV, 454.

NtcoLAs-LB-pAniTBiTB (Saint*), paroissede Rouen, II, 1 1 , 339; III,
134.

NiooLAs-Du-PoBT (Saintp), près de
Nancy. Jeanne y va en pèlerinage, II, 447, 457.

Njdbb (Jean), auteur sur la Pucelle,
rV, 502; sur la fausse Jeanne
d'Arc, V, 324.

NooBBT-LB-Roi, pris par Salisbnry,
V, 286.

Nogbrt-sub-Sbibb. IV, 286.

NoBBTTE (la), rivière, IV, 22 , 82 ,
83, 192.

NoBFOLB (comté de), V, 194.

NoBMABDiB. Conquête de la — conseillée, IV, 168, 235. Jeanne refuse d'y aller au commencement, III, 1 2 ; le roi ne veut pas
qu'elle y aille après le sacre, iV,
30, 48; induit à cela par La
Trémouille, V, 71 . La garnison
de Baugenci s'y retire, IV, 45.
Mise en état de défense par Bethford, IV, 85, 391, 436. Subside
voté par les Etats de —, V, 1 79.

548

TABLE ANALYTIQUE

Sappoêée couquite par la Pucelle, rV, 336. Ghromqaes de —,
IV, 33». 345.

NoADwicH (éréqae de). Voy. Âbi"
wick,

Notbb-Dame on la Sainte- VnaGB.
Voy. Vierge.

NoTBBrDAMx de Bermont , de Paris , de Reinu , de Rouen , de la
Victoire, etc. \oj, Bermont, Pansf Reinu, Rouen, Victoire, etc.

N0TaB-DAMB-DB-LlB88B , V, 322,

324.
Notbb-Damb-de-Saiht-Pol ouduMiBAGLES - Sadit- Paul , église
d'Orléans, V, 298, 313.
NouBRidER,. Voy. Nutritoris,
NovxLOMPOBT (Jean de]ou deMetz,
▼oit Jeanne à Vaucouleors, II,
436. L*exhorte à s'Habiller en
homme, II, 457. La conduit i
Chinon, II, 406, 432, 437, 442,

445, 447, 448, 450; lU, 115,
209 ; IV, 125, 127, 206. Récompenséparleroi, V, 257, 258. Ami
deGobertThiiiault, III, 75. Logé
chez Jacques Boucher à Oriéans,
IV, 153. Anohli, V, 361. Interrogé comme témoin à Vancoulenrs, II, 435.

NoTTON , terre de l'Orléanais, m,
65. Voy. Contes (Louis le).

NoTBLLBs (Baudot de), capitaine
hourguignon, au siège de Gompiègne, IV, 399, 400, 439, 441,
445; V, 176.

NoxoH, gardé par les Anglais, IV,
437. Séjour du duc de Bourgogne i —, IV, 397. Éyéque de—.
Voy. MaillY.

NuTBiTOBis (Jacques), ou Le Nourricier, souscrit la condamnation
de la Pucelle par l'Université de
Paris, I, 421 .

0

OvFXMOBT (chÂteau d') , V, 370.

Ogixh (Nicolas) , notaire ecclésiastique du diocèse de Goutances,
I, 125, 136.

Ogibr (Pierre), clerc du diocèse de
Nantes, H, 196; 265, UI, 236,
252.

OisB, rivière, IV, 49, 92, 437; V,

1 76. Pont jeté sur 1' — par les
Bourguignons , IV, 397 ; par
les habitants de Compièsne, V,

177. La prée ou prairie de 1* — ,
devant Compiègne, FV, 399,
401,402,441.

OuTBT, près d'Orléans ; la Pucelle

passe auprès, V, 290.
OhmsK (Alain), témoin aux actes

de U réhabiUtation, III, 261,

353, 362.
OiOK (Jean d'). Voy. Atdon,
Or (madame d'), IV, 297.
Oraisohs en l'honneur de Jeanne,

I, 101 . Texte d'une —, V, 104.
Obahgk (le prince d'), ennemi du

roi de France, V, 339.
Obatoibb (F) d'Orléans, gratifié

d'un chapeau de la Pucelle , V,
234.

Orbbc (le capitaine d'), anglais,
tué à MontépiUoy, IV, 22.

Ohbkitb (1'), près d'Orléans, IV,
146.

Obibht (Pierre) , assiste an procès
de U Pucelle, I, 193.

Obiplammb (P), nom donné à Charles VU par la PuceUe, IV, 304.
Étendard, IV, 534.

Obiaiid ou Roixahd (Charles), fils
de Charles VIII , élevé à Amboise, IV, 279.

Obij^abais. Les communautés de
r — , hostiles atix Anglais, IV,
413.

OariAifs. La ville d' — , se prépare
i une vigoureuse rénstance, V,
341. Siège mis devant <— , IV,
96, 345; V, 37, 287. L'enceinte
d' — tout à fait bloquée depuis
la journée des Harengs , IV, 4 ,
408. Premières nouvelles de la
PuceUe il — , III, 3, 21 , 23 ;
IV, 125, 126. Jeanne y aborde
en bateau, III, 6, 18, 67, 78,

DES MATIÈRES.

549

105, «0; IV, 5, 818, 364, 409,
479, 5il ; V, 290 ; y fait ton cnCiée, m, 24, 27, 105; iV, 152,
491 ; V, 41, 154; s> pronièiie
Mr les mes, I\', 135. AnÎTée
on tecoon préparé à Blois pour
— , m, 78, 105, 211; IV, 6,
96, 156, 215,222, 492; V, 101.
Dâirruice d'-, UI, 9, 25, 29,
76,80, 110, 127, 217; rV, 10,
44, 62,164,232, 313, 323, 327,
340, 366, 451, 496, 511, 526;
V, 13, 43, 295, 343. Rédt fiikolcnx de cette déliTraiice, IV,
333. Jeanne à — arant la priie
de Jargeao, tV, 169; après cette

S ke, m. 97 ; IV, 13, 65, 173,
5, 238; ^irès U bataOk de
PMay, IV, 16, 178, 244, 374,
424; aTanft le Toya^ de Reims,

IV, 17, 245; apr& ce Toqrage,
I, 106; IV, 474; V, 272. thaïles VII refuse d*y paser en allant à Reims, IV, 178, 244. La
▼iOe d* — contribae pour le siése
de Jargean, V, 295; et de la
Qiarité-siir-Loire, V, 269 ; pour
U Êuisse Jeanne, V, 326, 331 ,
335. Les boorgcou d' — renToient de leur Tille les fuyards
de U journée des Harengs, V,
289 ; portent des torches derant
Jeanne, IV, 153 ; seccmdent les
phms àe la Pocdle malgré les
capitaines, m, 117; IV, 227;

V, 293 ; assistent an procès de
râiabiliution, UI, 352, 374.
Jeanne prend congé des habitants d' — , rV, 166. Écoliers
d' — à U défense de U Tille,

IV, 345; et les femmes aussi,
rV, 99. Commissaires envoyés
à — pour la râiabilitation de
Jeanne, II, 282. Information
fidte à — , III, 1. La sentence
de réhabilitation exécutée à — ,

V, 277. Journal du siège d' — -,
transcrit et imprimé aux frais
de la Tille, IV, 94. Mystère du
siège d* —, V, 79. AnniTcnaire
de la mort de Jeanne à — , V,
274^ Procession annuelle d* — ,

IV, 166; V, 296, 300. Manument de U PoccOe à —, IV,
448; V, 222, 223, 224, 238,
367 ; détruit à la rércdntion, V,
241, 242, 243; nderé sous le
coosnUt, V, 243, 244. Piérôc
d' — , Vov. DvAr^. Les dôme procœurs à»—, V, 296, 308, 326.
GLambre de hi ville à—, V,
260, 276, 326. Faubourgs d* —
détruits, rV, 103, 106; V, 288.
Voy. Portertau, Elises d* — .
Voy . aux Tocables oe ces églises.
Les sept portes d*— , V, 35, 37 ;
Porte Bannier, UI, 68; rV, 110,
111, 114, 133; Porte de Bourgogne, m, 70, 212; IV, 6, 102,
135; Porte Dunoise, V, 313,
314; Porte Parisis, IV, 134;
Porte R^nart, IV, 107, 108,
110, 113; V, 290. Poterne Ches-
■eau. Voy. Ckesneau. Tour No*
treJ)ameà— , IV, 100, 113;

V, 287 ; Grosse Tour, UI, 70 ;
Tour NeuTe , IV, 98, 159. Château des Tourelles. Voy. TomrdUt. Pont d' — rompu, iU, 80;

IV, 44, 99, 100, 495; V, 56,
294; et réparé, IV, 9, 161,
228, 229. fiSistille du pont d'— ,
I, 78, 251, 252; UI, 70; antres bastilles. Voy. Jeam^BUmc
(Saint), Loap (Saint) etc. Châtelet
d*— , IV, 282 ; V, 222, 224.
Beffroi d'— , IV, 104, 108,

133, 135. HAtd de Tille d* —,

V, 225, 291, 312. H6tel de la
Tête Noire, IV, 126 ; de l'Ange,
V, 278. Aumône ou H6tel-Dieu
d'— , IV, 134. La Gr*Te d'— ,
IV, 107. Le Martroy, IV, 102.
La GrandHue, UI, 124; hirue
de U Charpenterie, IV, 141 ; U
rue aux Petits Souliers, IV, 104 ,
la rue des HôteUeries, IV, 126,

134. Iles de la Loire devant — .
Voy. Loire. Belle Croix, Croix
Boisée. Voy. Croix. Colombier
et Champ turpin à—, IV, 1 1 1 ,
131, 138, 1 42. Grange CuyTcret
près d' —, rV, 138, 142. 150.
Forêt d'—,V, 291.

550

TABLE ANALYTIQUE

Obiàam» y héraut d'irmes. Y, 362.

OajAhSB ( Charles duc d' ) , heanpère du duc d'Aleoçon, IV, 10.
Reçoit de Salishuiy la promesse
que ses domaines seront épur*
gnés, IV, 102; V, 80, 286. Démarches faites en son nom par
les Oriéanais,IV, 130, 146. Révélation de Jeanne à son sujet,
I, 55, 254, 257 ; elle avait mission
de le dâivrer, lU, 09, 205; IV,
10 ; comment elle y i&t parvenue
I, 13â, 254; V, 121. Fait
fournir un habillement à la Pu*
celle, V, 112. Donne à Pierre
d*Arc l'Ile-aux-Basn£i, V, 213;
de Pargent , V, 214 » 280. Manuscrit exécuté pour lui, IV, 204.
Vers è son adresse, V, 22.

Omii^Ajrs (Jean , bâtard d*), comte
de Dunois, è la défense d^Orléans^IV, lOi, 105,106,110,
130, 131, 135, 142; V, 347.
Commande à la bataille des Harengs, IV, 119, 122, 125; V,
288 . Apprend à Orléans l'arrivée
de Jeanne, III, 3. Kngage le roi
à se servir d*eUe, IV, 350; va
au-devant d'elle, m, 119, 210;
rv, 152 ; sa premi^ entrevue
avec elle, III, 5, 68; IV, 218.
Redemande aux Anglais les hérants de Jeanne, IV, 154, 220.
Paroles de Jeanne à lui, III, 212;
TV, 59. Va au-devant du convoi
préparé i Blob, IV, 5, 55, 155,
221, 222; V, 291. Assiste au
conseil de guerre chex Jacques
Boucher, IV, 59, 158. Combat
à la prise de Saint-Loup, IV,
43, 157 ; des Augustins, IV, 61;
des Tourelles, IV, 43, 160,228.
Contribue à rétablissement de la
fête du 8 mai, V, 296. Fait la

campagne de la Loire avec Jeanne, III, 10, 94 ; IV, 12, 64,
66, 67, 170, 317, 319, 371,
419; V, 109. Assiste an sacre,
TV, 46. Sa conversation avec
Jeanne è Grépy, III, 14; FV,
189. Commi^nde à Montépilloy,
rv, 83, 193. InteiTDgé pom* la
réhabilitation, III, 2. Sa déposition insérée dans les dironkjaes,
rv, 203. Son éloge dianté à la
fSte annueDe de la délivrance
d*Oriéans, V, 315.

OaiJAirs (Louis duc d'), père des
deux précédents, V, 22.

Obusavs (Philippot d'}, Orléanais,
I, 99 note.

Obmb peP). Voy. Delàrme,

Orsbl (Louis), assiste an procès de
condamnation, 1, 442.

Qbxib, ornement dans la livrée du
duc d'Orléans, V, 270.

OikTiB (Jean), chevaucheor dn duc
d'Oriéans, V, 264.

Oaval (le seigneur d'}. Voy. Mret
(GuiUaume à*)

OsooHABT (Guillaume] , souscrit la
condamnation de Jeanne par
l'Université de Paris, I, 421 .

OuBv (Saint-), église de Rouen.
Jeanne préchée an cimetière de
— , I, 443; n, 14, 15, 323,
338, 344, 367; III, 1S4, 61, 90,
122, 385; IV, 346. Cérémonie
expiatoire au cimetière de — ,
III, 361 . Abbaye de " — Voy.
CorgtâUeroff, MesU,

OuBCHSs ( Aubert d*) , témoin interrogé à Tonl, II, 449. Avait
vu Jeanne à Vancouleurs et k
Senlis, n , 450.

Odbs (le seigneur de l*), hôtelier
de Paris, 1, 158, 264 ; V, 392.

OxFOBD (Université d'), UI, 450.

Paibs de Frahce. Leur absence publiquement constatée au sacre de
Charles VU , IV, 380. Par qui
remplacés, V, 128.

Palbologue ( l'empereur Jean ) ,

renseigné sur la Pucelle, IV, 532.
Pabiscola, résidence de l'antipape

aément VII, I, 245.
PAmoircEAUx à l'imitation de celui

de Jeanne, I, 96, 98, 236, 238.

DES MATIÈRES.

551

Pàrm. Ce qu'en dit Jeanne, I, 82,
S3, 205. 244, 246, 325, 393 ;

II, 203 ; elle demande à être menée an —, 1, 185, 394, 445 ; II,
4, 304, 308, 349, 351 , 358, 365 ;

III, 52 ; ce qui a valeur d'appel, U, 204, 226, 232; eUe en
ai^pelle positivement au — , II,
13, est condamnée comme ne sV
étant pas soumise, I, 475; II,
354; III, 184; s'y est soumise,
II, 54; III, 131, 155, 167,
181, 273. Voy. CitlixU IJI, Martin V, Pie il. Morne.

Pàrm (Gui), jurisconsulte, contemporain de la PuceUe, IV, 534.

Papiixohs vus autour de l'étendard
de la Pucelle, I, 103; IV, 251.

Pabihs (Jean), archidiacre du chapitre d*Orléans, V, 300.

Pag£zébb (Girard de la), capitaine
gascon, IV, 317, 318.

PamADis. Jeanne sûre d'aller en—-,
1,155, 150, 269, 334; 11,47.
Appelait les saints ses finères du
—, II, 437. Réputée être en — ,
m, 123.

PAKs.LaPucelle annonce son entrée
à —, I, 240, 246 ; III, 425, 427;

IV, 140, 216, 288, 323, 436,
466, 500;V,97, 107, 130,140;
dont elle comptait s'emparer, I,
246, 298 ; ses voix le lui ayant
garanti, V, 132 ; attente flu public à cet égard, UI, 425, 427 ;

IV, 233; V, 19. Le duc de Betbford fait jurer aux hahhants de
défendre —, IV, 455. Séance
an parlement pour la défense
de —, IV, 454. Dép6u et consignations pris dans les églises
de — , rV, 456. Jeanne presse le
rohd'y aller, FV, 24. Les Anglais s'y retirent après la jour^
née de Montépilloy , IV, 23 ,
84, 197, 436. Le duc de Bourgogne y va renouveler son alUance avec les Anglais, IV, 48;

V, 130 ; après avoir promis au
roi de le lui rendre, V, 140.
Abandonné j>ar les Anglab ,
IV, 25, 85. sommé par le duc

d'Alen^n, IV, 464. Bruits semés à — contre Charles VII ,
IV, 458, 466. Escarmouches
sous — , IV, 25. Attaque infiructueuse de —, I, 147, 298; FV,
26, 47, 86, 197, 324, 342, 392,
436, 457, 465,466, 479, 51 5; y,
70, 268 ; par la faute des courtisans, rV, 28, 48, 200, 323; par
la résistance des habitants, IV,
393. Paroles de Jeanne devant — ,
IV, 464 ; elle y veut retourner,
IV, 27 ; elle n'y alla pas par révélation, I, 146, 169, 262; ce
qu'elle dit de cette tentative, I,
57, 147, 148, 250, 260. Supposé
conquis par la Pucelle, FV, 336.
Émotion à — lors de l'arrivée
de Jeanne à Lagny, IV, 32 ;
elle espérait y être conduite

Jour son procès, 1, 154 .Habitants
e — pn^nts à la demande de
réhabihtation, III, 273. Commissaires envc^és à — pour la réhabilitation, ÏI, 282. Témoins
ouïs à — , III, 46. Prévôt de — .
Voy. Lore', Morhier, Quarteniers
de —, IV, 463. Évêque de— en
1429, IV, 454; en 1455. Voy.
Chartier, Officiai de — , 1 , 295.
Notre-Dame de —, théâtre du
procès de réhabilitation, II, 82,
87, 91 ; sa librairie, V, 78, 219 ;
description du manuscrit conservé dans ce dépAt, V, 449.
Cour épiscopale -de — -y II, 120,
122, 131, III, 362. Palais épiscopal de— ,11, 19; III, 38,
371. Grand'salle ou salle haute
de l'évéque, II, 92, làO; III,
255. Cloître Notre-Dame , II ,
112 ; III, 328. Puy NotreDame, IV, 467. Samte- Chapelle de —, )II, 47; IV, 45"..
Autres églises de — . Voy. leur.;
vocables. Palais de — ,V, 33I>.
L'Hôtel-Neuf à—, III, 77. Porte
Saint-Denis à —, IV, 25, 87,
198, 465, 466; V, 170. Por.
Saint-Honoré, IV ,26, 86, 19^",
892, 456, 465. Marché ou Placv
aux pourceaux, FV, 26,86, 198,

.1
I

3
l

552

TABLE ANALYTIQUE

457, 515; V, 70: Ru«des Noyera
i-, II, 265; V, 459. Moulin
il Tent entre La Chapelle et —,
IV, 25 ; V, 70. Journal de —
fauisement attribué à un bourgeois de cette ville, IV, 461 ; son
témoignage sur la Puoelle, IV,
463; sur le Berger, V, 160.
Université de — . Voy. Faculté,
Université.

Paus, bastille devant Oriéans, IV,
145,283; V, 291, 292,349.

Pabis (Mardal de). Voy. Awmr'
gne (Martial d'}.

PAHLXiatHT (le), transféré à Poitiers, IV, 128, 209, 211 ; conseille au roi d*éniigrer, V, 340.
Jeanne y est conduite, V, 119.
Le — séant à Paris pourvoit à la
défense de la vUle, IV, 454 ;
fait venir devant lui la fausse
Jeanne d^Arc , V, 335. Registre
du—, IV, 451 ; V, 232. Greffier
du— .Voy. Fauquemberguê, Manuscrit du procès provenant du
—, V, 394.

Pabbcbhtisr (Manger le), appelé
pour appliquer la torture à Jeanne, III, 185. Témoin pour la
réhabilitation, IIl, 45, 185.

Parraiits de la Pucelle. Voy. Rar^
ré, Latiffart, Morel, Raingueuon.

Pabtada (Alfonse de), espagnol , à
ladélivranced*Orléans,IlI, 214,

Pabtehat . (ch&teau de), au comte
de Richemond, IV, 16, 320.

Pasqusrbl (Jean), chapelain de la
Pucelle, III, 102, 104. Son opinion sur les juges de Jeanne, III,
H 1 . Dépose pour la réhabilitation, III, 100.

Pasqcirb (Etienne), cité, V, 212,
388, 409.

Passb-vouuit, nom d'un canon à
la défense d'Orléans, IV, 97.

Pastoub ou Pastoubbl (le), V,
168, 172. y ay. Berger.

Patabih (Jean), notaire d'église, atteste une copie du procès, V, 407.

Patay, village de Beauce, III, 99,
no, 120; IV, 242, 374,421.
Bataille de —, III, 11,71,98;

IV, 15, 68, 177, 243, 314, 319,
341, 348, 371, 421, 422, 423,
424, 432, 452, 479, 499, 512;

V, 58, 120, 122, 262, 296. Paroles de Jeanne à — , III, 11,
99; IV, 243, 371, 420.

Pater bosteb. Jeanne savait i peine son —, U, 8, 365; III, 166;
se refuse à le dire, 1, 47, 131 .

Patot (Jean), présent à l'information d'Orléans, UI, 2.

Pau on Paul [La). Voy. Laptm,

PauitÉmilb, cifé, IV, 449 note.

Pauuky (le marquis de) ; son manuscrit sur Jeanne d'Arc,V, 422.

Pbdtbbs. Voy. Gaucher, Poinoir,
£i tienne,

Peibat ( Christophe du) , témoin
oculaire sur la Pucelle, IV, 537.

PErassc. Recueil sur Jeanne d'Arc
parmi les papiers de — à Car*
pentras, V, 342. Gté, V, 405.

Pelé (André), souscrit la condamnation de Jeanne par l'Université de Paris, I, 421 .

Pebebsac (le seigneur de), à Pa&y,

IV, 318.

Pbetot (Louis), procureur de la famille d'Arc, II, 109.

Pbbobiac. Voy. Armagnac (Bei>
nard d')»

PiaiGUEUx (évéquede). Voy. Bourdeille,

Pbbbot (Gilles), son nom sur un
manuscrit du procès, V, 402^454.

Pbslieu (Jean), bourgeois de Tours,

V, 155.

Pestbbkol (Jean), sei^ent d'église
à Rouen, III, 265.

Pbtau (Alexandre) ; son nom sur
un ms. du procès, V, 404, 456.

PsTAu(Paul), son parafe sur un
manuscrit du procès, V, 401.

Petit (Gérard), prév6t d'Andelot,
n, 451.

PiTBOimjJi. Voy. Beauhamays,

Phabbs (Simon ae), astrologue, cité, IV, 536 ; V, 32 note.

Picards (les) prennent les Anglais
en hame après la délivrance
d'Orléans, IV, 233. Refusent
de servir le duc de Bourgogne

DES MATIÈRES:

563

hon de leur iMTi^ V, 354. Béanis par ficcbronl pcMir résilia' à
Char!» VII, lY, 433. FêiàtéM
par loi à la joamée de Mcnté»
pilloy, IV, 38S. Serrent an aége
ae Ouopiègiie, TV, 441 .
Pkabt (Jean Le) , cwmmînané

rr la TÎIle de Toon xaptH de
PoceUe, V, 155.

Pkakk (Pierre Le }, lecrétaire île
Charies Vn, V, 319, SeS, 346.

Picw» (Jean), Talet de la ville
dX>rléans, V, 277, 310, 33i.

Pn II ( le pape), aotenr sor la Po»
celle, rV, 507 ; enToie des cooi-
■lijsaires en France pour poorsuivre ceux qui Taraient
damnée, IV, Sâ2, 538.

PnBBX (messâre), prêtre de R<
assiste an sopphce de la Pocdie,
U, 334.

Pkxsaa (N.), pro^iétise mr la P«-
celle an conseil dn rot , Y, 32.
Voj. raUriem (Pierre de Saint).

ViEMMM (liamhard de la), diiMini
cain, assiste an procès de condamnation, I, 133, 134, 150,
156, 163, 173, 169, 196,383,
405, 442, 453, 454, 460; U,
348. Coiûeille à Jeanne de se
soumettre an concile. II, 4, 13,
341 ; 111, 139, 171. Meaacé,
II, 5, 10, 325, 343. 319, lU,
167, 171. EoTOTé à ré«éi|Be
d'Avrancfaes , II ,'6. Sa détcrmination sur Jeanne, I, 337. Son
aris sor la tortore, 1, 403 ; snr la
proccdore, I, 428. Sa sa
I, 466. Assiste an supplice, II,
6, 353. Dépose en 1450, U, 4
pois en 1452, H, 348. Ole an
tribunal de la réhakilitatioa , II
161; m, 41.

Paaax (le seigneur de Sainl»)
conseiller dn roi d^An^etorre
m, 243.

Pnoux - Ejoovr ( Saint- ], é^ise
dX)rléans, FV, 99; V, 312.

Pnoun-LM-MOtusTnai (Saint-). Le
siège de — résolu, lU, 217; Y,
71 . Hallocination de Jeanne devant —, III , 217. Prise de •-,

IV, 91 ; V, 147, 148.

protège réglise, IH, 23.
PxxBBBHLn-PiTELUKB (Saint-) , é^ise

a vmeans, v , zso.
PixaKxron» , pris de Gompsigne,

V,367.
Pmumjor. ^or. Prertio.
PiMBKis (Jean de), avocat du rai à

Argentan, V, 178.
Pnanoaarx la BaixoBBB , téawiigiaf

en Êiveur de Jeanne, IV, 4D7,

473, 474, 504.
PiGAcnx (Jean) assiste an procès de

condamnation, I, 39, 48, 81,

92, 381, 404; à l'abjuratioa, I,

443. Sa détermination sur Jeanne, 1,369; II, 339. Son «vis
sur la procédure , 1 , 427 ; non
admis au procès, III , 173. Sa
sentence, I, 466. Menacé parles
Anglais, n, 356.

PcuAs ( Jean), logeur des dievanz
de la Pucelle, à Orléans, V, 359.

Pdk3m» (Jean) assiste an procès de
condamnation, I, 49, 59 , 69
81, 196, 302, 354, 383, 495
459, V, 271 ; à rabjuratton , I

444. Son avis sur la prooédve,
I, 198, 424. Sa sentence, I, 463
S^emploie pour deux rhannines
incarcérés , V, 272.

Pbaji (Christine de) fiût des vos
sur Jeanne d*Arc , FV, 310; Y,
3; étant dans un couvent, V, 4.
Date de ces vers, V, 3, 21 .

Prmov , parafe on numnscrît dn
procès, V, 401,456. Exemplaire
qui lui a appartenu, V, 408.

Plabct ( le seigneur de), défenaenr
de Troyes, IV, 296.

Plxssi»-ijbs-Toubs (châtcan et parc
du), rV', 279.

Poinx latin sur la Pucelle, V, 34,83.

PtoisTxuxon Pmsmjx(Aymardde),
dit Capdorat,page au siège dX)rléans, IV, 143.

Porrxviai (Jean), Orléanais, TV, 163
note.

Pomxas. Le roi se retire à — , V,
340. Jeanne logée à — ,dwa Jean
Rabateau, III, 19, 363; IV,
209; à lliôtel de la Rose, IV,

554

TABLE ANALYTIQUE

537. Interrogée à —, I, 71, 75,
94;III, 4, «7,22,74,82, 93,
116, 209; IV, 128, 210; par qui,

III, 19, 74, 92, 102, 203; V,
1 19, 471 . Registre de ses interroSitoiresà— ,1,71,72,73,94,171.
ésumé de l'opinion desdocteors
réunis à —, III , 391 ; IV, 306,
487 ; V, 471 . On lui offre le juMment de l'église de —, I ,
397. Commissaires enroyés k —
pour la réhabilitation ,11, 282.
Réunion du conseil du roi k — ,
III , 203. Monuments de la
Pocelle k —, IV, 537; V,
196. Evéque de — . Voy. Cornharel. Université de— III, 202.
Bourgeoises et dames de— chez
la Pucelle, IV, 211 . Rue SaintEtienne k —, IV, 537. Tour
Tranchepied surnommée de la
Pucelle à -, V, 196.

PoiTOir. Nobles du — à l'expédition de Patay, IV, 316. Prodiges vus en— après la délifTanoe
d'Orléans, V, 122. Le-^pathisé,
V, 333.

PoL (Jean de Hautbourdin, bâtard
de Saint-) , combat avec les Anglais àMontépilloy, IV, 83, 194,
387, 433, 43S.

PouK OU La Pouls (William),
comte de Suffolk, commandée
Orléans, 111,26; IV, 58, 62,
96, 106 , 131 , 230. Sommé par
la Pucelle, I, 240; m , 74; IV^
140, 216, 307; V, 96. Envoyé
à Jargeau par Talbot, IV, 44,
170, 233, 313, 368, 452; V,
295. Essaye de parlementer avec
le Françalis, III, 96, 97. Pris ,
m, 15, 72; IV, 13, 45, 65,
173, 234, 369, 479; V, 57,
119, 122 , 125. Combat à Montépilloy, rV, 83 ; au siège de
Compiègne, IV, 49 ; V, 73.

Poif (John), hère du comte de
Sufîolk, commande à Orléans,

IV, 97, 106. Pris à Jargeau,
m, 72; IV, 13, 65, 369; IV,
173, 234; V, 120, 122, 125.

PoM (Alexandre), frère du comte

de Suffolk, meurt à Jargeau, IV,
13, 45, 65, 172, 234, 369; V,
120,122,125.

PoLucHov, corruption du nom de
Ponlengy, III, 75. Voy. Poulengy.

Pèuron ( Heuves ), peintre de
Tours, V, 154, 155, 258, 271.
UéUote, sa fille, V, 154.

Pomxss ou PoKUs. Voy. Pàymmg4,

Ponrr (Du). Voy. Dupom.

PonvA-CaoïsT. Voy. Choitj'imr'
A Une.

PoKTAHus (Paul) travaille à la ré»
vision du procès, II, 59, 61 ; V,
427, 428. Souscrit les indulgences du cardinal d'EstonteviUe
pour la fête du 8 mai à Orléans,
V, 301 . Sa consultation envoyée
à Thomas Basin , III , 819. Ei^
reur sur son nom, V, 428.

PoarcHiBR (Jean de), commissioimé
par la ville de Tours auprès de
ta PuceUe, V, 155.

Poxt-LbvAqub, près Noyon, gardé
par les Anglais , IV, 397, 437.
Jeanne y fait une course, 1, 147,
298;IV, 398, 437.

PèBToisB. Si^e de — , IV, 299.

Pobt-Sadttb-Max^ge se soumet
aux Français, IV, 391. Rendu
par accora aux Bomvuignons,
IV, 392 ;V, 175.

PoBOHEAovs (les), près Paris , IV,
466.

PosnasAu, faubourg d'Orléans,
IV, 96 , 97, 108, 226; V, 287,
292, 348.

PoBTBS d'Orléans, de Paris, etc.
Voy. Orléans, Paris, etc.

PoKTBArr de Jeanne d'Arc, à Arras,
1, 100, 291, 292. Montré en Allemagne, V, 270. Porté à la procession du 8 mai à Orléans , V,
316. De fantaisie, IV, 451; V,
396, 452. Voy. Statue.

PoBTuoAis(des) combattent au siège
de Compiègne, V, 75.

PosTBL (Guérould), avocat d'église,
assiste au procès de condamnation, I, 382, 405. Sa détermination sur Jeanne , 1 , 358. Sou

DES MATIÈRES.

555

avis sur la procédure, I, 426.
PosTiAU ( Gaillaume ), bourgeois

d'Orléans , dépose pour la réha*

bUitation,UI, 28.
PoTOH le Bourguignon , pris à la

sortie de Compiègne, lY, 402,

447; V, 477.
PoTOH de Saintrailles. Voy. 5aiiitrailles.
PoTBXL (Laurent), témoin à Tnn

des actes de la râiabilitatioD ,

II, 265.

PouAnrs. Voy. Poynings.

PouAJB (Saint-) , égli^ d'Oriéans,

IV , 1 03, i 38. L'Aumône ou Hospice —, IV, 106, 138, 145.
BastiUe — , IV, 157, 164, 283;

V, 349.

PonuENGT (Bertrand de) conduit
la Pucelle en France, II, 406,
432, 437 , 442 , 445 , 447, 448,
450, 456; m, 209; IV, 125,
127, 206; l'exhorte k s'habiller
en homme, II, 457. Armé aux
frais du roi, V, 258. And de
Gobert Thibault , lU, 75. Logé
chez Jacques Boucher à Orléans,
rV, 153. Interrogé à Toul pour
la réhabilitation, II, 455.

PouBÇAnr (Saint-), en Bourbonnais,

III , 208.

POTVXHGS, (dia$ PoKl», POKIXBS

ou PouAurs (lord)» *^ *^^^ d'Orléans, IV, 44, 61 , 62, 162, 230;
V, 294.

Pbat ou Pr47i (Ridbard du), assiste
au procès de condamnation, I,
38, 48, 58, 381. Sa détermination sur Jeanne, I, 337.

Prsaux (abbaye de). Voy. Mont,

Pbss ou Phatis (Jean des), vio^
inquisiteur général de France,
interroge Jean d'Aulon à Lyon,
III, 207.

PaÉDicnovs, sur l'aTénement de la
Pucelle, ni, 341 ; IV, 536. Applicpiées à Jeanne, II, 444, 447;
lU, 15 , 75, 83, 133, 338, 340,
344; IV, 305, 323, 431, 480;
V, 12. Sur le Bois-Chenu, I, 68,
213. Jeanne fusait beaucoup de
—, I, 251 ; IV, 462, 503; seulement sur la France, III, 435;
plusieurs de ce nombre, 1, 84, 85,
174, 331 ;.III, 424, 425; autres
en faveur de Charles Vil, I,
232; m, 424, 426; 464 ; contre
les Anglais, I, 179, 241, 252;
V, 76 ; contre les Bourguignons,
I, 66, 251 ; sur la prompte délivrance d'Orléans, IV, 410; sur
la prise des Tourelles, III, 125,
127 ; IV, 161 , 228 ; sur U mort
de GUsdale, V, 290, 294; sur
la victoire de Patay, III, 120 ;
sur Compiègne et les autres places reconquises, IV, 35 ; sur la
mort d'un homme qui avilit insulté Jeanne, III, 102 ; V, 38 ;
sur son entrée k Paris, m,
425, 427 ; sur sa blessure k Orléans, III, 109, 127; IV, 231,
426 , 494 ; su^ ce qu'elle serait
trahie, IV, 272 ; sur sa fin, lU,
426 ; V, 32 ; sur son sunplice, IV,
520, 527 ; sur ce qu'^ pacifierait l'Église et conquerrait la
Terre Sainte, Y, 16 ; sur le duc
d'Alençon, IV, 39 ; sur la pacification de la Bohème par une
femme, III, 436; sur la mort de
Salisbury, IV, 435 ; sur la grandeur future deCharles Vn, Y, 8;
et sur celle du dauphin, son fils,
m, 434, 465; sur Henri VI,
roi d'Angleterre , III, 434.

PBéMOirrBi. Témoignage d'un religieux de Tordre de — sur la
Pucefle, m, 433; V, 476.

Pbxbslo ou Pcuulblot , surnom de
Pierre d'Are, V, 151, 220. Voy.
^ir( Pierre d').

Pbkssoib-Abs. Boulevard et bastille
du — ou de Rouen , devant Orléans, IV, 145, 283; V, 292.
Localité de ce nom, IV, 150.

Pbessy (Jean de), chevalier, I, 15.
EIn rapport avec Jeanne à Arras,
1,95, 231.

Phesthx (Jean le), prévôt d'Oriéans,
IV, 141 note.

PassnE (Jacquet le), variet de la
ville d'Orléans, V, 259, 270,
274, 275, 308, 309, 327, 313.

556

TABLE ANALYTIQUE

PmivosT (Jean le), arocat de Rouen,
V, 272.

Pbbvostbau (Guillaume), promoteur de la réhabilitation en 1452,
II, 310. Procureur de la famille
d'Arc, II, 100, 138, 155, 159,
191, 197,262, 266, 285, 286,
287 ; III, 37, 222, 226, 252,
253, 256, 258, 351 , 352>. Présente requête écrite pour sa partie, II, 163 ; m, 375. Demande
acte de la sentence de réhabiliUtion, III, 362.

Pbib (le seigneur de), au voyage de
Reims, IV, 180.

Paisov de Jeanne , après sa prise.
Voy. BeaulieUf Beaurevoit, « Crotojr (le), Drugy, Eu, Au chAteau
de Rouen, I,*18, 113; II, 18,
305, 306, 317, 345, 360; III,
48, 121, 137, 154, 166, 172,
180, 183, 186, 200;iy,35, 351;
comment elle y était gardée, II,
318, 319; III, 131, 140, 448,
154, 161 ; IV,353.Voy.rM;/«/fc«.
N'était pas la prison ordinaire;
m, 187. lUégalité de cette--. II,
418, 217, 224; m, 130, 152,
1 75. La — ecclésiastique demandée par Jeanne, II, 4, 5, 8, 14,
17, 305 ; UI , 137, 149 ; désirée
par plusieurs de ses juges, III,
59; IV, 265.

Pazyi (Saint-), champ et boulevard devant Orléans, IV, 109,
226, 227; V, 292, 293.

Paivi (Saint-), église près de Metz,
V, 321.

Procès. Voy. Condamnation, Xéka»
bilitation,

PaoGsssioir , à Orléans pour obtenir la délivrance de la ville assiégée, V , 259 ; après la délivrance, rV, 166; V, 296, 298,
300 ; annuelle à Bourges pour le
même sujet, V, 297 ; à Tours
pour la délivrance de la Pucelle,
V, 253 ; proposée à Rouen pour
sa conversion, 1 , 381 ; effectuée
à Paris pour sa mort, IV, 471 .

Phovius. Soumission de — , IV, 46,
78. Charles VII et la Pucelle à

— , IV, 21, 78,187, 201381.
René d'Anjou y rejoint les Français, IV, 23.

PiUEirECKB au diocèse de Brixen,
m, 457.

PucsAu (le) k la procession annuelle d'Orléans, V, 317, 318.

Pdoblbttb , dénomination appliquée à Jeanne, V, 18.

PuGBixB (la), surnom que Jeanne s'é>
tait donné elle-même, III, 103 ;

?ii lui avait été donné à son insu,
,46; que lui donnaient ses
voix, I, 130; qu'elle s'ofïre à
justifier, III, 175; elle signait
ainsi, III, 107. Jeannette la — ,
U, 387, 400, 402,403, 407.
Jeanne, — de Dieu, IV, 475,
477; de Doinremy, II, 108,
112; V, 343, 454; de Vaucouleurs, V, 336; de Lorraine, V,
83 ; de France, V, 83, 322, 323,
328, 402; Pulcela Gallica, IV,
522; d'Orléans, V, 219, 226,
229, 234, 246, 374, 389, 395,
401 , 403 , 404. Voy. Jeanne.
Qut>nique de —, IV, 205 ; de
quelles sources elle est tirée, FV,
203. Le Uvre de —, IV, 255.
Chronique de — , en espagnol,V,
331 , 374. Procession de — , en
divers lieux. Voy. Procession,
Cri de la maison du Lys, V, 231 •
Le village de Domremy, surnommé—, V, 248,249, 251.
Tour de —, à Poitiers, V, 196.

PucKLEs (Jean de laj, neveu de
Jeanne, V, 212 , 280. Voy. Lys
(Jean du).

Puis (Yvon du), capitaine français,
rV, 396.

Puits (Douot du), présent à la demandederéhaDihtation,III,373.

PuLCHREPATais. Voy. Beaupère,

PuifEasT, paroisse du Barrois,V,
454.

Put (Claude et Pierre du). Manuscrits de — , concernant la Pucelle, V, 323, 395, 474.

Puîr (Jean du). Voy. Dtwuy,

Pytho». Dissertation sur le — , III,
456, 457.

DES lUTIÊlES.

»7

(de). Voiàr^aaMSadeU

(Iborkr ém),

tooB, I^ 442. Exiiorie

k prooédnrc, I^ m^ 42S. Sa dénr Jenne, L, SI7.
(Je» da ) , m>ctt de

V,Î7Î.

QcBmxxz (Kioolas de]

OottJT.m, 121: V,36fl

tS4.

(J«B),<

n, Î76,

R

de SpîR, m, 4e7.

U«ÉTWÉr (itam% baie de la P«-

cdkà PcÂtien, IH, it, 74, Ml;

IV, M9 ; ^t»t mwec die à OrK, V , 270. TéMipi^e de

f sr), a«r^ de k dëfine
de P«k, IV, 65, i97.

(Héami), ticacnr des

^de Oivio \TI, V, 257,
,266, 2«7.

{!«.), pan» de
b PoodOe. n, 395.
1a» (GiDn deLaral, «re de), pR-
: à rarrtvée de Jeanae à CUIV, 363, 467; racooHpaà Orient, m, 4; n\ 5, 41 ,
Si, 213, 491; V, 296 ; mome
à BkM, ï\\ 54, 56, 152, 155,
221, 222; V, 296.

IV, 57, 156. CoiBlMtàU
de Sam»4>oap,IV, 6, 43;àU
pnedef Aa^md», IV,61, 156,
226; à b pnie dei

IV, 44; V, 261. Sort dXklénsa^ccb PooeDe , IV, 165 ;
InicuQ put à Fe iiiwiitKHi de
Jmrgem, IV, 12; V, 166, 261.
Coabai i PaUT, IV, 238, 239,
319, 371, 419;VaàRcsiM, IV,
69, 160, 246, 376 : y escxifV b
SBBte ampoiib, IV^ 77, 165;

V, 129. Créé ■yrédka] a«
sacre, V, 129. Comakande à
MoHiépinaT, n-. 63, 193. E»-
TO^ à Senbs, TV], 24. Figure à
FMtaqae de Pln&, l\\ 26, 66,
67, 197, 199. FakbgvenvaTfc
b fKOMÊt Jeane d^Aitr, V, 333.

(Chazbs de b), capifanie
bfTfton, rV, 316.
UDSToa (sir Tboautt de), cxmh
■uade i b bataîDc des Hareaigs,
IV, 125. EoTové aa seooars
de Tdbot, rv\ 369, 413. Pns
à Patar . H', 177, 243, 374,
452; v: 263.

(XadMfia), dm de b Ptt>
«fle, V, 265, 267.

558

TABLB ANALYTIQUE

RAOtiUH (Robin), avocat de Rouen,
V, 272.

Ratisbohite. Le portrait de Jeanne
montré à — , V, 270. Jeanne
représentée sur la scène à— >, V,
82.

Rauuv (Nicolas) , chancelier de
Bourgogne, I, iS. Voy. Rolin,

RAYEm(FirDiin), chanoine de Beau-
▼aîs, II, i35.

Ratmoiid, page de la Pucelle, III,
67.

Ratmovd le Gonvers, témoin aux
actes de la râiabilitation, II,
290; III, 227.

Rbboubs (Jean le), témoin aux actes de la râiabiUtation, II, 120;
III, 373. Gréé substitut du promoteur, II, 263 ; agit en cette
quaUté,n, 266;UI, 37.

Rbcouht ( Raoulet de ), Orléanais,
V, 259.

RsGis ou Ls BOT ( Jcau) , assiste au
procès de condamnation, I, 49,
60 ; V, 271 . Emprisonné à cause
de Jeanne, V, 272, 273.

Rbghabt (Porte) k Orléans. Voy.
Orléans,

Rbokauldb. Voy. Huré,

RÏBGirAULT (Guillaume), fait cheyalier à Jargeau, IV, 44, 6S, 173,
238.

RiflABiLiTATiov de la Puoelle. Récit légendaire de la —, IV, 521 ,
528. Procès de —, H, 72 ; V,
77 ; sa rédaction primitive, III,
367; V, 434. Ordre dans lequel il fut rédigé définitiven^nt,
U, 79 ; V, 435 ; négligence de
cette rédaction, V, 436. Gonjecture sur les minutes de la — , V,
433. Informations pour la »-.
Voy. Irrformation, Sentence de
—, m , 355. Résumé de la
procédure suivie pour la — , III,
277. Description des manuscrits
delà—, V, 438, 447. Un exemSlaire du procès donné à Féglise
e Paris, V, 78, 218 ; l'original
mis au trésor des Chartes, V,
254 ; le texte traduit et abrégé
par ordre de Louis XII, IV, 257.

Rbiks. Conspiration à —en faveur
des Français, IV, 285, 290, 379.
Attitude de — à l'approche des
Français, IV, 286. Le peuple de
— engagé à se soumettre par les
villes voisines, IV, 296, 298;
consulté par quartiers, IV, 292;
sommé par le roi, IV, 291 ; fidt
•asouminion,IV, 298, 379,514.
Anivée des Français à —, m,
72,76, 118; IV, 77, 484. Sacre
de Charles VII à —, I, 91 ; IIl,
110; IV, 19, 46, 77, 186, 314,
322, 335, 380, 453, 499 ; V, 18,
65, 123. Ambassade envoyée
k — par le duc de Bourgogne,
IV, 515; V, 130,140; parla
ville de Toumay,V, 124. Séjour
de la Pucelle à —, I, 102, 404,
300 ; 111,199; V, 127 ; avec son
père, V, 141 , 266. Lettres de
Jeanne aux habitants de — -, V,
140, 160, 161; délibération
pour lui répondre, V, 141 . Conspiration bourguignonne à — ,
rV, 299; V, 161. La prise de
Jeanne annoncée k —, V, 168.
BaUU de —, IV, 292. Capitaine
de — . Voy. Cauckon (Jean). Archevêque de — . Voy. Chartres,
Joiwenel. Notre-Dame ou cathédrale de -, I, 187, 300; IV, 77,
186, 380; V, 129. Saint-Denis,
Saint-Remy, etc. de — . Voy.
Denis, Hemjr, etc. Château de
Porte-Mars à —, IV, 293. Hôtel
de r Ane rayé à —, V, 266.

RnsNEBiourDr. Voy. Lys (Luc de).

RwoirBT, hommes d'armes au siège
d'Orléans, IV, 112.

Riinr, près Gompiègne, se soumet
aux Français, IV, 391 .

RjOKY (saint), patron de Reims,rV,
513 ; et de Domremy, II , 393,
400, 403, 407, 410, 412, 422,
443.

Rmr (Saint-), abbaye et ^lite de
Reims où était conservée la sainte ampoule, III, 464 ; IV, 77,
185, 514; V, 129.

Rnnr (Jean le Fèvre de Saint-).
Voy. Fifre,

DES Matières.

559

RiQuiiss (maître des) de l'hôtd
du roi. Pftrolet de Jeanne à un
—, IV, 212.

RsssoHs en Picardie, V, 165.

RxruKL (comté de), IV, 293.

RxDGLEs, terre de l'Orléanais, III,

e5.

RxuiixT (Philippe de), trésorier de
laSte-Cbapellede Paris, IV, 4SS.

RiTÉijkTiovs, du roi sur la Pncelle,
I, 56, 75. De la Pucelle , quand
elles ont commencé , ' 1 , 52 ,

72, 216; II, 437; III, 204;
V, 116. Diverses réponses de
Jeanne concernant ses —, I,
45, 60, 71, 128, 251, 379,
395. Sur la bataille des Harengs,
IV, 125, 128, 206, 208; sur la
levée du siège d'Orléans, I, 79,
84, 216, 251; y, 344; surl'expuldon totale des Anglais, I, 84,
88, 258 ; sur la pacincation complète de la France, IV, 437;
SOT la blessure de Jeanne devant
Orléans, I, 79, 251; lU, 109;
sur l'arrivée de Bonssac à Orléans, III, 79; sur l'attaque de
Saint-Loup d'Orléans, UI, 68,
79, 106, 124, 126, 212, 223;
sur le sacre du roi, IV, 168,
235 ; sur le siège de Paris, 1, 57 ;
sur la sortie de Ck>mpiègne, IV,
438, 444; sur la captivité de
la Pucelle, I, 115, 147, 207,
253 ; sur sa délivrance de prison, I, 88, 94, 151, 155, 253,
478, 481, 483 ; sur la délivrance
de Gompiëgne, I, 110, 267 ; sur
Charles VII, I, 55, 63, 64, 71,

73, 87, 88, 248; sur le duc
d'Orléans, 1, 55, 257 ; sur Pierre
Cauchon, I, 279 ; sur l'abjuration de la Pucelle , I, 456. Plusieurs — ne s'accomplissent pas,
I, 298. Accusation au sujet des
—, I, 247, 294, 250, 328; qu'on
regarde comme hétérodoxes, I,
317 ; II , 302 ; comme simulées,
I, 339, 414, 431 , 447. Jeanne
révoque ses — , 1 , 446 ; les soutient de nouveau, 1, 457 ; et jusqu'à h fin, 1,478, 480,483;

m, 150, 470. Défense des— , II,
22, 62, 240; III, 271, 285, 337.
Voy. Foix.

Rbôke (le) confondu avec la Loire,
IV, 526.

RicABOi (Bibliothèque) à Florence.
Pièce sur la Pucelle tirée de la
— , V, 131.

RiCHABD l'archer, l'un de ceux qui
amenèrent la Pucelle en France,
11,437,445, 448, 457.

Richard (Frère), religieux augustin ; ce qu'en dit Jeanne, I, 99,
102, 291 . Prédit à Troyesl'avénement de la Pucelle, IV, 182.
Porte dans cette ville la sommation de Jeanne, IV , 290, 296;
l'accompagne au voyage de
Reims, IV, 376. Tient l'étendard
à Reims, I, 104. Mécontent de
Jeanne 1 , 107 ; la confesse, II,
450. Endoctrineur de visionnaires , rV, 474. Apostat, IV, 382.
Sorcier, IV, 290. Libéralités de
la ville d'Orléans à son égard, I,
99 note.

RiciiAaviLLK(Guillaume de) , dépose
pour la râiabilitation, lU, 21 .

RiCBBuoHD ( Artus de Bretagne ,
comte de), connétable disgSracié
de Charl^ VII ; prévenu de l'expédition de Jargeau par le duc
d'Alençon, IV, 14. Arrive pendant le siège de Baugenci, IV,
66, 175, 240; V, 296; malgré le
roi, IV, 316. Accueilli par la
Pucelle, m, 98 ; qu'il implore,
rV, 240; qui veut le combattre
et qu'il défie, IV, 317. Assiège
Jargeau, IV, 45. Combat à PaUy, IV, 16, 67, 242, 319,419;
V", 57. Retourne à Baugenci, IV,
245. Se retire après la bataille,
rV, 16; par oitlre du roi, IV,
46, 70, 178, 245; malgré ses
supplications, IV, 320. Tente
une expédition sur Marchénoir,
IV, 179, 246. Attendu à Épernay, V, 354. Va inquiéter la
Normandie, IV, 377, 391. Ses
démêlés avec Guillaume de Flavy, V, 369.

560

TABLE ANALYTIQUE

RiCHBB (Edmond) , hittorieB de la
Pacelle, cité, II, 2, 390; V,
389,469.Maiiiucrits dont il s'est
serri, V, 395, 452, 460, 465.

Ruux (Pierre de) , comte de Rochefort , maréchal de France, séquestré par Guillaume de Flavy,
V, 371, 372.

RiFFLAUT , nom d'un canon à Orléans, IV, 105.

RiOM. La Pucelle et le sire d*Alhret
demandent des secours aux habitanude— ,V, 147, 148.

RiQuixa (Jean), présent au supplice de Jeanne, II, 375. Dépose
en 1452, II, 373. Qté au tribnnel de la réhabilitation, II, 161;
m, 41. Produit, II, 191. Récolé, m, 45, 188.

RiQuiBB (abbaye de Saint-). Chronique de P — , V, 357.

RivxL (Jacques de),héritier de Pierre
Cauchon, II, 193. Sa requête
aux juges delà réhabilitation, II,
194.

RivxL (Jean de), greffier du Grand
Conseil d'Angleterre, I, 19; II,
194; V, 145, 206. Va chercher
les docteurs de Paris pour le
procès de Jeanne, III, 57.

RooHB (Jean de La), seigneur poitevin, V, 108.

RoGHB (Catherine de La), dame de
Bourlemont, II, 398.Voy. Bour^
lemont,

RocBB ou DE RuPE (Pierre de La),
notaired'église,II,92, 122, 132,
211.Voy.i?oju«.

RocHECHOuAKT (Louis de), seigneur
de Montpipeau, tué à la bataille
des Harengs, IV, 123, 124.Voy.
Mortemart.

RoGHBPOBT (le comte de). Voy.
Mieux,

RocHBPOBT (le seigneur de), défenseur de Troyes, IV, 296. Questionne Ui Pucelle, IV, 297.

RocBBixB (La). Charles VII projette de s'y retirer, V, 340. La
délivrance d'Orléans annoncée
auxhabitants de—, V, 104 notf .

La ville de — assiégée et prise
par la fausse Jeanne d'Arc, V,
329, 330.

RoGHBLLS (Catherine de La) , ce
qu'en dit Jeanne, I, 106, 119,
296. Ses visions, I, 106, 108,
297 ; rV, 473. Accuse les habitants de Tours et d'Angers,
rV y 473 note. Dépote contre
Jeanne devant l'official de Paris,
I, 295.

RoDB]iACK(le seigneur de), se joint
aux Français, IV, 47.

RooBR (Denis), dépose pour la réhabilitation, m, 28.

RoGiBB (Hugues), garde du sceau
de l'évéque de Beauvais, II, 135.

RoGisa (Jean), auteur sur la Pucelle, IV, 284.

Roi (le). Voy. Me^U,

Roun (Jean), cardinal, évéque
d'Autun, V, 306.

RoMADi(Henri), député de Toumay
auprès de Charles VU, V, 124.

Rome. Femme inspirée de -— révélée par la Pucelle, III , 436.
Jeanne croit au pape , qui est à
— , I, 83, 244 ; demande que
son procès y soit envoyé, I, 445.
Exécution d'un carme hérétique à — , V, 46. Voyage de la
fausse Jeanne d'Arc à — , V, 335.

RoBOfiB. L'un des noms delà Pucelle, I, 191. Nom de famille de
sa mère, II, 74 note.

RoMMiE (Nicolas), cousin germain
de U Pucelle, V, 252.

RoMOEAHTiH, licu du départ de
l'expédition de Jargeau, IV, 12.
Jeanne y va, V, 107.

RoHCBssBT, parcHsse dépendante de
NeufchAteau, 11,401.

RoQUB (Jean), témoin à l'un des
actes de réhabilitation, III, 265.

RoQUB (Pierre), témoin aux actes
de la réhaoilitation, III, 234,
255, 262, 353. Voy. Moche.

RosAY (Jean de), assiste au procès de condamnation, I, 382.

Rose (Philippe de La), élu par le
chapitre ae Rouen pour seconder
le cardinal d'EstouteviUe, V,

«r^ftie. IL Î"î7 :

in Me nrànaL CL 39». lt«l

à. rDl

rV^ 3W. U:*. îfM £0QY« a

S. î±Â 2M. «M. OL m. tm.

m. trs ••15. ?ni

oomi ir — . IL 1!^, tl«. î;

ic— , L ^4.
iï— I 5 3

îT iij **;♦. E

Vfv

m . 2»ii «:

f». »t. EL 4-, vm.

r»

562

TABLÉ ANALYTIQUE

Roussel (Jean), témoin aux actes
de U réhabiUtation , Uî , 234 ,
3^,362.

Roussel (N) , paraphe une copie
du procès, V , 405.

Roussel (Raoul) , assiste au procès
de condamnation y I, 6, 38, 48,
!S8, 69, 80, 188, 189, 194 , 196,
202,354, 381, 405; V, 271;
à Taiïjuration, I, 444. Sa détermination sur Jeanne, I, 369.
Son avis sur la torture , 1 , 403;
sur la procédure, I, 422.

RouvBAT-SAnrr-DEifis, en Beauce,
IV, 120, 126, 208; V, 288.

Roux on deGemetigis (Nicolas Le),
abbé de Juroiéges , assiste au
procès de condamnation ,1,6,
38, 48, 58, 69, 80, 381 ,404; à
Pabjuration, 1,443. Sa détermination sur Jeanne, I, 367.

Roy (Le). Voy. Régis.

RoYE (Jeannette de), pourleRoyer,
II, 408. Voy. Moze et Jeannette
femme Thévenin,

RoYEE (Githerine le), interrogée
à Vaucouleurs , II , 445. Avait
reçu Jeanne chez elle. II, 446.

RoYEA on RoTARius (Etienne ou
Thévenin le) , de Domremy, II,

388, 395, 397;, 403, 412. Interrogé pour la réhabiUtation, II,
406.

RoYER (Henri le) , hôte de Jeanne à
Vaucouleurs, II, 436, 445, 457.
Interrogé pour la réhabilitation,
II, 448.

RoYEE (Jeannette le). Voy. lesuiv.

RozB , corruption du nom de
Royer, II, 415, 419, 422, 426,
433. Voy. Jeannette femme Thé'
venin, Roye,

RozmTAL (Lion de), seigneur de
Blatna, renseigné sur la Pucelle,
IV, 534.

RuBB (Jean), chanoine de Rouen,
I, 24, 354.

RuEL (Jean de), mandé de Paris,
pour assbter au procès de Jeanne, III, 57.

RuLLY, château près d'Orléans où
séjourna la Pucelle, V, 344.

RuPE (de). \oy. Roche, Roque.

RuPELLA. Voy. Rochelle (Catherine
de la).

Rygmiesdorp (Albert) , évéque
d'Halbersudt, III, 450.

Rys (Jeany assiste à la condamnation delà Pucelle, I, 459.

Sabbuyeas (Denis de), assiste au
procès de condamnation, I, 58,
69,80,92.

Sabl^. La garnison de — à TexpéditiondePatay, IV, 316.

Sahitioey, notaire d'église à Goutances, I, 365.

SACfTiirBs, place rendue aux Français, IV, 391 ; reprise par les
Bourguignons, V, 176.

Sautteailles (Jean ou le sire de],
combat à Orléans, IV, 98, 1 14,
158, 164 ; V, 287 ; à la journée
des Harengs, IV, 119; à Montépilloy,IV,81,191.

Saxrteailles ( Poton de }, frère du
précédent , combat à la défense
d'Orléans, IV, 98, 114, 116,

117, 141, 142; à la journée des
Harengs, IV, 119, 121, 123,
125. Envoyé en ambassade au
duc de Bourgogne, IV, 130,
146; à la rescousse d'Orléans,
IV, 5. Combat aux Tourelles,
IV, 44 , à Jargeau , IV, 167 ;
à Patay, IV, 68, 177, 371, 419;
où Talbot est pris par ses archers, IV, 319. Fait le voyage
de Reims, IV, 180, 378. Prend
part à l'attaque de Paris, FV,
197. Tient garnison à ChâteauThierry, V, 141. Détrousse les
Bourguignons à Choîsy-sur-Aisne, IV, 49. Fait avec la Pucelle
une course à Pont-l'Evéque, IV,
398. S'empare de la personne de

DES MATIÈRES.

563

Jean deBrimeu, IV, 399. Délivre
Compiègne, V, 74. Prisonnier à
la bataille du Berger, V, 1.71 ,
172, 173. Renommé en Angleterre, IV , 477 . Son éloge chanté à
la fête annuelle d'Orléana»V, 316.

Sala (Pierre), auteur sur le secret
révélé à Charles VII par la PucelleJV, 277; et sur la fausse
Jeanne d'Arc, IV, 281.

Sale (Géraud de), notaire d^église,
II, 123,211.

Saxjcibus. Voy. Saulx,

Salisbury (le comte de) vient en
France, V, 79, 117, 285. Commande au siège d'Orléans, IV,
96. Promet an duc d'Orléans de
ne pas toucher à ses terres, IV,
102 ; V, 80, 286. Tué d'un boulet, IV, 8, 100, 323, 327, 349,
347, 506; V, 136, 287, 315.
Meurt à Meun, IV, 101; V,
288. Sa mort prédite, IV, 345
note. Représenté dans le mystère
du siège d'Orléans, V, 79.

Saixk (Guillaume De La), grefBer
de l'information d'Orléans, III,
3, 35;deParis, III, 118.

Sazjcôh (Robert), provincial det
Carmes, V, 312.

Samson (Jacques). Voy. Ignace (le
Père).

SAitsON OU Sakxov (Saint*), paroisse
d'Orléans, HI, 33; V, 274, 278.
Châssede— ,V, 311.

Saitdillon, village près d'Orléans,
IV, 111.

SAjTDiriGU. Proclamation à — , V,
163.

Sakouik (Guillaume), prévôt des
marchands de Paris, FV, 464.

Sanmiuiato (Annales de) citées, IV,
505.

Samtes (le seigneur de), au siège de
Compiègne, FV, 441 .

Sabmaize ou Sebmaizb, lieu de la
naissance du père de la Pucelle,
II, 388.

Sabaasihs. Prédiction d'une victoire de la Pucelle sur les — , V,
16. La Pucelle engage le duc de
Bourgogne à guerroyer les *-,

V, 126; donne le nom de — aux
Uusaites, V, 157; est menacée
par ses juges d'être abandonnée
comme une Sarrasine, I, 380.

Saultoit de Mercadieu, capitaine
gascon, à la bataille des Harengs, IV, 121.

Saulx ou Saucibus (Richard de),
assiste au procès de condamnation, I, 59, 81, .382, 405. Sa
détermination sur Jeanne, I,
358 . Son avis sur la procédure ,
I, 426.

Saussart (Nicolas), témoin sur la
Pucelle, III, 192.

Saussayk (collégiale de la), au diocèse d'Évreux, II, 356.

Sauvaigb et Sri.vK8TRis (Raoul Le),
assiste au procès de condamnation I, 39, 48, 58, 81, 92, 381,
404 ;à l'abjuration, I, 443. Ses
déterminations sur Jeanne, 1,
337 ; 370. Son avis sur la procédure, I, 427. N'aimait pas à
parler de cette affaire, III, 89.

Sauveur (Saint-), église de Rouen,
I, 469 ; II, 20 ; III, 385.

Saveusbs ( le seigneur de ), défenseur de Reims, IV, 184; forcé
de s'en éloigner, IV, 294 , 379.
Combat à Montépilloy, IV, 387.
Préposé à la défense de Noyon,
IV, 397, 398, 437.

Savoie (le duc de), ennemi du roi
de France, V, 339.

ScAJLEs (Thomas sire de), capitaine anglais , devant Orléans ,
1,240; 111,26, 97; IV, 9, 58,
62, 103, 106, 131. Sommé par
Jeanne, I, 240; IV, 140, 216,
307 ; V, 96. Commande sur la
Loire, rV, 67, 176, 233, 239,
318. Pris à PaUy, IV, 16, 68,
177, 243, 319, 340, 374, 452,
479 ; V, 58, 122, 125, 263.

SooT (Thomas ), chevaucheur du
roi de France, V, 265.

SconcuRoincoH , ouvrage de Fordun, rV, 478.

ScRiPTORis Voy. Ecrivain (P).

Secret révélé par la Pucelle à
Charles VU, HI , 103, 112,

564

TABLE ANALYTIQUE

209; IV, 428, 278, 312, 350,
355, 426 ; V, 133; quel il était,
IV, 258, 271, 280 ; servit à démasquer la fausse Jeanne d'Arc,

IV, 281.

Sbbz (évéquede), IV, 473 note;
V,153; V, 346. Présent au sacre,

V, 429 Diocèse de —, II, 265.
SÉFOim , lieu de la naissance du

père de la Pucelle, II, 388 note.

Segoi.ènb (Sainte-), église de Metz,
V, 323.

Sbgre (Constantin) , abbé de Cormeilles, présent à la demande de
réhabilitation, III, 372.

Saouiif (Pierre ou Séguin), examinateur de Jeanne à Poitiers, III,
19, 203; IV, 210. Avait Paccent
limousin, III, 204. Dépose pour
la réhabilitation , 111,202. Sa
déposition introduite dans la
Chronique de la Pucelle, IV,203 .

Sbihe, rivière. Pont établi sur la —
lors de Pattaque de Paris, IV,
28, 343. Retraite des Français au
de là de la—, IV, 50 , 89. Assesseur du procès menacé d*étre
noyé dans la—, II, 10, III, 167,
171. On y jette les restes de la
PuceUe, m, 160, 182, 185,
188, 202, 354; IV, 474, 518.
Le Berger noyé dans la — , V,
172.

Sbjour D'HOwifKUH(le), cité, V, 91 .

Sbjulb-Guenault (le seigneur de la),

IV, 279.

Sbllbs eu Bbrry . Arrivée des princes et capitaines français à — ,

V, 108; OÙ se tenait la Pucelle,
V, 107 , 262 ; qui y séjourne de
nouveau en revenant de Reims,
m, 86.

Sbnbbibr, bibliographe génevoi<%,
cité, V, 405.

Sbnlis. Les Anglais à — , IV, 23,
47, 81, 192, 435. Journée de —
ou de Montépilloy. Voy. Mon^
tépiiloy. Rendu au\ Francai.s ,
IV, 24, 85 ; à la Pucelle, IV,^ 32,
479. Charles VII y va, IV, 25;
47, 197, 391; v;69; y donne
un cheval à la Pucelle ,*V, 267.

Jeanne y coAimunie, H, 450;
s'y fait adorer, IV, 468. Hat^enée prise à Pévéque de — , I,
104, 160, 264. Le baiUi de - ,
condamne à mort Franquet d'Arras , I , 158. Retraite du comte
de Vendôme à—, IV, 50.

Sbns , refuse le passage aux Français allant à Reims, IV, 286; ainsi
qu'à leur retour, IV, 48, 89,
201. Charles VII prend son chemin vers — , IV, 394 ; y séjourne à la fin de 1430, IV,
473 note.

Septsauix , en Champagne. Les
Français à—, IV, 184, 298.

SÉRiLr.Y. Manuscrits de — concernant la Pucelle, V, 401 , 456.

Sbbmaizb. Voy. Sarmaize.

Sebitay ( messire ) , aragonais, capitaine de Vendôme, employé à
la défense d'Orléans, IV, 'lOi,
114, 116, 141 note.

Sbrqubux en Cliampagne. Emeute
à-,V, 210.

Srvère (Le seigneur de Sainte-).
Voy. Botissac.

Sevut (Pierre), Orléanais, V, 331.

SicitB (reine de). Voy. Aragon
(Yolande d'). Roi de — . Voy.
Anjou (Louis d').

SiBYiXA pranOica, traité en faveur
de la Pucelle, III, 422; notice
sur cet ouvrage, V, 475.

Sibylle ( la) a prédit la Pucelle ,
V, 12. Parallèle de Jeanne d'Arc
avec la —, III, 424.

Sibylle, marraine de Jeanne, I, 46

SiGisMOND, empereur d'Allemague,
111,395, 465.0mcieliement informé des exploits de Jeanne,
IV, 485; de sa mort, I, 496;
IV, 504

SiGisMONu (Saint-) en Beauce, abandonné des Anglais, IV, i 78, 244 .

SiGY (le prieur de) assiste au procès de condamnation, I, 59.

SiLVKsTRis. Voy. Sauvaige.

SiLviN ( vicomte de Saint-) en Normandie, V, 178.

SmoN (Jeannotin), souffleté par ia
Pucelle, III, 80.

DES miheres

565

Âe — . V. 43», «î. ^», 43».
4r 1 43*. V. 4±î.

n 4IT

3r&n:i«:i

«le-, V. 1^4.

in

ILiM.

^ — a&\
Ff»ra3. I\ . *»». 4*5, 7». I»T,

i4i*.v.ir:;«i 143». n-,«.

4f . Tniûsca éo

1. 111. f7J: «^ f«

<ie- Saîat-CrepiB <ir — .

SoiACïz. Le âége rfX>ririif cti

«e reiiaOïli ■■■ par il — .
m. 5. «T. 7». 1*5 : n . 54, I5*.
ih\. ±15. 4W : V, 53, »•: a».
c»|ae les 4agliit par b — , TS .
7. 5*, », »J5; V. |«3

m. 44».
4*T. V

;ms:*f. r% . g*.

sài* J-^ biea". m. I4i*l

a «r>««xank d«s ^aUTf^. IIL 243.

SrjLTrx» <fc;m<g> a ii

Roota. Ù. 19^. d$l>: 'm, 27* .

2.V5'|V iraonf mm'u poat ^tW^
>as», rv . 44»: V. ±±î. ±0;
^^e^Litctt, V. 23a^: ililiwn. T,

V.f43.I>e|»<nva
*Toi^,V, 247.±4^. Dt
pàawrdaw liMâHMdela
«fie. V. 217. N
R^uer. V. 15<.
SnvYSor. capitaine inmc^ à la
kasaSIt de P^xar, r%\ 319.

r Dtovid , lôffd Rosvtk, IV.
478

L 2*3. 2«», 2J7, 3*4.
la —, Ul. 443.
tmx ea Ferrr a-vec les
^ I.l%7. ill; flIUlBlMfl
raHwr ae Dcmmar . I, 2f0.
Fri»Te Rkbard trmé de — . FV.
?»
Vajn l#4A, . j^ÂMrai de» CarMO .
»*MN#^ «n procr^ de rrlkjfiîiita-
%wf9 IL fil»: III. 373

ail

IV. 1 19. CouHBdr à la

des Harei^ . IV, I2t;

.rv. I24.2M: V.i«».

lolu.dv
«rat •rTEcoaat, H'. 4^.
Srrr^iT "William ,

«ak, a k deiinie dXMea». I\\
117. A ia jowace des Haicm^.

rv . • 19. i±î; T «t tw^. rv\ Ii4.

>Ti^iTCorT htb&otifeèipBr drC V.

U7
>Tiïiz >dpentitK>ci des firaMaca

«i*^ — IIL 157.
Sfw» "o ScToa» ■<»KrTt Le ,

566

TABLE ANALYTIQUE

dianoioe de Rouen, V, 2i8.

SuFPOLK, comté d'Angleterre, V,
i94. Le comte de — . Voy . Pôle.

SuLLY-suH-LoiRB. Charles VII à — ,
IV, 174, 178, 238, 245; V, 347;
la Pucelle l'y va trouver, IV,
245; y séjourne, V, 159, 160,
162; s'en évade, IV, 32.

Sully (le seigneur de), au voyage
de Reims, IV, 180. Gréé comte,
V, 129.

SuLPiCE (Saint-), église de Metz,
IV, 328.

Supplice de la Pucelle, II, 6, 8,
14, 19, 352; m, 53, 56, 150,
159, 186, 188, 191, 194,202;
IV, 36, 322, 354, 459, 471; V,
76, 90, 91 ; ses juges l'en menacent, I, 393, 398. Pressenti par
cUe, I, 176; bravé, 1 , 441 ; prédit, IV, 520, 527. Expiations
pour le —, III, 361 . Fables tfur
le —, IV, 323, 338, 344, 480,
o35. Voy. Bourreau, Bûcher.

SuRREAU (Laurent), élu pour seconder le cardinal d'Estonteville,
V, 218. Procureur de la famille
d'Arc, II, 409. Assiste à la sentence de réhabilitation, III, 362.

SuAESAU (Pierre), receveur des £•
nances en Normandie, V, 179,
181, 191, 194, 196,200, 202,
206, 208.

SuRRBT (Comté de ), V, 194.

SussEx (Comté de), V, 194.

SuToa. Voy. Sueur.

SYLvros (iEneas). Voy. Pie li.

Syow A, SYOïnfE. Voy. S tonne,

Syrene (Nicole), échevin de Reims,
V, 141.

Tabard , pièce de l'habillement de
la Pucelle, I, 223. Voy. Habits,

TABERHARn. Voy. Tavemter.

Tailleur de la Pucelle. Voy. Bourgeois (Jean), Simon (Jeannotin).

Talbot (John), arrive à Orléans,
IV, 1 03 . Commande le siège, rV,
106, 223, 224; V, 288, 292.
Logé k la bastille Saint-Laurent
d'Orléans, III, 5, 26 ; IV, 58,
62, 131, 230. Sommé par la PuceUe, 1,240; III, 7; IV, 140,
216, 307; V, 196; commission
qu'elle lui adresse, IV, 221.
Aventure arrivée à son confesseur, IV, 63, 165; V, 56. Défend
Meun et Baugency, IV, 44, 67,
176, 233, 239, 318, 412; V,
295. Va au-devant de Falstolf à
YenviUe, IV, 239, 414, 415.
Battu et pris à Patay, III, 99 ;
IV,16, 45, 68, 177, 243,314,
319, 340, 374, 422, 423, 452,
479; V, 58, 120, 122, 125,
263, 296. Conduit prisonnier à
Baugencv, III, 75. Confondu
avec Falstolf, IV, 512 ; à la réhabilitation duquel il s'oppose.

IV, 376. Commande à Montépilloy , IV, 83 ; à la bataille du Berger,V,171.

Talbot (William), gardien de la
Pucelle, I, 48.

Talmoht en Poitou, V, 122.

Talmoht (abbé de). Voy. Fersail7« (Pierre de).

Taquel (Nicolas), institué greffier
au procès de condamnation, I,
148; II, 317; UI, 195. Signe
comme tel, I, 476. N'a pas assisté aux grandes audiences, III,
195. Nie avoir été intimidé, II,
317. N'écrivait pas, mais écoutait, III, 195. Reçoit dix francs
pour salaire, III, 196. Écrit l'instrument du procès, II, 156. Signe
l'abrégé du procès, III , 1 45, 387 .
Dépose en 1452, II, 317. Cité
au tribunal de la réhabilitation .
n, 161; m, 41. Dépose, III,
195. Reconnaît le brouillon des
douze articles, III, 143 ; et sa
signature sur l'instrument du
procès, III, 195.

Tasse. Grief imputé à Jeanne sur
une — perdue et retrouvée, 1,146.

DES MATIÈRES.

567

TAVEamui (Jean), a&sisteau procès
de condamnation, 1, 382. Sa détermination sur Jeanne, I, 358.
Son avis sur la procédure, 1, 426.

Tbbmes (le sire de), Voy. jénna-
^/<âc(Thibaudd').

Tbbbe-Saihte. Conquête de la —
par la Pucelle, annoncée, V, 16.

Tbutonicus (Johannes). Anecdote
sur lui, III, 450, 451 .

Texikr ou Textobis. Voy. Touraine (Jacques de).

Thbodobicus. Voy. Leliu.

Thjebmis. Voy. Charmes (Simon
de).

Th^bouakhe (De), famille de Pans, V, 234.

THBBOURHirB ( évéquc de). Voy.
Luxembourg (Louis de).

Thbhoudb (Guillaume) , abbé de
Mortimer, assiste au procès de
condamnation, I, 404, 459; à
l'abjuration, I, 443. Sa détermination sur Jeanne, I, 337. Son
avis sur la procédure, I, 426. Sa
sentence, I, 465.

Thbvbhih . Voy. Royer.

Thbybt (André), cité, IV, 537
note.

Thiaht (le bâtard de), picard ^ au
service des Anglais, IV, 369.
Fuit à Patay, IV, 373, 424.

Thibaud (Saont-) , collégiale de
Metz. Le doyen de—, auteur sur
la Pucelle, IV, 321, 328; sur la
fausse Jeanne d'Arc, V, 321 ;
version corrigée de son témoignage à ce sujet, V, 323.

Thibault (Gobert), affectionné de
Jeanne, III ^ 74. Dépose pour la
réhabilitation, III, 73.

TuiBzrBBOHirB (Guichard de), à Tassaut de Pans, IV, 393.

Thiebay (Nicolas), doyen de Meunsur-Yèvre, dépose pour la râiabilitation, III, 22.

Thikery (Wautrin), informe en
Lorraine pour la réhabilitation,
II, 205, 383, 464.

Thiessart ou TREssABT(Jean), secrétaire du roi d'Angleterre, V,
198, 201,209. Son opinion sur

la PuceUe, II, 307, 347; III,

182.
Thiesselin ( Jacob et Nicole ), de

Dbmremy , leurs armoiries, V,

245.
Tmiesselin (Jacob et Didier), leur

épitaphe, II, 402 note.
Thiesselii» Le Clerc, de Viteau.

Voy. Clerc (Le), Viteau.
Thibux, village près de Dammartin, IV, 46; V, 69.
Thotsy (Jean de), évéaue de Tournay, envoyé par Betnford au duc

de Bourgogne, IV, 390.
TuoHAssm (Mathieu), auteur sur

la PuceUe, IV, 303, 312 note.
Thohhe-le-Thil (Jean de), V,

328, 329.
Thou (Jacques) , Orléanais , dépose

pour la réhabilitation, III, 28.
Thou (Jacques- Auguste de) , son

nom sur l'un des manuscrits do

procès, V, 396.
Thouars (Louis d'Amboise, vicomte de), à Orléans, IV, 119.

A la bataille des Harengs, IV,

125; V, 288. Au voyage de

Reims, IV, 180.
Tibbtot. Voy. "J^^ot,
TiGHEMOHT ou Thichiemobt , en

Lorraine, V, 328.
TiiBACHE (archidiacre de) , IV,

455.
Tillat (Jamet de), à la bataille des

Harengs, III, 125. A la défense

d'Orléans, lU, 3; ÏV, 142, 156,

158 , 164. A Jargeau, IV, 170.

A Patay, FV, 177. Au voyage de

Reims, IV, 180.
TiLLET (Jean Du), travaille sur les

originaux de la réhabilitation ,

V, 449.
TiLLET (N. Du), possesseur d'un

manuscrit sur Jeanne d'Arc, V,

421.
TiPHAiHE (Jean), assiste au procès

de condamnation, 1 , 196 , 202,

382, 460 ; malgré lui, III, 47.

Soigne Jeanne comme médecin,

111,48. Sa sentence, I, 466;

qu'il nie avoir donnée , III , 49«

5d8

TABLE ANALYTIQUE

Cité pour la réhabilitation, III,
44. Dépose, III, 46.

TiPTOT (le seigneur de) , membre
du grand conseil d'Angleterre,
111,243.

ToHiTEAU (Jean), Orléanais , IV,
137.

ToKHEUSii (Jean Le), assiste au
procès de condamnation , I ,
382.

ToBCHifAY (Jean de), bailli de Chaumont , fait informer contre
Jeanne, II, 441, 45i, 453,
463.

ToRTTTRE. Jeanne menacée de la
—, I, 399; II, 298; dtUbération à ce sujet, I, 402. Récit
de Taudience où la menace fut
faite, III, 185.

ToucHBT (Hector), notaire d'église,
atteste une copie du procès, V,
407.

TovL. Affaire de Jeanne devant
rOfficial de —, I, 128, 215.
Jeanne passe à — en allant à
Nancy y II, 437. Commissaires
envoyés à — pour la réhabilitation , II , 282. Témoins interrogés à —, II , 449 , 431 , 454,
458, 460, 461, 465. Diocèse
de —, II, 205, 386; 392, 399,
460, 463, 464 , 467 ; IV. 322,
S08, Ùiapitre de —, U, 466.
Cour ecclésiastique de — , II ,
465 , 467. Écoles de—, II , 467.

Toub-d'Auvergne (le seigneur de
la), à la défense d'Orléans, IV,
il9, 174. A la bataille des Ha<
rengs, IV, 125. A Blois, IV,
130. A Baugenci, IV, 239.

TouHAiRE. Plusieurs paroisses de
la — imposées pour ravitaillement d'Orléans, IV, 137 note.
Juge de— , V, 154, 155. BaiUi
de —, V, 332.

TouRAiHE (Jacques de), alias Texier
ou Texloris, mandé de Paris pour
le procès de Jeanne, III, 37; y
assiste, I, 29, 31, 34, 38, 48, 58,
69, 80,92, «13, 180, 188, 189,
194, 195, 202, a-23, :W5. Imerrogc la Purrllc, II, 16; III, 48

Son avis sur la procédure , I ,
200. Brouillon aet questions k
soumettre aux consultants écrit
. de sa mam , III, 232. Sa détermination sur Jeanne, I, 337;
qu'il exhorte à se soumettre à
rÉglise,!, 380. Envoyé à Paris,
I, 407, 409, 420. Partial contre
Jeanne, III, 140. Payé pour
sa peine, V, 197,203. '
Tourelles ou Tourselles (bastille des) ou du bout du pont
d'Orléans, I, 78, 79, 252; IV,
104, 108, 109, 111, 113, 126,
131, 132, 144, 146, 155, 158,
227, 345, 519; V, 287, 288,
292. Prise, III, 8, 24, 70, 80,
110, 124, 127,217; IV, 9, 61,
161, 102, 230, 283, 431, 451,
494; V, 55, 103, 293. Extrêmement forte, III, 94, 215;

IV, 8, 102, 158, 348, 365, 493;

V, 134. Mise en scène de la prise
des — , V, 81 . Procession des — ,
V, 308, 309, 310. Voy. Fête,
Procession,

Tourna Y (la ville de), reste française, IV, 301. Lettre de la Pucelle aux habitants de — , V,
125. Députation envoyée au sacre par — , V, 124. Évéque de — .
Voy. Thoisy.

Tournereu. Voy. Foumier.

Tours. La viHe de — envoie des
secours à Orléans, IV, 156, 167.
La Pucelle à— , III, 66, 72, 76,
80, 101; IV, 168, 234, 314,
496; V, 295, 349. Les fourreaux de l'épée de Fierbois confecUonnés à —, I, 76, 235; FV,
212. La délivrance d*Orléans
annoncée à —, V, 261 ; ainsi
que la bataille de Patay, V, 262.
Fête à — au sujet du sacre, V,
265. Demande de la Pucelle
pour une fille de—, V, 154,
155. Habitants de — accusés
par Catherine de la Rochelle,
IV, 473. Deuil public à — pour
la prise de la Pucellr, V, 253.
(Commissaires envoyés à — pour
laréhabiHlation, H* 282. Papiers

DES MATIÈRES.

569

concernant la Pucelle conservés
à — , V, 433. Archevêque de — .
Voy. Gelu, Église et chapitre de
—, V, 154, 155. Tablier de la
ville de — , V, 154. La Massequière à — , V, 155.

TouBOULDE (Marguerite La), femme
De Bouligny, hôtesse de la Pucelle à Bourges, III, 86. Dépose
pour la réhabilitation, III, 85.

ToussA.tNT (Girard), témoin aux actes de la réhabilitation, II, 277;

III, 44.

TouTMouiixÉ (Jean), visite Jeanne
le matin de sa mort, I, 478; II,
3 ; dépose après sa mort, I, 480 ;
et en 1450, II, 3.

TRÉarourLLE (le sire de La), témoin
du signe apporté par Jeanne au
roi, I, 119, 142, 285. Admis dans une conférence intime
entre la Pucelle et le roi, III, 91 .
S'emploie pour les seigneurs de
Laval, V, 109. Fait éloigner le
connétable, IV, 14,46, 69, 178 ;
qui s'humilie devant lui , IV,
320; ainsi que le comte de Perdriac, IV, 46, 320. Trahit devantAuxerre, IV, 72, 481,249;
V, 60. Fait au sacre l'office de
pair, IV, 380 ; V , 128. Brigue et
obtient La capitainerie de Cornpiègne, IV, 196 note, V, 174.
Combat à Montépiiloy , IV, 83,
193, 195. Chargé de rendre le
cheval de Tévéque de Senlis,
I, 160. Fait manquer l'attaque
de Paris , IV, 48, 323 , 342. Ne
veut pas que Jeanne et le duc
d'Alençon se trouvent ensemble,

IV, 30 , 48; ni que Jeanne soit
envoyée en Normandie , V, 71 .
Est cause que Charles VII n'a
pas reconquis tout son royaume,
IV, 71. Présent à l'anoblissement de Jeanne , V, 153. Ofïre
faite k Jeanne de se rapporter au
témoignage de — , I, 396.

Tbàmouili.r ( la dame de La) , enceinte, V, 106.
Tbriite (évéché de), 111, 462.
Trésob des Chartes. Demande de

. l'insertion du procès de réhabilitation au — , II, 190, 261 ; accomplie, V, 254. Quel manuscrit
du procès fut déposé au — , V,
448, 455.

TaÀvEs. Guerre dans le diocèse
de —, V, 324.

Taàves eh Anjou. Le seigneur de —
Voy . Maçon (Robert le) . La dame
de — , sa femme, III, 102.

Triquellot, notaire, 1,15.

Troissy. Voy. Chàtillon.

Tbophaad (Jean ) , souscrit la condamnation de Jeanne par l'Université de Paris, I, 421.

Tboyes. lies habitants de — dénoncent une conspiration à ceux de
Reims, IV, 285 ; implorent l'aide
de Reims et de Chàlons, FV,
290 ; protestent de leur dévouement à la cause bourguignonne,

IV, 287, 288, 289;envoyent
frère Richard au-devant de la
Pucelle, I, 100, 102, 292; sommés par Charles VII et par la
Pucelle, IV, 287, 288. Revue
des gens d'armes entre Auxerre
et — , III, 76. Arrivée des Français devant —, IV, 18, 72, 181 ,
247, 251, 289; V, 60. Conseil
donné par Jeanne devant — ,
111,13; IV, 75, 183. Reddition de—, III, 117; IV, 18,
46, 76, 183, 252, 295, 378, 499;

V, 63, 130. Entrée de Jeanne à
— , I, 94; prisonniers repris par
elle, IV, 76, 184 ; V, 63, 252.
Jeanne , marraine d'un enfant à
— , 1, 103 ; informe les habitants
de sa blessure reçue devant Paris, V, 145. Le comte de Vendôme appelé au secours de — -,
V, 145. Evéque de— .Voy. Le-
^mW. Doyen de—, IV, 296.
BaiUide— , m, 17; V, 145,
327. Vov. Bellier. Salle royale
à—, V, 145.

Thoyes (Jean de), doyen de la faculté de théologie de Paris , 1 ,
413, 410.

Thww ( sei'genterie de), dans la vicomte <r Argentan, V, 184.

570

TABLE ANALYTIQUE

TuBciE OU levée de la Loire. Voy.
Loire.

TuRSLURE (Pierre), examinateur de
Jeanne à Poitiers, III, 203.

TuRPDi (Champ, colombier], à Orléans. Voy. Orléans.

TuBQUETii. (Ëustache) , dénonce

Massieu comme fauteur de la
Pucelle, II, 16, 330; III, 154.

TuBQUOis ( Jean ) , Orléanais , TV,
126.

Ttbout (Henri), souscrit la «condamnation de la Pucelle par
rUniversité de Pans, I, 421 .

u

UcNV, paroisse près de Vaucoukurs, II, 387, 460, 465.

Ulrich (messire), chancelier d'Autriche, III, 463.

Uhivbrsité (l'J de Paris , consultée
pour faire brûler le héraut de la
Pucelle, IV, 42; V, 54. Ses
docteurs employés au procès
de Jeanne, IV, 460; V, 196,
198, 200, 203, 205, 207 ; gagnés
à prix d'argent, II, 348; V, 196,
198, 200, 203, 207. Sa délibération sur Jeanne, 1, 41 1 ; qu'elle
condamne, I, 414, 430. Voy.
Faculté, Iniquité de son jugement, rV, 260. Ecrit au duc de
Bourgogne, I, 8, 10, 15, 17 ; à
Jean de Luxembourg, 1,10; à
Pierre Cauchon, I, 15, 408; au
roi d'Angleterre, I, 17, 407 ; au
pape, 1, 497 ; aux cardinaux, I,
499, Fait venir la fausse Jeanne
à Paris, V, 335. Cour de conservation des privilèges de —,
II, 121, 122; m, 362. L'-- de
Heidelberg , de Leipsîck , d'Oxford, de Poitiers , etc. Voy. ff^idelberg, Letpsick, Ox/ord, Poi"
tiers, etc.

Urba» (Saint-) en Champagne. La
Pucelle passe une nuit dans l'abbaye de— ,1, 54,222.

UacHns. Voy. Ourches,

Uhfé (Claude d'); de qui il tenait
le manuscrit connu sous son nom,
V, 446.

Urpé (Honoré d'), petit-fils du précédent, V, 447.

Urfé (manuscrit de d'), ce qu'il
contient en fait de pièces de la
condamnation , V, 386, 397.
Complété avec le manoscrit de
Saint-Victor, V, 400. Décrit, V,
438. Fragments imprimés du—,
I, 95, 125, 139, 150, 195, 198,
201, 205, 221, 224, 230, 232,
237, 239, 242, 247, 250, 295,
257, 262, 265, 268, 271, 274,
279, 283, 291, 299, 301, 805,
313, 318, 374, 384, 392, 402,
441, 444, 452, 454, 469; lU,
367 ; V, 443. Table des matièf«s
du— ,111,375, 387.

Vacheret (Jean), souscrit la condamnation de Jeanne par l'Université de Paris, I, 421 .

Vaiixaht (Pierre) , dépose pour la
réhabilitation, III, 30.

Vaiixy (le bourg de), se soumet
aux Français, IV, 78; V, 68.

Val de Loire. Voy. Loire.

Vai. (Du). Voy, fyuval.

Valée (Jean) , assiste au ])rocrs de
condamnation, I, 196.

VALÉaiEN (Pierre de Saint-),
logue et négociateur , V, 32 ,
note.

Valery-sur-Somms (Saint-). Passage de la Pucelle à — , V, 361.

Valladolid en Castille, V, 330.

Vallée (Guillaume), chargé de
conseiller Jeanne après rabjuralion, II, 349.

Valmbls. Voy. f^auh,

Valmer ( le seigneur de Saint-) ,

DES MATIÈRES.

571

a i'atuque de Puis , IV, 87,
198.

Valois (p^Tt de). Jeanne emme^
née dans le— , IV, 480.

Vamjou (Charles de), nom de Charles VII dans les docoments au>»
glais, IV, 382, 453, 456.

VAiiFEBGna (Théaulde de) , capitaine lombard , à la défense
d'Orléans, IV, «01, 108, 117,
141 note. A la défense de Compiègne, IV, 398.

VasDOMXE. Voy. Fendoiuu.

Vabavis ou Vabajous (\'aleran de),
aoteor d*an poème latin sur la
Pnoelle , V, 83. Sou épitre dédicatoire à Georges d*Amhoise,
V, 86. Son épigramme à Tabbé
de Saint- Victor, V, 89.

VasTB. Vo>'. Conte (le).

Vattcait. Bibliothèque du — , ce
qu'elle contient de manuscrits sur
Jeanne d'Arc, V, 79, 280, 285,

404, 423, 429, 431, 457, 464,
465, 475.

Vaugouleurs. Expédition des
Bourguignons contre — , 11,392.
Jeanne reçoit l'ordre d'aller à — ,

I, 53, 216, 222; jn, 204; V,
29. Voyages de Jeani%à — , I,
53,94, 217,219, 221; II, 391,
399, 411, 414, 416, 428, 430,
432, 434, 456; UI, 198; IV,
118, 205, 330; V, 29, 118,
289. £Ue y séjourne, II, 436,
437, 446, 448, 450. Voy. Royer
(Henri le). Information de — ,

II, 435, 439, 441, 445, 448,

405. Jeanne surnommée de — ,
V, 132, 336,401 . Marches de—,
IV, 204. Capitaineou bailli de— .
Voy. Baudricourt. Prévôt de — ,
U, 387, 451,464; m, 354; V,
227, 230, 280. Voy. j4re (Jean
d'). Chapelle ou Collégiale de
Notre-Dame à —, II, 205, 382,
461, 465.

Vaulx (Jean de), consigne l'apparition de Jeanne sur un livre
classique, IV, 533.

Vaui.x ( Pa^uier des ) appelé au
conseil de défense de Paris, IV,

. 453. Assiste au procès de la
Pucelle, I, 122, 125, 131, 405,
459 . Son avis sur la procédure ,
1 , 424. Sa sentence, I, 465.

Vairma 'Jean Le), assiste au pro>
ces de condamnation, I , 69,
81.

Vipn.i.K, homme d'armes français
àOrléans, IV, lt)7.

Vmllt (Jean de), festoyé avec la
PuceUe à Orléans , V ,' 270 .

VMVDsaÈs ^Nicolas de), assiste au
procès ae condamnation, I, 6,
27, 28, 30, 31, 34, 39, 49, 59,
69,81, 188,189,194,196,354,
382, 399, 405, 430, 454, 459 ;
V, 271 ; à l'abjuration, I, 444.
Auteur de la formule d'abjuration, III, 61 . Son s^is sur la procédure, I, 198, 423. Sa détermination sur Jeanne, I, 347. Son
avis sur la torture, I, 403. Sa
sentence, I, 463. Dépose après
la mort de Jeanne, I, 477.

Vbhdôme. Démonstration des Anglais contre la ville de — , IV,
463. Château de -^ perdu et regagné, V, 102. Capitaine de-^-.
Voy. Sermar.

VorDÔME (le comte de). Voy.
Bouréon (Louis de).

VnrDONirx ( le bàtara de) , prend
la Pucelle devant Compiègne,
rV, 50, 354 , 401 , 447 ; V, 177.
Requis de la livrer par l'évéque
de Beau vais, I, 13. Pensionné
parle roi d'Angleterre, III, 134.

VamPTE, poste des Bourguignons
au siège de Compiègne, FV, 399,
401,441; V, 176.

Vkhtse. Ambassade envoyée par
Charles VII à—, III, 115.

Vebduzan. Voy. I^tgot.

Vkrel (Thomas), présent à la demande de réhabilitation, III,
373. Substitut de Brehal, II,
280; interroge les témoins à
Paris, III, 77,118, 121, 123.

Vkrkt (Raoul) , chanoine de Rouen ,
I, 354. VÀXê pour la réhabilitation, II, 161; III, 41.

Veugilk (Polydorr) , hisiorini an572

TABLE ANALYTIQUE

, glais, cité, IV, -475 note, 476,,
480 note.

Vebgy ( Antoine de ) , capitaine
bourguignon, envoyé contre Vaucouleurs, II, 392 note.

Vergy (le bâtard de), tient prisonnier le frère de la Pucelle, V,
210.

VKHMAifOois (bailli de), I, 67; III,

3. Voy. jirc (Jean d') , Hire (la),
J^ilfy (Nicolas de), Tillar,

VKRjrA.DE (Regnault Guilben de la),
cbevalier gascon, à Orléans, IV,
133.

Verheuii. (bataille de), V, 67.

Vrekon (Jean de), témoin au procès de réhabilitation , II , 1 20 ;

III, 373.

Vkbrecourt (Nicolas de), reçoit
abolition de Charles VII , V , 2 1 0 .

Vers, latins sur la Pucelle, IV,
305, 427, 481 ; V, 23, 24, 89.
Voy. C kronogramme . Français
sur le même sujet , IV, 310 ; V,

4, 313; sur la détresse de
Charles VII, IV, 325. Chroniques en -, IV, 329; V, 51.

Versauxes ( Pierre de ) , abbé de
Talmont, examinateur de la Pucelle à Poitiers, III, 19, 74,
83, 92, 102. Mot que lui dit la
Pucelle, III, 84; son témoignage
sur elle, III, 202.

Vesahtier (Jean), bourgeois de
Tours, V, 155.

Veteris ou Le Vieil (Jean) , procureur de la famille d'Arc , II ,
109. Témoin aux actes de la
réhabihtation, U,270, 353. Substitut de Simon Chapitault, II ,
287, 288; III, 222,226,252,
253.

Veziites (Jean et Macée de) , alliés
à la famille de la Pucelle, V,
278 note.

ViART (Richard), témoin à l'un
des actes de la réhabilitation, II,
270.

Victoire (l'abbaye Notre-Dame de
la ) ,' occupée par Irs Anglais ,

IV, 22, 47,83, 433.

Victor ( abbaye dr Saint- ) , a

Paris. Manuscrit des procès dr
Jeanne d'Arc conservée 1'—, V,
87, 398, 405, 452; exécuté
par ordre de l'abbé Nicaise Detorme, V, 89, 388, 399; employé pour compléter le manuscrit de d'Urfé, V, 440, 445,
447; critiqué, V, 417. Autre
manuscrit de 1' — , contenant l'opnscule de Gerson sur la Pucelle,
V, 464.

Victor (Saint-), église d'Orléans ,
IV, 102; V, 312. La châsse
de — , V, 311. La section de —
pétitionne contre le monument
de la Pucelle, V, 240, 241.

ViKii. ou Vieux (Le). Voy. Veteris *

Viehne , en Autriche, Dominicains
de—, II, 70; y, 424,431.

Vienue, en Dauphiné. Archevêque
de— , V,132.

ViEiTHK (Colet de) conduit la Pucelle en France, II, 406, 432,
437, 445, 447, 448, 457.

ViEMifE (la) , rivière , passée à gué
par les Bretons, IV, 316.

Vierge (la Sainte-), honorée par
Jeanne, 1, 67, 105, 410, 147,
1 65, 1 68, 212; II, 425, 433, 459,
461; ill,'l4, 104; IV, 250,
352 ; voy. Bermont, JeitU'Mana;
qui lui soumet ses faits, I, 175,
205; jure par son nom, I, 75,
157; est réputée la plus grande
sainte après la — , 1 , 290; lui
fait hommage de son armure a
Saint-Denis, IV, 29. Apparaît à
Jeanne, IV, 268, 269, 430.
Protectrice de Jeanne, IV, 501 ;
l'avait envoyée au roi de France,
I, 176. Bhisphêmée par elle, I,
272. Protectrice d'Orléans, V,
298, 303, 315. Sa statue sur
l'ancien monument de la Pucelle, V, 222, 223. Voy. Bermont.

Vieux-Marché. Voy. Rouen.

ViGNK (Pierre de La), émissaire
bourguignon à Reims, IV, 293.

ViGHEULLEs (Philippe de), chroniqueur, cwé, V, 324 note.

VfGMF.R (!<• Père) , oralorien, aut«Mjr de IVneur de ceux qui ont

DES MATIÈRES.

573

révoqué en doute Texécution de
Jeanne d'Arc, V, 321.

ViGNOLLEs ( Amador de ) , frère de
La Hire, IV, 150. Vov. Amade.

ViGNOLLEs (Etienne de). Vov, Mire
(La).

ViixARs f Archamhaud de ) , capitaine ae Montargis et sénéchal
de Beaucaire ; à la défense d'Orléans, IV, 98, 114, Ul note;
à la délivrance de cette ville ,
III, 3, 215, 216; IV, 43, 156,
158.

ViixE-AU-Bois ou Ville-en-BassiGinr, II, 381.

ViLUKBBANCHB (Jean de), capitaine
breton, V, 371, 372.

ViM.RDART (Thévenin), hôte des
frères de la Pucelle à Orléans ,
V, 260.

ViixEROBERT, amène la Pucelle en
France, IV, 52.

ViLutTTE, dans le pays Messin, V,
328.

V1U.BTTE (La) , près Paris, IV, 199.

VuxiERs, en Orléanais, seigneurie
de la famille Du Lys, V, 213
note.

Viixoif ( François) , ce qu'il dit de
Jeanne d'Arc, V, 91.

VurcEHHEs (bois de) ; Bethford s'y
retire, IV, 233.

VnrcuTT ( Laurent ) , témoin au
procès de réhabilitation , II,
112.

VnrcEHT (Saint-) , église de Rouen,
III, 177. Voy. il/aire (Jean le).

ViNCRin>DEs-V IGNES (Saint-), église
d'Orléans, IV, 106.

Viole (Aign an), dépose pour la réhabilitation, III, 126.

Violences faites à In Pucelle dans
sa prison à Beaulieu , IV , 470 ;
à Rouen, II, 8, 298,305,318,
365, 371; III, 147, 149, 168.

Virginité de Jeanne vouée à Dieu,
1,127, 128, 157; IV, 352; non
pas par Tordre de ses vol x , 1 , 1 83 .
Constatée par la reine de France,
1 , 95 ; par la reine de Sicile ,
III , 209 ; V, 87 ; et d'autres dames, m, 102; par ordre de

Cauchon, II, 201, 217; III,
59 , 63 , 193 ; de la duchesse de
Bethford, II, 201 ; III, 89, 155,
163, IV, 352. Attestée par un
médecin , III , 50 ; par Jeanne
Touroulde, III, 88. Non consignée au procès, III, 54 , 59.
Reconnue tacitement par les juges , 1, 183; III, 183. La Pucelle offre d'en subir l'épreuve,

III, 175.

ViscoNTi (Bonne), présente requête

à la Pucelle, V, 253.
ViscoNTi (Philippe- Ange-Marie),

duc de Milan. Lettre à lui écrite

au sujet de la Pucelle, V, 115.
ViTEAU ou VrTELLO (Jeanne de),

marraine de la Pucelle, II, 420,

426. Voy. Jeannette [s e\xyeT\i\e%-

selin).
VrrEAu ( Thiesselin de ) , habitant

de Domremy, II, 389, 403, 412.
ViTRY en Champagne, assiégé, V,

354.
Vivian (Jacquet), notable parisien,

IV, 456.

VivuxE en Bassigny . III, 192 , 198.

VoiAU ( Jean ) , capitaine français ,
V, 268.

VoiLLON (Rigaud de), chanoine de

Tours, V, 154.
-«^oix. Réponses de Jeanne l'elativement à ses —, 1 , 52, 53, 54 ,
56, 57, 61, 66, 70, 73, 75, 80,
87, 115, 129, 167, 169, 246,
218, 221, 253, 259, 260,280,
326, 400, 457, 462, 477, 478.
481 ; ce qu'elle en a dit hors du
procès. III, 12, 219; de quel
nom ses — l'appelaient, I, 130,
220; en quelle langue elles lui
parlaient, III , 204. Opinion de
l'accusation sur les — , I, 255,
273, 278, 294, 328,335. Jeanne
trompée par ses — , 1, 477, 480,
403, 484 ; désobéissante à ses — ,
I, 259 ; par quelle prière elle invoquait ses — , 1 , 279 ; quand
elle les entendait, I, 52, 62,
153, 480, 481 ; quand elle les
entendit pour la première fois,
1, 52, 65, 66, 72, 128; III,

574

TABLE ANALYTIQUE

204; V, 27, 116, 132 ; comment
elles lui parlaient, I, 130,340;
m, 12; IV, 168; la pressent
d'aller en France, I, 52, 216;
V, 118; la menacent si elle n'obéit pas à leur commandement,
V, 132. Jeanne maintient jusqu'à la mort la vérité de ses — ,
I, 478, 479, 480, 482,484; leur
origine divine , III, 170. Voy.
Catherine (sainte) , Marguerite
(sainte) , Michel (saint), Révéla^
tiens.
VoLAHT (Jean) , bourgeois d'Orléans, fait des fournitures à la
Pucelle, V, 259 ; dépose pour
la réhabilitation, III, 28.

Vosges (le département des), acquiert la maison de la Pucelle,
V, 248.

Votes (Socius ou Compaing), greffier des informations de 1 452 ,
II, 296, 309, 310. Diversement
employé au procès de 1 455 , II ,
123, 157, 211,277, 285.

VouTHOH, pays de la famille maternelle de la Pucelle, II , 74
note; V, 252.

w

Waicdonhe. Voy. Vendonne.
Wabnowbourg. Voy. Wittemberg,
Wabwick (le comte de), II, 8, 14,
305, 321 , 325. Instigateur du
procès de la Pucelle , II , 348 ;
V, 84, 89. Visite la Pucelle en
prison, II, 18; III, 122, 140;
l'espionne , III , 1 40 ; la fait soigner malade, III, 51 , 244 ; reçoit ses plaintes III , 147 ; destitue ceux de ses gardiens qui lui
avaient fait violence, II , 299.
Se fâche contre LaFontaine, III,
139; contre Massieu, III, 154.
Menace Isambard de La Pierre,
II, 10, 325, 349; m, 171. Se
plaint après l'abjuration , II ,
376. Convoque les greffiers pour
constater la rechute, III, 148.
Sauve la vie à Loiselleur , III ,
162. Souscrit la sauvegarde des

W'uges, III, 243.
ARwiCK (l'enfant de ) , employé
à la défense de Meun, III, 97.
PrisàPatay,IV, 16.
Waterw (Jean), interrogé à Domremy, II, 419.
Wavriw (Jean de), seigneur du Forestel, chroniqueur; son témoifnage sur la Pucelle, IV, 405.
:ngagé sous Falstolf, IV, 413;

combat à côté de lui à Patav,

IV, 423.

WrLLOUGHBY OU WiLBi, Capitaine
anglais, IV, 9, 481.

V^ii.zKEHER OU W11.ZKRHBT (Léonard), chancelier d'Autriche, II,
71 ; V, 425.

WniCHEsTER. Henri Beauford, évèque de — , dit le Cardinal d'Angleterre, II, 301; m, 131.
Emploie contre Charles VII
l'armée levée pour combattre les
Hussites, rV, 81, 190, 453. Fait
faire le procès de Jeaune, II ,
348 ; la fait soigner, III, 51 . Assiste à l'abjuration, I, 443. Ordonne de mitiger la sentence,
III, 64. Empêche d'insulter Cauchon, II, 355; III, 55, 184,
Pleure au supplice de Jeanne,
II, 6. Fait jeter ses cendres à la
rivière , III, 185. Souscrit la
sauvegarde des juges , III, 243 ■

WiNDBCK (E^erhard de) , auteur
allemand sur la Pucelle, IV, 485.

Wurtemberg , Virtenbouiig et
Waritonbourg (Ulrich de), protecteur de la fausse Jeanne d'Arc,

V, 323, 325.

Wyrcbsteh (William) , auteur sur
la Pucelle, IV, 475.

DES MATIÈRES.

575

X

XAnrcons» fonctionnaire du gou-
▼emement de Charles YII , V,
433.

Xauitiiailles. Voy. SaintraiUes.
Xartes. Vov. Santés,

YsifviixB en Beauce, 111,212; IV,
15, 17, 45, 46, 67, 68, 120,
176, 177, 239, 340, 374, 414,
424, 452; V, 286, 295, 296.
Démonstration des habitants de
— , IV, 244. Capitaine de — ,
IV, 132, 178, 244. Grosse tour
de— , IV, 178, 413.

Yhgibr ( Jean ) , témoin aux actes
de la réhabilitation, II, 278.

YoHins (r), passée près d*Auxerre
par les Français, IV, 247; repassée à gué près de Sens, IV,
48,89,201.

YsABELLTs. Voy. Isabelle,

Zabillbt. Vov. isabellette.

Zanoiois. Voy. CaatlgUone,
