TOME SECOND.

A PARIS,

CHEZ JULES RENOUARD ET C'^

LIBRAIRES DK La SOCIÉTÉ DE l'hISTOIRE DE FRANCE,

RLt DE TOURNON, N° 6.

M. DCCC. XLIV.

- C ' \ ' ' '

'^ Société

>n

^N

EXTRAIT DU UEGLFMENT.

Art. 14. Le Coii.sc!! (It'.-?igiu' les oiivrngos n [tuhlicr, cl choisil
les personnes les pins i'ap;il)le>> d'en prép;irer et d'en snivre la
pnl)licalion.

Il nomme, pour cliaiine onvrage à pnblier, un Commissaircî
responsable, chargé d'en surveiller l'cxéculion.

Le nom de l'Éditeur sera plaeé à la tête de chaque volume.

Aucun volume ne pourra paraître sous le nom de la Société sans
l'autorisation du Conseil, et s'il n'est accompagné d'une déclaration du Commissaire responsable, portant (jue le travail lui a paru
mériter d'être publié.

Le Commissaire responsable soussigné' déclare que le travail
de M. Jules Qlicheiiat sur le Procès de Réiiarilitation
DE Jeanne d'Arc, lui a paru digne d'être publié par la Société
DE l'Histoire de France.

J'ail à Paris, le Id janrirr 1844.

Signé Ch. LENORMANT.

Certi/îe ,
Le Secrétaire de la Société de l'Histoire do France ,
J. DESNOYERS.

r

PRELIMINAIRES

DE

LA REHABILITATION,

NON INSÉRÉS AU PROCÈS.

I.

INFORMATIO PR^EVIA SUPER INIQUITATE PRIORIS
PROCESSUS.

Ensuit la teneur des lettres de commission de maistre Guillaume Bouille (1).

Charles , par la grâce de Dieu , roy de France , à noslre amé
et féal conseiller, maistre Guillaume Bouille , docteur en théologie ,

(1) Guillaume Bouille fut d'abord proviseur du collège de Beauvais à Paris,
procureur de la nation de France (14-34 et 1437) , puis recteur de l'Université
( 1439). S'élant livré ensuite à la théologie, il se distingua dans cette faculté,
et en obtint le décanat. Doyen de la cathédrale de Noyon , doyen de SaintFlorent de Roye , et chapelain de Saint-Culhbert aux Mathurins de Paris , il fut
créé membre du Grand-Conseil par Charles VII , qui le chargea en cette quahté
d'une ambassade à Rome. Le premier mémoire écrit contre la vaUdité du jugement de Pierre Cauchon, est de lui. On trouvera un extrait de cet ouvrage au
chap. VIII de la procédure , et l'on verra , d'après le préambule , qu'il a dû être
composé avant la délivrance des pouvoirs énoncés dans la présente commission.
Guillaume Bouille paraîtra plus d'une fois comme témoin dans le procès de réhabilitation, qu'il suivit avec autant d'assiduité que le lui permirent ses occupations
iiombieuscs, et la discorde de l'Université et des Mendiants, pendant laquelle
il eut à plaider plusieurs fois au parlement de Paris. En 14G6, il renonça à ses
bénéfices. En 1473, on le trouve mentionné dans l'ordonnance de Louis XI
contre les Nominalistes. Enfin, il mourut en 1476, ayant prescrit à ses exécuteurs testamentaires de l'inhumer à Noyon sans pompe et sans monument.
{DiBOiLAY, Uist. itniv. Paris., t. V, p. 441, COl, 875, 921. — Gallia Cliristiana,
t. IX, col. 1035. — Ordonnances des rois de France, t. XVII , p. C09.)

II. I

2 PRÉLIMINAIRES

salut et (lilcction. Comme jà pieça Jehanne la Pucelle eust été
prinse et appréhendée par nos anciens ennemis et adversaires, les
An"-lois, et amenée en ceste ville de R.ouen , contre laquelle ilz
eussent fait faire tel quel procez , par certaines personnes à ce commis et députez par eulx ; en faisant lequel procez , ilz eussent et
ayent fait et commis plusieurs faultes et abbus , et tellement que
movennant ledit procez et la grant haine que nos [ditz] ennemis a voient
contre elle , la firent morir iniquement et contre raison , très cruellement ; et pour ce que nous voulons savoir la vérité dudit procez ,
et la manière comment il a este déduit et procédé : vous mandons et
commandons , et expressément enjoingnons que vous vous enquerez
et informez bien et diligentemeat de [et] sur ce que dit est , et l'informacion par vous sur ce faicte, apportez ou envoyez stablement (1)
close et scellée par devers nous et les gens de notre Grant Conseil ;
et avec ce , tous ceulx que vous saurez qui auront aucunes escriptures, procez, ou autres choses touchant la matière, contraignez les
par toutes voyes deues et que verrez estre à faire , à les vous bailler
pour les nous apporter ou envoyer, pour pourveoir sur ce ainsi que
verrons estre à faire et qu'il appartiendra par raison ; [car] de ce faire
vous donnons pouvoir, commission et mandement espécial par ces
présentes. Si mandons et commandons à tous nos officiers, justiciers
et subgetz , que à vous et à vos commis et députez , en ce faisant , ilz
obéissent et entendent diligemment. Donné à Rouen , le quinziesrae
jour de février, l'an de grâce mil quatre cens quarante neuf (2), et
de nostre règ^ne le vingt huicticsme. Sic stgnatum : Parle Roy, à
la relacion du Grant Coçseil, Daniel (3).

(1) Manuscrit de V Arsenal, semblablement ; mieux vaudrait y?«aZ'/rme«/.

(2) Vieux style; 15 février 1 i50.

(3) Edmond Richer ajoute à la copie qu'il donne de cette pièce : « Avec
« paraphe et scellé de cire jaune sur simple queue; et sur ledit sceau, couvert
« de parchemin , est escrit : Mandatiitn rvijis ad Guilklmum Bouille, dccamim
" Noviomcnsem xuper informacione facioida de processu alias facto contra
n Johaunam dictam la Pucelle. » (Manuscrit Fontanieu, coté P. ?S5 , liv. iti,
fol. 2, à la Bibliothèque du Roi.)

DE LA RÉHABILITATION. 3

[ Dépositions des témoins. ]
FRÈRE JEHAN TODTMOUILLÉ.

Vénérable et religieuse personne , frère Jehan Toulmouillé , de
l'ordre des Frères Prcscheurs au convent des Jacobins de Rouen,
docleiir en théologie , aagé de quarante deux ans , juré el examiné
le V* jour de mars ;

Et premièrement de l'affeccion des juges el de ceulx qui ont
Iraictié et mené le procez de ladicle Jehanne , dépose, pour ce qu'il
n'a point assisté et comparu au procez , qu'il ne sauroit rien dire
de vue ; mais rapporte que la commune renommée divulgoit que
parapetit de vengeance perverse, ilz l'avoient persécutée, et de ce
donné signe et apparence. Car devant la mort d'elle , les Anglois
proposèrent mettre le siège devant Louviers , mais tantost muèrent
leur propos, disant que point n'assiégeroient ladicte ville, jusques
à tant que ladicte Pucelle eust esté examinée : de quoy ce qui ensuit fait probacion évidente; car incontinent après la combustion
d'icelle , sont allés planter le siège devant Louviers , estimant que
durant sa vie , jamais n'auroient gloire ne prospérité en fait de
guerre.

Item dit et dépose ledit Toutmouillé que , le jour que ladicte
Jehanne fut délaissée au jugement séculier et livrée à combustion,
se trouva le matin en la prison avec frère Martin Ladvenu , que
l'évesque de Beauvais avoit envoyé vers elle , pour lui annoncer la
mort prouchaine , et pour l'induire à vrave contricion et pénitence, et aussi pour l'ouyr de confession ; ce que ledit Ladvenu fist
moult soigneusement et charitativement. Et quant il annonça à la
pouvre femme la mort de quoy elle devoit mourir ce jour là, que
ainsi ses juges le avoient ordonné et entendu , et oy la dure et
cruelle mort qui lui estoit prouchaine, commença à s'escrier doloreusement et piteusement , se destraire et arracher les cheveulx :
« Hélas ! me traite-l'en ainsi horriblement et cruellement , qu'il
« faille [que] mon cors net en entier, qui ne fut jamais corrompu ,
« soit aujourd'hui consumé et rendu en cendres ! Ha ! a ! j'aymerole
« mieulx estre descapitée sept fois , que d'estre ainsi bruslée.
« Hélas ! se j'eusse esté en la prison ecclésiastique à laquelle je

4 PRÉLIMINAIRES

.. m'cstoie submise, et que j'eusse esté gardée par les gens d'Église,
n non pas par mes enneniys et adversaires, il ne me fust pas si
» miscrablenienl mescheu, comme il est. Oî j'en appelle devant
u Dieu le o-rant juge , des grans torts et ingravances (iu'ou me
it fait. » Et elle se complnignoit merveilleusement en ce lieu, ainsi
que dit le déposant , des oppressions et violences qu'on lui avoit
faictes en la prison par les geôliers, et par les autres qu'on avoit
faict entrer sus elle.

Après ses complainctes , survint l'évesque dénommé, auquel elle
dist incontinent : « Évesque, je meurs par vous. » Et il lui commença à remonstrer, en disant : « Ha I Jehanne , prenez en paît tience. Yous mourez pour ce que vous n'avez tenu ce que vous
« nous aviez promis, et que vous estes retournée à voslre premier ma-
« léfice. » Et la pouvre Pucelle lui respondit : « Hélas ! si vous
(< m'eussiez mise aux prisons de court d'Eglise , et rendue entre les
Il mains des concierges ecclésiastiques compétens et convenables,
u cecy ne fust pas advenu : pour quoy je appelle de vous devant
« Dieu. »

Cela fait , ledit déposant sortit hors, et n'en oyt plus riens.

FRÈRE ISAMBERT DE LA PIERRE.

Vénérable et religieuse personne , frère Isambert De la Pierre,
de l'ordre de Saint-Augustin du couvent de Rouen, prebstre, juré et
examiné témoin , le v* jour de mars , l'an de grâce mil quatre cens
quarante-neuf, dit et dépose qu'une fois , lijy et plusieurs autres
présens , on admonesloit et sollicitoit ladicte Jehanne de se submettre à l'Eglise. Sur quoy elle respondit, que voulontiers se submettoît au Saint Père , requérant estre menée à lui , et que'point
ne se subniettroit au jugement de ses ennemis. Et, quant à cesle
heure là , frère Isambert lui conseilla de se submeltre au [général]
concile de Basle, [et] ladicte Jeanne lui demanda que c'estoit que gé-
"néral concile. Respondit cellui qui parle, que c'estoit congiégacion
de toute l'Eglise universelle et la chrestienté, et qu'en ce concile y
en avoit autant de sa part , comme de la part des Anglois. Cela oy
et entendu, elle commença à crier: « 01 puisqu'en ce lieu sont
« aucuns de nostre parti , je veuil bien me rendre et submettre au
>< concile de Basic. » Et tout incontinent, par grant despit et inDE LA RÎ^IlAmLITATION. 5

(lignacioii, rt\t'S(|iie dcBeauvais comiiienra h crier : « Taisez-vous,
« (Je par le dyahlel » el tlist au notaire (ju'il se gardast !)ien d'escrire la submission qu'elle avoit laide au général concile de Basle.
A raison de ces choses el plusieurs autres , les Anglois et leurs officiers nienacèrenl horriblement ledit frère Isamberl, tellement
que s'il ne se taisoit , le gccteroient en Seine.

Item dit et dépose (pie, après qu'elle eusl renoncé et abjuré,
el reprins habit d'homme , lui et plusieurs autres furent présens ,
quant ladicte Jehanne s'excusoit de ce qu'elle avoit revestu habit
d'homme , en disant et affermant publiquement que les Anglois lui
avoienl faict ou laict taire en la prison beaucoup de tort et de violence, quant elle cstoit vestue d'habits de femme ; et de fait, la veit
éplourée, son viaire plaiii de larmes , deffiguré et oultraigié en telle
sorte que celui qui parle en eut pitié et compassion.

Item dit et rapporte que devant toute l'assistance , lorsqu'on la
réputoit hérectique obstinée et rencheue , elle respondit publiquement : « Si vous , Messeigneurs de l'Eglise , m'eussiez menée
« et gardée en vos prisons , par advanture ne me fust-il pas ainsi. »

Item dit et dépose que , après l'yssue et la fin de ceste session
et instance, ledit seigneur évesque de Beauvais dist aux^Anglois
qui dehors attendoient : « Faroivelle (l) , faictes bonne chière , il
« est faict. »

Item dépose ce tesmoing , que l'on dcmandoit et proposoit à la
povre Jehanne interrogatoires trop diiEciles, subtilz et cauteleux ,
tellement que les grans clercs et gens bien lettrez qui estoient là
présens, à grant peine y eussent sceu donner response ; par quoy
plusieurs de l'assistence en murrauroient.

Item dépose icelui tesmoing, que lui mesme en personne , fut pardevers l'évesque d'Avranches (2) , fort ancien et bon clerc, lequel,
comme les autres', avoit esté requis et prié sur ce cas donner son

(1) C'est le moi z.Ti%\3.\s far ewell, adieu. M. De l'Averciy a imprimé /aro«ne//e,
qui n'est d'aucune langue.

(2) Il s'appelait Jean de Saint-Àvit , d'abord abbé de Saint-Denis , puis
appelé au siège épiscopal d'A\Tanches vers l'an 1390. En 1432, malgré son grand
âge, il fut incarcéré à Rouen, ayant encouru le soupçon d'avoir voulu livrer
cette ville aux Français. Mort en 1442. {Gallia Christiana, t. XI , col. 493.)

6 PRÉLIMINAIRES

oppinion. Pour ce, ledit évesque Interrogua le tesmoing envoyé pardevers lui , que disoit et déterminoit monseigneur saint Thomas,
touchant la submission que on doit faire à l'église. Et celui qui parle
bailla par escript audit évesque la déterminacion de saint Thomas ,
lequel dit : « Es choses douteuses qui louchent la foy, l'en doit
« toujours recourir au Pape, ou au général concile. » Le bon évesque fut de cette oppinion, et sembla estre tout mal content de la délibéracion que on avait faicte par-deçà de cela. N'a point esté mise
par escript la déterminacion ; ce qu'on a laissé par malice.

Item dépose celui qui parle , que , après sa confession et perccpcion du sacrement de l'autel , on donna la sentence contre elle,
et fut déclairée bérectique et excommuniée.

Item dit et dépose avoir bien veu et clairement apperceu , à cause
qu'il a tousjours esté présent , assistant à toute la déduction et conclusion du procez, que le juge séculier ne l'a poinct condamnée à
mort , ne à consumpcion de feu; et combien que le [dit] juge lay et
séculier se soit comparu et trouvé au lieu même où elle fut preschée
derrenièrement et délaissée à justice séculière , toutesfois, sans jugement ou conclusion dudit juge , a esté livrée entre les mains du
bourreau et bruslée , en disant au bourreau tant seulement, sans
autre sentence : « Fais ton devoir. »

Item dépose celui qui parle , que ladicte Jehanne eut en la fin
si grande contricion et si belle repentance , que c'estoit une chose
admirable , en disant parolles si dévotes , piteuses et catholiques ,
que tous ceulx qui la regardoient , en grant multitude, pleuroient
à chaudes larmes , tellement que le cardinal d'Angleterre et plusieurs autres Anglois furent contraincts plourer et en avoir compacîon.

Dit oultre plus , que la piteuse femme lui demanda , requist et
supplia humblement , ainsi qu'il estoit près d'elle en sa fin , qu'il
allast en l'église prouchaine. et qu'il lui apportas! la croix, pour
la tenir eslevée tout droit devant ses yeux jusques au pas de la mort,
afin que la croix où Dieu pendist , fust en sa vie continuellement
devant sa vue. Dit oultre, qu'elle estant dedans la flambe, oncques
ne cessa jusques en la fin de résonner et confesser à haulle voix le
saint nom de Jhesus, en implorant et invocant sans cesse l'ayde
des Saincis et Saincles de paradis* et cncores , qui plus est, en

DE LA RÉHABILITATION. 7

rendant son esperit et inclinant la teste , profera le nom de Jhesus,
en signe qu'elle esloit fervente en la foy de Dieu, ainsi comme nous
lisons de saint Ignatius et plusieurs autres martyrs.

Item dit et dé|)osc que, inconliiici»t après l'exccucion , le bourreau vint à lui et à son compaignon, frère Martin Ladvenu, frappé
et esmeu d'une merveilleuse repentance et terrible contricion ,
comme tout désespéré , craingnanl de non savoir jamais impétrer
pardon et indulgence envers Dieu, de ce qu'il avoit faict à ceste
saincte femme. Et disoît et affermoit ledit bourreau que, nonobstant l'huile , le soufre et le charbon qu'il avoit appliquez contre
les entrailles et le cucur de ladite Jehanne, toutesfoys il n'avoit pu
aucunement consommer ne rendre en cendres les breuilles ne le
cueur ; de quoy esloit autant estonné comme d'un miracle tout évident.

FRÈRE MARTIN LADVENU.

Vénérable et religieuse personne , frère Martin Ladvenu , de
l'ordre des Frères Prescheurs , au convent de Saint-Jacques de
Rouen, espécial confesseur et conducteur de ladicte Jehanne en ses
derreniers jours , juré et interrogué l'an et jour dessusditz sur certains articles ;

Et pi'emièrement touchant l'affeccion désordonnée de ceulx qui
ont traictié et mené le procez et la cause : dépose que plusieurs
se sont comparus au jugement, plus par l'amour des Anglois et de
la faveur qu'ilz avoient envers eux, que pour le bon zèle de justice
et de foy catholique. Principalement cellui qui parle, dit du couraige
et de l'aifeccion excessive de messire Pierre Cauchon, alors évesque
de Beauvais , sur lui allégant deux signes d'envye : le premier,
quant ledit évesque se portoit pour juge , commanda ladicte Jehanne estre gardée es prisons séculières, et entre les mains de ses
ennemis mortelz ; et quoy qu'il eust bien peu la faire détenir et
garder aux prisons ecclésiastiques, toutesfois si a-t-il permis depuis
le commencement du procez jusques à la consommacion , icelle tormenter et traictier très cruellement aux prisons séculières. Dît
oultre davantaige ce tesmoing , qu'en la première session ou instance , l 'évesque allégué requist et demanda le conseil de toute
l'assistance, assavoir lequel estoit plus convenable de la garder et
détenir aux prisons séculières, ou aux prisons de l'Eglise ; sur quoy

8 PRÉLIMINAIRES

fut délibéré, qu'il estoit plus décent de la garder aux prisons ecclésiastiques qu'aux autres ; fors, respondit cest évesque, qu'il n'en
feroit pas cela, de paour de desplaire aux Anglois. Le second signe
qu'il allègue , est que le jour que ledit évesque, avec plusieurs, la
déclaira hérectique , récidivée et retournée à son meffait pour cela
qu'elle avoit dedans la prison reprins habit d'homme, ledit évesque
sertissant de la prison , advisa le conte de Warwick (I) et grant
multitude d'Anglois entour lui, auxquelz en riant dist à haulte voix
intelligible : « Farowelle , Farowelle , il en est faict , faictes
« bonne chière , » ou parolles semblables.

Item dit et rapporte que , à la conscience , en lui proposoit et
demandoit questions trop difficiles , pour la prendre à ses parolles
et à son jugement; car c'esloit une pouvre femme assez simple,
qui à grant peine savoit Pater noster et ^p-e Maria.

Item dépose que la simple Pucelle lui révéla , que , après son
abjuracion et renonciacion , on l'avoit tourmentée violemment en
la prison , molestée, bastue et deschoullée ; et qu'un millourt d'Angleterre l'avoit forcée; et disoit publicquement que cela estoit la
cause pourquoy elle avoit reprins habit d'homme : et environ la fin,
dist à l'évesque de Beauvais : « Hélas! je meurs par vous, car se
« m'eussiez baillée à garder es prisons de l'Église , je ne fusse
« pas icy. »

Item dit et dépose que quant elle fut derrenicrrement preschée
au Viel-Marché , et abbandonnée à justice séculière , combien que
les juges séculiers fussent assis sur un escherffault , toutesfois elle
ne fut nidlement condampnée d'aucun d'iceulx juges , mais sans
condampnacion, par deux sergens fut contraiucte de descendre de
l'cscherffault , et menée par lesditz sergens jusques au lieu où elle
devoit estre bruslée , et par iceulx livrée entre les mains du bourreau. Et en signe de ce , peu de temps après , un appelle Georges
Folenfant fut appréhendé à cause de la foy et en crime d'hérésie,
lequel fut semblableraent délaissé à justice séculière. A ceste cause ,

(1) Richard Beauchamp, comte de Warwick et gouverneur du jeune roi
Henri VI. Cet homme, d'une dme dure et d'une politique inflexible, semble
avoir été l'agent principal de la mort de Jeanne d'Arc. On verra par les dépositions consignées au procès qu il contribua de son argent aux frais du jugement.

DE LA RÉHABILITATION. 9

les juges de ia loy, c'est assavoir, messire Loys de Luxembourg ,
arclievesque de Koueu , et frère Guillaume Duval , vicaire de l'inquisiteur de la foy, envoyèrent ledit frère Martin au hailly de
Rouen , pour l'adverlir (ju'il ne seroit pas ainsi faict dudil Georges
comme il avoit été faict de la Pucelle , laquelle, sans sentence
finale et jugement defiînitif, fut au feu consommée.

Item dit et dépose que le bourreau , après la combustion , quasi
à quatre heures après nones ,disoit que jamais n'avoit tant crainct
à faire l'exécuciou d'aucun criminel , comme il avoit eu la combustion de la Pucelle, pour plusieurs causes : premièrement, pour le
grant bruit et renom d'icelle ; secondement, pour la cruelle manière
de la lier et afiicher ; car les Anglois firent faire un haut escherffault
de piastre , et, ainsi que rapporloit ledit exécuteur, il ne la povoit
bonnement ne facillement expédier ne acteindre à elle , de quoy il
estoil fort marry, et avoit grant compassion de la forme et cruelle
manière par laquelle on la faisoit mourir.

Item dépose de sa grant et admirable contricion , repentance et
continuelle confession , en appellant tousjours le nom de Jhesus , et
invocant dévotement l'ayde des Saincts et Sainctes de paradis , ainsi
comme frère Isambert, qui tousjours l'avoit convoyée à son trespas
et raddressée en la voye du salut , cy devant a déposé.

FRÈRE GDILLAOME DUVAL.

Révérend père en Dieu et religieuse personne , frère Guillaume
Duval , de l'ordre et convent des Frères Prescheurs de Saint-Jacques
de Rouen , vénérable docteur en théologie , aagé de quarante cinq
ans ou environ , juré et examiné l'an et jour dessusditz ,

Dépose que, quant on faisoit actuellement le procez de ladicte
Jehanne , il se trouva en une session avec Ysambert De la Pierre ,
et quant ilz ne trouvoient lieu propre à eulx asseoir ou consistoire,
ilz s'en alloient asseoir au parmy de la table , auprès de la Pucelle ;
et quant on l'interroguoit et examinoit , ledit frère Ysambert l'advertissoit de ce qu'elle devoit dire , en la boutant , ou faisant autre
signe. Laquelle session faicte , cellui qui parle et frère Ysambert ,
avecques maistre Jehan De la Fontaine , furent députés juges pour
la visiter et conceiller ledit jour après disner ; lesquelz vindrent
ensemble ou chasteau de Rouen , pour la visiter et admonester ; et

10 PRÉLIMINAIRES

là trouvèrent le conte de Varvlc , lequel assallit par grant despit
et indignacion , mordantes injures et opprobres contumelieux
ledit frère Ysambert, en lui disant : « Pourqnoy souches-tu le
H matin ceste meschante , en lui faisant tant de signes? Par la raor-
« bien , vilain , se je m'aperçoys plus que tu mettes peine de la
« délivrer et advertir de son proutiiet , je te ferai gecter en Seine. »
Pour quoy les deux compaignons dudit Ysambert s'enfouirent de
paour en leur couvent.

Toutes ces choses veit et oyt celui qui parle , et non davantaige ,
car il ne fut pas présent au procez.

MAISTRE GUILLAUME MANCHON.

Vénérable et discrète personne , maistre Guillaume Manchon ,
prebstre , aagé de cinquante ans ou environ , chanoine de l'église
collégiale Nostre-Dame d'Andely, curé de l'église parrochiale de
Saint-Nicolas-le-Paincteur de Rouen , notaire en la cour archiépiscopale de Rouen , juré et examiné l'an de grâce mil quatre
cent quarante neuf, le qualriesme jour de mars , dit et dépose qu'il
fut notaire au procès d'icelle Jehanne , depuis le commencement
jusqu'à la fin , et avecques lui maistre Guillaume Colles dit BoisGuillaume.

Item dit que à son advis , tant de la partie de ceulx qui avoient
la charge de mener el conduire le procez, c'est assavoir, monseigneur de Beauvais et les raaistres qui furent envoyez quérir à Paris
pour celle cause , que aussi des Anglois à l'instance desquelz les
procez se faisoient, on procéda plus par haine et contempt de la
querelle du roy de France , que s'elle n'eust point porté son party,
pour les raisons qui ensuivent :

Et premièrement , dit qu'un nommé maistre Nicole Loyseleur,
qui esloit familier de monseigneur de Beauvais , et tenant le parti
extrêmement des Anglois (car autrefois le Roy estant devant Chartres , alla quérir le roy d'Angleterre pour faire lever le siège),
feignyt qu'il estoit du pays de ladicte Pucelle , et par ce moien
trouva manière d'avoir actes, parlement et familiarité avec elle,
en lui disant des nouvelles du pays à lui plaisantes ; et demanda
cstre son confesseur; et ce qu'elle lui disoit en secret, il trouvoit
manière de le faire venir à l'ouvc des notaires. Et de fait , au cornDE LA RÉHABILITATION. 11

raencement du procez, ledit notaire et ledit Bois-Guillaume, avec
tesmoings , furent mis secretiemeut en une ehambrc prouchaine ,
où estoit ung trou par lequel ou pouvoit escouter, afTin tju'ilz poussent rapporter ce qu'elle disoit ou confessoit audit Loyseleur. Et
lui semble que ce (jue ladicte Pucelle disoit ou rapporloit familièrement audit Loyseleur, il rapportoit uuxditz notaires ; et de ce estoit
faict mémoire pour faire inlerrogacions au procez, pour trouver
moien de la prendre captieusement.

Item dit que quant le procez fut commencé , maistre Jehan
Lohier, solempnel clerc normant , vint en ceste ville de Rouen ,
et lui fut communiqué ce qui en estoit escript par ledit cvesque de
Beauvais ; lequel Lohier demanda dilacion de deux ou trois jours
pour le veoir. Auquel il fut respondu qu'en la relevée il donnast son
opinion , [et] à ce lut contrainct. Et icellui maistre Jehan Lohier,
quant il eust veu le procez , il dist qu'il ne valoit riens pour plusieurs causes. Premièrement, pour ce qu'il n'y avoit point forme
de procez ordinaire. Item, il estoit traicté en lieu clos et fermé, où
les assistans n'estoient pas en pleine et pure liberté de dire leur
pure et pleine volonté. Item, que l'eu traictoit en icelle matière
l'honneur du roy de France, duquel elle tenoit le party, sans l'appeller, ne aucun qui fust de par luy. Item, que libelle ne articles
n'avoient point esté baillez ; et si n'avoit quelque conseil icelle
femme , qui estoit une simple fille , pour respondre à tant de maistres et de docteurs , et en grandes matières , par espécial celles qui
touchent ses révélacions, comme elle disoit. Et pour ce lui sembloit
que le procez n'estoit valable. Desquelles choses monseigneur de
Beauvais fut fort indigné contre ledit Lohier; et combien que ledit
monseigneur de Beauvais lui dist qu'il demourast pour voir démener le procez , ledit Lohier respondit qu'il ne demourroit point.
Et inconlinant icellui monseigneur de Beauvais , lors logé en la
maison où demeure à présent maistre Jehan Bidault , près SaintNicolas-le-Paincteur, vint aux maistres , c'est assavoir, mai.stre
Jehan Beaupère , maistre Jacques de Touraine, Nicole Midy , Pierre
Morice , Thomas de Courcelles et Loyseleur , auxquelz il dist :
» Velà Lohier qui nous veut bailler belles interlocutoires en nostre
H procez! Il veut tout calompuier, et dit qu'il ne vault riens. Qu'en
" le vouldroit croire , il fauldroit tout recommencer, et tout ce que

12 PRÉLIMINAIRES

« nous avons fait ne vauldroit riens » ; en récilant les causes pourquoy ledit Lohier le vouloit calompnier ; disant oultre ledit monseigneur de Beauvais : « On voit bien de quel pied il cloche. Par
» saint Jehan ! nous n'en ferons riens , ains continuerons nostre
» procez comme il est commencé. » Et estoit lors le samedi de relevée , en Caresme ; et le lendemain matin , celluy qui parle, parla
audit Lohier en l'église de Nostre-Dame de Rouen , et lui demanda
qu'il lui sembloit dudit procez et de ladicte Jehanne ; lequel lui
respondit : <> Vous voyez la manière comment ils procèdent. Hz la
« prendront s'ilz peuvent par ses paroles , c'est assavoir es asser-
« cions où elle dit Je sçai de certain ce qui touche les apparicions j
» mais s'elle disoit // me semble , pour icelles paroles Je sçai de
« certain, il m'est advis qu'il n'est homme qui [la] peust condamp-
« ner. Il semble qu'ilz procèdent plus par haine que par autrement ;
<c et pour ceste cause je ne me tendray plus icy, car je n'y veuil
« plus estre. » Et de faict a tousjours demouré depuis en cour de
Romme, et y est mort doyen de Roe (1).

Item dit que au commencement du procez , par cinq ou six
journées , pour ce que celluy qui parle mettoit en escript les responses et excusacions d'icelle Pucelle , ensemble et aucunes fois
les juges le vouloient contraindre, en parlant en latin, qu'il mist en
autres termes, en muant la sentence de ses parolles , et en autres
manières que cellui qui parle ne l'entendoit : furent mis deux
hommes du commandement de monseigneur de Beauvais en une
fenestre près du lieu où estoient les juges; et y avoit une sarge
passant par devant ladicte fenestre , affin qu'ils ne fussent veus.
Lesquelz deux hommes escripvoient et rapportoient ce qu'il faisoit en la charge d'icelle Jehanne, en taisant ses excusacions,
et lui sembloit que c'estoit ledit Loyseleur ; et après la jurisdiction
tenue , en faisant collacion , la relevée , de ce qu'ilz avoieut escript,
les deux autres rapportoient en autre manière , et ne mettoient
point d'excusacions; dont ledit monseigneur de Beauvais se courouca grandement contre cellui qui parle. Et es parties où il est
escript au procez (2) Nota, c'estoit où il y avoit controverse et con-

(1) La Rntc , tribunal où se jugeaient les appels portés à Rome.

(2) C'est-à-dire sur la minute de Guillaume Manchon.

DE LA UÉHARILITATION. 13

venoil rccouiniencer nouvelles ïnteirogacions sur cela ; et trouval'en que «e qui estoil escript par cellui qui parle , esloit vrai.

Item dit qu'eu escripvaul ledit proccz , icelui déposant fut par
plusieurs fois argué de mouseigueur de Beauvais et desditz maistres,
Icsquelz le vouloient contraindre à escripre selon leur ymaginacion,
et contre l'entendement d'icelle. Et quant il y avoit quelque chose
qui ne leur plaisoit point , ilz défendoient de l'escripre , en disant
qu'il ne servoit point au proccz ; mais ledit déposant n'escripvit
oncques fors selon son entendement et conscience.

Item dit que niaistre Jehan de Fonte., depuis le commencement
du prooez jusques à la sepmaine d'après Pasques m.cccc.xxxi. , fut
lieutenant de monseigneur de Beauvais à l'interroguer, en l'absence
dudit évcsque, lequel néantmoins tousjours présent estoit avec ledit
évesque ou démené du procez. Et quant vint es termes que ladicte
Pucelle estoit fort sommée de soy submettre à l'Église par icelluy de
Fonte , et frères Ysambert De la Pierre et Martin Ladvenu , desquelz fut advertye qu'elle devoit croire et tenir que c'estoient nostre
saiuct père le Pape, et ceulx qui président en l'Église militante, et
qu'elle ne depvoit point faire de doute de se submettre à nostre
saint père le Pape et au saint concilie , car il y avoit tant de son
parly que d'ailleurs, plusieurs notables clercs, et que se ainsi ne le
faisoit , elle se meltroit en grant danger ; et le lendemain qu'elle
fut ainsi advertie , elle dit qu'elle se vouldroit bien submettre à
nostre saint père le Pape et au sacré concilie. Et quant monseigneur de Beauvais oyt celte parolle , demanda qui avoit esté parler
à elle le jour de devant, et manda le garde anglois d'icelle Pucelle , auquel demanda qui avoit parlé à elle ; lequel garde respondit que ce avoit esté ledit de Fonte, son lieutenant, et les deux
religieux ; et pour ce , en l'absence d'iceulx de Fonte et religieux ,
ledit évesque se courrouça très fort contre maistre Jehan Magistri,
vicaire de l'inquisiteur , en les menassant très fort de leur faire
dcsplaisir. Et quant ledit de Fonte eut de ce congnoissance, et qu'il
esloit menacé pour icelle cause , se partit de ceste cité de Rouen ,
et depuis n'y retourna ; et quant aux deux religieux , se n'eust esté
ledit Magistri , qui les excusa et supplia pour eulx, en disant que
se on leur faisoit desplaisir, jamais ne viendroit au procez, ils eussent esté en péril de mort. Et dès lors fut deifendu de par monsei14 PRÉLIMINAIRES

gneur de Warwick, que nul n'entrast vers icelle Pucelle, sinon
monseigneur de Beauvais ou de par luy, et toutesfois qu'il plairoit
audit évesque aller devers elle ; mais ledit vicaire n'y eut point
d'entrée sans lui.

Item dit que au partement du preschement de Saint -Ouen,
après l'abjuracion de ladicte Pucelle , pour ce que Loyseleur lui
disoit : « Jehanne, vous avez fait une bonne journée, se Dieu plaist,
« et avez sauvé votre âme , » elle demanda : « Or ça entre
<i vous gens d'Eglise, menez moi en vos prisons, et que je ne soye
(( plus en la main de ces Anglois. » Sur quoy monseigneur de
Beauvais respondit : « Menez-la où vous l'avez prinse. » Pour
quoy fut remenée au chasteau duquel estoit partie. Et le dimanche
ensuivant, qui fut le jour de la Trinité, furent mandés les maistres,
notaires et autres qui s'entremettoient du procez , et leur fut dit
qu'elle avait reprins son habit d'homme, et qu'elle estoit rencheue;
et quant ilz vindrent au chasteau, en l'absence dudit monseigneur
de Beauvais, arrivèrent sur eulx quatre-vingts ou cent Anglois ou
environ, lesquels s'adressèrent à eulx en la cour dudit chasteau, en
leur disant que entre eulx gens d'Eglise estoienttous faulx, traistres
arraagneaux et faulx conseillers ; pour quoy à grant peine purent
évader et yssir hors du chasteau, et ne firent riens pour icelle journée. Et le lendemain fut mandé cellui qui parle, lequel respondit
qu'il n'iroit point , s'il n'avoit seureté pour la paour qu'il avoit eue
le jour de devant ; et n'y feust point retourné se n'eust été un des
gens de monseigneur de Warwick , qui lui. fut envoyé pour seureté. Par ainsi retourna et fut à la continuacion du procez jusques
à la fin , excepté qu'il ne fut point à quelque certain examen de
gens qui parlèrent à elle à part, comme personnes privées ; néantmoins monseigneur de Beauvais le voulut contraindre à ce signer ;
laquelle chose ne volut faire.

Item dit qu'il veit amener ladicte Jehanne à l'escherfFault, et y
avoit le nombre de sept à huit cens hommes de guerre entour elle,
porlans glaives et bastons , tellement qu'il n'y avoit homme quy
fust assez hardy de parler à elle , excepté frère Martin Ladvenu et
maislre Jehan Massieu. Et dit que patiemment elle oyt le sermon
tout au long, après fist sa régraciacion, ses prières et lamentacions
moult notablemcnl et dévotement, tellement que les juges, préDE LA RÉHABILITATION. 15

lats, et tous les autres assistons furent provoquez à grans pleurs et
larmes, de lui veoir faire ses pitéables regrez et douloureuses complaincles. Et dit lc[dit] déposant que jamais neplonra tant pour cliose
qui l»iy advint , et que par ung mois après ne s'en povoit bonnement appaiser. Pour quoy d'une partie de l'argent qu'il avoit eu du
procez, il acheta un petit messel , qu'il a encores , affin qu'il eust
cause de prier pour elle. Et au regart de finalle pénitence, il ne veit
oncques plus grant signe à chrestien.

Item dit qu'il est récolent que au preschement fait à SaintOuen , par maistre Guillaume Erard , entre autres paroles fut dit
et proféré par ledit Erard ce qui s'ensuit : << Ha , noble maison
« de France, qui as lousjours esté protectrice de la foy, as-tu esté
r< ainsi abusée , de te adhérer à une hérectique et scismatique !
« C'est grant pitié. » A quoy ladictc Pucellc donna response, de laquelle ledit déposant ne se recorde point , excepté qu'elle faisoil
grant louange à son Roy, en disant que c'estoit le meilleur chrestien et plus saige qui feust au monde. Pour quoy fut commandé audit
Massieu, par ledit Erard et par monseigneur de Beauvais : » Faictes-
<< la taire. »

MAISTRE JEHAN MASSIEU.

Maistre Jehan Massieu , prebstre , curé de l'une des porcîons de
l'église parrochialle Sainct-Candres de Rouen , jadis Doyen de la
Chrestienté de Rouen, de l'aage de cinquante ans ou environ, juré
et examiné le cinquiesme jour de mars ;

Dit qu'il fut au procez de ladicte Jehanne, toutes les foys qu'elle
fut présentée au jugement devant les juges et clercs; et à cause de
son office, estoit député clerc de mais're Jehan Bcncdicitc (Ij , promotheur en la cause , pour citer ladicte Jehanne et tous autres qui seroient à évocquer en icelle cause. Et semble audit déposant, à cause
de ce que veit, que on procéda par haine , par faveur, et en déprimant l'honneur du roy de France auquel elle servoit , par vengeance et afin de la faire mourir, et non pas selon raison et l'honneur de Dieu et de la foy catholique. Meu ad ce dire , car quant
monseigneur de Beauvais, qui estoit juge en la cause, accompaigné

(I) Sobriquet donné à Jean d'Estivei.

16 PRÉLIMINAIRES

de six clercs, c'est assavoir, de Beaupère , Midy, Morisse , Touraine, Courcelles et Fueillet , ou aucun autre en son lieu, premièrement rinterroguoit, devant qu'elle eust donné sa response à ung,
ung autre des assistans lui inlerjectoit une autre question; par
quoy elle estoit souvent précipitée et troublée en ses responses. Et
aussi , comme ledit déposant par plusieurs foys amenast icelle Jelianne du lieu de la prison au lieu de la jurisdiction, et passoit pardevant la chapelle du chasteau, et icellui déposant souffrist, à la requeste de ladicte Jetanne, qu'en passant elle feist son oraison : pour
quoy, icellui déposant fut de ce plusieurs foys reprins par ledit Bénédicité, promotheur de ladicte cause, en luy disant : « Truant, qui
« te fait si hardy de laisser approcher celle putain excommuniée de
« l'Eglise, sans licence? Je te ferai mettre en telle tour, que tu ne
« verras lune ne soleil d'icy à ung mois , si tu le fais plus. » Et
quant ledit promotheur apperceut que ledit déposant n'obéissoît
point ad ce, Xeàii Benedicite se mist par plusieurs fois au devant de
l'huis de la chapelle, entre iceulx déposant et Jehanne , pour empescher qu'elle ne feist son oraison devant ladicte chapelle; et demandoil expressément ladicte Jehanne : « Cy est le corps de Jhesus-
«1 Crist ? » Meu aussi ad ce, car [quant] il la ramena en la prison de
devant les juges, la quarte ou quinte journée , ung prebstre, appelé
maistre Eustache Turquetil, interrogua ledit déposant, en lui disant : « Que te semble de ses réponses? sera-t-elle arse? que sera-
« ce ? » Auquel ledit déposant respondit : « Jusques à cy je n'ai veu
« que bien et honneur à elle; mais je ne sçai qu'elle sera à la fin ;
«< Dieu le sçaicbe. » Laquelle response fust par ledit prebstre rapportée vers les gens du Roy, et fust relaté que ledit déposant n'estoit pas bon pour le Roy ; et à celle occasion fust mandé, la relevée,
par ledit monseigneur de Beauvais, juge, et luy par[la] desdictes
choses en lui disant qu'il se gardast de mesprendre , ou^ou lui fercit boire une fois plus que de raison. Et luy semble que, se n'eust
esté le notaire Manchon qui le excusa, il n'en feustoucqueseschappé.
Item dit que quant elle fut menée à Saint -Ouen pour estre
preschée par maistre Guillaume Erard, durant le preschement, environ la moitié du preschement , après ce que ladicte Jehanne eust
esté moull blasmée par lesparoUes dudit prescheur, il commença à
s'escricr à haulte voix, disant : « Ha I France , tu es bien abusée ,

DE lA RÉHABILITATION. 17

« as toujours esté la chambre trcs-crestienne ; et Charles, qui se dit
<« roy et de loi gouverneur, s'est adhéré comme hérectique et scis-
•< matique (tel est-il), aux parolles el fais d'une femme inutille,
« diffamée et de tout deshonneur ])1ainc ; et non pas lui seulement,
« mais tout le clergié de son obéissance et seigneurie, par lequel
« elle a été examinée et non reprinse, comme elle a dit. » Et dudit roy reppliqua deux ou trois foys icelles parolles; et depuis,
soy adressant à ladicte Jehanne, dist en effect , en levant le doy :
« C'est à toi, Jehanne, à qui je parle, et te dy que ton roy est hérecM tique et soismatique. » A (juoy elle respondit : « Par ma foy,
« sire, révérence gardée, car je vous ose bien dire et jurer, sur
« peine de ma vie, que c'est le plus noble crestien de tous les cres-
« tiens, et qui mieulx aime la foy et l'église, et n'est point tel que
M vous dictes. » Et lors ledit prescheur dist à cellui qui parle :
u Faiz-la taire. »

Item dit que ladicte Jehanne n'eust oncques aucuns conseils ; et
luy souvient bien que ledit Loyseleur fut une foys ordonné à la
conseiller, lequel lui estoit contraire , plutost pour la décevoir que
pour la conduire.

Item dit que ledit Erard , à la fin du preschement , leut une
cédulle contenante les articles de quoy il la causoit de abjurer et
révoquer. A quoy ladicte Jehanne lui respondit , qu'elle n'entendoit point que c'estoit abjurer, et que sur ce elle demandoit conseil. Et alors fut dit par ledit Erard à cellui qui parle , qu'il la
conseillast sur cela. Et dont, après excusacion de ce faire, lui dist
que c'estoit à dire que , s'elle alloit à l'encontre d'aucuns desdifz
articles, elle seroit arse ; mais lui conseilloit qu'elle se rapportast à
l'Eglise universelle se elle devoit abjurer lesdilz articles ou non.
Laquelle chose elle feit en disant à haulte voix audit Erard : « Je
« me rapporte à l'Eglise universelle, se je les doy abjurer ou non. »
A quoy luy fut respondu par ledit Erard : « Tu les abjureras pré-
« sentement , ou tu seras arse.'» Et de faict, avant qu'elle partist
de la place, les abjura, et feit une croix d'une plume que luy
bailla ledit déposant.

Item dit icellui qui parle, que, au département dudit sermon,
advisa ladicte Jehanne, qu'elle requist estre menée aux prisons de
l'éî^lise , et que raison estoit qu'elle fust mise aux prisons de l'église,
II. 2

18 PRÉLIMINAIRES

puisque l'église la condampnoit. La [quelle] chose fut requise à l'éves-
(juede Beauvais par aucuns des assistans, desquelz il ne scait point
les noms. A quoy ledit évesque respondit : « Menez-la au chasteau
« dont elle est venue. » Et ainsi fut faict. Et ce jour après disner,
en la présence du conseil de l'église, déposa l'habit d'homme et
print habit de femme , ainsi que ordonné lui estoit. Et lors estoit
jeudy ou vendredy après la Pentecouste , et fut mis l'habit d'homme
en ung sac, en la même chambre où elle estoit détenue prisonnière,
et demoura en garde audit lieu entre les mains de cinq Anglois ,
dont en demouroit de nuyt trois en la chambre, et deux dehors, à
l'uys de ladicte chambre. Et sçait de certain celluy qui parle , que
de nuyt elle estoit couchée, ferrée par les jambes de deux paires de
fers à chaaine, et attachée moult estroitement d'une chaaine traversante par les piedz de son lict, tenante à une grosse pièce de boys
de longueur de cinq ou six pieds et fermante à clef; par quoy ne
pouvoit mouvoir de la place. Et quant vint le dimanche matin ensuivant , qu'il estoit jour de la Trinité, qu'elle se deust lever, comme
elle rapporta et dist à celluy qui parle , demanda à iceulx Anglois ,
ses gardes : « Defferrez-moi , si me lèverai. » Et lors ung d'iceulx
Anglois lui osta ses habillemens de femme , que avoit sus elle , et
vuidèrent le sac ouquel estoit l'habit d'homme , et ledit habit jetlèrent sur elle en luy disant : « Liève-toi ; " et mucèrent. l'habit
de femme oudit sac. Et ad ce qu'elle disoit , elle se vestit de l'habit
d'homme qu'ilz lui avoient baillé , en disant : « Messieurs , vous
« savez qu'il m'est deffendu : sans faulte, je ne le prendray point. »
Et néantmoîns ne lui en voulurent bailler d'autre, en tant qu'en
cest débat demoura jusques à l'heure de midy ; et finablement pour
nécessité de corps , fut contraincte de yssir dehors et prendre ledit
habit ; et après qu'elle fust retournée , ne lui en voulurent point
bailler d'autre, nonobstant quelque supplicacion ou requeste qu'elle
en feist.

• Interrogué i\ quel jour elle leur dist ce qu'il dépose de la relacion
d'elle : dit , ce fut le mardy ensuivant, devant disner, auquel jour
le promotheur se despartit pour aller avec monseigneur de Warwick , et luy qui parle demoura seul avec elle. Et incontinant demanda à ladicte Jehanne pourquoy elle avoit reprins ledit habit
d'homme ; et elle luy dist et respondit ce que dessus est dict.

DE LA RÉHABILITATION. 19

IntciTogiié s'il fut le dit dimanche, jour de la Trinité, au chastcau après disner avec les conseils et gens d'église qui avoienl esté
mandez pour veoir comme elle avoit reprins habit d'homme : dit
que non , mais les rencontra auprès du chasleau moult csbahis et
espaourcz , et disoient que moull furieusement avoienl esté rebouIcz par les Anglois U haches et glaives, et appeliez traistres , et
plusieurs autres injures.

Ifcm dit que le mercredi ensuivant, jour qu'elle fut condampnée , et devant qu'elle parlist du chasteau , luy fiit apporté le
corps deJésus-Cbrisl irrévérentement, sans estoUe et lumière, dont
frère Martin qui l'avoil confessée , fut mal content ; et pour ce fut
renvoyé quérir une estolle et de la lumière, et ainsi frère Martin
l'administra. Et ce fait, fut menée air Yiel-Marché , et à costé
d'elle esloit ledit frère Martin et cellui qui parle, accompaignés de
plus de huict cens (i) hommes de guerre ayans haches et glaives.
Et elle estant au Vieil-Marché , après la prédicacion , en laquelle
elle eust grant constance , et moult paisiblement l'oyt, monstrant
grans signes et évidences et clercs apparences de sa conlricion , pénitence et ferveur de foy, tant par les piteuses et dévotes lamentacions et invocacions de la benoiste Trinité , et de la benoiste glorieuse Vierge Marie, et de tous les benoistz Saincts de paradis, en
nommant expressément plusieurs d'iceulx Saincts ; èsquelles dévocions, lamentacions et vraie confession de la foy, en requérant aussi
a toutes manières de gens de quelques condicions ou estât qu'ilz
feussent, tant de son party que d'autre , mercy très-humblement,
on requérant qu'ilz voulsissent prier pour elle , en leur pardonnant
le mal qu'ilz lui avoient fait, elle persévéra et continua très-longue
espace de teHips, comme d'une demye heure, et jusques à la fin.
Dont les juges assistans, et mesme plusieurs Anglois furent provoqués à grandes larmes et pleurs, et de faict très amèrement en pleurèrent ; et aucuns et plusieurs d'iceulx-mesmes Anglois , recongnurent et confessèrent le nom de Dieu , voyant si notable fin , et

(1) Il y a en interligne mil d'une écriture assez semblable , mais d'une autre
encre. Ce 'doit être une erreur; il ne pouvoit pas y avoir huit mil hommes, et
un autre témoin paroU indiquer cent vingt , au lieu de huit cents , ce qui est
encore plus vraisemblable. {Note de M. de l'Averby.)

20 PRÉLIMINAIRES

estoient jojeulx d'avoir esté à la fin , disans que ce avoit esté une
bonne femme. Et quant elle fut délaissée par l'Eglise , celluy qui
parle estoit encore avec elle ; et à grande dévocion demanda à avoir
la croix ; et ce ojant un Anglois qui estoit-là présent , en feit une
petite de bojs du bout d'un baston qu'il lui bailla ; et dévotement
la receut et la baisa, en faisant piteuses lanientacions et recognicions
à Dieu nostre rédempteur qui avoit souffert en la croix pour nostre
rédempcion ; de laquelle croix elle avoit le signe et représentacion,
et mit icelle croix en son sain , entre sa cbair et ses vestemens. Et
oultre demanda bumblement à cellui qui parle , qu'il lui feist avoir
la croix de l'église , afin que continuellement elle la puist A'eoir
jusques à la mort. Et celluy qui parle feit tant que le clerc de la
paroisse de Sainct-Saulveur lui apporta ; laquelle apportée , elle
l'embrassa moult estroitement et longuement , et la détint jusques
ad ce qu'elle fut lyée à l'atache. En tant qu'elle faisoit lesdictes dévocions et piteuses lamentacions, fut fort précipité par les Anglois,
et mesmement par aucuns de leurs cappitaines , de leur laisser en
leurs mains, pour plustost la faire mourir, disant à celluy qui parle,
qui à son entendement la reconfortoit en l'escherffaut : « Comment,
«i prestre, nous ferez-vous icy disner? » Et incontinent, sans aucune
forme ou signe de jugement, la envoyèrent au feu, en disant au
maistre de l'œuvre : « Fay ton ofllce. » Et ainsi fut menée et atachée , et en continuant les louanges et lamentacions dévoles envers
Dieu et ses Saincts, dès le derrain mot , en trespassant, cria à haulte
voix : « Jhesus! »

MAISTRE JEHAN BEAUPÈRE.

Vénérable et circonspecte personne, maistre Jehan Reaupère ,
maistre en théologie , chanoine de Rouen , de l'aage de soixantedix ans ou environ.

Dit que au regart des apparicions dont il fait mencion au procès
de ladicte Jehanne , qu'il a eu et a plus grant conjecture que lesdictes apparicions estoient plus de cause naturelle et intencion humaine , que de cause sur nature ; toutesfoys de ce principalement
se rapporte au procès.

Item dit que au devant qu'elle fust menée à Saint-Ouen pour
estre prcschée, au matin , cellui qui parle entra seul en la prison de

DE LA RÉHABILITATION. 21

ladicle Jehanne par oongi<5 , et adverlil icello qu'elle seroit tantost
menée à l'escherflaiit pourestre prestliée , en luy disant que s'elle
esloit bonne creslienne, elle diroit audit escherffaul que tous ses fais
et diz elle niettoit en l'ordonnance de nostre mère saincle Eglise, et
eu espécial des juges ecclésiastiques. Laquelle respondit que ainsi
feioil-elle. Et ainsi le disl-clle audit csdierlTaut , sur ce requise pai
inaistre Nicole Midy ; et ce veu et considéré pour celle foys, elle
fut renvoyée après son abjuracion , combien (jue par aucuns Anglois
lut impropéré à l'évesque de Beauvais et à ceulx de Paris qu'ilz
favorisoient aux erreurs d'icelle Jehanne.

Item dit que après telle abjuracion , et qu'elle eust son habit de
l'emme qu'elle receut en ladite prison , le vendredy ou saniedy
d'après, lut rapporté auxditz juges que ladicte Jehanne se repentoit aucunement d'avoir laissé l'habit d'homme et prins i'habîl de
femme. Et pour ce Monseigneur de Beauvais , juge , envoya cellui
qui parle et maistre Nicole Midy, en espérance de parlera ladicte
Jehanne , pour l'induire et ammonester qu'elle persévérasl et continuast le bon propos qu'elle avoit eu en l'escherffaut , et qu'elle se
donnast de garde qu'elle ne rencheust; mais ne peurent iceulx trouver
cellui qui avoit la clef de la prison ; et ainsi qu'ilz attendoient le garde
d'icelle prison , furent par aucuns Anglois estans en la cour dudit
chasteau, dictes parolles comminatoires, comme rapporta ledit Midy
audit parlant, c'est assavoir que qui les gelteroit tous deux dans la
rivière, il seroit bien employé. Pourquoy, icelles p,.rolles oyes, s'en
retournèrent, et sur le pont dudit chasteau , oyt ledit Midy, comme
il le rapporta audit parlant, semblables parolles ou près d'icelles par
autres Anglois prononcées ; par quoy les dessus dictz furent espouvanlez, et s'en vindrent sans parler à ladicte Jehanne.

Item dit que , quant à l'innocence d'icelle Jehanne , qu'elle estoit
bien subtille de subtilllté appartenante à femme , comme lui sembloit ; et n'a point sceu par aucunes parolles d'elle qu'elle fust corrompue de cors.

Item au regard de sa pénitence finale, n'en sçauroit que dire;
car le lundy d'après l'abjuracion partist de Rouen pour aller à Basle
de par l'Université de Paris ; et elle fut condampuée le mercredy
ensuivant ; par quoy ne sceut aucunes nouvelles de sa condampnacion , jusques à ce qu'il oyt dire à Lisle en Flandre.

22 PRÉLIMINAIRES

IL

CONSULTATIO DOMINI THEODORICI AUDITORIS ROTiE IN
CURIA ROMANA (j).

[Discussio super duodecim articulis extraclis e confessionibus Johannae.]

Circa articules elicitos ex confessionibus Johannae
vulgo dictœ la Pulcela, et per judices illlus ad transmittendum consultes, satis llquet percurrenti processum et confessiones ipsius Johannae , illos forte
minus recte et sincère corapositos. Siquidem omnia
collecta sunt, quae ipsam Johannem gravare videbantur ; quae collata cum aliis confessionibus, non ita
absona esse videntur, possuntque exdictorum omnium
comparatione salvari. Quod si ita esse raonstrabitur,
satis apparebitconsultores, exemplumfacti secutos, in
consulendo fuisse deceptos.

Primo dicitur ipsam Johannam circa tertium decimum annum natam, sanctum Michaelem oculis corporalibus et in effigie corporali vidisse, et multitudinem
angelorum, et sanctas virgines Katharinam et Margare-

(1) L'auteur de ce Mémoire fut l'un des plus grands canonistes du xv» siècle.
Il est appelé dans les manuscrits Tkeodoriciis , mais son nom véritable était
Tkeodoriis de Leliis. Né d'une famille noble de Teramo , il tenait à vingt-cinq
ans les assises de la Rote. Pie II, qui l'appelait sa harpe à cause d^'son éloquence, le fit évèque de Feltre eu 1462; en 1465, il fut transféré au siège de
Trévise. Après avoir écrit de nombreux traités contre la Pragmatique, après
avoir été sous trois papes la lumière du tribunal romain , après avoir fait
abjurer Georges Podiebrat, et rempli les missions les plus importantes en
France , en Bourgogne et en Allemagne , il mourut à Tàge de trente-huit ans .
de chagrin, dit-on, d'avoir promis à Paul II qu'il ne lui demanderait pas
de longtemps le chapeau de cardinal. (Ughelli , Italia sacra , t. V, col. 375 et
505.)

DE LA Ul'aïAHILITATlON. * 23

tain. Quantum atl lioc, pulo nemlnl duhium angelos
in l'ornils corporallbus liominihus sœpe apparuisse, et
apparerc posse. Sive enlin in illis corporalibus apparitionibuscreaturaaliqua creetur, sive formetur ad iihui
opus tantura, id est, siveangeliqui mitluntur assumant
corporalem speciem de creatura corporea in usum ministeiii, sive ipsum corpus suum, oui non subduntur,
verlan t atque commutent in species quas volunt, accommodatas atque aptas actionibus suis (de quo est
quaestio apud Augustinum, lib. 111° de Trinitate), non
euro : satis est angelos, etiam bonos, corpoiabbus speeiebus hominibus apparere. Tamen eos fuisse bonos
spiritus conjecturari possumus ex aliis dictis per ipsam
Joliannam. Primo ex eo quod in ea œtate tredecim annorum,quae8etas tenerapuritatietsimplicitatiproxima
est : ex quo satis prœsumi potest virgini et incorruptae
necdum inquinataepeccatis, angelos bonos apparuisse;
quoniam nequam spiritus in eorum mentes illabitur et
illosin erroremdeducit, quosreperitsubdilospeccatis.
Alia prœsumptio, ex eo quod dicit sibi prima visione sanctum -Michaelem incussisse terrorem, ut ipsa,
p. 52 ( I ), examinata testatur. Hoc idem testatur
p. 171, dicens quod primo et secundo territa est,
nec credebat, donec angélus afTaretur et consolaretur
eamdem. Quod exemplo angeli nuntiantis Mariae incarna tionem Salvatoris , comprobatur , qui primo
aditu Vlrginem pavidam terruit atque turbavit; ex
post pavidam consolatur, confirmât dubiam, ac fami-

(1) Dans les manuscrits folio xxij°. Le jurisconsulte romain renvoie aux
folios de la grosse du procès qu'il avait entre les mains. Pour faciliter les
recherches , nous remplacerons ses indications par des renvois aux pages correspondantes de notre premier volume.

24 PRÉLIMINAIRES

liariter Tocans ex nomine : (( Ne timeas » bénigne persuadet. Hoc, de incussione pavoris, ostenditur etiara ex
visioneEzechielisdicentls:(f Etvidi,et cecidi infaclem
(( raeam; » Ezech, secundo cap. Et Johannes in Apocal. primo cap. : « Et cum Tidissem, cecidi ad pedes
(( ejus tanquam mortiius, etc. »

Alia est praesumptio ex desiderio illi relicto, et animi
ardore ad illum sequendiim. Ait enim quod recedens
angélus non incussit sibi lerrorem neque fremitum,
sed cum quodam gaudio admixtum dolorem de recessu. Dicit etiam se flevisse eo quod eum, carcere corpoi Is obsessa, sequi non poterat. Simile legimus in vitis Patrum, et sanctis \iris contigisse in apparitionibus. Hœc habentur p. yS.

Alia praesumptio resurgit ex optimis atque salutaribus monitis ipsius angeli et virginum quas sibi dicit
apparuisse : primum ex eo quod dicit beatasKatharinam
et Margaretam eam exhortasse ad confitendum , p. 89,
quod nequam spiritus nullatenus faceret, qui pertinacia
peccati délecta tur et suas semper latere vellet insidias;
quod hortata fuerit ut frequentaret Ecclesiam, quam
diabolus horret; quod bene se regeret; item quod servaret yirginltatem, quam illa dicit se illis promisisse
tanquam missis a Deo, p. 127, qua exhortatione nulla
potest esse sanctior neque melior; item quod angélus
sibi denuntiavit miseriam Francise et calaraitatem ,
hortans eam ut veniret in Franciam et subveniret oppressis ac regnum a tyrannide eriperet, volens Deus
infirma mundi eligere, ut fortia quœque confunderet.
Nam asserit sibi a vocibus revelatum quod faceret depingi in vexillo suo Regem cocli, cl deinde eo libère
ulerctur, ut patet p. 181.

DE LA RÉHABILITATION. 25

Alia prœsumplio resurgit ex eo quod dicil lllas
imagines circumamiclas liimine et clarilale sibi apparaisse; quotl non et prœsumcndum de aiigelis tenebrarum.

Alla prcesumptio resurgit ex co quod ipsa Johnnna detestata fuit sortilegla illarum mulierum quae
dicuntur volitare per aéra, ex quarum numéro dicit
se nunquam fuisse, p. 187 : ex que apparet ipsam
cognovisse (juid inter revelationes et diabolicas illusiones intersit. Item ex eo quod dicit de quadam illusione cujusdam Kalharinae, quae dicebat sibi apparere
quamdam mulierem indutam vestibus albis, quam ipsa
Johanna irridet et detestalur, ut patet in sexta examinatione, p. 106, satis patet ipsam scivisse discernere
et judicare de revelationibus et confictis illusionibus.

Item est alia praesumptio ex eo quod dicit se non
credidisse, sed ter sibi apparuisse antequam crederet :
ex quo apparet eam non temere et inconsulte fecisse.

Item est magna prœsumptio, quia dicit interrogata,
quod seepenuraero in illis apparitionibus signavit se de
signo crucis, tamenetsi aliquando etiam non faceret,
ut patet ex illius responsione ad commonitionem archidiaconi, p. SgS. Quod si dœmones fuissent, non
tulissent signum Crucis; sic namque agnitos et pulsos
in suis illusionibus daemones a sanctis Patribus legimus. Item ex eo quod testa tur pluries in processu, liabitam super illis apparitionibus inquisitionem diligentem Pictavis per clericos et litteratos \iros, et ab illis
ante cognitionem rei fuisse objurgatam; sed postea
illos sua fada probasse. Non est aulem prsesumendum
illos tota aberrasse via.

26 PRÈL1MI]NA1RES

Item est prœsumptio ex fine et intentione ipsius
Johannae, et assidua postulatioiie quam faciebat illis
Saiictis apparentibus, a quibus nunquam aliud petlvisse se asserit iiisi salutem animœ suae; ut patet in
pluribus locis, et prœcipue In secunda sessione, p. 67.
Quod non faciunt Incantatores et soi tilega3 mulieres
et invocatrices daemoniim , quœ aut cupiditate impelliintur, aut vindiclaet libidine excltantur; et aliud efflagitant a daemonibus, ut liquet ex quotidianis processibusqui habentur contra taies.

Item est magna prœsumptio ex eo quod ducenda ad
supplicium, in ipso mortis articulo, llcet confessa esset
et Eucharistiam suscepisset, perstitit tamen, et perseveravit usque in finem, dicens quod verum erat quod
ipsas voces et apparitiones realiter habuisset; ut patet
ex attestationibus positis in fine processus. Non est
autem putandum eam, imminente sibi supplicie, post
confessionem et assumptionem corporis dominici ,
quod, ut asserunt testes, multis cum lacrymis et magna
devotione suscepit, immemorem suœ fuisse salutis, aut
cum interitu corporis et animée voluisse mentiri.

Adjuvat hoc idem bona et religiosa ipsius Johannae
opinio in eo quod dicit se non credere, si esset in
peccato mortali, se a voce illa et dictis sanctis virginibusTisitatam; quod professa est p. 65, examinatioue tertia, ubi etiam dicit, tempore jejunii, et quando eadem
Johanna jejunaverat , frequentius voces audivisse et
apparitiones habuisse; ut illa die, qua dicit se a meridie hesternae diei, usque ad illa m horam non comedisse, qua die ter audiverat voces, ut patet, p. 70. Ex
que liquet ipsam Johannam intellixisse angclos et
sa.nclos hominibus peccaloribus et homini in peccato

DE LA RÉHABILITATION. 27

mortuli constitulo, nonapparere; et lemporc jejunii
et orationls lias apparitioncs frequentari. Nec euiin si
quis dicat slbi sanctas virgines appaiere et secum eliam
farailiarlter mlscere sermones, aut ctiamab angelis visitari, débet Illico aut insanus judicari aut in haeresis
suspicionem incidere. Alioquln et Martinum beatisslnium qulvls condemnabit, quem constat aliquando
dixisse : (c Agnes, Thecla et Maria mecum fuerunt. »
Et referebat vultum atque habitus singularum; nec
solum una die, sed fréquenter se ab eis confessus est
visitari. Petrum etiam et Paulum apostolos videri a se
saepius non negavit. Et taraen nemo erit tam sacrilegus qui Martinum existimet fuisse mentitum. Idem
quoque angelos sœpe familiariter vidit, ita ut conserto
invicem. apud eum sermone loquerentur. lUe tamen
daemonum insidias cognoscebat : nam eos advenientes
lion modo agnoscebat, sedprotinus increpabat; Mercurium, Jovem brutum atque hebetem esse dicebat. Hœc
verissima esse testatur disertissimus et beatus vir Severus Sulpitius, secundo ejus vltœ libro. Illa tamen etiam
multis in suo monasterio constitutis incredibilia fuisse
narrât, ut in his humana fragilitas vix possit credulilatis fidem adhibere.

Excusât etiam ipsam Johannara, posito quod fallaces
fuissent spiritus, bona et sincera credulitifs ; quoniam
dicit illas Sanctas fuisse veneratam tanquam illas quae
erant in cœlo , et propterea fecisse celebrari missas in
honorem ipsarum , ut patet p. 1^7; et quia dédit et
ornavit imagines istarum Sanctarum existentes in Eccleslis sertis et cappellis, ut habetur, p. 18G; obtulit
etiam munera sacerdotibus in iionorem ipsarum ,
ut habetur p. 167. Quare non videtur culpanda si

28 PRÉLIMINAIRES

illas fuit venerata, quas crcdebat \ere illas esse quae a
fîdelibus débita veneiatione coluntur :unde etdicitipsa
Johanna nil aliud unquam ab ipsis Sanctis, nisi salutem
aniraae suae, sedulo petivisse; quae sancta est petitio.
De ea ipsa , p. oyAd illam partem pi imi articuli, in qua dicitur quod
dictae Sanctse fuerunt allocutae sub arbore, quae Fagus
dicitur, et prope Fontem, de qua arbore et fonte fert
fama quod Dominae fatales conversantur; ad id quod
dicit famam divulgatam, adverlendum est quod de hac
fama non constat in processu aliquibus authenticis
documentis, cum informationes, etiam quae fuerunt
factee in prœsentia ipsius Johannae, ex decreto et consulto assistentium Belvacensi episcopo , ut apparet
p. 3 1, non sunt insertœ pi'ocessui. Et de hac arbore et
fonte ipsa Johanna interrogata in processu, videtur
referre superstitiones quorumdam dicentium febricitantes, ebibita aqua illius fonlis, liberari ; sed dicit
seidnescire, et Fatasvel fatales Dominas non ibi\idisse,
licet aliquando cum grege et aliis puellis ludendo et
spatiando ad arbores illas transiret. Dicit etiam se non
credidisse de quodam Nemore Quercoso, vicino domui
suœ paternae, et contempsisse, sed non credidisse his
qui dicebant exstare proplietiam de puella fatata in illo
nemore. Haec omnia p. 67, in tertia sessione. Verum
est quod semel tantum in quodam loco, multis importunis interrogationibus fatigata, videtur dicereSanclarum vocem audivisse, sed tune non intellexisse quod
dicerent, ut patet p. G4 : ex quo apparet non fuisse
ibi tantopere in articulis de arbore ponderandum. Et
falsum est quod subdilur in articulo, scilicet quod in
illo loco fuerit dictas Sanclas venerata, aut cas invocaDK L\ RfllAmUTATION. 29

vcrlt lljiclcin ; nec hoc nppari't (;v proccssii , et l'also
fuit adjeclum.

Sequens pars articiili falsa videtur et calumniosa in
pliiribus, in ro qiiod dit itnr ipsi Johannae a vocibiis
fuisse mandalum quod ndirct (juemdam principein
sœcularein, et quod, ejusdem mulieris opéra et Jaboribus mediantibus, dictas princeps magnum dominium
temporale ethonorem mundnnum recuperaret : ex ([uo
notatur dolus et fraus condentium articulum. Tacent
enim quod ipsa Jolianna sœpe professa est sibi expositas fuisse mandato Dei miserias et calamitates re£;ni
Franciae, dicens quod aliquando permiserat eos affligi
pro peccalis ipsoriim, ut dicit p. 178. Missa vero fuit
ad regem, non ad temporale dominium acquirendum,
sed ad regnum tyrannide oppressum, recuperandum ;
et non ad honorem mundanum , quod sonat ad fastum,
sed ad sua repetenda, proquibusjustum exdivinœ legis
sententia bellum geritur. In qua re notanda sunt verba
Johannae plena humilitatis, nihil in suis operibus et laboribus confidentis, sed omnia ad Deum referentis. Asserit enim pluribus locis, quod, admonita per voces
quod veniret in Franciam, dixit : i< Ego sum una pauper filia ignara belli, » p. 55. Et alibi interrogata
quare id Deus per eam magis voluisset facere quam
per aliam, respondit quod ita placuerat divinae bonitati facere per unara simplicem puellam pro repellendo adversarios régis, ut patet ex processn, p. i45.
Aiibi dicit de vexillo, in quo depicta erat imago Régis coeli continentis mundum, quod non habebatspem
in vexillo, nec putabat vexillum suum fuisse forlunatius aliis, sed omnem spem victoriae et auxilium fuisse
in Deo et exDeo, p. 1 82. Ex quo deprehenditur liumi30 PRÉLIMINAIRES

lilasipsiusJohannœiiil temeresibiarrogantisjsedmore
etiam prophetarum qui miltebantur , imbecillltatem
suam et fragilitatem piofitentis. Arguitur etiam ineffabilis divina Providentia, quse, ut ostenderet se permisisse Gallicosaliquando pro peccatis affligi, et, misera tam tandem calamitatem regni, mirabiliter per puellam reginim a servitute eripere voluisse, non per robur
exercitus, ne juxta prophetam Gallici dicerent : uManus nostra excelsa, et non Dominus fecithsecomnia, »
elegit, ut ait Apostolus, infirma mundi ut fortia quœque confunderet.

Subjicitur in illo articulo quod dictœ Sanctae, quas
sibi apparuisse dicit, sibi prœceperunt ut assumeret
habitum virilem, et quod mallet mori quam illum di-^
mittere. Quantum ad id quod dicitur sibi a Sanctis
illis fuisse prœceptum, nuUibi constat. Quinimo ssepe
interrogata dicta Johanna, an voces id sibi praecepissent , dixit quod nolebat onerare hominem viventem super illo, et nunquam fassa est voces sibi expresse
praecepisse. Patet id p. iSs, in examinatione facta
in carcere, die xii. martii, ubi interrogata de habitu,
asserit se sponte suscepisse, non ad requestam cujusquam. Et, interrogata an prsecepto vocum, dicit quod
quidquidbonifecerat, fecerat ex illarum praecepto; sed
de habitu se alio tempore responsuram, p. 1 55. Verum
est eam interroça tam alias, dixisse hoc eamnoii fecisse
humano consilio, nec ceperat vestem, aut aliud fecerat, nisi divino prœcepto. Et dum interrogeretur an
putaret id prœceptum esse licitum , respondit caute
quod quldquid prœcepto Dei fit, putat licite ficri. In
quarla examinatione, p. 7/1, et alibi dicit de delatione
habitus, quod, postquam faciebat prœcepto Dei et in

DE LX RririABIMTATION. 31

servitio suo, non credcbal semale .igcre; scd quaiido
placeret Deo prœcipere, statim deponerct. Allas vidoturdlxisse quod nondum tempus advenerat dimittendi
lial)itnm ndlmc, ut patct in responslone ad xv. articulum, p. 2>.7. Kx quibus npparct vX alibi , allqua certa
ratione et oracido adlmbutam, dictam Johannam habitum assumpsisse. Die xvii. martii diclt quod, quantum ad habitum vlrllcm, non caperot adhuc, donecplaceret Domino nostro, p. 176. Et abasexpressiusdicit :
f( Quando ego fecero iUud proptcr quod ego sum missa
ex parte Del, ego recipiam habitum mubebrem , « p. 594 •
In admonltione facta per archidlaconum, asseruit non
allqua superstltlone vel oinatus illlcltl causa, sed ratione convenlentlœ et expedientiée temporis; et causa
erat conservandœ mebus pudlcitlse Inter vlros; nec
enim aHter opinabatur inter armatos et vlros tute aut
decenter posse conslstere in prœbo. Quod si causa pudicitiae fecit, ne inardescerent virl in sul cupiditatem,
non videtur esse damnabile, utl legimus de beata Marina virgine, quœ perpetuo in habitu vlrili in monasterio conversata est. Nec enimabter poterat inter viros
et armatos adesse, vel ipsa sua manu pugnare. Eadem
ratio fuit retinendi habitum in carcere, quoniam erat
vlriset quidem lasclvls commissa ad custodlendum : nam
fuit commissa custodienda juveni scutifero régis, sola
\irgo atquepuella, utpatet p. 47. ïmo quod amplius est,
probatum est per informatlones habitas Rothomagl (i)
quod fi ici a Johanna allquando conquesta est quod impil quidam et scelestl tentaverant slbl \lm inferre; et

(1) Ces informations sont celles cpii furent faites en 1452 par le cardinal
•l'Estouteville , et qu'on trouvera rapportées tout au long au chap. V du
jirocès.

32 PRÉLIMINAIRES

qiiod Ista fuerat causa retinendi pertinaclter in carcere
habitus\iriles,ipsa Johanna in finedeclaravit, quoniam,
semel virili habitu dimisso post abjurationem et postea
reassumpto, dixit se accepisse quia habitus ille erat
decentior inter viros quam muliebris, cum esset in
virorum custodia, compedibus ferreis constricta; et
quod daretur sibi honestus et gi atiosus carcer_, et quod
pareretEcclesiae, utpaletcirca finem processus, p. 456.
Et quod ista fuerit causa et ejus intentio, indicant valiis locis multa iilius dicta. Semel enim dixit, p. 68 :
(( Detis mihi unain vestem muliebrem, et sinite me
abire. » Sciebatenim in carcere se sinepericulo pudicitiae non posse durare. Et, ne quis putet eam fuisse
muliebris honestatis oblitam, videat pias preces iilius,
quae inter reliqua rogavit quod, si oporteat eam adduci
ad judicium et eam spoliari, requirebat de gratia ab
ecclesiasticis quod haberet unam camisiam iongam
muliebrem et unum capitegium, p. 176. Et quidquid
dicatur quod praeelegerit non audire missam et non
suscipere Eucharistiamquam abjicerehabitum,semper
videtur ista fuisse intentio sua quod contenta erat
audire divina in habitu muliebri. Et ita alias instantissirae petiit dicens : « Tradatis mihi unam vestem
Iongam usque ad terram sine cauda, et eam mihi tradatis ad eundum ad missam, ctdeinde ego reassumam
habitum quem habeo, » videns, ut praedixi, in alio habitu non posse morari in carcere. i^lias petiit unam ves-
■ tem ad modum unius filiae burgensis et unum caputium
muliebre, « et ego accipiam pro audiendo missam. »
Patet id p. i65. Alias dixit: « Certificetis me de audiendo missam, si debeo acciperc habitum muliebrem.»
Et alias,- post omnes confèssiones, dum adinonerctur a

DE LA RÉIIAP.ILITATION. 33

quodam arcliidiacono, p. 394, dcclaravit quae fuisset
ejiis intcntio, dicciulo quod, de habitu, ipsa bene voluerat assumere uiiam tunicam longam et caputium
muliebre pro cundo ad ecclesiam et recipiendo sacramcntiim Eucharistia?, sicut alias respondit, proviso
quod, statlm post, ipsa illum habiluin "âeponeret et
reassumeret alium : ex quo patet falsum esse quod
prœelcgcrit non lecipere communionem in die statuta ; iiam et in alio loco, dura diutuino carcere macerata et compedibus cruciata graviter laboraret, videns
sibimorlem imminere, judices pieobtestata estdicens :
u Videtur milii quod sim in magno periculo mortis,
visa infiimitate quam patior; et si ita est quod Deus
velit facere placilum suum de me , ego lequiio vos
quod habeam confessionem et sacramentum Eucharistiae et quod sepeliar in loco sacro; w ut patet ex
processu, p. 377. Et alias, in prima sessione, peliit
ex gratia quod posset audire missam antequam adduceretur ad judicium; quod ei impie videtur fuisse deiiegatum, p. 43- Ex quibus responsionibus videtur
innuere delationem habitus virilis, causa melius conservandae pudicitiae, ipsa sebellis ingerente , in carcere
autem, propter cupidos juvenes et lascivos, quibus
commissa erat, fuisse licitam; et non fuisse propterea voluntatem ejus perpetuam aut superstitiosam. Delatio
autem habitus virilis tune videtur damnari canonibus,
quando ad superstitionem, ad indecentem ornatum,
nullo certo consilio, nulla nécessita te, fit.

Alia pars articuli incusans quod decem et septem

annorura puella, inconsultis parentibus, recesserit et

se agmlnibus armatorum immiscuerit, die et nocte,

iiuUam apudse mulierera habendo, parti m dolo reticet

II. 3

34 PRÉLIMINAIRES

verum, partira falsum malitiose expiimit. Tacetenim
quœ, ad excusationem hujus, ipsa Johanna dixit : se
idcirco non Indlcasse parentibus, ne eos nîoeroreconficeret; fuisse enim arctatamdivino prœcepto, oui obedire oportebat magis quam parentibus, et illico scripsisse parentibus et veniam fuisse consecutam; item
obedicntiam quam semper in aliis fuerat parentibus obsecuta. Quae habeutur p. 129, et latius disseram infra, in articulo speciali. Reliqua particula est
falsa, quoniam, licet illa inter armatos versaretur, uti
necesse erat, ex quo ad id missa erat, et ducebat exercitum, dicit tamen se in cubiculo unam aut duas mulieres secum habere solitam, et, si quando illas non potuit habere, armatam cubasse neque se spoliasse.

De eo quod subjicitur, quod asserat se missam a Deo
coeli, quia inde inquiratur quoquam hoc illam signo
et testimonio debuisse doceri, dicetur infra, ubi melius cadlt.

Quod sequitur, quod noluit se de supradictis submitteredeterminationi cujusquam,nisi soliusDei, quoniam super hoc fit articulus specialis, qui est ultimus
in ordine, cum illo dicetur; in quo multa ostendenturfalsa, multa dolo suppressa ex dictis ipsius Johannae.

Et in eo quod dicebat de certitudine suae salutis, quoniam non ita dure nec absone protulit, sed
recte videtur interpréta ta, dicetur speciali suo articulo
infra.

Secundus articulus est de signo dato régi Francolum, videlicet de angelo qui detulit coronam régi
Franciee, et eidem exhibuit reverentiara. Circa quem
articulum advertenda sunt plura. Primo, quod ipsa

DE J.A UÉnABlLITATlOM. 35

Johanna sœpc protcstata est quod, de his quae tan£»unt
regem, non diccret quldquam aut non diceret veritatem; et quaiK[uain iiiultis veibis et minis urgeretur
ab episcopo Belvacensl , quod simplieiter juraret dieere veritatem, aliquando dixit : « Vos bene possetis
a me talem rem petere, de qiia ego responderem vobis
veritatem, et de aliis non responderem; )) et hac protestationc juravit in prima sessione, p. 45. Et alibi
lespondit : h Talia posseîis a me petere quae ego non
dicerem vobis; » et rursum : « Potest esse quod de
multis, quae a me petetis, ego non dicerem vobis verum, » ut patet in tertia sessione, xxiv. februarii habita,
p. 60. Patet etiam ex processu, quod multas saepe interrogationes repulit tanquam non facientes ad processum, et quod variis illam implicabant quaestionibus, ut,
de natura angelica, quis esset verus papa, et multa similia. Comminatus est saepe episcopus ut simplieiter
juraret, alias haberetur pro convicta de crimine, ut
patet p. 61 ; illa tamen nunquam voluit simplieiter jurare. Aliquando etiam expresse protestata est quod, de
tangentibus regem suum, non diceret veritatem. Aliquando dixit : « Ego juravi aliqua non dicere, et vos
non deberetis me incitare ad perjurandum ; » ut patet
in secunda examinatione, p. 5o. Ex quibus denuntiationibus et protestationibus videtur quod, si quando
ipsa Johanna multiplici interrogatione fatigata, et pêne
coacta (de quo etiam aliquando conquesta est), aliquid
dixerit quod videatur a vero abhorrere, id fecerit satisfaciendo importunitati petentium, et excusanda sit
a perjurio. Item est advertendum quod, si volumus
ipsius Johannae omnia dicta pensare, et inlelleetum
verborum subtili inquisitione discutere, reperiemus

;}C, PRÉLIMINAIRES

forte ipsam Johannamnihil In hocabsurdl dixisse, sed
mystlce et in figura sic locutam fuisse : quod in fine declaravit aperte. Quodam enim in loco interrogata de
corona, videtur dixisse illamcoronam non fuisse operatam et manu factam, quia dicit quod illa corona mittebatur ex parte Dei, et quod non est aurifaber in
mundo qui scivissetfacere itapulchramet ita divitem,
et quod erat boni odoris si bene custodiatur, ut patet
pp. i4i et 145. Ex quibus verbis videtur intellexisse
coronam missam ex parte Dei, id est recuperationem
regni et coronationem Remis fiendam, quae erat boni
odoris, si conservaretur fruclu boni operisetjustitiae.
Etquiadixitillam fuisse delatam adregem, ipsa in fine,
imminente supplicio, non revocando dicta, ut falso
aliqui caluraniantur, sed interpretando, dixit semetipsam fuisse angehim delatorera : quod satis convenit;
[nam] cum se missam ex parte Dei profiteatur, ideo
potest angeli nomine nuncupari ; siquldem angélus dicitur quasi missus, et nomen est officii, non angelicae
iiaturœ vel dignitatis, secundum doctores ; et hoc patet
per illud Malachise prophetae, secundo capitulo : a Labia
sacerdotis custodiunt scientiam et legem exquirunt ex
ore ejus, quia angélus Domini exercituum est )) anf^elits, id est jiuntius. Et hoc sentit quodam alio loco,
ubi dicit [quod] plures viri ecclesiastici et alii viderunt eam, qui non viderunt angelum, tempore quo
fuit corona delala. Hoc dicit die xiii. martii, p. i45.
Et lune bene convenit illud quod dixit de corona
quae fuit data archiepiscopo Remensl in praesentia aliquorum, quoniam fuit decretum a Deo quod archieplscopus Remensis coronaret regera, sicut declaravit
evenlus rei. Régi ergo a Deô per angelum, id est[nunDE LA UÉIlABILlTATIOiN. 37

lialionem ipsius Joliannœ, fuit corona missa, iJ est
repromissio rei^iii facla; quœ corona commissa est archieplscopo Remensi, hoc est illi commissura est a Deo
(juod ipsum in regem coronaret. Et quod dlcit de
multitudine angelorum concomilanllum , qulbusdam
locis in piocessu, videtur interpretata, dicendo illos
fuisse administratoiios spiritus, fortassis sentiens eos
qui sunt ad hominum custodiam deputati :quod videtur innuisse aliquando dicendo quod angeli illi ab hominibus vidcri non possunt ; et quod crebro angeli
inter homines \eisantur, qui tamen non videntur :
uli dixitin examinatione facta die xii. martii, p. i3o.
Unde praesumendum est Johannam tune aliquid
dixisse in figura, secundura quam bene convenit illa
exhibitio reverentiae facta régi per ipsammet : quod
nobis déclarât quœdam ipsius Joliannae confessio dicentis se vidisse in manu cujusdam Scoti, videlicet
iraaginem unius puellae armatee, quae erat ageniculata uno genu et prœsentabat unam litterara régi suo;
dicens quodnunquam \idlt, \el fieri fecit aliam imaginem, vel picturam ad suam similitudinem; ut palet
ex responsione ad lu. articulum, p. 292.

Ad tertium articulum, in quo asseritur Johannam
dixisse se certam esse de apparitionibus bonis ex earum
sola confortatione et bona doctrina, et quod credebat
ita firmiter sicut crédit Dominum passura pro nobis,
falsus et subreptitius est iste articulas, quia non solum
ex illo, sed plurimis et maximis argumentis, et quasi
certis indiclis cognoscebatveritatem. revelationum; ex
quibus ita experta erat, utasseruerit, cuminterrogaretur quod si diabolus transfiguraret se in formam angeli

38 PRÉLIMINAIRES

boni, quomodo ipsa cognosceret quod esset bonus angélus vel malus, respondens quod satis cognosceret an
esset sanctus Michael, \el allqua res conficta. Sic ipsa
dicit p. 171, ubi etîam dicit se non temere nec subito
credidisse, incussumque esse sibi terrorem ; et alia plurima concurrerunt, quae copiose prosecutus sum circa
primam partem primi arliculi. Licet enim difficilis sit
agnitio atque discretio verœ revelationis ab illusionC;
tamen, ut aitbeatissimus Gregorius, lib IV. DialogoruTTif sancti viri, inter illusiones atque revelationes
ipsas, visionum "voces aut imagines quodam intimo sapore discernunt, ut sciant vel quid a bono spiritu percipiant, vel quid ab illusore patiantur. Ex qua patet
auctoritate Gregorii, ex vocum aut imaginum dissimilitudine, a sanctis et justis viris non solum credi,
sed sciri posse quid inter revelationem et illusionem
intersit. Quod confirmât beati Martini exemplum, de
quo scribit facundissimus vir Severus Sulpitius, quod
diabolum tam conspicabilem et subjectum oculis habebat, ut,sivese in propria substantia contineret, sive
se in diversas figuras spiritalesque nequitias transtulisset, qualibfitque ab eo sub imagine videretur, cognoscebat; sicutcum illum, circumamictum purpura et
diademale redimitum sibi apparentem, agnovit. Pluraque possunt exempla hujusmodi ex sanctorum Patrum
vitis proferri. Ex quibus patet excusabilem et tolerandam esse ejus assertionem; et in hoc quod comparât
credulilatem illorum credulitati fidei, magis de vehementi nimis affirmatione quam de errore fidei potest
reprehendi.

Quartus articulas habet quod ipsa Johanna dicit

DE LA RÉHABILITATION. 39

se certam de qiiibustlam fiituris contingentibiis. In hoc
adverteiidnm quoniamdictaJohannaiill in prt'edictione
fnturorum vldelur temerc esse locutam; et ipsa priedlcllo siii vaticliiil in raultis videturnobispraestare efficax
si£»num suae missionis. Qiiod non jactanter locuta est,
palet in responsione ad xxxiir. articulum, in quo sibi
illiid impingitur. Dicitquod in Domino et ex Domino
est revelare futura ciii placet sibi ; et quod de ense et
aliis rébus futmMs et venturis, quas dicit, hoc est per
revelationem. Ita dicit in responsione ad dictum articulum, in processu, p. 25i . Ilumiliter ergo retulit ad
divinam virtutem, tanquam si illud didicisset de Evan-
{^elio: (( Gratias tibi ago, Domine, quia abscondisti ea
a prudentibus etsapientibus, et reveiasti ea parvulis. »
vSed quae possuntprsedici vcriora, quam illaquae dicta
Johanna praedixit? Primo illud quod pro signo prœdixitregi Francorum et quod a vocibus sibi asserit revelatum, quod liberaret civitatem Aurelianensem obsidione, et quod coronaretur Remis, quae civitas adhuc
detinebatur ab Anglicis; sicut patet secunda examinatione, p. 63. Item in eo quod praedixit ipsis Anglicis
pluries, sed potissimum quinta sessione, p. 84, ubi
dixit et denuntiavit Anglicis quod,antequam elaberentur septem anni, perderent majus vadium quam Aurelianis, et haberent majorem perditionem quam hactenus habuissent in Francia : quod quidem omnes
scimus in reductione urbis Parisiensis fuisse completum, Sed quod amplius et certius est, et his diebus
divino munere ac dono videmus impletum, illa palam
pr.iedixit quod rex suus lucraretur vel recuperaret
regnum Franciae ; et hoc ita bene sciebat, sicut quod
erat prœsens in judicio. Hoc dicil eadem sessione, p. 84 :

40 Pl\r:LIMINAIRES

c|iiod ante tanta temporum curricula nullus potuisset
rri.'iliqriiis spirilus divinare, qui ^olum ex quibusdam
coiijncluris, subtilltatcnaturœ et experlentia, quaedam
potesl, fulura pnxidiccre, sicut beatus tractât Augustiiiiis, libi'o Dénatura (Latinonwti. Hoc itaque spirltu rcvelavit ensem absconditum in ecclesia sanctœ KathaliiKL*, signatum tribus crucibus; de quo tamen ense illa
in rpiarta sessiorn;, li.ibitadic xxv[i . februarii, p. 76, dicitctiam quod nunquarn l'ecit (icri aliquanibencdictloTiem sup(îr ilbirn ensem, née leeitdeprecationemut ille
ensisesset fortunatior, nec habebat plusspei in illo ense
qnam inabo; imo,illc)af)jeeto,aecepit(pi(;mdam ensem
abreptinn al) nno lîm-^undo, (|iii vid(;batin- aptior ad
l>enuin^(;rendum. De prjiidielione aulem lilxMationisa
careere, quœ vifletur eam fe('elliss(î, nolanchim quoniain pr()pt(;r Ikx; ea;l(îra vaticinia non (hJxint haberi
suspecta, (juoniain id ipsutn Ici^iinns sanclis Troplietis
conti^isse; rpioinain , ni ai! bc-aliis Grei^orius bb. II.
Dudo'^ovam , spintns rropli(;tai-iMii tn(rnt(îs noti siimper il ia(bat; (piiii iiru» de <!OS(;riptuni eslquod,(piando
vult, spirat. ïïine est (piod Nathan, in bbris Rcgum,
rcfpiisitiis si David eonslriier*^ l(:iii|>biin poss(ît, prius
(:Ons(Misit, v\. postc.i proliibiiit. Uinc est (piod Kbseus
('urii llcntiMU niidi( rem (;(Mii(!r(;l, ('ausanupie n(\sen'et,
ad proliibenlcin piicnnn dixit : h Dimitt(> eani , (|uin
anima <<jiis in amaritudine est, (;t Dominiis (;<>lavit a
m(> (>t non indic.ivil niilii. » Ibx: enim Dominus iw.
ma^n.e ]>ietatis dispensationi^ disponit, (|iiia alifpiando
proplietiu! spirilum dal, ab(|nan(l(> sid>li;diit ; v\. ali-
<|ii:nidn l*i'(>plirt;r l'iitin.i prievideni , ali<pi.nid(> non ;
ut pr.ei-hu'e prose<piilnr bivihis Greii;oiins, piima lioniiliit siipri- l<'~A'('liii'l('!)i . <^>iian(piaui d<' sua bbcralionc

DE LA RÉnABILlTATION. il

ambiguë semper responderit ipsa Johanna, testata se
iiescire diem ueqiie horara. Et c|uodam in loco dicit se
deliberatione sua habuisseancepsresponsum, sedquod
haberet succursum a Deo : quod illa dicebat posse intelligi velper liberationem a careere, vel per perturbationemjudicii. Et lînaliter dicit sibi fuisse dictum : u iNon
cures de martyrio tuo, quia pei venies ad regnum Paradisi. » Ex quo satis supplicium suum prœdixisse \idetur. Hoc patet in examinatione duodecima, p. i55.
Et alibi dicit quod consuluit et interrogavit \oces an
esset combusta ; et ipsa? responderunt quod se referret
ad Deum, et ipse illam adjuvaret. Hoc patet in processu,
in inteiTogatione facta die ix, maii, p. 401 . Nec miruni
est per spiritum ipsam Iiomines, c'uos nunquam viderat,
potuisse cognoscere, quœ multo incertiora et incredibiliorade futuropra?dixit, cumeliam arcana? hominum
cogitationes et tentationes mentis possunl per spiritum
a sanctis viris cognosci ; ut de superba cogitatione pueri
per spiritum cognila, beatus Gregorius H. libro Dialoi^orurn narrât.

Quantum ad quint um articulum, in quantum dicitur ipsam asseruisse se Dei prtecepto assumpsisse Iiabitum virilem, et in illo liabituEucharislia? sacramentumsuscepisse, considerandasuntillaquœdixiin primo
articulo, ubi hoc ipsum tangitur et data est illa conclusioquod, [cum] probabilitercredatur missa a Deo, ad
oxercendas res bellicas inter armatorum consortia, ad
comprimeudam concupiscentiam illonmi, ad liberius
beliica exercenda, non autem ex aliqua superstitione
et indecenti ornatu, Dei nutu , assumpserit. Et quod
semper dixerit se velle in eo habitu permanere, scilicet

42 PRÉLIMINAIRES

quamdiu essetin servitio illo slbi a Deo demandato, et
quamdiuDeoplacuerll, uli patetex multis dictls lllius
positis supra : non débet hœreticum judicari si in eo habitu sacramenta sumpsit, quoniam necessitateofficii et
ministerii suscepti, et bona de causa induebatur. Sicut
necbeatœ Marinœ quis imputabit ad culpam, si in monaslerio monachorum, perpetuo in \irili habitu, incognita vixit, cum raonachis communicans in sacramentis; necante fœrnina patuit, licet calumnia adulterii
affecta esset, quam ejus corpus post mortem nudatum
sexum indicavit. Simile de beata Eugenia, quae in viriU habitu diutissime et castissime vixit. Item ipsa Johanna circa ipsam assumptionem Eucharistiœ in illo
habitu, dicit (quod istl réticent), quod, licet reclperet, tempore quo sequebatur castra, corpus dominicum in eo habitu, non tamen in armis; ex quo ipsius
patet religio et reverentia erga sacramentum. Hoc dicit
sexta sessione, acta m. martii, p. 104.

Quoad sextum articulum, in quantum objicit ipsi
Johannae quod inscriberet in litteris Jhesus Maria , et
crucem ad significandum ne obediretur, ad hoc fatetur
se Johanna in litteris suis prœposuisse Jhesus Mahia ;
idem et in sculptura annuli, de quo p. i85, et in
vexillo. Hoc non débet reprehensibile judicari : imo
hoc est religiosum in unoquoque christiano ; quocirca
et multi prudentes et religlosi viri in litteris scribendis
observant. Verum est tamen quod in quinta sessione,
habita die i. martii, p. 85 , ipsa fatetur quod aliquando
aliquod signum cruels faciebat ad significandum inter
suos ne facerent id quod scribebat : quod est Intelligendum de aliquo signoln crucis modum, quod a pieDE LA RÉHABILITATION. 43

risque etiam catholicis piinciplhus observatur, qui Id
in rébus arduis faciunl et arcanis, ut secretam mentem
aliquo signo significent. Imo et c}iaracterll)us litteras
totas conficlunt, ne hoc a quoquam posslt intelligi. Sed
quod illa per edictum fucrit interminata exltium non
parenlibus litteris suis, quod sequitur in articule, falsum est et nulllbi apparet ex toto processu.

Et advertendum est quam caute ultimis verbis articuli subditur, dicendo quod scribi fecit quod faceret
interfici non obedientes, et de ictibus raemorando :
unde suggerere conantur crudelltatem fuisse et saevitiam in dicta Johanna, illud réticentes quod ipsa Johanna prœclare est elocuta in quarta sessione, acta die
XXVII. februarii, p. 78, ubi dicit quod neminem unquam
interfecit;quinimo,quandoaggrediebaturadversarios,
ipsa propriismanibus gestabat vexillum suum, pro evitando, ut ait, ne aliquem interficeret.Tacent item illud,
quod Johanna per litteras et ambassatiores requisivit
ducem Burgundiœ ne cœdes sequeretur, ut patet ex
responsione ad xviii. articulum, p. 2 34- Tacent insuper quod, in obsidione Aureiianensi, illa litteras destinaverit suadentes pacem, admonentesut inde discederent hostes, ne caedes sequeretur. Quarum litterarum
exstat exemplum in processu, p. 240, inter articulos.
Haec omnia in Johanna suspicionemcrudelitatiselidunt.

Circa septimum articulum, in quantum dicitur ipsam in œtate decem et septem annorum adiisse unum
scutiferum, quem nunquam agnoverat, ex quo videnturinnuere eara solam, oblitam feminei pudoris, ad virum accessisse , falso in hoc calumniantur ; nam ipsa
Johanna asserit in processu quod, saepe admonita per

44 PRÉLIMINAIRES

voces quod veniret in Franciam, primum accessit ad
avunculum suum et sibi aperuit propositum suum; et
quod eam opoitebat ire ad oppidum de Vallecoloris ;
et quod avunculus suus eamdeduxit illuc, ubireperiit
dictum scutiferum. scilicet Robertum de Baudricuria.
Hoc constat in exaininatione facta xxii. februarii,
p. 55.

Quantum ad aliam partem articuli , in qua dicit
quod insciis et inconsultis parentibus lecesserit, circa
hoc aliquid dixi in primo articulo. Non attenderunt
ergo neque notaverunt quemadmodum de hoc se Johanna elcganler excusât, p. 12g, dicens se idcirco non
indicasse parentibus, ne aut prohibèrent, aut ex recessus denuntiatione eos maerore conficeret; dicens
quod, ex quo Deus ita prœceperat et mandabat, etiamsi
habuisset centum patres, oportebat eam Deo obedire.
Digna et constans in puella vox, consentanea apostolicœ sententiae, quia oportet obedire magls Deo quam
hominibus. Sciebat enim primum voluntatem Dei
impleri debere , deinde parentum, exemplo Christi
cui reperto in templo cum mater dixisset : « Ego et
pater tuus dolentes quœrebaraus te. — Quid est
quod me quœrilis .'' Nescitis quia voluntatem patris,
qui me misit, oportet implere? » Quare et ipsa Johanna, prœdicto loco et aliis multis, dixit in caeteris se
semper obedientissimam fuisse parentibus.

Quod vero sequitur in articulo, quod ab ipso armigero acceperat habitum virilem, falsum est. Quinimo ipsa plurimis in locis interrogata an id ad illius
Roberli instantiam, vel ex ejus consilio fecisset, respondit quod de hoc non inculpabat hominem viventem, ut patet secunda sessione, p. 54; semperque viDE LA Ul<lIAmMTATION. 45

(Ictur dixisse illum voliintatcet praecepto Del, se, ad
(•jus servi liiim et certum tempus, assiimpsisse.

Et quod ponltur in fine capltidi, dixisse principi
(jiiod volchat ducerc £;ucriam et ponerc eum in
ina^no temporali domlnio, dolose confingitur, nt dixi
in primo articulo, quia dixit et in plurimis locis testala est, se venisse ex praecepto Dei ad denuntiandum
régi Francorum quod Dei ope recuperaret regnum
suum, non ad victoriam contra adversarios, sed projustissimo bello, ad regnum ab hostibus eripiendum; non
pro temporali advenlitio dominio, ut verba sonant, sed
pro suo et légitime parto regno, et ab hostibus injuste
capto, redimendo.

Octavus articulus dicit de dejectione ac saltu turris,
ut inducat et causet in ea crimen desperationis ; sed est
advertendum quia, si ipsius Johannœ diligenter dicta
pensentur, ipsa se ab orani crimine infamiae in ea re
purgat. Quodam enim inlocodedictosaltuinterrogata,
dicit quod, ira taex eo quod audiebat Anglicos adventare,
ne inillorum manus incideret, saltavit etcommendavit
se Deo et Beatae Virginl. Et interrogata tune an malebat mori quam incidere in manus Anglicorum, respondit, ut crimen desperationis a se repelleret, quod
ipsa malebat reddere animam suam Deo quam esse in
manu Anglicorum. Ita testata est in sexta sessione ,
habita m. martii, p. i lo. Alibi apertius causam piam
ipsius saltus inductivam declaravit, dicens quod audierat , dum esset in turri , Anglicos crudele quoddam
edictumfecisse, scilicet quodomnesde Compendio qui
septimum. annum exccd Lurent, vivi cremarentur. Gravis46 PRÉLIMINAIRES

sime indoluil obtestans Deum et dicens : « Et quomodo
dimittet Deus mori istas bonas gentesquse fueiunt ita
fidèles domino suo? » Mota compassione, cuplens illis in
tanta calamitatesuccurrere, saltavitde turri.Et inferrogata utrum, quando sallavit, crederet se interficere,
respondit quod non; sed saltando commendavit se
Deo, et credebat, per médium illius saltus, evadere
quod ipsa non traderetur Anglicis. Sic illa in décima
teitia examinatione, praesentesubinquisitore, factadie
XIV. martii, respondit, p. i5o.Et aliolocoexpressius se
excusavit dicens : « Egofaciebam hoc non desperando,
sed in spe salvandi corpus meum et eundi ad succurrendum pluribus bonis gentibus exsistenlibus in necessitate; et post saltum fui confessa, et requisivi Aeniam
a Domino; » quam per revelationes agnovit se impetrasse. Hoc dixit in alia examinatione, eodem die habita, p. 160. Ex quibus omnibus in unum collatis assertionibiis ipsiusJohannse, in saltuhaectria fuisse reperirausillamexcusantiarbonumetpiumfinemsuccurrendi
calamitosis, et prohibendi tam impium et nefarium
facinus in illos de Compendio ; spem evasionis ; et post
factum, agnitionem erroris et \enice petitionem. Quibus stantibus, non potest dici fuisse desperata , siquidem desperatio, ut theologi definiunt, est qua quis
penitus diffidit de Dei bonitate, existimans suam malitiam divinœ bonitatis magnitudinem excedere; sicut
Gain qui dixit : « Major est iniquitas mea quam ut
veniam merear. »

Quantum ad nonum articulum, de promissione suae
salutis et certitudine, non temere nec absone dixisse
videtur, si ejus dicta congrue referantur. Ipsa enim

DE LA RÉHABILITATION 47

alias sponlc sua interpretata est qiiocl dlxerat de certitiuline suœ salutis^ qiiod illud dictura intelligcbat,
dummodo teneat juramentum et promissionem quam
fecit Deo, videilcetquod ipsa benc servaret virgiiiitatem
suam tara corporis quam animœ: in quoomnino sancte
videturet religiose sensisse, cum in canonibusscriptum
sit quod sola virginitas replet paradisum, quod castitas
soia est quœ cum fiducia \alet Deo animas praesentare; cum laudabilior sit omni proposito, transcendcnsetvincenscoelestia,ut beatusAugustinusait; cum
etiam virginitas hominemangelisreddat œqualem^ imo
angelos excellere faciat, ut beatus Hieronymus prosequitur ad Eustochium. Et notandum quod Johanna
dicit de virginitate mentis et corporis, intelligens illam
esse veram et perfectam virginitatem,qu8e mente incorrupta servatur. Et de peccato, si orania illius dicta conferantur in unum, satis convenienter videtur esse locuta , quanquam, ut puella et ignara, discretionem et
difFerentiam inter mortale et veniale peccatum potuit
ignorare. Et ego simplices homines audivisse me memini, qui nullum existimant mortale peccatum, nisi
maximum quoddam detestabileque llagitium, ut hominem occidere, latrocinium facere, et similia. Ipsa
namque quodam loco ait, interrogata an esset in gratia
Dei, caute et religiose respondens : « Si ego non sum,
Deus ponat me in illa ; si \ero sum , Deus me in ipsa
perseveret. » Sicrespondittertia sessione, xxiv. februarii, p. 65. Et alibi interrogata, ex quo habet revelationes, utrum putaret expedire sibi conflteri , respondit quod nescit quod peccaverit mortaliter; sed si
ipsa esset in peccato mortali , ipsa existimat quod
sancta Katharina et Margareta illico dimitterent eam.

48 PRÉLIMINAIRES

Subjecit tamensapienterquodnemopotest nimlsmundare conscientiamsiiam. Hocdixit insecundaexaminatlone facta die mercurii, xiv. martii, p. i Sy. Cauta responsio : non enim temere asseï it se non peccasse aut
non posse peccare, sed pie crédit inquinatls mortali
peccato Sanctos et electos Dei non apparere. Et quod id
clare senserlt persplcue declaratur; interrogata enim
alio ]oco ulrum crederet post revelationes se peccare _,
respondit : u Ego nihil scio; sed ex toto me refero ad
Deum. » Et cum sibi diceretur quod ista responsio est
magni ponderis, respondit quod etiam tenet eam pro
magno ihesauro , ut patet prima examinatione facta
XIV. martii, p. i56.

Quantum ad illud quod dicitur in decimo articulo,
quod ipsa temere asserat Deum quosdam diligere viatores, in hoc non videtur aberrare; quinimo humiliter profiter! alios in hoc sseculo esse qui plus a Deo
quam ipsa diligi mereantur. Et illud quod dixit fuit de
duce Aurelianensi, de quo dixit se habuisse plures revelationes quam de aliquo alio, post regem suum, quoniam, pro succurrendo gentibus ipsius laborantibus,
dixit se missàm ; non tamen temere aliquid certi de
illorum salute asseruit. In liis autem, quœ videntur
esse contra caritatem proximi, ut de Anglicis, alias
ipsa rectesalvavit, ubi dixit se amare quosDeus amat,
et odere quos Deus odit. Et interrogata an scit quod
sanctae Katharina et Margareta odiant Anglicos, respondit quod, de odio et amore quem Deus habet ad
Anglicos, vel quid faciet animabus ipsorum, ipsa nescit; sed bene scit quod expellentur a Francia. Ita
dixit XVII. mensis martii, p. 178. Quomodo enim eos

DE LA RÉHABILITATION. 49

vlclelur liabiiisse odio, quos pcr liltevas caritative
coinmonuit et hortata estad paccm? ut palet ex copia
lilleraruni pos'lla inler aitinilos, p. 240. De-Rar^iiiulis
anteui minqnnm dixilso orlcre, sed non tiiligerc propter voces quas habuit. Interroi^ata cnim an voxadmor.iierit eam quod oderet Burgundos, cniite respondit
nildictnsde \ocibiis; sed qnod ipsa, postqiiam voces
et reveintioncs audivit ro^i Francia^ favere, non dilexit
Burgundos; subdens quod liaberent guerram , nisi
facerent qnoddeberent. Ita respondit in tertia sessione,
XXIV. fcbruaiii, p. 66. Licet ergo non distinxerit dicensseillos non odere, sed eorum errores, tamen videtur rccte sensissc. Et satis evidens in Burgundos
caritatis indicium oslendit, cum teslatur per litteras et ambassiatores requisivisse dominum ducem Burgundiœ ad pacem inter regem et eura, ut patet ex responsioneipsius Johannaeadxviii""articu]ura, p. 234.

Undecimusarticulusest perplexus, multafalsa contincns. Primo objicit quod ipi>a Johanna exliibebatreverentiam imaginibus apparentibiis : ex qno videtuream
notarede idolatria; sed dolo reticuisse videtur formans
articulum, quod eam venerationemexlîibebat tanquam
illis quas vere et realiter putabat esse Sanctas ilias
qnœ sunt in coelis, non inlendens illas venerari ut
imagines, sed ut eas quœ coli a fiddibus venerai ique
debent; quod patet, quia ipsa Jolianna dixit se impendere honorera illis sicut sanctae Katharinae et Margaretœ quge sunt in coelis; et ob hoc in illarum honorem
ofFerebat munera sacerdoti; et quod credebat fîrmiter
quod illae essent, quia ob illarum honorera ornavit
imagines earura exsistentes in ecclesiis sertis seu cappeiII. /.

50 PRÉLIMINAIRES

lis. Quae constant ex confessione illius, p. i8(]. Tacent
quod ipsa faclebat celebrarl missas in honoiem ipsarum, et sic debitura cultiim exhibebat; et hoc posito
etiam quod illusiones fuissent , eam tamen praemissa
ab idolatria excusant.

Ad id quod subjicitur in artlcuio , de corporali et
reali complexione, satis dictum est in primo articulo.
Circa vero invocationem, ex qua quidam eam arguunt
tanquam iîivocatricem dœmonum, maie videntur interpretari, et contra omnia asserta et confessata per illam. Quodam enim in loco dicit, interrogata utrum
invocaret sanctas Katharinamet Margaretam, respondit quod sœpe adveniunt sine vocando, et nisi venirent ipsa requireret a Deo quod illas mitteret. Ecce
ergo quod non est invocatrix spirituum , sed Dei, ut
per Sanctosdignetur eam confortare. Hoc patet ex interrogatione habita die lunœ, xii. martii, p. 126. Quin
imo una ejus responsio omnem in hac re suspicionem elidit , quam fecit ad l""* articulum , p. 279.
Interrogata enim per quem modum et quibus verbis
\oces requireret, respondit quod reclamabat Deum et
beatam Dei genitricem quod mitterent sibi consilium
et confortationem, ponens verba gallica quae ita possunt
interpretari latine : « Pissirae Deus, in memoriam tuae
sanctae Passionis, obsecro digneris mihi revelare quomodo debeo hisviris ecclesiasticis respondere. » Similiter falsum est quod illis imaginibus devovit virginitatem , nisi tanquam missis a Deo , referens tamen
votum principaliter ad Deum. Sic enim semel de hoc
interrogata respondit, quod bene debebat sufïicere
hoc promittere illis qui erant missi ex parte Dei ; die
lunœ XII. martii, p. i 27. Et ineadem examinatione dicit

DE LA RÉIURILITATION. 51

(juocl prima vice, quando aiidivit vocera, vovit servare
virginilatem tamtIiuquamdiuplaceretDeo;etsicvotum
simplcx \irginitatis Dei cura? ciistodiaeque comraisit. Hoc palet ex processii , eadem examinationc ,
p. 198. Et quod diclam proraissionem et votum ipsa
Jolianna fecerit principaliter Deo, ipsaract declaravit
expresse in secunda examinationc diei mercurii xiv.
martii, p. 167, ubi de certitudine salutisdixit quod illiid intelligcbat, si servaret juramentum et promissionem quam fecit Deo; videlicet quod servaret virginilatem suam tam animae quam corporis. Et sic votum
factum est, quia Deus ipse volis colitur, dicente Propheta : « Vovete et reddite domino Deo vestro, oranes
qui in circuitu ejus afFertis munera. »

De eo autem quod subjicitur in articulo, quod celaverlt curato et ecclesiasticis revelationes suas, ipsa se
excusât in sessione habita xii. martii , p. 128, dicens
quod voces suœ non compulerunt ad celandum hoc,
sed multum formidabat revelare prse timoré Burgundorura, ne eam impedirent a suo viagio, et specialiter
raultura timebat patrem suum ne impediret eam. Haec
namque fuerat, in re tam ardua et tanti discriminis,
justa ad tempus causa celandi. Verebatur enim indicare
curato qui forte non potuisset sine discrimine reticere;
potuisset etiara facile prohiber! ab exsequendo divinum mandatum. Verum id non celavit perpetuo, sed
quamdiu revocari potuisset; nam postquam venit ad
regem, palam dixit Ecclesiœ, scilicet viris ecclesiasticis Pictavis congregatis , a quibus ferme per très hebdomadas se dicit examinatam. Et juramentum quod
prœstitit, dicit se prœstitisse ut se a molestia liberaret
importune petentium.

52 ■ PRÉLIMINAIRES

De aliis contentjs lu articulo abunde dictum est in
snperloribus.

Quantum ad ultimum arliculum, de submissione
Ecclesiae, nimis dure vldentur conficientes artlculum
sua verba referre. SI enim voluerimus omnia ipslus
Johannae responsa circa istud in unum colligere, reperiemus eam, allquando siœplicitate adactam, quld
esset Ecclesia non intellexisse; aliquando putasse Ecclesiam in judiclbus lllis , quos suspectes habebat, consistere; aliquando ipsarasubmissionera judicil timuisse,
cogitans se submittendo judicio, jarn fore condemnatam. Apparet et ultimo in plerisque pnrtibus ipsam de
Ecclesia et ejus potestate recte sensisse.

Primum simplicitas ipsius et quod non satis intelligeret, apparet ex eo quod alias interrogata de hoc, an
vellet submittere se determinationi Ecclesiae, respondit quod, quantum ad Eccîcsiam, diligit eam et vellet
eam sustinere toto suo posse pro lide nostra christiana ;
et ipsa non est quae debeat impediri de eundo ad eccîesiam nec de audiendo missam. înleîlexit ergo quadam
slmplicitate, per illà verba, iper EcclesiaTn, murorura
ambitum et mnterialem ecclesiam contineri. Alias
paulo post dlxit quod , de dictis et factis suis , referebat se ad Deum etbeatam Mariam et omnes Sanctos;
et quod sibi videbatur quod unum et idem esset de
Deo et Ecclesia; et quod de hoc non debebat fieri difficultas, dicens : « Quare de hoc ("acitis difficultatem? »
Tlœc patent ex processu, examinationefacta xvii. mensis marlii , p. l'jS.

Secundo ipsa sœpc ipsius episcopi judicium déclina vit, pelens quodam modo, si se judicio debebat EccleDE LA urjlABlLTTATION. :)3

siae submlttere, quod Ita adliiherentur viri ecclesiastici
(le parlibus Franciae sicut Ani^liae. Ita dixit et petiit
aiitequam suhiict jiidlcium ; illico post fuit citata, ut
patet ex relatione exsecutoiis citationis, posita p. 4^.
Quod etiam exprcssius dcclaravit quando petiit quod
advocnrcntur tresaut quatuor clerici de sua parte, etcoram eis lesponderet veritatem , ut habetur in processu ,
p.397.Alibiinterrogatautrumsibividebaturquoddeberet plcniusrespondere coram Papa, Dei vicario, respondit recjuirendo et petendo quod adduceretur ad Papaui ;
et quod postea coram eo responderet totum illud quod
debehit; ex quo apparet quod expresse declinaverit
jurisdictionemepiscopi et petierit seremitti adPapam.
Hoc constat secunda examinatione diei sabbati post
meridiem , die xvii. martii , p. i H5. In qua etiam petitione constans perseveravit usque in processus finem ,
quoniam hoc denuo petiit, p. 325. Quinimo hoc
palam professa est injudicio, cum prima sentenliaferretur coram tolo populo, quo tempore patuit malitia
judicantium ; nam interrogata ulrum vellet revocare
omnia dicta et facta sua, quœ sunt reprobata per clericos, respondit : « Ego me refero Deo et domino nostro Papœ. » ïlli autem cupientes conceplam \indiclam
ad eftectum perducere, non veriti auctoritatem Sedis
apostolicae , cui post delationem ipsius mulieris erat
ab omnibus humiliter deferendum, prœsertim in eausis fidei, quse sunt de raajoribus et ad Sedem apostolicam deferendœ, ut canones oranes acclamant, dixerunt quod non poterat fieri quod iret quaesitum
dominum nostrum Papam ita remote, et quod erant
Ordinarii judicesquilibet in sua diœcesi, et alia auctoritati apostolicre Sedis derogantia : in quibus fortasse

54 PRÉLIMINAIRES

verius judices possent quam ipsa Johanna reprehendl.
Haec constant ex processu in fine acto, die xxiv. maii,
p. 44^- Unde patet quod ipsius intentio fuit non subterfugere veri et summi judicis Romani pontificis judicium, sed tantum illorum clericorum qiios videbat
in unum convenisse et conspirasse ad damnationem
suam , quorum expavescebat judicium ; et prœserlim
quia illi tam crebro interrogabant eam Yerbis horrendis,
an veliet se de criminibus et excessibus suis submittere judicio Ecclesiae, Et hoc indicant aliae suae responsiones : una , qua dicit quod ejus responsiones
viderentur et examinarentur per clericos; et postea
sibi dicatur an sit ibi aliquod quod sit contra fidem,
et ipsa sciet dicere quid inde erit : protestans quod si
sit aliquid malum contra fidem christianam, quam
Deus praecepît, ipsa non veliet sustinere, et esset bene
irata de veniendo in contrarium. Quœ fuerunt ipsius
verba in examinationediei jovis, xv. martii, p. 162. Et
alibi in eadem exarainatione, respondet quod omnîa
dicta et facta ipsius erant in manu Dei , « et de his me
exspecto ad ipsum; » subjiciens : « Certifico tos quod
nihil vellem facere aut dicere contra fidem christianam ; et si ego aliquid dixissem aut fecissem , aut
quod esset supra corpus meum, quod clerici scirent
dicere esse contra fidem christianam quam Dorainus
stabilivit, ego non vellem sustinere, sed illud expellerem » , ut patet p. 1 66.

Item ex multis ejus dictis et factis in processu , apparet quod bene sensit de aucloritate Ecclesiœ; quœ
interrogata quis esset verus Papa et cui esset obediendum , catholice respondit quod illo tempore obediendum erat Papae Romae exsistenti, scilicet felicis recorDE LA RÉHABILITATION. 55

dationis domino Martine; et qiiod in illnm credebat,
ut patet p. 8").

Item de potcstate clavium bene sensisse videtur ,
quia scivit, quolibet anno, esse proprio sacerdoli confitendum. Interrogata enim utrura quolibet anno confiteretur proprio sacerdoti, respondit quod sic et proprio curato, aut, quando erat impeditus, de ipsius
licentia alteri sacerdoti. Ita respondit in secunda sessione, acta xxii. februarii, p. 5i. Item quoniampetiit,
morbo ex maceratione carceris proveniente gravata,
sibiministrari sacramentaConfessionis et Eucharistiae,
die XVIII. aprilis, p. Syy. Et alibi, cum sibi diceretur a
judice quod relinqueretur sicut una Sarracena, respondit protestans quod erat bona christiana, bene baptizata, et sicut bona christiana moreretur. Et cum sibi
replicaretur de submissione, dixit quod non responderet aliud; et quod diligebat Deum, deserviebat sibi,
et erat bona christiana, et \ellet adjuvare et sustinere
Ecclesiam pro toto suo posse : eadem die xviii. aprilis,
p. 38o.

Denique per informationes Rothomagi habitas, edocetur ipsam se Ecclesiae submisisse : quod episcopus
inscribi noluit; et etiam ab aliquibus fuit data opéra
ad eamsubornandam ne se submitteret Ecclesiae. Asserunt enim quidam testes novissimae examinationis, super decimo articulo id continente, quod quidam Anglicus simulans se Gallicum capti vum ab Anglicis,adibat de
noctesecretocarcerem ipsius Johannae, subornans eam,
ne se submitteret judicio Ecclesiae , alias actum erat
de re sua. Item plures testes, qui praesentes fuerunt et
adstiterunt judicio, dixerunt quod ipsa semper se Papae
et Ecclesiae submisit. Hoc dicunt super duodecimo

56 PRÉLIMINAIRES

articulo, dlcentes eam crebro petivissequod adducerelur ad Papam; etaliquos sif)i dixisse quod submitteret
se Concilio geiierall, in quo aderant ] rœlati de parte
sua ; et illos fuisse reprehensos ab Anglicis.

Hœc igitur in facto consideranda erunt consulentibus circa processum.

[Deductio punctorum juris a consulentibus considerandorum.]

Circa nullitalem aulem videndum erit :

I. De competentia judicis, an Belvacensis episcopus
favens partibus Anglicorum, ex eo solo quod illa fuerit
infra ejus dioecesim capta, fuerit illius competens judex.

II. Posito quod sic, an debuerit supersedere, attento quod in plerisque partibus processus ejus judicium et jurisdictio declinata videtur : primo quod illa
antequam quidquam responderet, respondit exsecutori citationis quod pelebat convocari etiam prœlatos
de parte sua, ut patet p. 45; et quod alias dixerit :
(( Vos dicitis vos esse judicem meum. Ego nescio an
sitis; videatis bene, ne "vobis immineat periculum, »
p. 1 54 ; et quod petierit copiam responsionum suarum,
ut Parisius ostendere posset, p. 164.

III. Numquid, ex eo quod se submisit judicio
Papœ , et requisivit ac instanler petiit se remitti
ad eum, debuerit in causa (idei, quœ est de majoribus^
per judices deferri.

IV. Cuni fuerit ab initio decretum quod episcopus
simul cum inquisitord procederet , ut patet p. 5i,
an processus reddatur nullus, ex eo quod nunquam
intervenit ncc inquisitor nec ejus vicarius a die
inchoati processus, die ix. januarii , usque ad diem
XIII. martii; quo lempore novem scssiones vel exaDE LA RÉHABILITA'J ION. 57

minationes Ipslus Johannae sine inquisitore faclae
fuerimt.

V. An vicarius inquisitoiis potuerit, posito quod
fuerit nullus, processum sua ratihabitione confirmare.

VI. An videatur manifesta ex aclis calumnia et iniqiiitas apparere, attenLo quod Johanna fuit per cpiscopuui,judicem, illicilispactionibusetpretio nuramario ad supplicium coraparata, et ipsi régi Angliae tradita; utpatet ex requisltione ipsiusepiscopifacta,p. i3.
Attento etiam quod ipsa Johanna per regem Angliœ non
fuit libère tradita, sed cum retentione et protestatione,
do qua in lilteris régis, p. ig; attento uiterius quod
fuit in sœcularibus et profanis carceribus posita, ut
apparet toto processu, et quod fuerit tradita scutiferis
et armigeris custodieuda; item attento quod fuit ferreis compedibus mancipata , diuturno carcere macerata, defensionis copia denegala, multis perplexis quœstionibus irretita, de quibus liabetur in Summario
processus ( i ) , [an] evidens appareat calumnia et injustilia judicantium.

VII. Numquid debuit Johanna censeri relapsa, attento quod se excusavit quod nunquam intellexit
schedulam abjurationis; attento quod non fuerit serTatum, quod major pars consulentium voluit observari, scillcet quod iterato schedula legeretur et admoneretur : quod tamen factura non reperitur, sed illico
fuit properatum ad judicium seji ad supplicium ; attento etiam quod antea dixerat quod submittebat se

(1) Ce Sommaire du Procès est un abrégé fait par Théodore de Leliis luimême, pour l'usage des consultants. Voyez dans notre Introduction le paragraphe relatif aux Préliminaires de la Réhabilitation .

58 PRÉLIMINAIRES

domino nostro Papae, petens se illi remitti : quod judices acceptare noluerunt, ut praedixi; attento denique quod, ut dixit, reassumpserat habitum \irilem,
quia convenientior erat hahitus inter viros, et quia
non fuerat sibi observatum promissum quod iret ad
missam et relaxeretur a compedibus ferreis ; et quod offerebat se, si daretur sibi graliosus carcer, usuram habita rauliebri. In quo attendendum erit quod, circa
hoc, quidam testes peihibent quod habitus muliebris
assumptus per eam, fuit sibi furtive ablatus, ut judicaretur relapsa : de quo constat in informationibus extrajudicialibus (i).

[Sic signatum:] Theodoricus, Auditor Rotœ in
Curia Romana.

(1) Telle est la leçon des Mss. de Rome. Celui du fonds de Saint-GermainHarlay donne extravagantibus, aulieude extrajudicialibus. Ces deux expressions, qui sont synonymes, s'appliquent aux informations de 1452, dont le
jurisconsulte a déjà parlé ci-dessus, p. 31 et 55. Elles étaient extrajudiciaires
en ce sens qu'elles avaient été faites avant l'intervention de l'autorité apostolique; elles n'avaient pas d'autre caractère que celui de pièces d'instruction.

DE LA RÉHABILITATION. 59

III.

DOMINI PAULI PONTANl(l), ADVOCATI CONSISTORIALIS ,
QU.EDAM ALLEGATIONES IN PR0CESSU3I PUELI,^.

[Proœmium.]

Domininostri JhesuChristi perquem iiitelligltur et
dlscernitur verltas, prœsldio invocato, prœsuppositis
his quae in facto iiarrantur, pluia dubia dlscutienda
videntur.

[Allegationum tituli.]

Et primo, an hujusmodi revelationes seu apparitiones a bonis spiritibus vel a malis factse censendœ
sunt.

Secundo, dubitatur an gestatio habitus yirilis in ea
culpabilis fuerit vel non.

Tertio, dubitatur an gesta et facta ejus quae ex processu constant, sunt daranatione vel excusatione digna.

Quarto, dubitatur an in dictis suis reprehensibilis
vel excusabilis sit.

(1) Paul Pontanus, dont M. De l'Averdy a traduit, mais à tort, le nom par
celui de Dupont. Le manuscrit de Soubise faisait , sans plus de raison , un
avocat en Parlement de ce personnage , qui , dans les manuscrits plus anciens ,
se donne lui-même le titre d'avocat au Consistoire apostolique. Il était en 1452
à Orléans , où il contresigna comme secrétaire du légat Guillaume d'Estouteville , les indulgences accordées pour la célébration de la fête du 8 mai. On
trouve, vers la même époque, plusieurs lettrés italiens du même nom et vraisemblablement de la même famille : entre autres Louis Pontanus, mort de la peste
au concile de Bàle en 1439; Octave Pontanus, nommé cardinal; Jean-Jovien
Pontanus, qui fut précepteur d'Alphonse d'Aragon , puis secrétaire et conseiller
de ce prince, mort en 1503. (Lenglet Du Fresnov, Histoire de Jeanne d'Arc ,
3« partie, p. 270. — De l'Averdy, Notices des Manuscrits de la Bibl. du Roi,
t. III, p. 194 et 295.)

60 PRÉLIMINAIRES

Quinto, dubîtatur an erraverit circa submissionem
Ecclesiae.

Sexto, dubîtatur an ex praemissis omnibus fuerit
haeretlca judicanda.

Ultimo, dubitatur an processus et sententia contra
Johannam liabiti, ex juris ordine non servato aut
aliunde corruant.

[ Subscriptio libelli . ]

Et ita, pro prima summaria visione, dejure concludendum videtur raihi, Paulo Pontano, juris utriusque
doctori minimo ac sacri Consistorii advocato , salvis
sanctae matrls Ecclesiœ determinatione et judicio ac
cujusllbet alterius melius sentientis.

DE LA RÉHABILITATION. 61

IV.

I
CONSULTATIO EJUSDEM DOMINI PAULI PONTAN!.

[Digeslio operis quoad dicussioncm circa xii articules habitam.]

Primiis articulas conlinet quasi sumraam omnium
articulorum et incipit : (( Quœdam fœmina », et dividitur in plures parles. In prima pouit de revelationibus
et apparitionihus sancti Michaelis, sanctarum Kalharinae et Margaretœ, et quod ex parte Dei erant, et Toto
Tir£»i nitatis; et in hoc concordat cum art iculo tertio, qui
incipit : h Item dicta fœmina. >■> Secunda pars continet
dere\crentia illisper eam exhibita; et concordat cum
articulo undecimo, incipiente : « Item dicta fœmina
dicit. )) Tertia pars habet de praeceplo per illas facto,
quod veniret ad Regem, et ex qua causa, et de signo;
et concordat cum articulo secundo, incipiente :
« Item dicta fœmina dicit quod signum. » Quarta pars,
de assumptione et gestatione habitus viriiis; et concordat cum articulo quinto, incipiente : « Item dicta
fœmina dicit de mandato. » Quinta pars est de recessu
a parentibus sine scitu corum, et prosecutione bellorum; et concordat cum articulo septimo, incipiente:
« Item dicta fœmina dicit quod nil fecit. » Sexta pars
est de submissione Ecclesiee , cum qua concordat arLiculus duodecimus, incipiens : a Item dicta fœmina
dicit et confitetur. )) Septima pars dicit quod certa erat
salvari; et concordat cum articulo nono, qui incipit :
(f Item dicta fœmina dicit et affirmât. » Extra summam primi articuli, est quartus articulus loquens de
certitudine futurorum ; et sextus loquens de verbis
Jhesus Maria in litteris suis positis ; et octavus loquens

62 PRÉLIMINAIRES

desaltu turris; etdecimus loquens de dilectione diclarum Sanctarum in regem Fraiiciae et alios de parte
sua. Qulbus sic conjunctls, ne bis idem repetatur.

[Spécimen discussionis ipsius.]

Circa priraampartemprimi articuli, etconsequenter
circaarticulumtertium, addendumest, primo, pro pleniori instructione habentium in hujusmodi causa consultare, quod haec mulier erat tempore intentati contra
eamjudicii, setatis xix annorum vel eocirca, ut ipsa
asseruit in prima sessione, p. /^6; et sic ponderetur
quod nondura plénum animi vigorem et intellectum
obtinebat. Item ipsa asserebat se habuisse primam
vocem in horto patrissui, non apudarboremFatarum;
et quod illam habuitad sejuvandum ac gubernandum;
et quod prima vice liabnit magnum timorem : quod
est boni Angeli signum., p. 52. Item, prout ipsa asserebat, illa Yox docuit eam se bene regere et frequentare
ecclesiam ; et quod sibi vox dicebat révélasse quod
levaret obsidionemante Aurelianis, proutfecit, p. 55.
Item quod ipsa nescit quod, postquam habuit discretionem, ipsa tripudiaveritjuxtadictarnarborem, p. 68.
Item quod post recessum ipsius vocis, pîorabat et bene
voluisset quod eam deportaret, p. 75. Item quod, antequam Rex \oluit sibi credere quod esset ex bono
spiritu, fuit per très hebdomadas interrogata a clericis
de parte sua^ et judicaverunt quod in ea non erat nisi
bonum, p. 'j5. Item quod ipsa prophetizavit Anglicis
perditionem omnium quae tenebant in Francia : quod
liodie videmus verificatum , p. 84- Item dicit quod
nescit an in illis apparitionibus aHquid erat de brachiis, vel an erant alia mcmbra figurata, p. 86, etc....

DE LA RÉHAHILIÏATION. 03

Item quoque quando veniebant ad eamsanctae Katharina et Maigareta, sigiiabat se signo crucis, p. SgS.
Hœc ex primo registre.

Exproccssuprœparatorio (i), frater Martinus,Prœdicatorum, qui audivit eam in confessione, dicitquod
semper et in fine dierum suorura reperiit eam fidelem
et devotam.

Ex proccssuultimo, frater Ysambardus, octavus testis, asseruit quod quidam Anglicus qui illam odiebat,
dum vidit illam ita religioseifinivisse, fuit quasi attonitus et in extasi ; et quod asserebat quod visum fuerit
sibi, inemissionespiritusipsiusJohannse, viderequamdam columbam albam exsilientem de flamma (2). Dominus Thomas, presbjter, decimus quartus testis, dicit
quod audivit a multis quod visum fuit nomen Jhesus
inscriptum in flamma ignis in qiio illa fuit combusta.
Haec ob primum.

Circa secundam partem primi articuli , et consequenter circa undecimum articulum , addendum est
quod ipsa asserit quod nunquam requisivit a dicta voce
aliud prœmium finale quam salvationem animée suae,
p. 57, etc., etc.

[Conclusio]

Ex quibus habentur substantifice, per verba formalia , ea quae concernunt dlctos articulos, contenta in

(1) Paul Pontano entend par là l'information faite à Rouen par le cardinal
d'Estouteville en personne ; tandis qu'il désigne par ultimus processus les dépositions des témoins entendus quelques jours plus tard par l'inquisiteur de
France et le grand-vicaire du même d'Estouteville. Voyez le ch. V du procès.

(2) Les Mss. du procès portent de Francia au lieu de de flamma, ainsi qu'on
le verra en son lieu.

64 PKËLIMINAIRES

dictis reglstris. Ex his etiam patet cuicumque legentl
quod articuli fuerunt minus fideliter ex processu ellclti, imo meiidose et corrupte depravati.

Articuli seii dubia extra prœmissos danda sunt breviter hujusmodi :

I. An dicti processus et senteatia nullitati subjiciantur, cum dominus Belvacensis non vldeatur fuisse
competens judex (eliam dato quod esset in ejus territorio capta), cum neque ibi deliquerit, neqr.e ex alio
forum sortiebatur.

IL An ex nullilate corruant , cum episcopus Belvacensis elegerit procedere cum praetenso subinquisitore
conjanciim, et tamen de asserti Inquisitoris , a quo
delegatus censetur, eum constituentis seu subdelegantis, potestate, nullo modo constat.

III. An sint nuUi, quia ex processa patet eplscopum
solum sine subinquisitore per eum adjuncto, ad plures
actussubstantialesprocessisse, ut, plures solemnes interrogntiones; loci assignationes et similia.

IV. An sint nulli , quia sœpe per alios et non per
se solum fecit episcopus Johannamexamiuari, attento
quod causa erat criminalis et gravissima.

V. Quiaexdiclis testiumultimi pl'ocessus, constat de
metu maximo et impressione illatis per Anglicos in
subinquisitorem et alios habentes consulere in causa,
an ex dicto melu processus corruat.

V^l. An, attento quod Johanna recusavitdictum episcopum ut incompetentem et suspecUim, et sibi, utasserebat, capitalem inimicum, ex hoc processus et sententia sint nulli aut saltem manifeste iniqui.

Vil. An, quiajudicioPapœ etConciliisesubmisit et
ad eosducipetiit, et sic sub Papa? protectione se subDE LA RÉHABILITATION. 65

nilsil, processus et senten lia poslea pereos cou frai Ilam
habiti, siiit nulli.

VIII. An, attenta gravitate caiisae, vidclicct de istis
revelationibus secretis et occultis quae soli Deo notae
sunt, et de dubio causae fidel quae soli Sedi apostolicae
est reservata, nulliter isti processerint, praesertimcuni
per Papam judicari petierit.

IX. An, attento quod ipsa Johanna in carcere
privalo delinebatur laicorum et in manibus hostium
capitalium, qui erant ad ipsius custodiam deputati,
et adeo inhumanissime eam tractabant quod mori desiderabat ; et attento quod petiit se duci ad carcerem ecclesiasticum et gratiosum : ex eo processus
cor rua t.

X. [An] , quia constat quod denegatum erat quod
nullus eam alloqueretur, et petiit consultorem et direclorem sibi quandoque dari, quod sibi fuit denegatum; attenta etiam œtate juvenili decem et novem annorum, et fragili sensu muliebri : corruat processus.

XI. An œtashujusmodi excuset abhaeresi, in materia
nostra, dubia, saltem ad relaxationem pœnae ordinariae (i).

XII. An, quia illi qui volebant eam dirigere et instruere fuerunt per episcopum et Anglicos prohibiti ,
et eis terrores multi illati, ex ista denegata defensione,
sententia et processus subjaceant nuUitati.

XIII. An, quia petiit articules suos per Ecclesiam videri et discuti antequam abjurasset , cum fuerit sibi
denegatum, sint processus et sententia nulli.

(1) L'auteur du Msc. S. G. Harlay a noté cet article d'une obèle, sans doute
pour indiquer que le sens ne lui en paraissait pas très-clair.

II. 5

66 PRÉLIMINAIRES

XIV. An, quia episcopusassertusjudex, ut constat,
prohibebat quod per nolarium scrlberentur excusationes et submissiones suœ, ex hoc processus totus invalldus, Imperfectus et non veridicus habendus sit.

XV. An, quia elicientes articulos consultoribus
transmissos, nonveridice sed mendaciter, imperfecte
et calumniose illos forraarunt, ex hoc etiam.sententia
et processus corruant, attento hujusmodi dolo perspicuo.

XVI. An, quia constat per testes et ex processu quod
interroaantes eam multumTexabant et invoWebant in
difficilllmis quœstlonibus et captiosis interrogationibus, adeo quod, secundum eos, vix maximus doctor
scivisset satisfacere; et sic ut eam in sermone tapèrent :
ex eo a dicto criraine excusetur; attentis etiam, ut dictum est , sua œtate et sexu , ac defensione et consilio
denegatis.

XVII. An , c[uia per submissas fictasque personas
suadebatur sibi quod non se submitteret Ecclesiae, et
calumniose removebant sibi vestem muliebrem , ut
sumeret Tirilem, ex hoc etiam dolojudicium corruat.

XVIII. An, quia non constat deprœambulo processus super infamia , ex eo etiam processus hujusmodi
irriletur.

XIX. Quia ipsa Johanna in schedula abjurationis
et in senlcntia condemnationis reputatur revelationum et apparitionum divinarum mendosa confictrix,
perniciosa seductrix, prœsumptuosa, leviter credens,
superstiliosa, divinatrix, bksphema inDeum, Sanctos
et Sanctas ipsiusDei, in suis sacramentiscontemptrix
U^gis divinœ, sacrae docti'inae et sanctionum ecclesiastiDE LA RÉHABILITATION. 67

carum prœvaricatrix, seditiosa, crudelis, apostatrix,
schismatica , in (ide nostra multipllciter errans, in
Deum et sanclam Ecclesiam multis raodis delinquens,
ipsi Ecclesiae, domino Papœ ac generali Concilio expresse, indurato anirao, obstinate, atque pertinaciter
subm i Itère se recusans; pertinax, obstinata, excommunicata, atque haeretica : an, juxta contenta in processu, fuerit censenda talis.

Caetera suppléât prudentia consultorum.

[Sic signatum:] Paulus Pontanus, advocatus
consistorialis.

68 PRÉLIMINAIRES

V.

SUMMARIUM FRATRIS JOHANNIS BREHALLI , INQUISITORIS
FIDEI (l).

Articuli graviores et principaliores ipsius Johannae
super quibus est deliberandum. Videlicet :

Qiiod asseruit se apparitiones et vislones corporales

(1) Voyez ce qui a été dit de cette pièce dans l'Introduction, au sujet des
Préliminaires de la réhabilitation. L'auteur, Jean Bréhal, était un docteur en théologie , prieur des Jacobins de Paris, et inquisiteur général dans le royaume de
France. On ne sait rien sur sa vie antérieure , sinon qu il naquit en Normandie ,
et fit sa profession chez les Dominicains d'Évreux. Il peut être regardé comme
celui qui joua le principal rôle dans la réhabilitation de Jeanne d'A rc. Au commencement de l'année 1452 , le cardinal d'EstoulevilIe se l'adjoignit pour procéder
d'office à la révision du premier procès. A cet effet, il entendit les premiers témoins cités à Rouen ; il voyagea par toute la France pour informer sur la vie de
Jeanne d'Arc ; enfin il se mit en correspondance avec les plus fameux docteurs
du royaume et de l'étranger pour avoir leur opinion sur une matière si délicate.
Les délégués désignés par Calixte III, en 1455, l'ayant également appelé à
siéger avec eux, pendant huit mois que dura le procès , il y vaqua presque sans
interruption , un jour à Paris , un autre à Rouen ; et cela au milieu de circonstances très-difficiles pour lui , attendu que l'Université de Paris était en guerre
ouverte avec les Ordres mendiants dont il était l'un des chefs. La sentence définitive fut prononcée le 7 juillet 145C ; le 21 du même mois, Jean Bréhal conduisait à Orléans- la procession expiatoire ordonnée par cette même sentence.
Au mois de février 1457, dans une assemblée solennelle de l'Université, présidée par le connétable de France , il fit publiquement la soumission des quatre
Ordres , et , quoique ses paroles fussent trouvées un peu fières , la paix fut conclue entre le corps enseignant et les dissidents , redevenus ses suppôts. Après
cela, on rencontre le nom de maistre Jehan Bréhal, inquisiteur de la foy, sur
les registres de l'Echiquier de Rouen , où il est mentionné comme faisant défaut aux assises de 146-3. Il reste de lui un traité manuscrit De libéra aucloritate audiendi confessiones religiosis mendicantibus concessa , eiune vaste compilation des avis doctrinaux rédigés en faveur de Jeanne d'Arc, laquelle il composa par ordre du tribunal , et dont nous donnons quelque chose au chapitre viii
de la procédure. ^Qlétif et Echard, Script, ord. Prœd., 1. 1 , p. 815. — DtBOULAi, Hi%t, un. Par., t. V, p. 615. — Delaroque, Hist. de la maison d'Harcourt, t. III, p. 552, 573 et 577; et les pièces rapportées dans le quatrième
volume du présent ouvrage.)

DE LA RÉHABILITATION. 69

sancti Mlchaclis et sanctariim Katharinœ et Margaretae
Iiabuisse, voccs spiritiium fréquenter audivisse et reve-
]aliones multas acceplsse.

Quod aliqua futura praedixit.

Quod splrilibus sibi apparentibus et eam alloquentibiis leverentlam exhibult.

Quod habitum \irilem gestavit et bellis se immiscuit.

Quod judlcio milltantis Ecclesiae se de dictis et factls suis submlltere videtur récusasse.

Quod', post abjurationem seu revocationem, habitum virilem resumpsitet apparitionibus suis, quibus
publiée renunciaverat, iterum adhœsit.

Hœc sunt super quibus \idetur principaliter esse
deliberandum.

70 PRÉLIMINAIRES

VI.

ejusdem fratris johannis brehalli epistola. fratri
leonardo, priedicatordm vienisensium, scripta.

Jhesus.

Sincerœ religionis ac praeclarae famae viro, fratri
Leonardo (i), sacrae theologiae eximlo professori, lectorique conventus Viennae in Theutonia, ordinis Fratrum PrpRdicatorum .

Post sincerae venerationis officium , cum devota recommendatione , prœclarissime magister et pater,
ignotus ipse vobis scribere audeo, sed tamen ex clara
faraa noto. Suadet etlam matei ies quae christianissimi
régis Francoi'um decorem coiicernit, quanquam non
mediocriter cordi habet ut, pro honore Ordinis, vestram auditam solertiam ad aliqiiid non tana novi quam
magni commoveam. Nam Majestatis suae deciis per
hostes suos Anglicos in eo permaxime ab olim enormiter lœsum exislimat, quia quamdam simplicem
puellani et virginem, quae divino iiutu, ut prope
irrefragabili comprobatur evidentia, rembellicam pro
ejus sorte pridem gessit (2), sub causa fidei, adversus
eam processerunt ; quin imo et ad extremum, sub ipso
fidei judicio , in régis et regni vituperium, ipsam hostiliter incendio exstinxerunt. Q«ocirca regia Majestas

(1) Ce personnage n'est connu que par son prénom, sous lequel il se distingua dans son ordre. Quétif et Échard mentionnent di\ traités ascétiques et
moraux, qu'il dédia à l'empereur FrédéricIII , en l'année 1469. {Script, ord.
Prœdicat. , t. I , p. 843.)

(2) Pour que la construction de la phrase fût régulière , il faudrait suppléer
«u moins les mots ceperunt et.

Dli LA RÉHABILITATION. 71

suinmopere cupit ipsiusseiitentiae et rei judicalae comperireveritalem. Ob quoilmihi, exiguo Inquisitori suo
in regno , commisit et iiijiinxlt quatenus sapientibus
universis , ubicumque expedire Aidcrem, légitima
commun icando super processu documenta fideliaqu<3
exlracta , ipsorum senlentias percunctarer et exigerem etiam, et ab exteris permaxime, ut favor omnis
videatur in peculiari causa exclusus. Unde per strenuum niilitem, dominum Leonardum( i), illustrissimi
principis domini ducis Austriae oratorem, cunctavestrae reverentiœ raitto, quae rei ipsi prima facie cognoverilis, ut, pro honore Ordinis et vestrœ meritae
personœ celebri commendatione , aliquid scribatis
et decidatis. Cœtera insinuatione digna , quoad hune
casum, supplebit memoratus illustris Leonardus.

De factis ordinis, qui nunc Dei permissione lugubri
procella defluctuatur, nil aliudnovi, nisi quod per dominum nostrum Papam conventui Nannetensi capitulum générale restitulum est; sed tamen Provincialis
Romanus manet ordinis \icarius. Horum bullam ipse
vidi.

In Domino Jhesu féliciter valete. Ex Lugduno ,
ultima decembris.

Vester plena caritate frater, Johannes Brehalli ,
Inquisitor fidei in regno Franciœ.

(1) Léonard Wilzkehet, chancelier de Tarchiduc d'Autriche, alors en ambassade auprès de Charles VII.

PROCES

DE RÉHABILITATION.

[NOTARIORUM PRiEFATIO.]

Exigit rationis ordo et recta dispositio œquitatis docet, et praeclpit sacrorum caiioniim et legum civillum
institutio salutaris , ut, quœ solemnibus acta [sunt] judiciis , scripturis annotentur et redigantur authenticis
chartis, etinstrumentispublicis commeudentur, sicque
praesentibus et futuris pariter innolescant, et, labente
memoiia hominum, non pereant. Ad Dei igitur laudem, glorlani et honorera, ad veritatis et justitlœ elucidationem et manifestationem perpetiiam , continet
hoc opus authenticumque registrum, a'nobis, notariis
infrascriptis , fideliter et integrallter recollectum sub
actis judiciariis, solemnibus instrumentis, et documentis fidelibus, ac variis doctorumet jurisperitorum
tractatibus , processum nuper et ex auctoritate , ordinatione et rescripto Sanctœ Sedls apostolicae ac sanctissimi domini nostrl domini Calixti, divina Providentia papœ tertii; sub reverendissimo reverendisquc
patribus, Johanne, archlepiscopo Remensi (i), Guil-

(1) Jean Jouvenel des Ursins, fils du prévôt des marchands de Paris, né en
1388, docteur en droit civil et canon, évoque de Béarnais, puis de Laon, après
avoir exercé la charge d'avocat général au parlement transféré à Poitiers. 11 fut
promu à Tarchevéché de Reims en 14 49. Sa sagesse et son éloquence le
mirent en grand crédit auprès de Charles VII , qui l'employa presque conPROCÈS DE RÉHABILITATION. 73

lelmo, Parisiens! (i), et Ricardo , Constantiensi (2) ,

stammcnt dans ses relations diplomatiques avec rAnglelerre. Louis XI , sans se
servir autant de lui , lui témoigna toujours beaucoup de déférence. Il mourut
en 1471 , laissant une Histoire de Charles VI, qu'il avait écrite pendant ses
loisirs à Poitiers, et plusieurs harangues dignes de considération comme monuments de l'art oratoire dans notre langue. {Gall. christ., t. IX, col. 138 ,
552, 758. — GoDEFROY, Ilist. de Charles VI. — Loysel, Aiitiq. de Beaitvais.—
DucLOs, Hist, de Louis XI, preuves ad ann. 1461 et 14C8.)

(1) Guillaume Chartier, né à Bayeux, élevé dans l'Université de Paris, ainsi
que son frère Alain Chartier, aux frais de Charles VII , qui l'appela à Poitiers
en 1432 , pour y professer le droit canon. Curé de Saint-Lambert-lès-Saumur, archidiacre à la cathédrale de Tournay, conseiller au parlement, il fut
élu évéque de Paris à l'unanimité, en 1447. L'Université l'employa comme pacificateur conjointement avec l'archevêque de Reims , dans sa querelle avec les
Mendiants. En 1458 , il assista au concile de Mantoue. Ayant conduit l'ambassade que les Parisiens envoyèrent aux princes confédérés pendant la guerre du
Bien Public, il devint par là odieux à Louis XI , qui voulut, après sa mort, que
cette circonstance fût rappelée sur son tombeau en termes déshonorants pour
sa mémoire. Cet ordre toutefois ne reçut pas d'exécution. (Dubollai, Hist. un.
Par., t. V, p. 876. — Gallia christ. , t. YII, col. 151. — Chron. scandaleuse,
ad ann. 1472.)

(2) Richard de Longueuil , président de la Chambre des comptes , élu archevêque de Rouen par une partie du chapitre , à la mort de Raoul Roussel. Mais
Nicolas V, pour faire cesser le scandale d'une élection contestée , transféra à
Rouen Guillaume d'Estouteville , et recommanda Richard à l'évêché de Coutances. Lorsque commença la révision du procès de Jeanne d'Arc, il était en
ambassade auprès du duc de Bourgogne ; ce qui fait que dans presque tous les
actes de la procédure il est mentionné comme absent ; cependant il assista au
prononcé du jugement. Il est aussi à remarquer que dans ces mêmes actes on
ne lui donne nulle part le titre de cardinal , quoiqu'il ait été décoré de la
pourpre le 26 décembre 1455. Mais comme il ne jouissait pas de cette dignité
lorsque sa commission de juge lui fut décernée, les grefliers ont dû se renfermer à son égard dans les termes du rescrit apostolique. L'évêque de Coulances assista, en 1458, au procès du duc d'Alençon, où il encourut une
amende de 10 000 livres pour avoir parlé contre la Pragmatique. Il professait
une aversion si manifeste pour tout ce qu'on a appelé depuis les libertés gallicanes , que Pie II disait de lui : Utinam Constantienses haberemus plures !
Aussi Louis XI le choisit-il pour l'un des ambassadeurs qui allèrent porter
à ce même Pie II l'abrogation des constitutions de Bourges (l462). Dès lors
Richard de Longueuil se fixa en Italie auprès du pape , qui fit pleuvoir sur lui
les évêchés et les bénéfices. Ses immenses revenus lui permirent de contribuer à rrmbcllisseinont ne Rome. ■ Gallia rhiisl., t. X! , cul. Sd5.)

74 PROCÈS

episcopis, juris professoribus dlgnissimis, ac venerabili pâtre , magistro Johanne Brehal , sacrœ theologlae
professore, in regno Franciœ fidel Inquisitore; agitatum, solemniter discussum et conclusum, vocatis ad
omnia, tam specialiter quam generaliter, qui fuerant
evocandi. Quo quidem processu mediante, ac sententia finali débite interveniente, sub sanctae Romanae
Ecclesiae et apostolicae Sedis ac sanctissimi Romani
Pontifîcis auctoritate, eisdem reverendissimo reverendisque patribus in Christo, ad preces humiles et
devotas , ac instantiam sedulam honestae et probœ \iduae Ysabellis d'Arc (i), ac Johannis et Pétri (2),

(1 ) Isabelle d'Arc , alias Romée , née à Vouthon près de Domremy, et appelée
dans le patois du pays Zabillet, comme il appert d'un ancien livre des obits de
Domremy, portant cet article : « Jacob d'Arc et Zabillet, sa femme, ont donné
« au curé de Dompremy chacun deux gros barrois par an pour leurs obits, l'an
« 1428. » (De l'extraction et parenté de la Pucelle d'Orléans, mémoire imprimé
en 1610.) On voit par la déposition de Jean Pasquerel , entendu à Paris par les
juges de la révision , qu'Isabelle d'Arc quitta Domremy peu de temps après sa
fille , et qu'elle était au Puy {in villa Aniciensi) pendant qu'on préparait l'expédition d'Orléans. Elle fut anoblie au mois de décembre 1429 , ainsi que son mari et
ses enfants. En 1 438 , elle alla demeurer à Orléans , où elle fut pensionnée sur
le trésor de la ville d'une somme de 48 sous parisis par mois. Elle mourut le
28 novembre 1458. (Voyez les Pièces justificatives du quatrième volume.)

(2) Jean et Pierre d'Arc, appelés Pk Iy« (Da/w en Lorraine) depuis l'anoblissement de leur famille, participèrent tous deux à la défense d'Orléans. Jean se tint
auprès du roi jusqu'en 1436, époque oùil retourna en Lorraine sur le bruit que sa
sœur y avait reparu. Charles VU le fit vers ce temps prévôt de Vaucouleurs, et il
garda cet office jusqu'en 1 467, que Louis XI le racheta de lui pour le donner au
duc de Calabre. Quant à Pierre, il fut pris en même temps que Jeanne à la sortie
de Compiègne , et resta plusieurs années entre les mains du bâtard de Vergy.
Le 28 juillet 1443 , le duc d'Orléans lui fit don de l'Ue-aux-Bœufs près d'Orléans , « laquelle » , était-il écrit sur l'un des registres détruits de la chambre
des comptes , « Mons. le duc a donné à messire Pierre du Lys , chevalier, ouye
« la supplicacion dudit messire Pierre , contenant que poui- acquitter sa loyauté
« envers le Roy nostre sire et mons. le duc d'Orléans , il se partist de son pays
• pour venir au service du Roy nostredit seigneur et de mons. le duc, en compaiDE RÉHABILITATION. 75

fratrum defuncta^ qiiondam Jobannae d'Arc , dictae
vulgarlter laPucelle, commissa; processus quoiidam
in civitate Rothomai];ensl , ad cujusdam magistrl Johannis de Estiveto, fidei promotoris praetensi, instantiam, sub reverendo paire domino Petro Cauclion,
assistente eidem, in dicti processus parte, magistro
Johanne Magistri , ejusdem fidei subinquisitore , cum
sententiis et exsecutionibus inde secutis, nullus declaratus est, invaiidus et iniquus , errorem juris et
facti in materia et forma contiiiens manifeste, ac prseter et contra formam jurium et ordinationem, contraque stjlum et modum inquisitionis fidei, ac post
ipsorum judicum prœtensorum et conslliariorum
recusationes tacitas et expressas, ac subm.issiones
dictae Johannae Sedi apostolicae vim appellationis habentes , deductus et conclusus; ejusque nullitas, intervenientes in eodem usurpationes, minae, fraudulentiœ ac violentiœ , quae nullum ac adnuUandum reddere habent omne judicium , pariter detegere et declarare (i), cum expurgatione totali dictae Joliannœ ac
suorum ab omni infaraia, nota et labe, diclorum pro-

« gnie de Jehanne la Pucelle , sa sœur, avec laquelle , jusques à son absente-
« ment, et depuis jusques à présent, il a exposé son corps et ses biens audit
« service et au fait des guerres du Roy, tant à la résistance des anciens enne-
« mis du royaume qui tindrent le siège devant la ville d'Orléans, comme à
« plusieurs voyaiges faicts et entreprins pour le Roy nostredit seigneui- et ses
« chiefs de guerre , et autrement en plusieurs et divers lieux. » L'Ile-aux-Bœufs
devint la dot de Jeanne du Lys , fille de Pierre , qui , plus tard , la céda à son
frère Jean du Lys, dit de la Pucelle, pour aller s'établir en Barrois. Dans la
suite , Pierre du Lys et Jean de la Pucelle furent aussi pensionnés du roi de
France. Un autre Jean du Lys , également tils de Pierre, fut fait échevin d'Arras
par Louis XI en 1481. (Voyez Estiesne PiSQuiER, Recherches sur la France.
liv. VI, ch. 5 , et les Pièces jusiificalives de notre quatrième volume.;
(1) Sic. Lisez pnnVe»- deiegi et declarari valneriint.

76 PROCÈS

cessuum, sententiarumac exsecutionum praetextuvel
occaslone; prout ex agitatione processus infrascripti ,
declarationibus atquesententiis, ex dellberatione matura, longa totius processus comraunicatione prœhabita cum praelatis, doclorlbus et viris peritissimis,
liquidopolest apparere.

Ex ordinatione autem speclali dictorum reverendissimi ac reverendorum et venerablllum patrum ,
judicum et coramissariorum praedictorum , nos, notarii prœdicti, in dicti processus deductione, prœstitis
solemnibus juraaientis, specialiter constituti, ex notulis et ordinatlonibus diurnis, exagitatis omnibus et
productis , hoc nostrum intégrale authenticumque
registrum sub volumine triplicato censuimiis redigendum ; in altero tantum dictorum Aoluminum ,
propter processuum amborum prolixitatem permaximam, antedictum processum adnectendo pariter et
conjungendo ad longum , sicut a notariis processus
antedicti in judicio solemni est receptus, et per dictos
dominos Delegatos coram nobis, notariis, et aliisprobatissimis viris multotiens integraliter visitalus. Et
quoniam, prudente visitatione et discussione multipliciter processus antedicti per dictos dominos Delegatos cum probatissimis et peritissimis, repetitis vicibus
et variis, facta temporibus notatis, sigillatim, particulariter atque spécifiée in materia et in forma, per
singulas cjusdem processus particulas, tam circa praeparatoria quam circa essentialia et consequentia ad
processum prœdictum, quœ pro ejus justificatione,
elFectu et comprobalione, ac e contrario pro nuUitate
seu adnullalionc facere videbantur, in materia et in
forma, apud dicios dominos Delegatos ex fama comDE RÉHABILITATION. 77

muni et relata plurimonim fideli tlelalum est : in ipso
processus exordio cerfas informatioiies super conversatione et gestis Johannae antedictae, certamque visitatlonem , ex ordinatione judicum prœtensorum super
intei^rilatc, pu(licitiaet\lri^initatedictae Jolianiiteveraclter comperla, iii medicorum et chirurgicorum ac illustriumdominarum et probatissimarum matronarum
[praesentia],factas, ipsisconslliariis et nolariis occultas,
et in processu malitiose obmissas; certas([ue supplicaliones super moderationecarccris rigorosissirai compedumquequibus semper adpedes, etcatenarum quibus,
quoad corpus, de nocte dicta Johanna detinebatur ligata; acmutatione custoduiïi, ut inhonestorumetacerbissimorum arcitenentium et belli^^erantium, eidem
penitus denegatas; nonnuUasque requisitiones super
evocatione consiliariorum non suspectorum, super remissione negotii ad Papam vel ad Concilium, spretas
pariter et neglectas; ac, in ipsa deductione processus,
minas multipliées cum incarcerationibus et expulsionibus nonnullis consiliariis illatas; captiosas quœstiones, subtiles et ad casum non pertinentes, cum
variis interruptionibus , invectionibns atque injuriis
eidem Johann.'ï' factas; falsosque et suppositos notarios in latebris et locis occidtis depositos (i); in ipsa
autem conclusione processus, certos duodecim articulos, in dicto processu pluries repetitos, quorum a
notariis vcris ignorantur auctores, post conclusaui
dictorum articulorum correctionem et a dicta confessioiie dissonantiam et repugnantiam evidentem,
absque correctione, pro habendis opinionibus super

^1) Lisez dispositos.

78 PROCÈS

quibus sententiae, ut in eis expresse continetur, videntur esse fundatae, fraudulenter transmisses; et
sub dissimulatis habitlbus,falsas et fraudulentas eidem
Johannœ deceptiones et dolosas inductiones effectas,
certasque adjurationes in processu contentas, false et
mendaciter compositas et dilatatas : Idcirco , praefati
doinini Delegati, cupientes pro bono justitiae ad plénum cuncta scrutari, et veritatem rerum, tam ex
actis processus antedicti, quam ex alils documentis,
sicut eis mandatur in rescripto, plena discussione perquirere , super informationibus praedlctis et yisitatione, super requisltionibus et recusationibus, superque minis, violentiis et fraudibus, superque falsitate
articulorum prœdictorum, superque modo et qualitate
procedendi; ex officio duxerunt inquirendum, novasque informationes et inquestas, tam in loco originis
antedictag Johannae, quam in civitate Am-elianensi ,
super conversatione et gestis ejusdem Johannae, quam
in civitatibus Rothomagensi et Parisiensi , super qualitate processus et modo procedendi, ordinaverunt ,
vocatis etiam partlbus , per se et per commissarios et
subdelegatos, faciendas. Quas ex ordinatione dictorum
dominorum Delegatorum , cum certis aliis informationibus per reverendissimum in Christo patrem , dominum Guillelmum (i) , Sancti-Martini-in-Montibus
cardinalem, adjuncto Inquisitore praedicto, jampridem
super hoc factis , huic nostro registro duximus adjungendas.

Communicato autem processu antedicto integraliter
et ad longum, secundum formam jurium, plurimis

^1) Guillaume d'Estouteville , archevêque de Rouen.

DE RÉHABILITATION. 79

probatissimis et prritissimis viris, praelatis, doctoribns
et aliis, licet eorum plurimi, variis quœstiouibus lespondcndo et scriptis, deliberatione matura, pluribus
medlis iiullitatcm processus ostendentes in materia et
in tbrma , multipliées dederunt opiniones atque saluberrinia consilia; propter tamen prolixitatem et confusionem vitandam, illoium dumtaxat hoc in noslro
registro opiniones atque consilia duximus inserenda ,
qui super singulis processus articulis atque partibus
rescripserunt ad plénum, et tractatus solemnes ediderunt ad longum.

Ut autera ordine condecenti , tara circa solemnes
tractatus antedictos, quam circa informationes prœdictas, quam circa seriem recolligendorum omnium,
per hoc nostrura integrum authenticumque registrum
convenientius procéda tur, et contenta in eodem registro, omni confusione sublata , facilius et ordinatius
memoriae et considerationi legentium prœsententur :
idcirco singulas ejusdera nostri registri particulas
sub particularibus rubricis et notulis , hoc nostro
exordiati primordio, particulariter et specialiter ordinamus distringendas, secundum raodum et ordinem
subsequentem , et sub articulis et materiarum capitibus atque summariis descriptionibus immédiate subscriptis.

Seqccntdr articuli seu designationes et rubricellae omnium et singulorum actorum et agitatorum , in hoc prœsenti processu contentorum , a die prsesentationis
rescripti , dominis Delegatis factae , iisque ad diem sententiae diffinitivae , inclusive.

In primo capitulo ponuntur acta prœsentationis
rescripti , et recitantur prœsentationes et supplicationes factae in ecclesia Parisiensi dominis Delegatis.

80 PROCÈS

Deiiide Inseritur publica praesentatio in anla episcopali, nobis, notariis, praesentibus , et assistentibus
praelatls, doctoiibus et consillariis multis; cum litteris citationum generallum et specialium, ac relationlbus exsecutionis earum, ac constltutionibus procura torum ibidem per partes coiistitutorum.

Secundo, acta primae assignationis factae in citationibus pr?pdlctis ad civitatem Rothomagensem, ubi,
post continuationes nonnullas et exspectationes partium , ponitur declaratio competentium judicum ;
constitutio notariorum ac etiam promotoris, et juramentum eorum; necnon receptio publica librorum ,
instrumentorum et actorum dicti primi processus,
necnon informationum per reverendissimum patrem
dominum Guillelmum, tituli Sancti-Martini-in-Montibus Cardinalem, legatum, etc., de manibus notariorum; cumsolemnirequisitione, recognitionesignorum
et sigillorum; cum assignatione ad ullerius procedendum.

Tertio, acta secundae assignationis, ubi ponitur
libellus seu petitio actorum, cum certa requisitione
promotoris tam in processu primo, quam contra
ipsum; cum declaratione facta ex parte haeredum et
exsecutorum domini Peîri Cauchoriy episcopi Belvacensis , et assignatione termini pro dandis in scripto
articulis et scripturis actorum.

Quarto, ponuntur articuli et scripturœ actorum;
deinde assignationes , commissiones et citationes pro
faciendis inquestis, cum relatione et publicatione
ipsarum, variis assignationibus et continuationibus
Jntermixtis.

QuiNTo, ponuntur ad longum informationes et inDE RÉnABILITATION. 81

qiiestae omiios, et primo : informationes fact.T per
prœdictum domiiuiin Cardinalem Icgatum; secundo,
factœ in loco originis Johannae antedictae , ex ordinationedictoriimdominorumDelegatorum; tertio, factae
informationes et inquestae per dictos dominos Delegatos et eorura commissarios, super articulis et scripturis partium antedictis.

Sexto, ponuntur acta assignationis ad dicendum
contra testes et testium dicta , necnon assignationum
ad procedcndum et postea ad dicendum contra producta,cum aliis assignationibus ad concludendum in
causa.

Septisio, ponitur conclusio in causa, cum certis rationibus et motivis juris, datis dicto termino ad concludendum in causa pendente, ac etiam in ipsa conclusione, tam ex parte promotoris , quara ex parte
ipsorum actorum seu procuratorumeorum.

OcTAVO, inseruntur ad longum plures tractatus plurium episcoporum , prœlatorum , sacrae theologiaî et
jurium professorum , ac aliorura qui super materia
dicti processus scripserunt solemniter et ad plénum.

FiNALiTER et ultimo , narratis visitationibus tam
primi processus, quam etiam hujus prœsentis, variis in
locis et temporibus faclis, necnon communicationibus
habitis cum praelatis, doctoribus et peritis^ ac revolutlonibus et examinationibus dictorum tractatuumi allegatorum, ponitur assignatio ad audiendum jus et
diffiniendum , et inseritur ipsa diffinitiva sententia ad
longum.

H.

8-2 PROCÈS

CAPITULUM 1.

[Praesentaliones et supplicationes prœvise in ecclesia Parisiensi.]
IN CHRISTl IVOMIÎ<E, AMEN.

Ad perpeluam iiifrascriptorum memoriam, et ut
de coiitlngentlbiis processum infrascriptum nihil remaneat incognitum yel incertum, noverint univers!
praesentes pariler etfuturi hoc noslrum inspecturi reglstruin, quod, anno Domlii! mcccclv., iiidlctione m. ;
pontificatus sanclissimi in Christo patris et domini
nostii domini Calixti, divina providentia papœ tertii,
anno primo; die vero vu. (i) mensis novembris : in venerabili ecclesiaParisiensi, demane, ndpraesentiam reverendissimi in Ciiristo patris et domini Joliannis, archiepiscopi Remensis, ac reverendi domini Guillelmi,
episcopi Parisiensis, ac honorandi magistri , magistri
3 ohanms Brehal y fidei inquisitoris, humiliteraccedens,
ac cum magnis gemitibus atque suspiriis eorum pedibus se prosternens, certumque Snnctœ Sedis apostolicae
mandatum et rescriptum offerens et praesentans, honesta vidua Ysabellis cTuérc, defuncti quondam Joliannis (2) d' Arc relicta , miater quondam Johannœ vulgnriter dictas la Pucelle, una cum filio suo Petro d'Arc,
fratre dictae Johannae, assistentibus eisdem A'iris lionorabilibus ecclesiaslicis et saecularibus, ac honestis

(1) Les manuscrits : die vero décima septima ; puis à la fin du procès-verbal
de cette même journée et dans toute la suite voyez ci-apres , p. 90, 91 et 92; ,
ils indiquent le 7 novembre comme le jour qui fut assigné ultérieurement pour
la présentation solennelle du rescrit apostolique. Au sujet de cette erreur
manifeste, consultez notre introduction.

(2) Erreur; le prénom du père de Jeanne d'Arc était Jacques. Voyez t. I ,
p. 40 , et les Pihccs justificatives du quatrième volume.

DE REHABILITATION. 83

raulieribus quam plurimis, tam suo, quam filiornm et
consaiiijulncorum suorum iiomiiie, lacrimabili inslnuatione ctlugubri deprecatione exposuit, et per certes ibidem assistenles exponi fecit, quod ;

Cum jampridem filiam ex legitirao matrimonio peperisset, et eam baptismi attjuc confirmalioiiis insigiii tam débite sacramentis, in Dei timoré et reverentia
et traditionibus Ecclesiœ, quantum aetas et status simplicis qualitas paliebatur, educasset, sic ut, inter pascua et in campestribus enutrila, ecclesiam saepius frequentaret, sacramentum Eucharistie, licet œlate
tenera constituta , post confessionem debitam , quasi
mensibus singulis reciperet, jejuniis et orationibus
pro necessitatibus populi tune maximis, quibus toto
corde compatiebatur, dévote ac ferventer intenta;
nihilominus eamdem, licet nihil devium (i) a fide vel
dissonum excogitantem, molienlem vel facientem ,
quidam ejus, et consanguineorum suorum, ac rei publicœ principum et populorum sub quibus dicta
Jolianna et sui conversabantur et morabantur, adversarii et œmuli, in injuriam, contumeliam et contemptum dictorum principum pariter et populorum, in
causam fidei perlraxerunt ; et eam , nulla légitima
auctoritate fulciti , post recusationes et appellationes
tacitas et expressas , omni innocentiae defensione sublata, per dolosum, violentum pariter et iniquum
processum, omni juris ordine prœtermisso , impositis
eidem falso et mendaciter multis criminibus, falsificatis (2) , pro exquirendis opinionibus , multis arti-

(1) Manuscrit Notre-Dame, démon.

(2) Les manuscrits : mnltU criminibus falntatis , pro, etc.

84 PROCÈS

culis ab ejus confessione repiignantibus et dissonis,
clamnabiliter et Inique condemnarunt , et ignls incendio crudelissime, post receptum per eam cum devotlone permaxima Eucliaristiae sacramentum, lacrimantlbus omn ibus, concremarunt, in suarum damnationem animariiro, in dictae Ysabellls et suorum notam,
infamiam et irreparabile detrimentum. Cornmota igitur \iscera viduae antedictse super filia sua; omnes consanguinei ejus repleti doloribus; sed conlinuerunt
dolorem intrinsecus, multis cum eis pariter dolentibus, donec supernaeplacuit clementiœ post nubila dare
serenum , post bella Iranquillitatem , post tenebras
prœbere lucem, et Rothomagensem civitatem, imo
Normanniam lotnm , ad naturale Francorum dorainiuni reducere, et ad plénum efFectum perducere quœ,
tempore dictae Joliannœ, Aurelianis et Rerais fuerunt
inchoata. Tune evidenter patuit, tune in publicum ex
latebris prodiit et occulte processus ille dolosus, violentus, pnriter et iuiquus, diutius occultatus; ejusque
nuUitas, iniquilas et \iolentia, tam ex ejus inspectione, quam ex fama vulgari et fide dignorum relatu,
multipliciter est détecta. Quod attendentes Ysabellis et
consanguinei antedicti, ex consibo et direclione probissimoium multorum, qui processum ipsum \isitaverunt ad lougum , ad fontem justitiœ, Sanctam Sedem
apostolicam, quœ fidei mater est et magistra, et oppressis omnibus pia solet prœbere juvamina, cuique
dicta Jolianna in dicti agitalione processus seipsam
sœplus submiserat, et ad quam remitti sœpius petierat
dicta pariter atque gesta, duxerunt simpHciter et humiliter remittendum , exponendo eidem prœœissa
omnia etpetendo remédia justiliae opportuna. Eorum

DE RÉHABILITATION. 85

igitur preclbus et snppllcationibus soUta benignltate
inclliiatus, sanclissimiisdomlnu!» nosler Cnlixtus, papa
tertius (i), pia super alïlictos i^estans seraper viscera
caritatis, cum informarl ad plénum non posset de
praemissis, cisdem reverendlssimo Johanni arclileplscopo, ac Guillclmo et Rlcardo, Parisiens! et Constantiensi episcopis, ac alterl Inqnisitorum fidei in regno
Franciae, viris eleclissimis et probatissimis, sicut tune
dicta vidua eisdem exposuit, vices suas auctoritatemque commisit plenam eisdem, aut duobus ex ipsis tribus facultatem, ut super nullitate et inif[uitate dictl
processus, tam ex aclis ejusdem, quam ex aliis documen lis debi te cognoscerent, nul 1 i ta t em i psam per suam
sententiam declarando, et dictam Johannam atque
suos ab omni nota, infamia atque labe, dicti processus
occasione vel prœtexlu, penitus expurgando, etdictœ
\iduae atque suis opportuna quœque juris remédia adhibendo; prout in dictis litteris apostolicis et rescripto
plenius continetur.

Dictorum igitur, reverendissiml ac reverendi, archiepiscopi scilicet Remensis et episcopi Parisiens! ,
necnon venerabiiis raagistri Johannis Brehal, fidei
inquisitoris , Ricardo, Constantiensi episcopo, tune
absente, cum magnis gemitibus atque suspiriis pedibus se prosternens, ac rescriptum, quod suis gestabat
in manibus, pluries eisdem et cuique eorum particulariter praesentatum iterum offerens et prœsentans,
Ysabellis, vidua antedlcta, cum praedictofilio, tam suo
quam consanguirieorum suorum nomine, humiliter
ac instanlissime requisivit quatenus praefati domini De-

{ 1 ) Les manuscrits portent quintus.

86 PROCÈS

legati , Sanctae Sedis apostolicae ac sanctissimi domini
nostrl Calixti, papae tertil, salubriter sequendo vestigia, ac ejus reverenter suscipiendo et exsequendo mandata, ad dicti rescripti eisdem prœsentati visita tionem
vel exsecutionem celerem, absque ulterlori dilatione
vel mora, procedere dii^narentur; ac dictae viduae et
suis filiis et consanguiiieis justitiam miiiistrare, nullitatem processus prœdicti declarando, dictam Johanîiam et suos expurgando et caetera juris remédia adhibendo, ut justltia et œquitas postulabant et exigebant,
et eis mandabatur in rescripto.

Aderant tune inter assistentes viduœ antedictae viri
litterati et docti, sseculares et religiosi, qui circa processum antedictum, quem se vidisse sub forma authentica profitebantur, ad longum multa incompetentia (i) de violentia, usurpatione et inordinato affectu
judicantium; multa de rigore carceris, catenarum et
compedum^ de vilitate et acerbltate custodum eidem
Johannae traditorum; de quaestionibus captiosis, subtilibus et impertinentibus; de interruptionibus et
translationibus; de insolito et extraordinario interrogandi modo; de minis, terroribus consiliariis illatis;
de falsificatis pro exquirendis opinionibus articulis;
de inductionibus fraudulentis; de abjuratione violenta ; de ficto et exquisito relapsu , recensendo :
etiam circa ipsius Johannae simplicilatem, integritatem et virginitatem, etiam ab adversariis compertam,
circaque ipsius, in necessitatibus regni permaximis, et
pia et salubria moiiita atque gesta , multiplicia referebant. Quae non crimini, sed laudi; non errori, sed

(1) Manuscrit Ndirp-Danip, de incompeteniia.

DE RÈUABILITATIOIN. 87

religioni; pietati, non pravitati ; verilali, non mendacio, si recta intentlonc pensentiir, tribuenda, et dlvino potins quam hiimano judicio discutienda, dicebant; dictos dominos Delegalos, cum magna inslantia
exhorlando et deprecando qua tenus super egenam et
pauperem viduam dignarentur intcndere, et pia benignitate ejus desolationibus et querelis, caritatis atque
justitiae auxiliura impendere salulare.

Cum autem viri litterati praedicti prœdictam orationem in longum protenderent, et eorum quisque particulariter ad particularia processus antedicti descendere, et ea specificare satageret; dictaque vidua ,
vociferantibus cum ea assistentibus multis, preces suas
geminaret, atque repeteret, magna tune multitudine
ad \oces eorum occurrente : prœfati doraini Delegati,
attendentes terapus et locum non pati in receptione
et \isitatione rescripti antedicti plénum deliberandi
consilium; quodque tune non aderat praesentia notariorum; dictam viduam, cum assistentibus eisdem, seclusa multitudine, ad locum sacristiœ prsedictae Parisiensis ecclesiae duxeruntretrahendam, et in loco prœdicto, post consolaliones nonnullas eidem \iduae in
magna cordis amaritudine constitutae, ministratas,
postque interrogationes multipliées super origine, statu, conversatione, tam dictœ viduae, quam suœ filiae
Johannœ prœdictœ , factas; lecto prius, inter se, ac
postea coram omnibus, rescripto antedicto, per organum dicti reverendissimi patris domini Johannis, archiepiscopi Piemensis, eidem responderunt se pia animi
compassione audivisse ac ex ipso rescripti tenore percepisse eorum îamentationes, querelas atque planctum,
ac suœ petitionis effectum; unde, cum eos, et Sanctœ

88 PROCÈS

Sedis apostolicae reverenlia, et débita eidem fidelitas
et ûbedientla constringeient, ac naturalis pietas et
Scripturœ testiraonia inducerent causam viduse Ipsius
et querelam, et patienter audire, et servato moderaraine lationis et justitiœ terminls, efficaciter exaudire :
parati erant, coiigi uis loco et tempore, evocatis et accersitis notariis, cum assistentia, directione et consilio
■virorum doctorum et proborum, quos disposuerant
evocare, i^iescriptum, eisdem prœsentatum iterum cum
revereiitia, bénigne suscipere; et ad ejus exsecutlonem,
post evocationem partiumdebitam, justitia mediante,
secundum dicti rescripti tenorem, procedere; ac dictae
viduae atque suis debitum justitiae complementum minime denegare. Praedictam tamen \iduam btium et
processuum inexpei tam, super ai duitate atque difficultate materiae, in rescripti narratione et sua supplicatione exposilae, cupiebant fieri prœmonitam ut prolixes atque difficiles , ambiguos atque periculosos
judiciorum progressus et exitus haberet débile piaenolare; et in hac celeberrima civitate, ubi doctorum et
proborum virorum aderat multitudo, consilium quœreret salutare; ne, carnali forsan aireclione seducta, aut
zelo indiscretionis commota, vel minus salubri direcla
consilio, liaberet sibi et suis, loco reparationis et expurgationis petitae, damnum et injuriam renovare et
cumulare; et, loco adnullationis processus contra
"llliam agitati, ejus corroborationem et confirmationem
reportare. Cum eiiim prœdicta Jolianna ejus, ut dicit,
fdia, jama longo tempore in causa fidei, quœ favorabilis estdicenda, judicialiter tracta exstilerit, et per graves, doctos et soleranes judices condemnata, est verisimililer pro scntentia eorum praesumendum ; nec.

DE RÉHABILITATION. 89

sine permaximis documenlis, per viam exlraordlnariaiii iiullitatis, ad sententiae retractationcm procedendum : « Vox enim ;) inqiiit Auijustinus « llligantium
« omniiiin hœc una est, etiam cum manifesta fucrint
« latione convicti , dicere se per malos judices esse
i( perpessos , et eorum jiidicium esse iniqiium at-
<c que nidliim. » Non f'acllis ergo talibus praestanda credulitas , non abrumpenda quae semel
diflinita sunt; facilis minislrandus aditus, non rumpenda leviter ecclesiaslica disciplina; nullo unquam
pietatis aut miserationis prœtextu, fidei integiilas et
rectiludo immutanda. Cum enim causas fidei sic oporteat praetiactari ut neque polentum neque paiipeium
interveniat distinctio, nec ulla debeat haberi acceptio
personarum, dicente Scriptura : «Si pater aut filius, si
«uxor, quae in sinudoi-mit, si amicus tuus pervertere
c< voluerit veritatem, sit manus tua super eum n
\_Deuter., XIII, cap. 6], decet eos qui de rébus fidei
judicant, in prima et multo forlius in secunda instantia, iterum discutiendo judicata, Deum solum atque
justitiam, ipsamque fidei sinceram integritatem semper suis habere prae oculis, sîateram rectitudinis gerere in manibus, et a \ia verilatis et Patrum traditionibus , seclusis quibuscumque cujuscumque favoris
considerationibus, minime deviare. Licet enim pupillis
et vidais se debeat Ecclesia favorabilem exhibere,
non esl tamen favor contra justitiam aut contra ipsam
fidei sinceritatem exhibendus.

Haec et alia dicentes prœfati domini Delegati, tandem finaliter declararunt se preedicta omnla dicere et
dixisse, non 'ad diminutionem innocentiee Johannae
antedictœ, non in detrimentum causae vel justitiae
ipsius viduae, non causa dilationis vel morae, sed ut

00 PROCÈS

vidua ipsa, bono semper munita consilio, débite prae-
\ideret quod, si facilis judiciorum ingressus, dlfficilis
tamen et pcriculosus egressus; omnia quœ in futurum
réserva 11 tur, incerta.

Post hœc et alia exposita, prœfali domini Delegati
prsesentationem, receptionem et publicationem rescripti, responsionem super decreto et aliis, ordinaverunt iterum solemnius et specialius, in prœsenlia notariorum, doctorum et proborura viroriim, per dictos
dominos Dele«atos evocandorum , in aula episcopali
Parisiensi faciendas; assignantes, prout et assignaverunt, yiduae antedictee et filio suo et suis, xvii. (i)
diem hujus mensis novembris, in prsedicta episcopali
aula, ad praesentandum iterum et recipiendum rescriptum antedictum, in publicorum notariorum et consiliariorum evocandorum prsesentia; necnon ad requirendum ex parte viduae prœdlctae quod de jure fuerit
requirendum, ac etiam ad audiendum super prœsentatione et receptione rescripti antedicti, citationibus et
evocationibuspartium, et aliis praeparatorlis, dictorum
dominorum Delegatorura et consilii deliberationem,
determinationem et responsum; et ad procedendum
super liis et aliis, prout de jure veniret procedendum;
admonendo viduam antedictam quatenus, dicta dilatione pendente, bonorumetproborum, Deum etjusti-
.tiam prœ oculis semper habentiiim, sibi perquireret
consilia, et veniret dicta [die], bono et fideli consilio
prœmunita.

Prœfata autem vidua et assistentes praedicti, protestando expresse quod non^rat intentionis eorum quidquam prosequi , dicere vel facere quod posset in de1) Les manuscrits 5970 et Notre-Dame : srptimam diem.

DE RÉHABILITATION. 91

trimentum acI prœjiidicluin fidei , verltatls atquc
justitiae redundare, vel ab integritate ipsius fidei deviare, dixerunt se ad plénum de simplleitate et iniioceiitla Johannae antediclae, quantum ad crimina eidem
sub prœtextu fidei imposlta, certificatos esse; ipsamque iniquitatem, violentiam et nullitatera processus,
ex aclis ejusdem et allis documentis légitime apparere; ideo de justltia causœ minime diffidentes, parati
erant in conspectu publlco comparere, et judiclum
publiée requirere. Terminum igitur praedlctum ad
iterum prœsentandum rescriptum, et locum eisdem
assignatum, cum humilitale et reverentia acceptantes,
et de céleri et brevi expeditione negotii prœfatos dominos Delegatos bénigne et humiliter exorando, praefata \'idua et assistentes prœdicti, a prœsentia dictorum dominorum Delegatorum et a dicta ecclesia
Parisiensi, cum gratiarum actionibus, recesserunt, dimissa apud prœt'atos dominos Delegatos prœdicti rescripti copia authentica , et porrectis et apud eos
dimissis certis supplicationibus , in latino et gallico
conceptis, in quibus latius explicabantur omnia praemissa. Praetati autem domini Delegati, nonnullis communicationibus in illo loco prœhabitis, ordinaverunt,
dicta dilationependente, sœpius inter se vocatis probalissimis et peritissimis "viris, amplius communicare.
Acta et dicta primo fuerunt hœc in dicta Parisiensi
ecclesia et sacristia ; et deinde, ut consultius atque maturius omnia procédèrent et intenta fièrent, materia
renovata pariter et repetita in prœsentia prœlatorum
dictorum et peritorum inferius subscriptorum , nobis,
notariis, ad totam seriem processus constitutis, dicta
die [décima] septima prœdicti mensis novembris; prae92 PROCÈS

sentibus etiam ad haec Johanne de Cruisy, scriba ciiriae
episcopalis Parislensis , et Petro de Rupe , DOtariis
publiais , in fine hujus articuli una nobiscum subscriptis; qui etiam prœsentes fueiant in omnibus jam
dictis et praemissis, tam factis in dicta ecclesia, quam
etiam renovatis et repetitis in dicta episcopali aula ,
dicta die raensis novembris (i) [décima] septima, cujus
diei acta immédiate sunt descripta.

[Praesentatio solemnis rescripti apostolici, Parisius, in aula episcopali.]

Adveniente ii^itur dicta die xvii. (2), praedictae viduae
et suis, ut praedictum est, in dicta Parisiensl ecclesia (3), assignata; convenientibus in dicta aula reverendissimo ac reverendo, Johanne, archieplscopo Remensi, et Guillelmo, episcopo Parisiensi, ac venerabili magistro Johanne /i/^e/zrt/, inquisitore fidei, reverendo in Christo pâtre Ricardo, episcopo Constantiensi tune absente; prœsentibus ibidem et assistentibus
episcopis, abbatibus, sacrœ theologiae et jurium professoribus quam plurimis, ac diversarum metropolitanarum ac diœcesanarum sedium offîcialibus, aliisque
licentiatis, magistris et peritis, ac cleri et populi multitudinecopiosa ; comparuit Ysabellis, vidiiaantedicta,
una cum filio suo, tam suo quam oonsanguineorum
nomine, concomitanlibus eam \iris et muiieribus honcstissimis atcjue probissimis. Ipsnque débite comparente, nobisque, notariis Infrascriptis, ad audienda

(1) Les deux manuscrits Notre-Dame et 5970, septembris.

(2) Les manuscrits Notre-Dame et 6970, septima.

(3) Manuscrit Notre-Dame : In prœdio Purùiensis ecclesiœ ; mais il faut lire
in prœdicla Parisiensi ecclesia ; car l'assignation avait été donnée pour comparaître à Notre-Dame , et non dans le préau de Notre-Dame.

DE RÉHABILITATION. 93

et registranda qu.e dlcerentur et fieiont, post solemiiia jurainenta lu matrria ficlri reqnisita a nobis, prceslita, conslitutis, salva coiistiLiitlone ampliori; parf.il)ns evocatis pro parte ejusdem Ysabellis vldut^e ac sul
filll et suorum : vir magnre circumspectionls atque
sclenti.e, raagister Petrus Maui^ier (i), decretorum
doctor eximius, prœsentatlonem factam, proposita et
retjuislla pio parle viduaî aiitedlctrc, in dicta Parisiensi ecclesia, repetiit et resurapsit; et lamentationes
et querelas super crudeli nece et condt3mnalione
JohaniLT pr«}dict[in cxposuit ; dicto etiam archicpiscopo
exliortationes prœdictas eidem vidu.ne factas, et assigiiationem ad hune Jocura et diem , repetente, Cui assignation! satisfacere cupiens vidua antedicta , per
organutn venerabilis dictl magistri Pétri jMaagier,
rescriptum alias prœseutatum, seu apostolicas litteras
sanctissimi doniini nostri domini Calixti, pap.-ie tertii,
more Romanrp curise bullatas, sanas et intégras, non
vitiatas, non concellatas, sed omni prorsus vitio et
susplcione carentes, per quas dictis dominis Dele£;atis
mandabatur expresse ut eidem vidu.nn atque suis exhibèrent debitum justiliœ complementum, cum humi-

(t) Avocat de la famille d'Arc; peut-être fils de Robert Mauger, premier
président du Parlement de Paris sous Charles VI. Au moins il est certain qu'il
était Parisien , et procureur de la nation de France dans l'Université de Paris
dès l'année 1 'i21. 11 exerça les fonctions de recteur en l427 et en 1431. Après
avoir été élu député aux conciles de Baie (1429) et de Rouen (1450) , il déploya
beaucoup d'activité et de talent dans la querelle de TUniversilé et des Ordres
Mendiants. Les Facultés assemblées lui votèrent des remercîments pour la peine
qu'il s'était donnée dans cette affaire. A la vérité, la reconnaissance du corps
n'alla pas jusqu'à le préserver d'une humiliation qu'il s'attira peu de temps après
par sa conduite indiscrète : ayant mal parlé du recteur Jean Boulanger, il fut réprimandé publiquement , le 14 mars 1467, et forcé de faire amende honorable.
(DiBoriAi , UUt. tiniv. Par., V, p. -351 . 410, 439, 605, 621 , 87S , 921.)

94 PROCÈS

litate et reverentia prœsentavit ; humiliter supplicando
quatenus prœfati domini Delegati, dicto Sanctœ Sedis
apostolicse ac ejusdem sanctissimi domini nostrl Calixti , salubriter insequendo vestigia , ac ejus reverenter susclpiendo et exsequendo mandata, ad dicti rescriptieisdem praesentati,vlsitatioîiemetexsecutIonem^
celerem, absque ulteriori dilatloiie vel mora, procedere dignarentur; partes evocandas evocare, ac dictae
"viduae et suis filils et consangiiineis justitiam ministrare, nullitatem processus praedicti declarando,
dictam Johannam et suos expurgando , et certa juris
remédia adhibendo, ut justitia et œquitas postulabant
et exigebant, et eis mandabatur in rescripto.

Prœdicta autem rescripti praesentatione ac requisitione ex parte yiduae antedictae et suorum sic facta ,
prœfati domini Delegati , ob Sanctœ Sedis apostolicae
reverentiam et honorem, cum omni humilitate etobedientia , rescriptum antedictum reverenter pariter et
bénigne in suis manibus receperunt; et quoniam iliud
in prima praesentatione, in venerabili Parisiensi ecclesia , ut superius dictum est , inter se legerant et
'viderant , cupientes specialiter a nonnullis ex assistentibus viris utique doctissimis atque probatissimis, consiliura et directionem super ejus exsecutione, tam
circa evocationera partium, locum evocationis et tempus , quam super aliis praeparatoriis , recipere ; ac
contenta quaeque in codera rescripto, et sincerara ejusdem sanctissimi domini nostri intentionem singulorum assistentium auribus intimare, ut posset convenientiusad omnes, quorum interesse posset, notitiam
devenire : rescriptum antedictum ordinaverunt in conspectu omnium perlegendum et publicandum, per

DE RÉHABILITATION. 95

or^aïuiin vcnerabilis \iri maglstri Johannis Cruisy ,
scriba' curiii? (^plscopalis Parisiensis. Qui illud, de
praediclorum dominorum Delei;atoruin manihus recipieiis, alta et iiitelliijlbili voce legit, audientibus omnibus et singulis.

Sic aflirmo, Ferrebouc. Sic affîrmo, Comitis (i).

Tenor aulem rescripli anledicti sic praescntati et lecti sequiiur, et est talis:

(( Calixtus (2) , episcopus, servus servorum Dei ,
venerabilibus fratrlbus, aichiepiscopo Remensi , et
Parisieiisi ac Constantiensi episcopis, salutem et apostolicam benedictionem. Humilibus supplicum votis
libenter aniiuimus, eaquc favoiibus prosequimur opportuuis. Exhibita siquidem nobis nuper, pro parte
dilectorum filiorum Pétri et Johannis, dictorum<3^'^rc,
laicoruin, ac dilectae in Chrislo filiœ Ysabellis, matris
eorumdem Pétri et Johannis, mulieris, ac nonnullorum consanguineorura suorum , Tullensis dioecesis ,
petitio continebat quod : licet quondam Johanna
d'Arc, soror Pétri et Johannis, ac filia Ysabellis,
eorumdem matris, dum in humanis ageret, omnem
hferesim détesta fuerit, nec aliquid crediderit aut affirmaverit, seu adstrinxerit quod haeresim saperet, ac
fidel catholicae et sanctae Romanae Ecclesiœ traditionibus obviaret; tamen, quondam Guillelmode Estiveto,
seu alio , qui tune erat, promotore negotiorum cri-

(1) Greffiers de la cause dont on trouvera ci-après les lettres d'institution.
11 existe une lettre de Robert Gaguin à François Ferrebouc , datée de Burgos
14C8 , dans laquelle ce dernier est qualifié de Pontificii jiiris laureatiis, c'est-àdire licencié en droit canon , titre qu'il prend lui-même dans diverses pièces
du procès. {Thésaurus anecdot., I, p. 1833.)

(2) Alphonse Borgia, auparavant archevêque de Valence en Espagne, élu
pape le 8 avril 1455 , h l'âge de soixante-dix-huit ans.

9G PROCÈS

minalium episcopalis curiee Belvacensis, ad subornationem, ut verisimlliter credltur, quorumdam aemulorum tam Johaiinae , quam fratrurn et ma tris prsedictorura, faiso referentebonœ memorlœ Petro, eplscopo
Belvacensi, necnon quondam Johanni Magistri , ordinls Fratrurn Praedlcatorum professori, se tune Inquisîtoris hoereticse pravitatlsin partlbus lUis deputati
vices gerere asserenti, etiam tune in humanis agenti,
quod dicta Johanna , quœ tune in dlœcesi Belvacensi
constituta erat, crimine liœresis respersa foret, et alia
commisisset crimina, quae dictœ fidei contraria forent : dicti episcopus, ordinaria auctoritate, et Johannes Magistri, prœtendens se super hoc sufficienti fuisse
potestate suffultum, illius prœtextu, ad falsam relationem liujusmodi, super liis, adversus dictam Johannam
ad inquisitionem descenderunt, promotore liujusmodi
inquisitionis negotium prosequente; eamque statim,
neque evldentia rei , neque suspicionis veliementia ,
neque famœ clamore id exigentibus, carceribus et custodiœ tradiderunt; et tandem, licet eis per inquisitionem hujusmodi non constaret légitime, prout neque
constare poterat, ipsam Johannam aliqua haeresi respersam fuisse, aut alia fidei contraria, ac excessus et
crimina hujusmodi commisisse, seu quibusvis erroribus dictœ fidei contrariis inhœsisse, cum ea non forent
notoria neque vera, ipsaque Johanna eosdem episcopum et Johannem Magistri requisivisset ut, si quid
ipsam praetenderent dixisse vel dicere quod hœresim
saperet, vel fidei contrarium esset, id ad examen remittcrent apostolicae Sedis cujus judicium ipsa ex tune
erat subire parata : nihilominus eidem Johannae ,
omni defensione innoccnliae sutc sublata et juris orDE REHABILITATION. 97

tline prœtermisso, pro solo libitu voluntntls suae, in
liujusmodl inquisitionis ncgolio iiuUltcr et de facto
procedentes, didinitivam contra ipsam Johannam,
per quani ipsaiii h^eretlcam alilsque criminibus et excessibus hiijusmotli irretilam judicarunt , sententiam
promulgarunt iniquam. Cujus etiam occasione dicta
Johanna postmodum , per sœcularem curiam nequiter
fuit iiltimo siipplicio tiadita, in periculo animarum
ipsam condemnan tium, ac ignominiam et opprobrium,
ac gravamen, offcnsam et injuriam matris et fratrura
ac consanguineorum prœdiclorum. Et, siciit eadem
petitio subjungebat, de nuUitate processus liujusmodi
inquisitionis, ex actis illius et alias clare liquet. et de
innocentia dictse Johannce ; et quia ipsa , piœter démérita suae culpœ, nequiter damnata exstitit, legitimis
de facili potest constare documentis. Quare fratres et
mater ac consanguinei prœdicti, prœsertim ad recuperationem honoris sui et dictœ Johannœ, ac ad abolendam infamiae notam exinde indebite susceptam,
agere cupientes : nobis humiliter supplicari fecerunt
ut causam nullitatis hujusmodi ac expurgationis de
falso dictœ Johannee impositis, aliquibus in partibus
illis audiendam et fine debito terminandam, committere, ipsosque ad prosecutionem causœ nullitatis et
expurgationis hujusmodi, ac preemissis non obstantibus, admitti , mandare dignaremur. Nos igitur, hujusmodi in hac parte supplicatlonibus inclinati, fraternitati vestrœperapostolicascripta mandamus quatenus
vos, vel duo aut unus vestrum , assumpîo per vos aîiquo
pravitatis hujusmodi in regno Franciœ deputato , ac
vocatis modernis subinquisitore dicta3 pravitatis in
dicta Belvacensi dioecesi constituto, ac promotore neII. 7

98 PROCÈS

gotiorum criminaîium dictae curiae, et aliis qui fuerint
evocandl ; audltis Iiinc inde propositis super prœmissls :
quod justum fuerit, appellatione remota, deceinatis,
faciendo quod decreveritis , per censuram ecclesiasticam, firmiter observai!; uon obslantibus constitutioiiibus et ordinatioiiibus apostolicis, cseterisque contrariis quibuscumque. Datum Romae, apud Sanctum
Petrum , anno iiicarnationis domlnicœ m. cccc.lv. ,
III. idus junli, pontificatus iiostri anno primo, w Sic signatuin in plica marginis inferioris : « S. Consiliati. w

[Oratio M. Pétri Maugier de prœscntatione prœdicta.]

Facta autem praesentatione , receptione et lectura
publica rescripti antedicti , sicut superius est descriptum, ac petitis hinc inde publicis instrumentis, cum
jam prœfati domini Delegati , cum reverendis et venerabilibus prcclalis , doctoribus et jurisperitis eisdem
assistentibus quam plurimis, super responsione danda
superque evocatione et citatione partium decernenda,
superque partibus, de quibus in rescripto, tam generaliter quamque speciallter evocandis, ac aliis preeparatoriis délibérai e inciperent ; et jam partes et consillarios, adstantemque multitudinem ad aliam partem
aulœ se retrahere comraonerent : venerabilis vir, magister Petrus Maugier prœdictus , per dictam viduara
ac consanguineos ejus , et fere per totam multitudinem, ut dicebat et ex vocibus multorum apparebat,
instantissime requisitus supplicationem ipsius viduae
et suorum consanguineorum , in rescripto contentam,
verbis gallicis particularius ac seriosius exponere ; a^olens , ut asserebat, tam vcnerabilem coetum de pietate
causée et injustitia judicantium, de innocentia Johannœ

Dl' RÉHAHILITATION. 90

pr^edictœ in tliclo rescripto noininalce, alicjuatcnus iiirorniare, aiidicntiam ( r) postulavlt. Quam, licetprœfati
(lomlni Dclcgati qui nondum in se partes judicantium
suscepcranL , non necessariam parumque iitilem mulliplicitcr assercrent , ad instantiam tamcn frcqiientem
et sedulam viduae antedictœ et preces adstantium , ex
deliheratione prœlatorum, doctorumet aliorum jurisperitorum prœdictorum, duxerunt concedendamdicto
raagistro Petro , praemonito ut, de partibus ipsis de
quibus in rescripto raentio liabebatur , et quibus plena
audienlia et defensio, tam contra rescriptum , quam
circa materiam principalem, reservabatur, cum honestate, modestia et brevilate loqueretur.

Concessa igitur audientia, ac indicto omnibus silentio , idem venerabilis magister Petrus in primis
protestatus est quod nulli malitiose injuriari, aut in
praejudicium famœ, honoris aut dignitatis quidquam
detrahere vel invehere proponebat; sed solum illa dicere pariter etproponere, sive nunc, sive in tota série
et discussione futuri processus atque judicii, intendebat , quae ad elucidationero veritatis et manifestationem justitiae, ac justitiam debitam suae causae, facere
videbantur ; protestando eliam specialiter et expresse,
quod erat intentionis suae solum et dum taxât contra
judicantes et promotorem , de quibus in rescripto
mentio specialis habetur, querimoniœ (2) verba applicare et adaptare ; contra vero alios qui in processu
prœdicto contra Johannam prœdictam attentato, quandoque afluisse dicuntur , ac nonnullas opiniones aut
consilia dédissent, cum, attenta falsa et mendosa

(1) Les manuscrits, atidiendam poslulavit.

(2) Les manuscrits , q«enmo?»am verba.

100 PROCÈS

extraclloiie et composltione artlculorum elsdem communicatorum , excusabiles liabeantur, nihil clicere
vel proponere volebat; qulii imo , justitia exigente,
intendebat, in ipsa processus discussione et série,
multipliciter ostendere articidos ipsos, pro quaerendis
opinionibus transmissos , a confessionibus Johannae
antedictae falso et indebite extractos, ad casum et
facta Johannae prccdictae minime pertinere , ab eisque
dlfferere , et in miiltis contradicere evidentissime.
His protestationibus sic factls , prsefatus magister
Petrus dicta pariter et dicenda in liac prosecutione
atque materia submittens correction! ac determinationi Sanctae Sedis apostolicae, et dominorum ab ea
delegatorum , ac omnium ad quos spectare potest , in
hac parte, incepit dicere et proponere, sub verbis gallicis, ea quae in elFectu sequuntur, hic verbis latinis
explicata :

(( Reverendissimi patres et judices clarissimi, ut
vestrœ prodeat in médium rectltudinis zelus, et sacrum fulgeat veritatis et justitiœ decus, et ex adverso
judicantium Pétri Cauchon, quondam episcopi Belvacensis , Guillehiii Estiveti , promoloris , Johannis
Magistri, subinquisitoris fidei in Belvacensi (r), et collegarum seu complicium eorura, citra omnem semper
loquendo injuriam, dolosa detegatur intentio, manifestaque pandatur iniquitas; exemplo purissimi Danielis,
divina gratia pro saluteinnocentis Susannœ dolo iniquo
condemnatse, ad convincendam inveteratorum judlcum

(1) Suppl. (liœccsi. Jean Lemaîtrc était vice-inquisiteur dans le diocèse de
Rouen ; mais ici , et dans tout le cours du procès , on le considère comme viceinquisiteur du diocèse de Beauvais , à cause de la commission spéciale qu'il avait
reçue pour procéder de concert avec Pierre Cauchon. Voyez t. I , p. 124.

DE RÉHABILITATION. 101

iiialitlam^ suscitali : placeat poslulo attonderc judlcantiuin illorum, (juoruni in rescripto vobis nuiic praesciitato nientlo L'Ilicitur, et contra quosiiostra proposltio
dlrigltur, latentemdolum, perversumzelum, conspiratam malltiam, prresuraptœque auctoritatis judlcatiiree
damnahilem nimiam audaclam. Quorsiim , qiiœso, judicanliumtam doloseexquisita hœcjudicandl iiivaluerit
absque auctorllate iemerltas, cum evidentla docuerit
judicantes eosdem ad ipsam innocentera filiam inimicitias fovisse capitales, ita ut nedum cohabitantes
ejusdem inimicis, sed adheerentes, commensales, familiares, fautores, ofliciantes et consiliantes habiti sunt
palam, publiée et manifeste , veluli eorumdem judicantium dicta, facta, processus iniquus, et perniciosœ
sententice manifestant et exprimunt evidentissime? Ex
quo admiranda venit tanta eorum prœsumptio , cumi
ipsa noverint jura clamare divina pariter et humana,
nedum capitales hostes, sed cohabitantes eisdem, ajudicandi , testificandi etaccusandi oflîcio penitus aîienos.
Sed ex ipsa judicii série atque forma corrupta nimis macula taquelucet dictorumjudicantium intentio , ipsamque exterminandi filiam officiosa conjuratio , dolosa
pariter et iniqua : cum eam "vinculis et compedibus
ferreis , et duro adscriptam carceri , sub custodibus
vilissimis, in Castro et potestate seeculari, exquisitis,
in rébus arduis , interrogatoriis subtilibus saepe
vexandam duxerint; et per falsas suœ \iolentata3 confessionis articulatas excerptiones , sinistras adjectiones, etopinantium discrepationes, \'i metuque extortas adjurationes, fictas recidivationes, publica tandem
crematione , ausi sunt, pollutis conscieiitiis et manibus, inique sufFocare. Haec enira ex sui iniqui pro102 PROCÈS

cessus visione patent , ex verissimis informationibiis
constant; ex qulbus infectus ipse processus, sententias
et seqiielas, vitio doli, nullitatls et iniquitatis maculatas, relinquit manifeste. Hœc attendite, judices clarissiml; clamât ante tîironum Domini innocentise oppressée immaculatus sanguis. Vestrls est providentlis
missa desuper auctoritas, factaque delegatio, atque
elucidatio demandata hujus condemnatîonis iniquœ,
ut, per justltiœ ministerlum, conscientias fidelium
serenas reddere habeatis, et reparationem indicere decentem atque justam et conditam mixturis odoriferis
justitise et œquitatis.

(( Nec parum in liac parte apud vestras paternitates
attendenda dictse fîliae puritas, conversatio pudica,
humilitas niaxima , sinceritas in fîde, fervens devotio ad
ecclesiastica sacramenta; quœ fidei infamiam, aut heeresis labem vel suspicionem , nunquam parturiunt aut
inducunt. Nec in processus illius reperietur tota deductione quod convicta vel confessa sit crimina illa,
quae falso exprimit iniquissima lata in eam sententia.
Quod si de virilis habitus susceptione, aut armorum
pro tempore aliquo delatione, fuerit accusata : responsa dédit catholica , excusatoria, ostensa multipliciter necessitate et utilitate publica, pioque et divino
instinctu quo ad hoc commonita, allegato ; ita ut ab
omni labe sibi imposita, praesertim quae fidei processum meruerit, expers habita sit , quemadmodum processus ipse in suis probationibus apertissimis manifestât. Quœ placeat animis vestris imprimere, nt ,
omnem in eadcm innocente suspicionem, causaeque
fidei materiam seu nolœ qualiscumque sibi impositee,
cessarc, fiât manifestum universis.

DE RÉHA15IL1TATI0N. 103

« Nec plgeat, paires rcvcTendissimi, adverterc quod
jiuilcaiilcs prœfati , ab iiiitlo processus contra dlcLam
liliam agltatl, lit fbrmam teiiere videreiUur jure disposltam, super infiimia, ad partes ejus informationes
fecerunt; sed easdem suo processui non copularunt,
imo latcre eas voluerunt, dolo rcpletl ; (juoniam immaculatam innocentlam , dlvinorum ofliciorum fre-
([uenliam , sacramcntorum perccptionem , et omnis
bonœ indolls purltatem, devotlonis et cathollcae veritatls amplexus, bonique nominls et honestœ conversationls, lama pul)Iica, pcr illas informationes, reJalionem dederat authenticam. Sed quia judicantium intentioni adversabatur hœc relatio, a processu ipsas
informationes abjecerunt , et dolose sub modio voluerunt abscondi. Hic autem , judices doctissimi, sui nullilatem processus inferunt, et omnium sequelarum ;
nam, et secundum juris doctores, omnis illa "vitio
nullitatis infecta censetur sententia , quam dolus maculât processui admixtus; maxime si dolo eidem judex
consenserit quomodolibet, prout vestrœ hœc ponderabunt reverentiœ circumspeclœ; speciali etiam
animadversione notantes quod, cum sententia criminalis ferri non possit , nisi in sponte confessnm juridice coram suo judice, "vel convictum , hœc Puella , in
minori œtate constituta, et duro carceri mancipata,
metu et terrore custodum, et capitallum inimicorum
opprobriis assiduis judicumque immensis vexationibus
afflicta, pro convicta aut confessa haberi non debuit,
et multo minus condemnari , prœsertim ab illis judicibus quos sœpius recusavit , et a quibus ad Papam reclamavit, et se et dicta et sua facla remitti postulavit.
« Item, his suppositis, ac pro ejusdem innocentis

104 PROCÈS

Puellœ expiugatione valituris, de cœleris contentis in
processu opus est advertere , quanta perseverantia , a
Deo et Sanctis ipsam Puellam revelationes habuisse, et
eorum auxiliis se processisse ipsa affirmaverit, judicia
Ecclesiae non recusans , sed amplectens; quodque doctoi^es et litterati plurimi taies eas esse yerisirailiter
affirmant, de qulbus nisi in bonum judicare deberet
nullus ; cum talia potius , ubi etiam incerta, essent
potius divino arbitrio rellnquenda. Nec idolâtra , nec
divinatrix aut confictrix hujusmodi revelationum fuit
hœc dicenda Puella , nisi nuUiter et de facto, nec seductrix in aliquo, quae subditos populos ad sui naturalis régis et domini obedientiam reducere studuit,
soli Deo credens, et Sanctos Dei invocans, seclusa et
expulsa malorumspirituum adoratione et invocatione
quacumque.

(c Item, quoniam judices antedicti non erubuerint
in sententiis per eos attentatis, doli, iniquitatis et
nullitatis vitio infectis, multa de filia et Puella eadem.
innocente proferre opprobria , ipsamque super yariis confessam criminibus et convictam , falso adscribere , et tanquam errantem in fide et relapsam in
haereticam falso, mendose et inique condemnare ; in
quibus omnibus , si processus séries rcAolvatur, débite
nec convicta , nec confessa poterit apparere : placeat
reverentiis vestris illam prœdictis criminibus non obnoxiam declarare, atque condemnationes et declarationes contra eara prolatas retractare, et omnem liinc
exortum scnndalum abolero, justitia medianle.

(( Item , quoniam faisus ille processus adversantium
continet quod per opinantes multos , in sacro et humano jure peritos, lilia hœc condemnala sit, cum

DE RÉHABILITATION. 105

tameii ipsls opln;intll)iis suariim confcssioiium nullus
iinquam processus tradltus fuerit, neque visus per
ipsos; sed subdoli equidem dati suiit ad opinandum articuli , incipientes , Quœdam jœmina , a
suis confessionibus dissimiles, subtralientes quœ pro
sua justlficatlone valebant , et superaddentes aggravationes iniquas, falsas et subreptitias omniraode, in
quibus tamen judicantium penltus fuiidata videtur
perversa senlentia, exinde nuUitate infecta : quae peto
per vestras provldentias teneri memoriter, et eidem
processui , pro dissimilitudine evidenti , ad confessionem dictae Johannœ débite comparari.

« Item, et ipsa praetensa , per judices prsedictos in
processu posita, adjuratio falsa venit plurimum ponderanda, quonlam illa quae processui inserta est, de
novo post processum completuin fabricata , prolixa
valde et artificio confecta valido, quam nec concipere
ipsa potuisset innocens filia et ignara ; imo altéra sibi
prœseutata est dissimilis , et brevi schedula comprehensa; quam si territa protulerit, nihil egisse visa
erit, quoniam et tortoris exspeclatio, et ignis parati
crematio, et instans comminatio crudelis interitus,
melu eam utique permaximo ad id compellere videbantur. Neque pigebit pariter advertere dictam puellam seu filiam sœpius tune, cum sic tractaretur, dixisse
adversis judicibus quod ipsa domino nostro Papae
Romanœ Eccîesise, se et dicta sua penitus submittebat,
quodque ad eura duceretur, vel dicta et facta ejus ad
eum mitterenlur. In quibus omnibus constat eam non
fuisse schismaticam, sed veram catholicam ; non liaereticam, sed obedientem et fidelem; quin imo prœdicta
omnia sonant interjectam ad Papam appellationem

106 PROCÈS

verissimam. Ex quibus omnibus inferre opus est sententlam ipsam judicantlum ipsorum esse iiuUam , et a
non judicibus prolatam, erroneam atque falsam, quae
falso et raendaciter adstruit Puellam ipsam schismalicara paiiter et errantem. »

Haec et alla multa , in dicta praesentatione rescripti , dictus venerabilis magister Petrus Maugier in
génère breviter exposuit ; protestans partlcularius et
amplius, vocatis partibus, i!la exponere pariter et
declarare ; petens et partes vocari , et justltiam viduae
antedictae et suis consanguineis breviter expediri , sicut a Sancta Sede apostollca et sanctissimo domino
nostro Calixto eisdem prsefatis domlnis Delegatis injungitur; partes, de quibus evocandis mandatur in
rescripto, evocando, seu evocari faciendo, et ministrando viduae antedictae debitum justitiœ complementum.

[Adjunctio Inquisitoris atque actorum interrogatio praevia.]

His , ut praemissum est , auditis , ut nihil de contentis in eisdem lltteris apostolicis , pro posse, obmitterent , in primis \ enerabilem et religlosum. virum ,
fratrem Johannem Brehalli , sacrae tlieologlœ professorem, ordinis Fratrum Praedicatorum , in regno
Franciœ alterum Inquisitorem (i) , secum conjudicem
pariter acceperunt, prout per easdem litteras apostollcas fieri mandabatur; eoque sic assumpto, qui et
prœsens erat, et in omnibus, quae jam acta erant ,
semper prœsens fueratj considérantes negotium hu-

(1) AUcnim Inquisitorem, parce qu'il y avait dcu\ Inquisiteurs dans le
royaume : celui de Paris , qui était V Inquisiteur de France proprement dit , et
celui de Toulouse , Inquisiteur du Lan<iucdoc.

DE RÉHABILITATION. 107

jiismotll sine evocallone et citatione, ac sine mat^iia
terminorura distinctione expediri non possc : in primis
diclam Ysabc41em viduam, tune praesentera, raatrem
Puellae autedictae , ac praefatos Petrum pariter et
Johannem, fratres, duxerunt comraonendos super
dillîcultatlbus processus; et de consanguinitate quam
habebant ad ipsam Johannam antedictam, de zelo que
movebanturet aliis, juiamento solemni interrogandos.
Quae \idua et fratres anledicli responderunt solemni
juraraento quod ipsa vidiia [erat] mater, et illi, fratres
Johannae Puellae antedictœ, quodque suam et suorum
injuriam prosequi intendebant; nolentes crudeles
effici , suam et suorum famam indebite negligendo ;
desiderantes de injustitia eidem defunctse et parentibus illata , apostolicum mandatuin exsecutioni mandari , et, secundum ejusdem lenorem , sibi jiistitiam
ministrari ; litteras citatorias petentes instanler, secundum dictarum litterarum apostolicarum formam
et tenorem, sibi decerni.

[Ordinatio super citatione et evocatione partium.]

Et exinde preefati domini Delegati attendentes judicia , et ab ea parte , quae est de in jus vocando ,
incipere debere ; exclusis tune et se retraliere commonitis Tidua et consanguineis ac conslliariis , et multitudine , ad aliam partem episcopalis aulœ : cum prœfatis reverendls episcopis et venerabilibus abbatibus ,
doctoribus et jurisperitis assistentibus , super evocatione partium et aliis opportunis, personas in rescripto
nominatas specialiter, alias vero generaliter, ad locum civitatis Rothomagensis, ubi primus agitatus (i)

(1) Manuscrit Notre-Dame ,fuU.

108 PROCÈS

processus , citandas et evocandas ordinaverunt , ad
dicendum primo contra rescriptum et personas ,
et ad dicendum ulterius , ut rationis videretur ;
dictamque viduam ac consanguineos et consiliarios
adstantesque eisdem, iterum ante se redire facientes ,
litteras citatorias eisdem \iduae et consanguineis , et
spéciales et générales concesserunt , et fieri et exsecutioni mandari decreyerunt, sub tenore inferius designato, prout per easdem litteras apostolicas eisdem
fieri raandabatur in rescripto.

Quo facto , ipsi Ysabellis , vidua antedicta , jam fere
aetale decrepita , ac Petrus et Johannes anledicti , dicentes se ad loca plurima non posse divertere , apud
acta et in notariorum infrascriptorum manibus procuratores constitiierunt, hujusmodi sub tenore :

[Ténor litterarum procurationis ex parte Ysabellis et Pétri d'Arc]

(( In nomineDomini, amen. Per hoc praesens publicum instrumentura cunctis pateat evidenter et sit
notum quod , anno ejusdem Domini m. cccc.lv. ,
indictione tertia (i) , mensis vei^o novembris die
décima octava , pontificatus sanctissimi in Christo
patris et domini nostri domini Calixti, divina Providentia papae tertii anno primo ; in nostrum ,
notariorum et testium infrascriptorum , ad hœc vocatorum specialiter et rogatorum, praesenlia , personaliter constituti , Ysabellis d'jérc diœcesis Tullensis , mater, et dominus Petrus d'Arc, miles,
frater quondam Johannœ d'Arc , vulgariter dictœ la
Pucelle de Dompremey-sur-Meize , dictœ Tullensis

(l)Lcs manuscriis portent (invita.

DE RÉHABILITATION. 109

diœccsis j ex eorum ccrtis scientlis, melioribus via,
jure, modo et forma quibus melius potueruiit et debuerunt, possuntque et debent : fecerunt, constltuerunt , creaverunt, nominaverunt et soleraniter ordinavcriint apud acta causae hujnsmodi , dilcctos siios et
fidèles, venerablles et circumspectos viros , dominos et
magistros : Johannem Loyseux , Johannem Angoti,
Joannem Generi, Joannem Merati , Ludovicum P^-
nyot , Parisius; Guillelmum Prevosteau{\) , Guillelmum Le conte j licentiatos in legibus, advocatos; Pe~
trnm Cointe (2) _, Johannem Veteris , Rothomagi ,
procura tores ; Johannem Geffrof , Gerardum Folie,
Laurentium Surreau, Jacobum Foucques , canonicos
Rothomagenses; Johannem Frocourti^^, Johannem
de Granviller (4) et Radulphum Fabri , Belvaci commorantes, procuratores suos générales, et eorum
quemlibet in solidum (ita tamen quod non sit melior
conditio primitus occupantium, nec deterior subsequentium ; sed quod per unum ipsorum inceptum
fuerit, per alium libère prosequi possit , mediari , terminari et finiri, cum effectu), specialiter et expresse,
ad , ipsorum constituentium nomine sive nominibus ,

(1) Eq 1452, le cardinal d'Estouteville l'avait constitué promoteur de la
cause. Procureur de la famille d'Arc en 1455 , c'est lui qui eut la charge principale de l'instance. On trouve sur les registres de l'Échiquier de Rouen , aux
années 1462 et 1464, Guillaume Prévosleau, conseiller lai à l'Eschiquier; et sur
un état des nobles demeurant à Rouen en 1486 , Messire Guillaume Prévosteau,
seigneur de Tourny. (Dcsocu-let, Hist. de Rouen, p. .3 et 33.)

(2) Appelé Lecointe dans la pièce suivante. Voyez page 112.

(3) Chanoine de Beauvais , licencié en droit canon , notaire apostolique ,
greffier à la cour ecclésiastique de Beauvais et à celle de la Conservation des privilèges de l'Université de Paris. lia exécuté les citations du tribunal dans le
diocèse de Beauvais.

(4) Greffier en cour d'Église à Beauvais.

110 PROCÈS

prosequendum nullltatem processuum, senteiitiae et
omnium Inde secutorum, olim agltatorum contra dictara Joliannam, \ulgariter dictam la Pncelle ^ reparationemque condignam requlrendum , petendum et
obtinendum; atque coram reverendissimo et reverendis In Christo patribus, domlnis Johanne , miseratione divina archlepiscopo et duce Remensi , Guillelmo, Parislensi, et Rlcardo, Constantiensi episcopis,
et fratre Johanne Brelial^ sacrse theologiae professore,
altero ex Inquisitoribus hœreticae pravitatis, in regno
Franciae constituto, seu eorumdem altero, deputatis
vel deputandls ab elsdem judicibus et commissariis a
Sancta Sede deputatis, comparendum; agendumque
et defendendum, nomine dictorum constituentlum: et
pro ipsis , libellum seu libellos , et quascumque petitiones, verbo vel in scripto , dandum , faciendum et
ofFerendum ; replicandum , duplicandum , triplicandum , et, si opus fuerit, quadruplicandum ; litem seu
lites contestandum, et contestari faciendum ; domicillum eligendura, ipsosque constituentes excusandum,
advoandum et desadvoandum; cautiones quascumque
prœstandum; decalumnia, malitia et veritate dicendum ; et ciijuslibet alterius generis juramentum , quod
in causls requiritur , et postulat ordo juris, in animas ipsorum constltuentium, prœstandum; juramentum deferendum ; delatum in se suscipiendum ; ponendum et articulandum ; positionlbus et arliculis
respondendum ; testes, litteras, acta, instrumenta et
quœvis alia probationum gênera, in modum probationls producendum et exhibendum ; testes jurarc
videndum ; in testes et eorum dicta , ac contra se
exliibita et producta , dicendum, et eos vel ea reproDE KÉHABILITATION. 111

bandum; crimina et clefectus opponendum ; terminos
et dllatioiies petendiim; exceptioncs cujiislibet £;cneris proponendum; judicis officium imploraiidum et
allc{^ai)dum ; in causa seu causis concludendum ; sententiain seu sententias , tam interlocutorias, quam
dilliiiitivas , ferri petendum et audlendum ; et, si necesse fuerit, ab eisdem , et alio quocumque gravamine
sibi illnto vel inferendo, provocandum et appellandum; provocationes et appellationes suas prosequendum, intimandum, insinuandum et notificandum ; appellationes(i), cum débita instantia, semel vel pluries,
necnon principale et expensas, si quae fuerint adjudicatae, petendum, repetendum et obtinendum ; de receptis quitandum; beneficium suae absolutionis simpliciter et ad cautelam, ac restitutionis in integrum,
petendum et obtinendum; alium seu alios procuratorem , seu procuratores , unum vel plures loco sui
substiluendum, qui slmilem vel eamdem habeant in
prœmissis potestatem ; et eum vel eos revocandum,
prœsenti procuratorio in suo vigore permansuro ; et
generaliter ad orania alia et singula gerendum, faciendum, procurandum et exercendura, quae in prsemissis,
et circa ea necessaria fuerint, seu etiam opportuna, et
quee ipsimet constituentes facerent aut facere possent , si in prœmissis pra:'sentes et personaliter intéressent; etiam si quœ sint quœ mandatum exigant
magis spéciale. Promittentes iidem constituentes, per
fidem suara, in manibus nostrum , notariorum subscriptorum, corporaliter preestitara, acsubhypoteca et
obligatione omnium et singulorumbonorum suorum,

(1) Manuscrit 5970, apostolo<:.

112 PROCÈS

mobillum etimmobilium, prsesentiutnetfuturoruni, se
ratura, gratiira, firmum atque stablle habere et habituros perpeluo, totum id et quidquid per dlctos procuratores siios, aut eorum alterum, ac pcr substitutos seu
substituendos ab elsdem, seu eorum altero, actum, dictum gestumque fuerit in prœmissis , seu etiam allas
quomodollbet procuratum, etsi necesse fuerit judicio sisti et judicatum solvi , cum clausis opportunis.
De et super quibus prœmissis omnibus et singulis ,
sœpedicti constituentes petierunt per nos, notarios
infrascriptos , sibi fieri atque tradi publicum instrumentum, seu publica instrumenta , unum, vel plura.
Acta fuerunt hœc Parisius , juxta ecclesiam Beatae
Mariae Parisiensis, sub anno , indictioiie, die, mense
et pontificatu prœdictis; praesentibus ad hœc venerabilibusetcircumspectisviris:magistroGuillelmo5owi7/e',
in theologia magistro, magistro Simone Chapitault,
JEo^id'io Hallage j, Laurentio Vincentii, et Petro Heiirgalent, testibus ad prœmissa vocatis specialiter et ro-
«atis. Ferrebouc. Comitis. »

[Ténor litterarum procurationis ex parte Johannis d'Arc]

(( In noraine Domini, amen. Per hoc prœsens publicum instrumentum cunctis pateat evidenter et sit
notum quod, anno ejusdem Domini m. cccc.lv., indictione terlia ( i), mensis vero novembris die vicesima
quarta, etc., etc.; in prœscntia, etc., personaliter
constitutus, Johannes d'Arc, frater quondam Johannœ,
vulgariter dictœ la Pucelle de Dompremj-sur-Meize ,
TuUensis diœcesis; ex ejus scientia, etc., dllectos

(0 Los manuscrits portent quarto.

DE RÉHABILITATION. 113

sues et lidcles, venerabilcs et dlscrelos viros, dominos
et maj^Istros : Jolinniieni Lo'iseuXj Joliannem Angolj
Johannem Generi , Johaniiem Meratl , Ludovicum
Peiiiot, Parislus; Guillelmum Prevosleau ^ Gulllelmuin Lcconte , licentiatos in legibus , advocatos; Petrum Lecointe , Johannem Vetcris , Rotliomagi , procura tores ; Johannem GefJ'roy , Girardum Folie y
Lam'entlum iS'wrr^flî^ , Jacobum Foucques , canonicos
Rothomagenses; Johannem Frocourt ^ Johannem de
Grai'illier et Radulphum Fabri, Belvaci commorantes,
procuratores s nos, etc. (i).

[Tcnor liltcraruni citalionis in diœcesi Rothoraagensi publicataruni.]

(( JoH ANNEs, miseratione divina archiepiscopus et dux
Remensis , Guillelmus, eadem miseratione Parisiensis episcopus , judices et commissarii in hac parte , a
sanctissimo in Christo pâtre et domino nostro, domino
Callxto , divina providentia papa tertio, una cum reverendo in Christo pâtre domino episcopo Constantiensi , nostro in hac parte collega , ad supradicta specialiter deputati, cum illa clausula : uQuatenus vos, vel
duo aut unus vestrum , etc. » Omnibus et singulis
presbjteris, vicariis, curatisetnon curatis, caeterisque
ecclesiariim rectoribus ac tabellionibus pubiicis , et
aliis notariis ubilibet constitutis, ad quem seu quos
nostrœ praesentes litterœ pervenerint, caeterisque quos
infrascriptum tangit negotium quomodolibet , salutem et dilectionem œternam. Inter catholica fîdeliura.
opéra fulget caritatis amplexus, cujusardore purisslmo

(1) Le reste comme dans l'acte précédent, à celte différence près que là où
il y a ipsi constituentes , dans la procuration d'Isabelle et de Pierre d'Arc, il
faut substituer ici ipse constUuens.

II. 8

114 PROCÈS

flebiles ssepius oppressorum querelae, pro minislerio
verltatis atque justitiae , remédia cupiunt opportune.
Sane a paucis citra dlebus, voce lugubri , pia liisinuatione et gravi cordis amaritudine , noslris prostrati
conspectibus, vicibus iîeratis , certum se obtinuisse
apostolicae Sedis maiidatum patens , nobis directum ,
sub apostolica bulla, constaiiter asseruerunt et obtulerunt, scilicet honesta mulier Ysabellis, mater , et
Petrus cV Arc, frater, lam suo quam caeterorum pareiitum defunctae Johannae d'Arc, nominibus; utque
illud reciperemus gerendum, stabiliendum et fundandum eisdem conquerentibus et afïlictis; ut suae
supplicationis, difficilis aggressus, causas in apertum
dicerent, et praetensi mandali praesentationem admitti
solemniter postularent, patrocinio sibi consilii distributo , diem et locum assignavimus. Qui rursum termine eisdem assignato, die scilicet décima septima
praesentis mensis novembris, in aula episcopali Parisiens!, convocatis et assistentibusnonnullorum prselatorum venerabiliuraque magistrorum juris utriusque
professorum, Hcentiatorum, baccalariorum , aborumque regularium scholarium, ecclesiasticorum et
laicorum multitudine copiosa ; nobis ad id solemniter
pro tribunali sedentibus ; voce sonora , per sui organum consilii, exposueruntflebiliterquod, a quibusdara
exactis temporibus, Johanna d'Arc, fdia naturalis et
légitima Ysabellis, et soror Pétri et Johannis, conquerentium eorumdem, gravi admodum suae famœ et totius parentelae nota , pariter et jactura , offensa est et
enormiter laesa ; ex eo praecipue, ut dicebant, quod,
quorumdam œmulorum suorum, vel reipublicœ sub
qua ipsa [et] parentes sui vivere et nutriri consueverant,
adversantium , violentia opérante, dicta Johanna deDE RÉHABILITATION. 115

tenta est ; et sine juris forma , parte légitima , inquisitione débita, et terminis iii litlei raateria requisitis
cessantibus , carceri duro ab initio mancipata exstitit ;
et licct l'nlso, in fidei materia, per quemdam pra?tensum revcrendi in Christo patris domini Pétri Cauchon, episcopi tune Belvacensis , promotorem , delata
fiierit coram ipso Belvacensi episcopo , et quodam vicario Inquisitoris hsereticae pravitatis, ibidem praetensi, judicibiis : nulliter et de facto processus advcrsus
eam , talis qualis, agitatus est; cumque , tanquam in
fide Christi renata , fîdelium more, perseveraverit, divinos cul lus et Ecclesiœ traditiones amplexando devote, neque aliquid a sancta Ecclesia alienum asseruerit , sed potius exquisitis interrogatoriis responsa
catholica dederit ; attamen, falso confictis et fabricatis
confessionibus et articulis , et quibusdam per vim ,
metum aut circumventionem extortis , sibi injuste impugnantes , eam aliqua a traditione veritatis dévia protulisse, seu alias contra fîdem et Ecclesiam graviter
deliquisse, non erubuerunt imponere; exindeque, sicut
falsis inhœrenles principiis, subdolis mediis procedentes, ad iniquas sententias , primum perpetui
carceris, et deindebrachio sœculari dimissionis, et tandem ad impiam et detestandam finalis excidii exsecutionem, crudeliter processerunt. Subjungentes desolatione lugubri prœfati conquerentes , super his sibi
opportunitate suscepta , quam ex legitimis causis prius
sibi congruam nescierunt, adSanctae apostolicae Sedis,
cujus et ipsa Puella saepius , dum sic agitaretur judicium , expetivit recursum , tandem in forma justitiae
decreta(i ); cujus, forma dicti apostolici mandati, provi-

(1) Pour cpae la phrase soit complète , suppléez tuitionem confugifxe.

116 PROCÈS

slonis lîobis est delegata commissio. Demum instantes
(qiioniam et per Ipsum apostolicumrescriptum, a Sede
eadem Sacrosancta et domino Papa moderno, delegatio
ipsa nobis directa cognoscitui), liuraiii et lamentabili
prece, quatenus eam pia compassione admittere , et
eisdem veritatis et justitiae opéras irapendere dignaremm^; tendentes et finaliter concludentes ut, per nos
mandati ipsius aposlolici prsesentatione recepta , ad
ejus exsecutionem, secundum suam formam, procedere curaremus; et deinceps, justitia suadente, dictorum temerariorumacprœsumptorum, falsorumetconfictorum, utassereba[n]t,processuum,sententiarum et
exsecutionum , cum omnibus inde secutis, nullitatem,
et temerse praesumptionis ac falsitatis declarationem ,
seu eoruin irritationem, «assationem et adnullationem, pronuntiare et sententiare, necnon laesi honoris
acoffensae, ac famœ eorum reintegrationem, reparationeraque congruam injuriarum tauta prsesumptione
illatarum, et innocentiœ ejusdem Johannœ purilatem,
vera expurgatione, palam vellemus decernere; ita ut
ad perpetuam cederet hominum memoriam hujusmodi reparatio; seu alias, ad fines debitos canonice
obtinendos, tempore et loco latius, ut protestabantur, exprimendos et reservandos , eisdem nostrum
liumiiiter implorantibus, protenderemus judicium.
• His idcirco sic expositis , ad fines prœfatos conséquentes, plurimis rationibus auditis palamqiie deductis
et apcîrtis, cum protestationibus debitis et honestis,
habita illico super hoc deliberalione sincera, nostrum
ad ejusdem mandati apostolici receptionem pra?buimus
asscnsum. Suscepto itaque per nos, cum ea qua decuil revcrentia, apostolico mandato, date Romae

DE RÉHABILITATION. 117

apiid Sanctum Petrum , anno incarnationis dominicae
MCCCCLv., tcilio idus juuii; iit, secundum dchitam
jurisforinam,'ad ejusdeni exsecutioiiem valide procedainiis, perdiclos concpierentcs rcquislti instanter; assumplo tnmen et assistentc nobiscum , ex eadem mandati forma, alterolnquisiloriim haereticae pravitatis, in
hoc regno Franciae deputato, aucto ri tate eadem, reverendo scilicet sacrae theologiœ professorc, relif»ioso
mai^istro Johanne Brehal , ordinis Fralnim Praedicatorum : mandatum ipsiim aposlolicum palara ex integro perlegi fecimus, et in aperlo publicari. Et deinde,
décréta per nos evocatione speciali eorum omnium et
singulorum , qui secundum ejusdem mandati seiiem
visi sunt evocandi ; insuper ut ampliori maturitate hac
inre procedere habeamus, et ne quisquamagendorum
ignorantiam valent prœtendere : nostram hanc generalera et peremptoriam , ex abundanti cautela, citationem fieri et publicari jussimus , ipsamque locis publicis , quibus convenerit, duximus afîigendam. Quocirca , eadem auctoritate apostolica qua fungiraur ,
nos, Commissarii spéciales et Delegati praefati, vobis
omnibus et singulis supradictis, presbjteris , vicariis, curatis et non curalis, cœterisque ecclesiarum
rectoribus, et tabellionibus publicis, et aliis notariis
ubilibet constitutis, mandamus , et virtute sanctœ
obedientiœ , et subpœnis suspensionis in presbyteros,
et in cœteros excommunicationis, quas ferimus in liis
scriptis, nisi feceritis quod mandamus : prœcipimus
quatenus prœsens nostrum instrumentum, edictum,seu
copiam manu notaril signatam, valvis ecclesiœ Rothomagensis, et aliarum ecclesiarum civifatum et locorum, de quibus, pro parle conquerontium seu impç118 PROCÈS

trantium eorumdem, fueritis requisiti, aut aller vesirum fuerit requisltus, palam et publiée affigatis, seu
affigat; citetlsque seu alter vestrum peremptorie cltet
omnes et singulos , cujuscuraque dignitatls seu eminentiae, gradus, honoris, status et conditionis exsistant,
seu quomodolibet interesse credentes, aut in forma
juris partes formales, denuntiatores , vel accusatores dictae quondam Johannae, vel eorumdem processuum praetactorum defensores, aut alias partes se
exhibere volentes juridice. Quos etiam, auctoritate
eademapostolica, in his scriptis evocamus et citamus,
ad vicesimam diem instantis mensis decembris, hora
tertia, proximefuturam. sidies ipsajuridica fuerit; alioquinad proximamdiemjuridicam indesequentem, qua
nos pro tribunali , aut alium, seu alios pro nobis
subdelegatione fungentes, inliac causa sedere contigerit; per se, vel per procuratores suos idoneos, sufficienter instructos, cum illis omnibus, juribus, litteris et munimentis, quibus se juvare voluerint in hac
parte,* Rothomagi, in aula archiepiscopali comparituros, coram nobis aut altero nostrum, vel subdelegatis
aut subdelegandis seu subdelegando nostris vel alterius
nostrum; ad dicendum vel proponendum , verbo vel
in scriptis, quidquid dicere voluerint contra litteras
apostolicas prsedictas, evocationes, relationes seuexse-
•cutionem earumdem; necnon de justitia et jure, et
quod justum fuerit, dictis conquerentibus ac nostro
promotori , si opus fuerit , responsuros ; ac alias ,
prout juris fuerit, in hujusmodi causa processuros ,
cum circumstantiis, dependentiis et connexis, ad
omnes actus juridicos , et usque ad difïinitivam ,
et ejus exsecutionem inclusive ; cum intimatione

DE RÉHABILITATION. 119

débita, cerliflcando ubilibct sic citatis, quocl, sive
praeflxo pcremptorio fermlno supratlicto comparuerliit , seu lion, prout fuerit rationis, absentium
contumacia non obstante, débite procedernus, aut
procèdent, prout fïierit rationis. Verumtamen, ut
nulla ex parte justitia? via qualiscumqiie fraudetur,
petentlbus nostri mandati exhlbitionem aut copiain ,
quorum intererit, suis sumptibus voluimus dari et
exliiberi. Et quae in hac parte, per vos aut alterum
vestrum, facta , exsecutata vel affixa fuerint, in vini
iiostrai evocationis, sub vestra fide et authentica in
scriptis relatione, iiobis aut alteri nostrum siA e a nobis
delegandorura, prœcipimus, auctorilate prœfata, tradi
et indilate expediri. In quorum omnium et singulorum
fidem et testimonium prœmissorum, preesenles nostrae
citationisli Itéras, seu prœsenspublicuminstrumentum,
per iiotarios publicos infrascriptos nostros, et hujusmodi causœ scribas , et per nos juratos, subscribi et
publicari mandavimus; et nostrorum sigillorura. appensione communiri. Datum et actum Parisius, in majori aula superiori episcopali Parisiens! , sub anno a
nativitate Doraini m.cccc.lv., indictione m., mensis
vero iiovembris die xvii., pontlficalus ejusdem domini
nostri Calixti, papae tertii , anno i.; prœsentibus venerabilibus et litteratissimis viris , mai^istrls Gerardo
Gehe (i), Guillelmo Bouille , ac fratribus , Johanne

(1) Parisien , élevé comme boursier au collège du cardinal Lemoine, reçu
maître es arts en 1410. Il fut plusieurs fois procureur de la nation de France,
puis recteur en 1433 et 143C. Son rectorat lui ayant valu la cure de Saint-Cosnie
et Saint-Damien , il s'adouna dès lors à la théologie, qu'il professa depuis avec
beaucoup de succès. Il mourut en 1463, léguant à l'Université 800 écus d'or,
dont la distribution amena de grands débats entre les Facultés. (Duboixaf, Bist.
univ. Parl<:., t. V, pp. 423, 439, 597, 6G4, 874, 921.)

120 PROCÈS

Soret(i), Johanne de Vernone(2), ordlnis fratrum
Beatas Mariae de Monte Carmeli, sacrœ theologia? professoribus ; Hectore de Quoquerel (5) , Martino de
Fraxinis (4) , decretorum doctoribus ; Petro Gay et
Johanne Le Rebours , in jure canonico licentiatis j
testlbus ad praemissa vocatis spécial iter et rogatis. »

« Verura, quia ego, Johannes de Cruisj , presbyter Autissiodorensis dloecesis , in jure canonico
licentlatus, publlcus, apostolica et imperiali auctoritatibus , notarius , curiœque episcopalis Parisiensis juratus et scriba, praesentium litterarum apostolicarum
praesentationi , receptioni et citationis decreto , cœterisque prœmissis omnibus, dum sic per dictos dominos delegatos Judices, et coram eis , agerentur et
fièrent , prsesens , una cum testibus supra , et notariis

(1) ^//as JeanSoRETH, général de l'ordre des Carmes, né à Caen, etprofèsdans
le prieuré de celte ville. Après avoir été procureur de la nation de France dans
l'Université de Paris, et visiteur de son ordre en Allemagne, il fut élevé en 1451
à la suprématie de la profession carmélite , dignité qu'il conserva jusqu'à la fin
de ses jours. Il mourut à Angers , en 147 1 , par le poison assurent quelques-uns.
Il a écrit des sermons et plusieurs traités sur la règle de son ordre. {Biblioth.
Carmel., t. II, coL 99.)

(2) Jean de Vcrnon , Normand , fit sa profession et passa sa vie aux Carmes
de la place Maubert, dont il était prieur en 1456. C'est lui qui fonda la bibliothèque de sa maison, devenue célèbre par la suite. Il mourut en 1461, laissant
plusieurs traités sur les livres saints. ( Bibl. Carmel. , l. II , col. 137.)

(3) Al. de Coquerel. Il était vicaire général et officiai de l'archevêque de Rouen,
doyen du chapitre de Lisieux et conseiller au paHemcnt de Paris. En l'(54 , il
fut commissaire du roi aux assises de l'Échiquier de Rouen. Louis XI le chargea,
en 1404 , d'une ambassade en Espagne. ^Gallia christ., t. XI, col. SlO. — Blanchard , Catalogue des Conseillers au Pari, de Paris, p. 25. — Delaroque , Uist.
de la maison d'Harcourt , t. III , p. 322.)

(4) Martin Defresncs. 11 fut do la connnission nommée par l'Université en 1456,
pour régler les dillcrends survenus entre le corps et les ordres mendiants. Cit^
au Parlement en 1460, comme coupable d'excès envois les Élus do Paris.
( DrnoiLxi, Hist. unit: Paris., t. V, pp. 605, 639).

DE RÉHABILITATION. 121

Infrascriptis, fui ; caque sic fieri vidi et audivi : Idcirco
praoscntes Iltteras seu praesens pul)licum Instrumentum, allerius manu fideliter scriptum, sii^no meo
apostolico, una cuin appensione sigillorum infiasciiptoriim , sii^navi, hic me manu propria subscribendo,
in vcritatis testiraonium, requisitus. n Sic signatum :

(( J. DE CrUISY. »

« Et ego, Dionjsius Comitis, presbyter Constantiensis dioecesis, in jure canonico baccalarius, publicus, apostolica et imperiali auctoritatibus , Curiœque
Conservationis (i) privilegiorum Universitati Parisiensi a Sancta Sede apostolica indultorum , notarius
juratus; super preemissis omnibus et singulis, dum ,
sicut prœmittitur, dicerentur , agerentur et fièrent,
una cum testibus supra et notariis infrascriplis, prœsens interfui, eaque sic fieri vidi et audivi. Ideo, his
prœsentibus litteris, sive publico instrumento, manu
aliéna fideliter scripto, signum meum solilum, una
cum sigillis dominorum Judicum, et notariorum infrascriptorum signis et subscriptionibus, apposui, requisitus et rogatus , in fidem et testimonium omnium

(1) On appelait ainsi un tribunal permanent constitué au sein de l'Université
pour la défense de ses franchises. Il était présidé par l'un des évêques de Beauvais , de Senlis ou de Meaux , élu par les Facultés assemblées. Le Conservateur,
assisté d'un promoteur, de procureurs et de greffiers, pouvait procéder par voie
de censure ecclésiastique contre les gens du flsc, et même les frapper d'excommunication. Cette juridiction, placée sous la sauvegarde du Saint-Siège, fut
longtemps redoutée même des rois. A l'assemblée du 22 mars 14ô9, le recteur de
l'Université de Paris appelait le Conservateur de ses privilèges , son bâton de
défense ( baculm defensionis\ Toutefois, Charles VII sut faire plier une autorité
qui gênait si fort l'administration. Par ordonnance du 24 septembre 1400 , il
contraignit l'Université à faire réparation aux officiers de la cour des aides, que le
Conservateur avait déclarés paryures. (Dubollai, Hùl. univ. Paris., 1. 111, p. ^81,
et V, p. 635.;

122 PROCÈS

etsingulorumprœmissorum. » Sic signaturn : « D. CoMITIS. »

i< Et me, Francisco FerrebouCy clerico Parisiensi, in
jure canonlco licentiato , publico , apostolica et imperiali auctoritatibus , Curiarumque Conservationis
privilegiorum, aîmae matri Universitati Parisiensi a
Saucta Sede apostolica , indultorum , et episcopalis
Parisiensis, notario jurato; qui praedictarum litterarum apostolicarum prœsentalioni, receptioni et requisitioni, citationis decreto, cœterisque praemissis
omnibus et singulis, dum, sicut prœmittitur , dicerentur, agerentur et fièrent, una cum praenominatis
testibus, et notariis supra et infrascriptis, praesens
interfui, eaque sic fieri vidi et audivi. Ideo huic praesenti publico instrumente , manu aliéna, me aliis negotiis légitime prœpedlto, fidellter scripto, signum
meum publicum et fîeri solitum , una cum signis et
subscriptionibus dictorum notariorum apposui , requisitus et rogatus , in fidem et testimonium omnium
et singulorum praemissorum. )) Sic signatum : « F. FerREBOUC. ))

« Et me, Petro de Rupe, canonico Aniciensi , in
utroque jure baccalario, ac litterarum apostolicarum
abbreviatore , necnon auctoritate apostolica publico
notario; qui praeinsertarum litterarum apostolicarum
praesentationi , receptioni, requisitioni, citationis decreto, caeterisque praemissis omnibus et singulis, dum,
sicut prœmittitur, dicerentur, agerentur et fièrent,
una cum prœnominatis testibus et notariis suprascriptis, prœsens interfui, eaque sic fieri vidi et audivi. Et ideo me Iiuic publico instruraento, manu
alterius fideliter scripto, aliis me occupato negotiis,

DE RÉHABILITATION. 123

subscripsi, et sii^num meura solitum apposui, una cum
signis et subscriptionihus diclorum iiotariorum , in
fidem et testimoniuin omnium et slngulorum prœmissorum, requisituset rogatus. »Sicsignatum : «P. de
RupE. »

Deinde sequitur relatio cxsecutionis.

(( Reverendissimo ac reverendo in Christo patribus
acdominis, dominls Johanni, miseratione divina arclîicpiscopo et duel Reraensl, ac Guillelmo, eadem
miseratione episcopo Parisiens! , judicibus et commissariis in hac parte, a sanctissimo in Christo pâtre et
domino nostro, domino Calixto, divina providentia
papa tertio , una cum reverendo in Christo pâtre et
domino, domino episcopo Constantiensi, vestro in hac
parte collega , specialiter deputatis , cum illa clausa :
« Quatenus tos, vel duo aut unus vestrum, etc. »
Vestri humiles subditi , Socius Foies , presbjter
Rothomagensis diœcesis, et Geraldus de Sale, Remensis dioecesis , eadem auctoritate apostolica jurati
notarii , reverentiam debitam cum obedientia et honore. Noverint reverendissimae palernitates vestrae,
nos litteras vestras, seu edictum publicum, imo verius
apostolicum, cui présentes nostrae litterae sunt actestœ (i) alias annexée, pro parte honestœ mulieris
Ysabellis, matris, et nobilis ^iri Pétri d'Arc, mllitis, fratris, aliorumque parentum defunctee Johannae
d'Arc y vulgariter dicta* la Pucelle, nobis praesentatum, reverenter récépissé; ipsumque vestrum edictum,
in sua originali forma, die undecima hujus mensis

(I) Manuscrit Noire-Dame, aclelce , forme irrégulicre du mot actachiatœ ,
usilé dans l'ancienne procédure.

124 PROCÈS

decembris, valvis ecclesiae Rothomagensis, palam et
publiée, circa horam nonam de mane dlctœ diei, affixisse; ipsasquelitteras, ab illa liora qua dlvina in ecclesia celebiabantur, usque ad horam duodecimam
vel quasi, ejusdem dlei, et in crastinum, dnplum ejusdera originalis edicli , per nos, notarios praedictos,
subscriptum et signatum, eisdem valvis, usque ad
banc diem veneris, decimara nonam dicti mensis decembris , affixas et affixum dimisisse; nosque et quemlibet nostrum, earumdem litterarum seu edicti vigore,
auctoritate apostolica, peremptorie citasse omnes et
singulos cujuscumque dignitatis, prœeminentiae, gradus, honoris , status et conditionis exsistant, seu quomodolibet interesse credentes , aut in forma juris partes formales , denuntiatores, vel accusatores dictée
quondam Johannae, processuum contra eam, dum viveret, in prœtensa materia fidei factorum defensores,
aut alias partes se exhibere volentesjuridice, prout et
eos, eadem auctoritate apostolica in his sci-iptis vestris vocastis et citastis, ad diem vicesimam hujus
mensis decembris , hora Tertiarum , si dies ipsa juridica fuerit; alioquin ad proximam diem juridicam
inde sequentem, qua vos pro tribunali , aut alium,
seu alios, pro vobis subdelegatione veslra fungentes
in hujusraodi causa, sedere contigerit; per se vel per
procuratores suos idoneos, sufîicientcr instructos,
cum illis omnibus, juribus, litteris et munimentis,
quibus se juvare voluerint in liac parte; Rothomagi,
in aula archiepiscopali, coram vobis, altero vestrum,
aut subdelegatis, vel subdelegandis vestris , aut alterius vestrum : comparituros, ad dicendum vel proponendum verbo vel in scriptis quidquid dicere volueDE RÉHABILITATION. 125

rint, conlra litteras aposlolicas praedictas, evocationes
et relationes, seii cxseculionem earumdem; iiecnon
de justitia et jure , et quod justuni fuerit, conquerentibus In dlctis vesti is litleris, ac promoiori vestro, si
opiis iiici it, rcsponsuros, aiit alias, prout juris fuerit,
processuros, in hujusmodi causa , cum circumstantiis,
dcpendentiis et connexis, ad omnes actus juridicos,
iisquc ad diffinitivam et ejus exsecutionem inclusive;
cum intimatione débita, certifîcantes ipsos sic citatos
quod, sive prœiixo peremptorio termino supradicto
comparuerint, seu non , vos, vel vestri, ut prœfertur,
subdelegnndi, auteorum seu vestrum alter, prout jnris
fuerit et rationis, absentiumcontumacia nonobstante,
débite procedetis, procèdent aut procedet aliquis vestrum , seu eorum alter , prout juris fuerit. Quibus
quidem citalionibus, nullus de citatis comparuit, nec
copiam petiit, qnamvis qualibet dierura affixionis hujusmodi, a multitudine populi lectae fuerint. Quae
praemissa sic per nos facta fuisse, reverendissimis paternitatibus vestris certificamus per prœsentes. In
cujus rei testimonium, easdem prsesentes noslras litteras signis nostris manualibus duximusroborandas. »
Sic signatum : a Socius et G. de Sale. »

Ténor litterarum citationis in diœcesi Belvacensi publicatarum.

(( JoHANAEs, miserationedivina archiepiscopus etdux
Remensis, Guilleljius, eadem miseratione, Parisiensis
episcopus, judices et commissarii in bac parte, a sanctissimo in Christo pâtre et domino nostro , domino
Calixto , divina providentia papa tertio, una cum reverendo in Christo pâtre et domino, Constantiensi
episcopo, nostro in hac parte collega, ad infrascripta

126 PROCÈS

specialiter deputati, cum illa clausa : u Quatenus vos
velduo, aut imus vestrum : » universîs et slngulis
abbatibus, prioribus, decanis, prccpositis, archidiaconis, thesaurariis , prœcentoribus, cantorlbus, archipresbjteris, canonicis, rectoribus et perpetuis vicariis,
et allis cappellanis, curatis, ac aliis personls ecclesiasticis, beneficiatis et non beneficiatis, exemptis et non
exemptis, et etiam notai iis et tabellionibus publlcls,
per civitatem et dioecesim Belvacensem, et aliis ubilibet constitutis, et eorum cuilibet in solidum, ad quem
seu qiios nostrœ preesentes litterae pervenerint, salutem in Domino, et mandatis nostris, imo verius apostolicis, firmiter obedire. Noveritis [quod] nos litteras
sanctissimi in Christo patris et domini nostri , domini
Calixti , divina providentia papœ teitii, cum iilis cannabisenis (i), yera buUa plumbea ipsiiis domini nostri
Papae, bullatas, non yitlatas,non cancellatas,non abrasas, nec in aliqua sui parte suspectas, sed omni prorsus
^vitio et suspicione carentes , nobis [prœsentatas] per
Tenerabilem , scientificum et egregium \irum, magistrum Petrum Maugerii , decretorum doctorem; praesentibus et adstantibus nobili \iro, domino Petro d'Arc,
milite, ac Ysabelle, ejusdem matre, hoc petentibus et
requirentibus ac stipulantibus pro Johanne d'Arc ,
fratre dicti domini Pétri d Arc , Tullensis diœcesis ,
in dictis litteris apostolicis descriptis; in testium et
notariorum praesentia , cum ea qua decuit reverentia
recepimus, hujusmodi sub tenore : cf Calixtus, epi-
« scopus, servus servorum Dei, etc., ut prias paiet. »

(1^ Ms. 50T0, canapisciiis. Adjectif qui ne se trouve pas dans le glossaire de Du
Cange , mais régulièrement formé du substantif cannabesum ou cannabisum.

DE RF.HABILITATION. 127

Postquarumquidem littemrumapostolicarum praesenlationem et rcceptionem, fuimiis, per dictiira domilîuui Pctrnni d'Arc, mllitem, et Ysabellem , ejus
matrem, lei^itline stipulantes pro dlcto Johanne
(ï Ave f frati'c ejiisdcm dominl Pctrl clArc, in dictis
litteris apostollcls principaliter nomiiiatos, cum instantia débita requisiti, ut : in negotio hujusmodi,
juxta formana et tenorem dictarum litterarum , nobis
prœsentalarum, procedere cuiaremus, atque citalionem legitimam contra reverendum in Christo patrem,
dominum cpiscopumBelvacensem, etsubinquisitorem
haereticae pravitatis, in diœcesi Belvacensi constitutum, ac proraotorem negotiorum criminalium dictée
curise Belvacensis , necnon omnes alios et singulos,
sua communiter vel divisim interesse credentes, decernere vellemus et dignaremur. Nos igitur, considérantes, Paulo testante, obedientiam victimis jure
prœponi, ad ealibenter intendimus, perquae, superiorum et praecipue Sanctœ Sedis apostolicae parendo
mandatis, juslitia in publicum pateat, et veritas in
oblivionem non Tagetur ; ut exinde contra nescientes
in semitis-jlistitise gressus suos [dirigere] , ipsamque
conviciis lacerare prœsumentes, ipsa, regnorum protectrix, poscentibus œquo libramine tribuatur. Assumpto nobiscum, quoad prœmissa exseqiienda et fine
debito terminanda, et prout in siiprascriptis litteris
apostolicis nobis fieri mandabatur, venerabili et religioso \ iro , fratre Johanne Brehalli , sacrae theologiae
professore, ordinis FratrumPraedicatorum, altero hœreticae pravitatis in regnoFranciae Inquisitore; volentes
mandatum apostolicum suprascriptum , nobis in hac
parte directum , reverenter exsequi , sicut tenemur :

128 PROCÈS

vobis omnibus et siiiguHs, universis superius nominatls
et vestrum cuilibet in solidum (quos, auctoritate apostolica , in hac parte requirimus et monemus , primo ,
secundo et tertio, ac in \irtule sanctae obedientiae,
et sub excommunicationis pœna , quam in tos et ■vestrum quemlibet, qui super hoc fueritis requisiti seu
requisitus, [si] mandatum nostrum, imo verius apostolicum , contempseritis, seu ne^^lexeritis , aut neglexerit contumaciter adimplere, et mandatis nostris hujusmodi , imo verius apostolicis, non parueritis , cum
effectu feremus , dicta canonica monitione prœmissa),
districte prsecipimus et mandamus quatenus, ad hujusmodi mandatum nostrum exsequendum, aller vestrum alterum non exspectet, nec unus per alium se
excuset. Eosdem dominum episcopum et subinquisitorem dictae liaereticœ pravitatis, in dicta diœcesi Belvacensi constitutum , ac promotorem negotiorum criminalium , omnesque alios et singulos, cujuscumque
status, gradus, sexus, dignitatis aut condilionis exsistant, communiter vel divisira sua interesse credentes,
ex parte nostra , imo verius apostolica, peremptorie
citare curetis; quos et eorum quemlibet nos etiam,
tenore prœsentium, citamus, ut, duodecima die raensis
decembris (i) proxime futuri, si dicta dies duodecima
juridica fuerit , et nos in aula majori archiepiscopali
Rotliomagensi, adjura reddendum, pro tribunali sedebimus, aut alter nostrum sedebit; alioquin proxima
die juridica ex tune immédiate sequente, qua nos, aut
nostrum alter, in dicta aula majori archiepiscopali Rothomagensi, adjura reddendum [sedere] contigeril; per

(1) Les manuscrits, septembris.

DE RÉHABILITATION. 129

se vel prociiratores suos Idoneos, ad causam hiijusmodi
specialiter constitutos et suflicienter instructos, cum
omnibus juribus, litteris et aliis munimenlisnegotium
liujusmod! concernentibiis, Rothomagi, in aula prœdicta, compareant in judlclo légitime, corara nobls
vel altero nostrum, ad dlcendum et proponenduin
quldquid dlcere et allegarc voluerint contra litteras
apostolicas praedictas, cltatlonem, relatlonem et ejus
exsecutionem ; et alias ad procedendum in hujusmodi
causa, secundum casus et narrationis exigentiam,
usque ad decislonem ipsius causcC , prout fuerit juris
etratlonis; elsdem Petro et Ysabelll, princlpalibus et
pro dicto Johanne stipulantlbus, atque promotori
causœ hujusmodi principaliter constituto, de justitia
responsuri. Si vero praefatos episcopum, subinquisilorem et causarum criminallum promotorem invenire
personaliter non possetis, citetis eos in domibus habitationum suarum, si ad easdem pateat vobis tutus accessus ; alioquin in ecclesia cathedrali Belvacensi , per
affixlonem praesentium , seu earumdem veram copiam,
notariorummanibus signatam, quando in ipsa ecclesia
populus fidelium -venerit ad divina audienda ; et in
aliis locis de quibus fueritis lequlsiti , seu requisitus;
ita tamen quod, in his exsequendis, alter vestrum alterum non exspectet, nec unus per alium se excuset;
et allas laliterquod hujusmodi nostra citatio ad ipsoruni
subinquisitoris et causarum criminalium promotoris ,
et aliorum sua interesse credentlum , debeat et praesuraatur Terisimiliter notitlam pervenire, modo et
forma superius expressatis. Certlficantes eosdem subinquisitorem et promotorem, ac omnes alios, sua
interesse credeiites, quod, sive in dictae citationis terII. 9

130 PROCÈS

mino comparuerliit, sive non, coram nobis aut altero
nostrum : nos in causa hujusmocll procedemus ad instantiam partliim coram nobis légitime comparentium,
aliorum absentia seu contumacia non obstante. Formam vero citationis, et quidquid super praemissisduxeritis faciendum, nobis, per vestras patentes litteras,
harum nostrarum litterarum seriem continentes, vel
instrumentum publicum, remissis prœsentibus, studeatis diligenter intimare. Mandamus taraen"vobis
ut dictis subinquisitori, promotori, et aliis sua interesse credentibus, si petierint et îiabere volueiint,
faciatis seu fieri procuretis copiam de praemissis ; ipsorum tamen sumptibus et expensis. In quorum omnium
et singulorum fîdem et testimoniura praemissorum,
prœsentes nostrœ citationis litteras, seu prsesens publicum instrumientum , per notarios publicos infrascriptos et nostros in hujusmodi causa scribas, et per
nos juratos, subscribi et publicari mandamus, et nostrorum sigillorum appensione communiri. Datum et
actum Parisius, inmajori aula superiori episcopali Parisiensi , sub anno a nativitate Domini m.ccccly., indictione tertia, die xvn. mensis novembris , pontilicatus domini nostri Calixti, papae tertii, anno primo.
Prœsentibus ibidem venerabilibus et litleratissimis
viris, maglstris Gerardo Ge/ie, Guillelmo Boidlé , ac
fratribus Johanne Soj^et (i), Johanne de Vernone, ordinis Carmelllarum , sacras theologiœ professoribus;
Hectore de Quoquerel , Martino de Fraxinis, decretorum doctoribus ; Petro Gaj y Johanne Le Rebours ,
injure canonico licentiatisj lestibus ad prœmissa vocatis spécial i ter et rogatis.

(( Verum quia ego, Johannes de Cî'uIsj, presbjter

(i) Mss. 5970 et N. D. : Johanne Foret.

DE RÉHABILITATION. 131

Autissiodorensis diœcesis, in jure canonico licentlatiis, pubiicus, apostolica et impérial! auctoritatibus
iiotarius, ciiriaeque episcopalis Paiisiensis juratus et
scrlba, prcTediclarumlittcrarum apostolicarum pra?sentationi, pctitiotii, dccreto, cœterisquc prœmissis omnibus et singulis, dum, sicut supra scribunlur, agerentur
et fièrent, prœsens, una cum testibus supra et notariis
infrascriptis, fui, eaque sic fieri vidi et audivi : idcirco
praesentes litteras, seu prœsens publicum instrumentum, manu alterius, me aliunde prœpedito, scriptum
fideliter, in hanc pubb'cam formam redactura, signo
meo apostolico, una cum sigilîorum dominorum reverendorum in Christo palrum, et dictorum notariorum publicorum signorum et subscriptionum appensione, signavi, hic me propria manu subscribendo, in
veritatis testimonium prœmissorum, requisitus. Constat de his Terbis : pontificatus domini nostri, domini
Calixti, papœ tertii, anno primo , inadvertenter obmissis, et in ultima linea posilis seu scriptis (i); quœ
fideliter approbo. » Sic signatum : « J. de Cruisy. »

« Et ego, Dionjsius Comitis, presbjter, etc. (2).
Illa verba,videlicet^o/2^//zc<2/M5^ etc., inadvertenter obraissa, et in ultima linea posita : ex inadvertentia obraissa et non vitio, sub eodem signo, fideliter approbo. w Sic signatum : « D. Comitis. »

(( Et me, Francisco Ferrehouc, clerico Parisiensi, etc.
Constat de his \eih\s, poTiiiJicatus^ etc., inadvertenter
obmissis et in ultima linea positis. » Sic signatum :
(< F. Ferrebouc. »

(1) Cette omission n'avait eu lieu que dans la rédaclion de l'acte original.
Les mots précités se trouvent à leur place dans les deux Mss. 5070 et N. D.
(2; Le reste de la formule corarae ci-dessus, p. 121.

132 PROCÈS

«Et similiter, me, Petio de Rupe, canonico Anlcieiisi , etc. Constat de hls verbis, pontificatus , etc.,
non vitlo, sed ex inadvertentia obmlssis, et in fine ultimœ lineœ additls. » Sic signatum : u P. de Rupe. »

Beinde scquitur lenor relationis cxsccutoris.

« Reverendissimo ac reverendo in Christo patribus et dominis , dominis Jolianni , miseratione
divina archiepiscopo et duci Remensi , ac Guillelmo, eadem miseratione episcopo Parisiensi, judicibus, etc., etc., vester humilis Joliannes de Frocourtj
in jure "canonico licentiatus, canonicus Belvacensis,
publicus , apostolica et imperiali auctoritatibus , ac
curiae Conservationis privilegiorum universitatis sanctissimi studii Parisiensis, notarius, reverentiam cum
honore ac servitil promptitudine. Noverint vestrse
reverendce paternitates mie [récépissé] litteras vestras
patentes citatorias, sigillis vestris, in cera rubea, alba
circumdata, necnon alio tertio mihi incognito, sigillatas, ac signis et subscriptionibus raaglstrorum Johannis de Cruisj, Dionjsii Gomitis, Francisci Ferreboac
et Pétri de Rupe, notariorum publicorum, munitas
et subscriplas, liodie, scilicet sabbati, xxix. mensis
novembris, hora vesperorum, anno Domini mcccclv.,
indictione tertia , pontificatus sanctissimi in Christo
•patris et domini nostri, domini Calixti, divina providentia papsc tertii, anno primo; pro et ex parte nobibs
viri, domini Pétri d'Arc, militis, et Ysabellis, ejusdem matris, atque Johannis d'Arc , ejusdem domini
YçXxxd Arc, militis, fratris,Tuliensis dioecesis, mihi ad
exsequendum directas atque traditas; quas cum reverentia, prout tenebar, rccepi. Quibussicper me recepDE Rî.nABlLITATION. 133

lis, illico (îl Incontinenti, [me contiill] ad praeseiUiain
reverendi in Cliristopatris etdomiiil Gulllelmi^r» Hel-
/<7/ir/^(i),cpiscopi lîelvaceiisls, tune in ambulatorio sul
palatii episcopalis exsistentis , pluribus notabilihus personis associati; inter quos erat discretus vir, dominiis
Reginaldus Bredoulle , canonicus Belvacensis, ipsliis
domini episcopi seu ejus curiœ causarum officii promotor sive fiscalis procurator (2); ibidem etiam casualiter
reperto religioso \iro, fratre Geremaro de Morlanis,
prlore conventus Fratrum Pragdicalorum Belvacensium. Quarum quidem litterarum vestrarum, imo vérins apostolicanim , vigore sive praetextu, ipsas, pro
majori parte, eisdem domino episcopo, ac proraotori,
et fratri Geremaro, pluribus ibidem adstantibus, publiée, alta et intelligibili voce, perlegi, et ad notitiam
omnium et singulorura supradictorum deduxi ; atque
praefatum dominum Guillelmum, episcopum, cum reverentia qua decult, atque suum promotorem antedictum, citavi comparituros per se, vel procura tores
suos idoneos, specialiter constitutos et sufficienter instructos, coram vobis, seu altero vestrum, duodecima
die mensis decembris proxime futuri, si juridica dies
fuerit, in aula majori episcopaii Rothomagensi; alioquin proxima diejuridica ex tune immédiate sequenti,
qua vos aut alterum vestrum, in dicta majori aula,
ad jura reddenda , pro tribunali sedere contigerit; eisdem Petro [et] YsabelH, principalibus, et pro dicto Jo-

(1) Évêque de Bcauvais de 1444 à 1462. {Gallia christ., t. IX, col. 759. )

(2) En même temps doyen de la collégiale de Gerberoi , dignité à laquelle
il avait été élevé on 1423. Mort le 25 juin 14G3. {Gallia christ., t. IX, col. 774,
ubi scribitiir Bredouille.)

134 PROCÈS

hanne stipulantibus, atque promotori causœ , in dictis vestris litteris specificatae , de justitia responsuros. Aut alias dlxi, feci, exercui atque certificavi,
prout et quemadmodum in dictis vestris litteris
plenîus continetur; petens et interrogans, praesentibus qiiibus supra , dictum fratrem Geremarum, priorem supranominatum; et ab eo quassivi,
vitrura in conventu suo esset pro prœsenti aliquis inquisitor seu subinquisitor hœreticae pravitatis; seu
aliquis in partibus istis, de suo ordine, habens potestatem inquisitoris , adesset, ut cura eo loqui possem, et
ad ejus notitiam praemissa deducere. Qui respondens,
dixit quod nullum inquisitorem seu subinquisitorem, aut ali.um ab Inquisitore potestatem habentem,
in suo conventu, seu alibi in dioecesi Belvacensi, sciebat; tamen prœmissa, quae sic audierat, inquisitori
Parisius exsistenti rescriberet, seu scripto notificaret. Quibus sic, ut praefertur, per me dictis, factis et
exsecutis, praefatus reverendus pater, dominus Guilleimus, episcopus , respondit quod in et super ibi notificatis atque causa, in vestris litteris citatoriis specificata, nullum interesse habere credebat seu praetendebat; recommendans se nihilominus vestris reverendis
paternitatibus. Dictus autem Bredoulle , ejus promotor, respondit quod , in his prcemissis sua non
interest , nec aliquod interesse in hoc prœtendere intendebat. His igitur peractis, linaliter, dicta
hora, recto tramite ad ecclesiam majorem Belvacensem
me transtuli et ante portam ejusdem, dura in dicta ecclesiadivina celebrabantur, tenens in mcis manibus litteras vestrascitatorias. Quarum vigore citavi omnes et
singulos in negotio descripto interesse putantes sive

DE RÉIlABlLlTATIOiN. 135

credentcs,jiixla formamscu sericmdictarum littcrarum
vestrarum ; ipsarum quoque copiam in pcrgameno
scriplamacsignis quatuor notariorumroboratam,atque
per ipsoscollationatam, ad valvasrjusdem ecclesiœ puhlicc aflixi, ac oam ibidem dimisi. Praesentibus ([uoad
ca qua3 facta fueruiit ad personam promotoi is et fratris Gereraari, veiierabilibus et scientificis viris ; magistro Ilugone Rogier, cjusdem dorai ni episcopi sigillifero etcaiionlco Belvacensi; Petro Coielle, ipsius domini procuratore gênerai i; Johanne de GranvUUer,
tabcllionc curiœ episcopalis Belvacensis j euro pluribus aliis ibidem adstantibus, et per me in testes vocatis
et rogatis. Ad ea autem quœ dicta et facta fuerunt per
me ad valvas dictœ ecclesiœ Belvacensis, fuerunt prœsentes domini , Firminus Rayer, canonicus , Johannes
Cardot et Johannes Bordelle, magni vicarii ; ac ^Egidius Gourbaull, ejusdem ecclesiœ matricularius; quos
ad prœmissa in testes invocavi. In majus igitur robur
et testiraonium prœmissorum, et quod prœmissa,
prout et quemadmodum superius scribuntur, per me,
Joliannem </e Frocourt, notarium supranominatum,
fuerunt facta, dicta et exsecuta : ego ipse, Fvocourt,
prœsentem meam relationem, seu prœsens publicum
instrumentum, manu alterius, me prœpedito et valde
occupato, fideliter scriptum, exinde confeci et publicavi, et in hanc publicam formani redegi; signoque
meosolito, hic me propria manu subscribendo, signa vi,
ipsumque instrumentum , ad marginem hujusmodi
"vestrarum litterarum citatoriarum, de quibus supra
fit mentio, sub sigillo meo consueto, et quo uti consuevi, affixi sivejunxi , requisitiis et rogatus.» Sic signatum : « Jo, de Frocourt. »

136 PROCÈS

CAPITULUM SECUNDUM.

[Continuatio assignationis post defectum citalorum ad civitatem Rothomagensem.]

Anno Domini mcccclv., die vero mensis decembris
duodecima, indictionetertia,pontificatussanctissimiin
Christo patris et domini nostri, domini Calixti, divina
providentia papœ tertii , anno primo , sicut superius
est descriptum ; ad quam diem citati erant : reverendus
in Christo pater, dominus Beh^acensis episcopus, subinquisitor hœreticae pravitatis in dioecesi Belvacensi
constitutus, ac promotor negotiorum criminalium curiœ Belvacensis, omnesque et singuli sua in hac parte
interesse credentes; ad comparendura coram praedictis
dominis Delegatis , Johanne, miseratione divina Remensi archiepiscopO; et Guillelmo, eadem miseratione
episcopo Parisiensi;, judicibus et commissariis in hac
parte , una cura Ricardo , Constantiensi episcopo , a
prœfato domino nostro Calixto, ad infrascripta specialiter deputatis, cum illa clausa : u Quatenus tos, "vel
duo, aut unus vestrum ; » in palatio sive majori aula
reverendissimi in Christo patris et domini, domini
Rothomagensis archiepiscopi. Qua die comparuit coram praefatis dominis Delegatis, archiepiscopo et episcopo supradictis, episcopo Constantienti absente, sed
asslstente et assumpto fratre Johanne Brehal, suprascripto : venerabilis et circumspectus vir, magister Jacobus Foucques, canonicus Rothomagensis, procurator et nomine procuratorio venerabilium, personarum
Ysabellis d Arc , matris daminorum Pétri et Johannis
d Arc, fratrum quondam Johannae d' Arc, vulgariter

DE RÉHABILITATION. 137

nunciipatse la Pucelle, suo et niiorum parentum et
consanguineorura ipsius Johannoe nomiiiibus; de cujus mandate, apud acta causas hujusmodi, legltimis
constat documentis; asserens diem hodiernam, instanlibus et requirentibus Ysabelle, Petro et Johanne, parentibus et consanguineis ejusdem Johannse, eisdem
reverendopatri, subinqulsitori, et promotori causarum
crlminalium, fuisse assignatam; petens et requirens,
a dictis dominis Delegatis et per eos, sibi et in quantum opus esset, ipsos citatos non comparentes, pro
contumacibus reputari, et in eorum contumacia, per
eosdem decerni et statui , prout juris fuerit et rationis. Et tamen illi judices, commissarii prœfati, nolentes partes arctare, sed maturitale débita justitiam ministrare, liujusmodi diei assignationera hinc ad diem
lunseproximam, quaeerit décima quinta mensis decembris supradicti, ex officio et alias prorogaverunt et continuaverunt ; declarando partes illa die audiri debere ,
ac si ista die comparuissent. Praesentibus ad haec venerabilibus et scientificis viris, magistris Hectore de Coquerel, utriusque juris doctore; Johanne Gresler, iEgidio de Campis (i), Guillelmo Auher (2) et Johanne
Dugiœ, testibus ad praemissa vocatis specialiter et rogatis.

[Productiones factae pro fundatione judicii.]

Adveniente autem dicta die décima quinta supradicti mensis decembris, comparuit in judicio, coram
judicibus et commissarlis praefatis atque fratre Jo-

(1) Autre que celui qui figure au procès de condamnation. Voy. t. I, p. 40.

(2) Mentionné comme chanoine de Coutances en li'ii dans le Gall. christ,,
i. XI, col. 892.

138 PROCÈS

hanne Brehal, sacras theologiae professore, altero ex
inquisitoribus in regno Franciee coiistitutis, cum eis
assumpto, pro tribiinali sedentibus, apud dictum palatium sive majorera aulam prœfati domini Rothoraagensis archiepiscopl : venerabilis et scientificus A'ir,
magister GulUelmus PrevosteaUy supradictorum Ysabellis, Pétri et Johannis d'Arc procurator et procuratorio nomine, et de cujus mandate, apud acta hujusmodi causœ , legilimis constat documentis; slbi
assistente magnœ auctoritatis et scientiœ viro, domino
Petro Maugier, decretorum doctore, in materia et
causa hujusmodi, dictorum Ysabelîis, Pétri et Johannis, aliorumque parentum dictae Johannae, advocato,
per dictos dominos dato et distributo. [Qui] pro dictorum dominorum Delegatorum jurisdictionis et judicii fundatione, exhibuit rescriptum apostoHcum suprascriptum; necnon citationes, [lam] contra dictum
dominum episcopum Belvacensem, subinquisitorem
et promotoremcausarumcriminalium curiaeBelvacensis, quam contra omnes alios et singulos sua communiter vel divisim interesse credentes, prout in actis
hujusmodi, de verbo ad verbum atque ea realiter in
scriptis, produxit, cum earum exsecutionibus; quarum tenores citationum et earum. exsecutionum supei ius describuntur.

Post quam (i) nostrorura jurisdictionis et judicii
fundationem, ipse magister Petrus Maugier , advocatus praefatus , abqua ostendere volens, pro hujusmodi causae deductione, in forma solemnis proposilionis, protulit palam et exposuit in effectu ea quœ

(1) Ou qiiorKm. I.cs Mss. portent riijus.

DE RÉHABILITATION. 139

sequiintur, verbisgallicis, ad dictos dominos Delo£»alos verhodlreclis; jDrœsentlbus praelatis, doctoribus et
allis ecleslastlcls et sœcularibus in muititudine copiosa,
viris solemnibus de omni statu; incipiens sub hac
forma ;

[M. Pctri MaïKjicr proposilio in latinum translata (1).]

« Ex approbata et honesta observantia , in negotiis arduis et dlfficillbus rébus , solet praecedere
divinum verbum ad implorandum sublimis gratiae
directionem œternam , ad honorandum alias excellentes judices suamque et audientium benevolenliam
procurandum, et prœsertim, si casus occuirat, ad
decus et laudes Sanctœ apostolicae Sedis et Supremi
Romani Pontificis, domini nostri. Ab hac autem excelsa , sancta et apostolica Sede, sine medio , exorta
est omnis facullas et delegatio commissa specialiter in
hac parte, vobis, prœclarissimis patribus, praelatis
dignissimis et dominis metuendis : reverendissimo scilicet et iliustri Remorum archiprœsuli, duci, primo
Franciae pari, et legato nato (2); reverendo et disertissimo Parisiorum pontifici , utriusque juris doctoribus fulgentissirais , secum vocato sacrœ theologiae
professore probatissirao , fratre Johanne Brehaly
haereticae pravitatis Inquisitore fideli in hoc Franciae
regno , hic praesentibus ; necnon lucidissiraae sapientiae splendore rutilanti episcopo Constantiensi, absenti

(1) Le manuscrit de D'Urfé m'a surtout servi de guide pour la restitution de
ce morceau, qui fourmille de fautes dans les grosses authentiques du procès.

(2) Légat-né. Jean Jouvenel des Ursins fut le premier qui prit ce titre , lequel
resta depuis aux archevêques de Reims. {Gallia christ. , t. IX, col. 131).)

140 PROCÈS

nunc. Exinde merito per me, nuper legentem doctoris geiitium eplstolas , recollectum est veibum suum
benignum parlter et divinura, scriptum in Epistola ad
Romaiios, c. xv, v. i4 : « Pieni estisdilectlone et repleti
omni scieiitia. »

((Digiiissimi patres, materia instans, pia compasslone
pîena , querela est lugubris , supplicatio humilis et
impîoratio justi judicii vestri in forma juris. Partes hic
conquerentes justissime sunt : Ysabellis d'Arc, mater,
Petrus et Johannes, sui liberi , fratres , suique caeteri
parentes . hic per suum procuratorem. reprœsentali
competenter. Querela lamentabilis. Ipsa hœcestbonae
recordationis et humilis Johanna d'Arc , pridem
vulgariter dicta la Pucelle , virgo humilis et innocens, de partibus Lotharingiœ, de Dorapno-Remigio,
Tullensis diœcesis, prope Nemus-Canutum (i) , in
confinibus regni Francise ; exorta ex honestis parentibus, pauperibus et honestis, vita et moribus ,
commendata plurimum in sua humilitate; quœ, iicet
pridem per honesta licitaque et catholica média, plus
procedentia, ut verisimiliter praesumitur, ex divina
dispositione quam alias, ad domini nostri Régis decus,
et bonum sui regni, multa magna armorum exercitia
honorifice aggrediens et consummans , ad honorem
regiae majestatis et ulilltatem subditorum suorum :
inique tamen , dolose et injusle detenta , duro carceri
mancipata , onerata et interrogata impie et violenter,
et in prœtenso processu fidei , falso et calumniose
agitata fuit, coram, tune Iicet nulliter et de facto prœtensis judicibus, Petro Cnuchon , tune episcopo Bel-

(1; Sk Lisez plutôt Novum Caxirum.

DE RÉÎIABILITATION. 111

\acensi, et quodam fratre Joliamic Magislri , de or-
(lineFralrum Praeillcatorum, prœtenso Belvaci subinquisitore fidel , instante quodam Johanne de Estiveto,
ôÂcio Benedicite ;, asseï to dicti episcopi promotore, et
quibusdam aliis suis coinplicibus. Haec enim Puella
humilis et devota, juvenis et inexperta, vicibus iteratisacriter et subtilitor interrogata est, detenta in manibus capitalium inimicoi um suorum , et per eos, qui
sui judices esse non poterant quovismodo de jure , per
hos fuit reputata a fide déviasse et errasse, et a doctrina et traditionibus Ecclesiae; calumniose tamen et
contra verilatem et justitiam. Deinde ipsa Jolianna,
bina vice condemnata iniquissime est; altéra ad perpétues carceres et faciendum certam abjurationem sibi
ignotam; altéra, tanquam fuisset récidiva in erroribus
fidei , relicta est brachio sœculari , et tandem , in extrema confusione , igné crudeli cremata est , in diffamatione sua , parentiim et amicorum suorum publico
scandale et nota irreparabili : quanquam et innocens
vere impositis criminibus , catholica fidelis , in fide
non haesitans , sed imraunis ab omni scelere fidem.
contingente vel Eccleslam , quovismodo. Haec est igitur lamentatione, doloribus , scandalis, crudelitate ,
impietate , fraude, dolo , nequitia, calumnia, in fidei
falso processu fundata , doloribusque plenissiraa querela matris et parentuni hujus memorandœ Puellœ.

« Audite, clarissimi judices, ut a proposito verbo divine non cadamus. Magnus ille Paulus, vas electienis,
post Christum Dominum instructor prœcipuus et
defensor nostrœ sanctœ fidei , benigna exhertatiene
visitans Romanes, noviter saporantes fructus œterni
dulcedinem a christiana pullulantis reiigione; ut eos

142 PROCÈS

in suis turbationibus consolaretur, ut eos doceret perseverantiam in fide , mutiiam caritatem et supernam
dllectlonera, verba misit eis ab initio proposita :
(( Pleni estis dllectione et repleti omni scieiitia. »
Conformiter, electissiml judlces, dominus nosterPontifex primus, cujus clementia laraentabilem hanc querelam suscipere dignata est; qui alias generali verbo ,
ut Parislus , in aula episcopali , deductum fuit, responderat conquerentibus : « Cum tempus accepero ,
ego justitias judicabo » (Psalmo lxxihi.); quod responsum eequale visum est verbo illi eAangelico : a Descendam , et \ idebo si clamorem qui venlt ad me, opère
compleverint : » jam ipse clarius loquitur Pontifex
Summus. «Scribo in promptu m inquit « electis viris;
locum meum_, pro justitlœ rainisterio, eis confero ,
ut, scrutata veritate, resultet vobis conquerentibus
optata provisio. » Ipse dixit, et facta sunt. Jam vestra
manus rescriptum tenet; jam onus commissum subire
dignatur caritas vestra ; obtempérant fiîii paternis
YOtis , post beatum Paulum, exprimentibus et confidentibus in pielate et carltate vestra : « Certus sum »
inquit ad \os, patres dignissimos; « certus sumautera,
fratres mei , ego ipse de vobis, ut ait apostolica providentia, quoniam pleni estis dilectione et repleti
omni scientia. )) Et quemadmodum dominus noster
Papa, vestras agnoscens virtutes solidas et constantes,
verbum apostoli vobis direxit; verba eadem humili
voce vestris prœsentant dorainationlbiis , doloris amaritudine desolata mater, tristes supra modum fralres,
parentes et amici defunctae honestcie virginis, innocentis Johannœ la Pucelle , una cum sua lugubri et dolentissima querela; quoniam, secundumprimampartem

DE RÉHABILITATION. 143

nssiimpti verbl, pleni estis dilectione; « omnis enlm qui
non tliliglt, manet In morte » {De Pœnitentia, dist. i,
c. 37) (i) ; et quoiiiam pcr hanc dilcclionem niliil melliis iutelll£!;o ([iiam aiiiorcm etdilectionem, suh inngno
legispiaeceptoevanf^elicae expressam, primo ad Deum,
secundo ad proximum. De secunda scriptum in Psalmo
rcputo , diligendo et compatiendo sine passione aliéna :
«Bcatusqui intelligit super egenum et pauperem, etc.;»
et alibi : k Pupillum et egenum justilicate, et de manu
peccatorum liberate; » et in canone : « Non diligaraus verbo et lingua, sed opère et veritate » (dist.
xLvii). Sicut hcec est radicata caritas, qua posita , nil
mali contingere potest ( De Pœnitenticiy dist. 11,
c. 3). Radicata haec est, quee coelum commovit, quae
Christum ad ima produxit , quae lapidem angularem posuit (2) , ut faceret utraque unam, de qua in
canone Caritas (dist, 11, c. 5); a ubi enim fides et
caritas deest, justitia esse non potest » (caus. xxiiii,
quaest. i, § Vidé). Et pariter, secundum partem secundam verborum Apostoli, repleti estis omni scientia;
vos, gratia coopérante divina , in bona scientia et virtuosa summam et perf'ectionem tenetis signanter. Bonam loquor scientiam ; quoniam omnis bona scientia
a Deo est, mala autem a diabolo (dist. xxxvii, § Hinc
eliam ; et caus. xxvi, quaest. 2, c. Qui sine). De
vestra bona scientia, scriptum est in canone Si per.

(1) C'est une citation du Décret, qui est ainsi indiquée dans les manuscrits:
«De Pe . di. 7 §. 1. » J'ai corrigé cette indication fautive d'après les éditions
modernes du Corpus juris canonici ; mais je n'ai pu en faire autant pour toutes les
citations qui suivent, lesquelles sont en général rapportées d'une maniera si déiéctueuse, qu'il est impossible de les retrouver.

(2) Tous les Mss. donnent pollitit. Le reste de la phrase est d'ailleurs iDcomplet.

144 PROCÈS

dist. XLVi : « Ponam in luce scientiam, et non praeteribo veritatem. »

« Ut autem principalemnostramdeductionem accedam , et ut -vestras laudes magisque assentatoris (i)
animo , quam quas gratas habeam, facere exlstlmetls ,
gressus sistam ; dlccns dunitaxat quœ merito ad personas vestras dlscretlssimas , clarissimas et yirtuosa»
directa sunt Aerba primitia : u Pleni estis dilectione et
repleti omni sclentia. » Supeiest, dignissimi patres et
judices discretisslmi, et excogitati processus, et sententiarum praesuraptarum adversus nostram Puellam ,
nullitatem, dolum, fraudes, injustltiam, iniquitatem
et falsam falsoque prœtensam fidei materiam, palam
facere et in medio aperire; ut luceat veritate fundata
supplicatio facta Summo Pontifici per hos querulosos
actores , et exinde manans mandatum apostolicum, vestris directum paternitatibus reverendissimis , justitia
et œquitate undequaque complexura , attendere ,
piamque tandem supplicationem , \obis alias porrectam et hic porrigendam , ex auditione proferre dignemini,. cum exsecutione reparationeque propitiis ,
intervenientibus vestra tamen compassione et gratia.
« Quoniara pleni estis dilectione et scientia, instat
opus vestras dominationes , judiciale officium exercentes, ordinem vestrœ legatae potestatis attendere,
ut in primis, educationem, famam, lionestatem et conversationem liujus bonœ voluntatis Johannae, virginis
et puellœ, conslderare llceat. A parentibus siquidera
catholicis christiauce religionissumpsit exordia, mores
et disciplinam; Deum coluit, ecclcsiam frequentavit

(1) Sic. Lis. et ne vestras latides magis quidem assentatoris animo .

DE RÉHABILITATION. 145

in aetate eliam teiieia , et dum aiiiios appullt majores,
dlvinis ofFicils luterfuit, sacramenta eccleslastica , PociiitenllaîprcescrtimetEucharistlaejdcvota soUIcitudinc
coluitsiep(3 et percepit; iiiliil asserens, nlliil doi^mali/.aus lidei et Eccleslœ adversum quomodolibet , aiit
quodsanctae Romanœ Ecclesiae traditionibusobviaret;
imo et quamdiu iii liumanis substillt, omnem haeleslm deteslata est. Verura, dum annos pubères attigerat, a bono Spiritii créditas procedere, revclationes
habuit ; quibus edocta , in Franciae regno militans
cum honore et utilitate maximis, sua industria, victoriœ inimicorum eodem a regno Franciae finaliter
exslirpationem praedixit futuram brevi manu : quod
ita fuisse compertum est. Et tandem in violenta capitalium hostium manu , medio pecuniarum , reposita ,
et in processu iniquo pulsata acriter , judicium saepius
imploravit Sanctae Romanœ apostolicse Sedis. Quse
sunt signa et indicia manifesta Deo gratae et catholicœ personee.

(( Nulla igitm^ (i) contra ipsam informatio potuit
procedere, ex qua in fidei suspicionem notari valuerit, aut in eam processus debuerit agitari. Idcirco et adversœ partes, in apostolico manda to descriptœ , processum suum attentarunt nullitate infectum , dolis compositum, violentia prœclpitatum ; et
sententias protulerunt iniquas , nullas , afîectatas , in
falso processu fundatas, juri et justitias , in materia et
forma , penitus adversantes et obviantes. Scribit enim
Guillelmus Durandi , in suo Speculo juris , tit. de
relut., § (( Qualiter sit sententia promulganda, )) sen-

(1) Les manuscrits, utitui.

II. lO

146 PROCÈS

tentiam dici debere nullam pariter et processum, multis inodis, scilicet : ratione judicis , ratione jurisdictioiiis, ratione litigaiorum , ratione loci , ratione
temporis , ratione causae , ratione quantitatis , ratione
modi, ratione processus, ratione manifestée iniquitatis. Inficitur siquidem processus iniquus , contra defunctam hanc Joliannam la Pucelle , in antiquorum
regni Franciae hostium manus violenter detentam , attentatus , ac sententiae et exsecutiones inde secutœ ,
ex omnibus causis per ipsum Speculatorem statimi
expressis.

« Quippe primo , ratione judicis seu forum et jurisdictionem sortiendi , totus infectus est processus, cum
sequelis, quoniam et ipsa defuncta Piiella nec habebat
domicilium , nec delictum commiserat fidem concernens, in prsetensajurisdictione judicarepraesumentium.

(( Tum secundo, propler metum illatum in personam
vicarii Inquisitoris in Belvaco, tune episcopi Belvacensis [con]judicis. Qui vicarius violenta tus est materiam fidei dicere, ubi nulla processit in fide nota vel
suspicio , nisi dolosa et conficta.

(( Tum tertio, quoniam ipsa Johanna palam recusavit
in judicem tune episcopum Belvacensem, tanquam
inimicum capitalem et non judicem; qui, sic licet
recusatus de facto, processit, omni juris forma per
eum prsetermissa.

« Tum quarto, quoniam ipsa Johanna se expresse
submisit judicio summi Pontificis et Concilii generalis, et petivit ad eos duci ; contra quam submissionem
nulli licuit ulterius procedere.

u Tum quinto, quoniam hœc causa de raajoribus censenda est , quoniam de révélât ionibus secretis et ocDE RÉHABILITATION. 147

Liiltis, qiiœ nobis ignotLC sunt et de quibus est judicare; et ita ad apostoUcam Sedem causa ipsa remittenda
erat et d)l judicaiida.

(( Tuni sexto, quoniam horror carceris et custodum
tciTor œqulparaiitur quaestlonibus et torturis, et processum inficiunt iiullitate, prœsertlm in juveiie et in
fidei materia , quales liuic fillœ, œtatis xix annorum,
appllcati sunt.

« Tum septlmo , propter sibi , in tanta materia, denegatum consilium. Debuit enim advocatus sibi dari
et director , humanitate legis et caritatis favore.

(( Tum octavo, quoniam annis minor erat; nec valent senlenticG nec processus contra minores xxv annis
non defensos , exorti seu facti.

(( Tum nono, quoniam judicum severitas , et verius
austeritas , processus inficit. In hac enim causa processus, minoritas, imperitia, miseratio sexus, judices
ad pœnae moderationem debuerunt movere; ita ut,
in prima contra Puellam lata praetensa sententia , non
abjuratio, non perpetuus carcer, sed moderata poena
salutaris indicta foret. In secunda vero sententia, omnis pernicies et crudelis rigor innotescunt, quoniam
relapsa dici non potuit , quae ex animo et scientia certa
non relabitur; hsec autem Puella juvenis , neque in
haeresim prius inciderat, nec abjurationem intellexerat in latino scriptam , ut liquide patet ex processu.

(( Tum decimo, quoniam judex ibi praesidens , falso
processu et truncato innixus est. Prohibebat enim per
notarium seu scribam redigi excusationem hujus innocentis fdiae , Johannae , et ejus submissiones apostolicœ Sedi expressas subticeri jubebat, falsitate et dolo
maculans totiim factum.

148 PROCÈS

« Tum undecimo , cponlam ipsi dolosi judlcantes ,
corruptela jam dicta «on conteiiti , falsos duodecim
articules ex confesslonibus dictae Johannae fecerunt
calumnioseextrahi, mendose et subreptitie, tacita veritate et falsltate expressa ; ipsosque multis notabilibus personis transmiserunt sic calumniose extrados,
pace omnium saha. Qulbus illusi articulls, super els
opinantes, suas dederunt deliberationes, non visis
processibus, super recelata veritate. Unde et sic seductis dellberantibus, non est aliquid eis imputandum ,
sed excusandi sunt ( pœnse enim suos tenere debent
actores ) ; et quidquid ex hujusraodi calumniosa seductione secutum, nulJitate, dolo et falsltate maculatum
est, et nuUum.

(( Tum duodecimo, quoniam et alii seductores eldem
Johannae sunt transmissl clandestine , eam penitus inducentes ut nullam Ecclesiae submisslonem ofFerret,
jBn^entes se, pro salute ejusdem, loqui missosspeciallter
a parte fidelium Galiicorum; imo et de facto subtractae sunt ei vestes muliebres , ut resumere cogeretur vestes viriles, slbi proliibltas.

(( Haec puncta omnia singulariter , cum causls aliis
multis ac rationibus , per me deducta et manifestata
sunt luce clarius ; tam per sacras allegationes juris
divini pariter et humani, et sanctorum Patrum sanctiones et scripta , quam dictorum processuum iniquorum narratlonem et evidentlas patentes. Et quoniam
in prœsentis deductione sacrl processus , in petitione
actorum , in articulis concludentibus et aliis passibus ,
ipsae nuUilates, dolosiiates, calumnise, veritas quoque
narratorum inapostollcorescripto, dictœquc Johannœ
innocentia , et caetera omnia ad propositum proDt MlIAHILITATION. 149

pilla, passim infcreiula sinil, cL per iucidas probationes prodiiclloncsque ("iiluras , Dco tiucc et cvitlciitia facli, elucidancla plenlsslme : de mandato vestro,
dignissimi patres , oa hic [non] ampliori scripto infcrre , brovitatis causa , conclusum; supplicando liumilitcr et requirendo , dictorum [aclorum] suive procuraforis nominibus, apostolicum rescriptum instans,
per vus exsecutioni débite mandaii , hic perlectum; et
cisdera justitiarn ministrari celeriter, famaeet honoris
defunctœ ipsius suorumque parcntum restaurativam ,
et nuUitatis ac iniquitatis dictorum processuum et
sententiarura suaeque exsecutionis et sequelarum, declarativam ; ac pro memoria sempiterna , reparationes et intimationes publicas ordinari afîigi , et conclusioncs decerni , in processu instanti , postmodum
suis locis exprimendas; cum protestationibus debitis et
consuetis. Vestri autem iii hac parte celeberrimi probissimique laboris, quoniam pleni estis dilectione et
repleti omni scientia, merces erit pauperum suorum
Tutor eeternus in cœlesti gloria. Ajien. »

[Evocalio citatorum et petitio contuinaciœ contra ipsos non coœparentes.]

Cum igitur prœfati domini Delegati dictam propositionem, ad magnam dictas viduae et consanguineormn, seu procuratorum suorura et assistentium, instantiam, semper partes, tam generaliter, quam
speciabter evocatas et citatas, cum omni patientia
exspectando, audivissent; peracta propositione, diligenter inquisierunt ac inquiri fecerunt et proclamari
sœpius, si qui essent ex his qui citati et evocati fuerant, aut qui, eorum nomine, tune aliquid dicere aut
proponere vellent ; quoniam parati erant prœdicti do^

150 PROCES

mini Delegati omnes et quoscuraque, in hac eis commissa materia, et verbo et scriptis, tam circa praeparatoria judicii, qiiam circa declsoria, si eos contingeret
ad ulteriora procedere, patienter audire; et cumplena
et omnimoda pace et securilate, qnam omnibus citatis et aliis comparentibus pro eis, imo et omnibus,
plenarie offerebant. Et quoniam jam, ex fama publica
et nonnullorum relatu , praefati domini acceperant
nonnulios ex his, qui in diclo processu, de quo in propositione tune facta et in rescripto, ex parte viduse
impetrato pariter et prœsentato , fiebat mentio ,
dies sucs clausisse extremos; obtuîerunt prœfati domini omnibus haeredibus aut successoribus in officiis
vel beneficiis, exsecutoribus, consanguineis, servitoribus et amicis, eos bbenter et ad plénum semper,
quandocumque deceret , audire ; imo et quemcumque
pro justitia processus agitati, pro quo prima facie dicebant prœsumendum esse, et ab eis omnibus quaecumque, ad justificationem vel excusationemdictorum
citatorum, viventium seu defunctorum, facere possent
et deberent, cum benignitate recipere, semper inquirendo et praeferendo veritatem in hac parte; quoniam , etsi pleni essent dilectione et caritate, juxta
verba domini proponentis, erant tamen dispositi et
parati sic dilectionem et caritatem exhibere, et quidquid in eis scientiae et potestatis rei, de qua agendum,
impendere, quod semper et praehonorare et preediligere viderentur integritatem verilatis atque justitiae;
sic diligentes liomines , ut nuUorum diligerent errores, ut nullis contra justitiam exhibèrent favores.

Hœc et alia praefati domini Delegati tune, ad exspecValionera et supportationcm evocatorum et citatorum.

DE RÉHABILITATION. 151

tlixorunt, dictosque sic citatos, aiit eoriim procuratorcs, iterum et s£cpliis evocarl feceriiiit. Ciim autem
nulii ex dictis citatis pariler et evocatis, nec aliqui pro
eis, dicta die, comparuissent aut etiam comparèrent,
ipse magister Guillelmus Prevosteaii, procura tor antedictus et iiomine procuratorio ipsorum actorum et
pro ipsis, citationcs et evocationes partium et earum
exsecutioiies, in prima assignatione a qua dies ista per
continuationem dependet, exhiJ)itas et productas, et
quae superius inseruntur, reproducens : diclorum citatonim et non comparentiuni , nec aliquem pro se mittentium, contumaciam accusavit; petens et requirens a nobis (i), dictos citatos non comparentes, per
nos reputari contumaces, ac, in ipsorum contumacia,
viam de cœtero dicendi, opponendi, seu objiciendi
contra litleras apostollcas, nobis directas, citationesque et evocationes, et omnia inde secuta , praecludi,
ipsosque pro praeclusis haberi; necnon, in eorum contumacia, diem eisdem actoribus et partibus adversis
prœfigi ad libellandum, et libellari sive petitionem
summarlam dari \idendum in hujusmodi causa, per
nos assignari; nosque judices fore compétentes decerni
et declarari.

[Institutio notariorum et promotoris causce.]

Praefati autem domini Delegati, audita requisitione
prœdicta, antequam aliquid ordinarent, aut ad ulteriora procédèrent, attendentes, in actis judicialibus,
et prœsertim in arduis ipsamque materiam fidei tan-

(1) Voici un nouvel exemple de la négligence avec laquelle a été rédigé ce
procès. Les greiBers, qui jusqu'ici ont parlé en leur nom. introduisent tout à
coup les délégués comme sujets du discours.

152 PROCÈS

gentibus, notarios fidèles institui, et ab eis juramenta
in talibus praestari solita, debere recipi; promotoremque in talibus necessarium fore, qui eos in praemissis
habeat Informare, etofficium ipsorum promovere (i):

(( Idcirco dilectos et fidèles nostros, venerabiles magistros, Dionysium Comitis, presby terura , injure canonico baccalarium, et Franciscum Ferrehouc, in eodem jure licentiatum, publicos, apostolicaet imperiali
auctoritatibus, curiseque Conservationis privilegiorum
apostolicorum almœ matri Universitati Parisiensi, a
Sancta Sede apostolica, indultorum, notarios, ad suprascripta per nos coramissos, in nostros et causœ
prœsentis notarios, instituimus et ordinamus; juramentaque ab eis et ab eorum quolibet recepimus, de
suo officio fideliter exercendo. Dantes eisdem et cuilibet ipsorum, licentiam, facultatem et auctoritatem
acta et actitata per nos registraiidi; testes productos
examinandi; partlum confessiones ac testium dicta et
attestationes, necnon opiniones doctorura magistrorum requirendorum, si opus sit, recolligendi verbotenus vel in scriptis, et nobis referendi; et omnia et
singula acta, actitata in hac materia, facta et facienda,
in scriptis ponendi; ac totum processum in forma débita redigendi, cœteraque faciendi, prout ad notariorum officium pertinet , ubicumque et quandocumque
fuerit opportunum.

u Insuper venerabilem et discretum virum , magistrum Simonera Chapitault, in artibus magistrum et
in jure canonico licentiatum, de ipsius fidelitate, in-

(1) Les manuscrits, et officium nostrum promovere , parce qu'à partir do cet
endroit, les greffiers ont copié textuellement les commissions d'olliccs, qui
étaient décernées au nom des juges. Voyez le paragraphe suivant

DE RÉHABILITATION. 153

chistria et circumspccta scientia suflicientcr informât!,
In nostrum el piiesciitis causœ promotorem , creamus
(;t coiKstltuiinus. Danles eidem potestatem et manclalum spéciale nostrum ofîicium incitandi et promovendi , potestatemque contra quoscumque, si viderit
expediens, se constituendi; in judicio et extra, standi
et comparcndi ; lestes, littcras, instrumenta et quœlibet alia probalionum gênera, ad veritatem elicicndam,
producendi, administrandi et exhibendi; quoscumque
culpablles accusandi, denuntiandi et contra eos inquirendi ; cœteraque omnia faciendi et exercendi quœ ad
promotoris ofîicium spectare et pertinere dignoscuntur. Mandantes omnibus et singulis, in praemissis, quatenus eidem obediant et intendant, sibique auxilium
praestent, consilium parlter et juvamen. Ipsumque jurare fecimus de liujusmodi officio fideliter exercendo,
omni favore odioque rejectis, sicut in lalibus materiis
et causis fidei est statutum, secundum constitutiones
jurium, et stylum inquisitionis fidei, et statutum. »

[Âssignatio facta deficientibus , ad dicendum contra DD. Delegatos seu mandatum cisdcm directum.]

Praefati igitur domini Delegati, post dictam notariorum et promotoris constitutionem, dicto magistro
Guillelmo Prevosteau iterum absentiam et contumaciam citatorum et evocatorura, jam sub bina assignatione exspectatorum, accusante, ac, ut superius fecerat,
dictorum dominorum Delegatorum ordinationem et
declarationem requirente; partibus iterum, per alterum notariorum nuper constitutorum, evocatis et non
comparentibus; petitioniseu requisitioni ipsius procura toris dictorum actorum, tanquara justae et juri con154 PROCÈS

sonas, annuentes : dictos citatos, coram praefatis dominls
Delegatls, per alterum notarioriim ab eis coiistltutorum, evocatos et non comparentes, nec allquem pro
se mittentes, de die hodieina reputaverunt , et praesentiiim tenore reputant contumaces prœdlctl domini
Delegati , quoad hocjudices compétentes; declarando
eisdem taraen citatis et aliis sua interesse credentibus,
necnon aliis, ex sua ordinatione, ad valvas ecclesiœ Rothoraagensis evocatis, diem sabbati proxime futuram,
vicesimam hujus mensis, assignaîam, ne in hujusmodi
causa perperam agere videantur; ut, si eadem die, aliquid (quod hodie agere debuissent) coram praedictis dominis Delegatis, dicere, proponere aut objlcere voluerint, offerunt prœfati domini Delegati eos bénigne
audire, et justitiam unlcuique, secundum facti exigentiam, ministrare , eisdemque de consilio providere.
Eisdem tamen citatis et contumacibus, si dicta die
sabbati minime comparuerint, viam de caetero dicendi, proponendi seu opponendi contra prœfalos dominos Delegatos, seu litteras eisdem directas, citationemque a prœfatls dominis Delegatis decretam, et
exsecutionem demandatam , ex nunc prout ex tune ,
ipsi domini Delegati praecluderunt, et pro praechisa habuerunt et habent. Decernentes ulterius in liujusmodi
causa, ipsorum citatorum absentia seu contumacia non
obstante, ad ulteriores actus , cum eisdem actoribus ,
procedi debere; et, ne hujusmodi causa plus debito
proferatur, ordinantes quod intérim et infra dictam
diem , ipsi actores contra hujusmodi citatos et non
comparentes, omnesque et singulos sua interesse credentes^ suam dabunt in scriptis petitionem, per modum libelli seu summariœ petitionis, pênes eosdem

DE RÉHABILITATION. 155

saepedlctos dominos Dclcgatos seii corumdem notarios,
pra?dlctaassignata die, partibus tradendam et commuiiicandam ut iiierit rationis.

[ Productio codicis interrogatoriorum primi processus.]

His autem peractis , ipse mai*ister Guillelmus Prei'osteaUj, iiomine antedicto, ac praedictus Simon Chapitault, proraotor, ut supra, coiistitutus, cum instantia débita requisierunt, quod, cum notarii in primo
processu, de cujus nullitatc seu adnullatione iiunc
quœritur, tune adessent, et specialiter venerabilis vir,
magister Guillelmus Manchon, principalis in eodem
processu notarius, et alii nonnulli in eodem processu
notarii, officiarii constituti : inquirendi erant, eosque
requirebat inquiri, an vellent in ista materia se partes
facere , vel aiiquid ad defensionem Tel justilicationem
ejusdem processus allegare. Qui et principaliter praedictus magister Guillelmus Manchon, cum respondissent nuUatenus defensionem vel justifîcaticnem processus prœdicti accipere velle, instante promotore
prœdicto ac requirente procuratore antedicto, requisiti sunt, et a prœfatis dominis Delegatis auctoritate
apostolica commoniti ut, si quae haberent apud se concernentia processum antedictum, apud dictos dominos Deîegatos reponere haberent, etsigilla et signa in
singulis libris, pi'ocessibus et instrumentis recognoscerent fideliter et débite, ut praefati domini Delegati
possent convenientius, et in prœparatoriis, et in decisoriis causœ praesentis, ordinare, et processum ipsum, ex actis ejusdem causas, pro quibus prima vice
plurimum praesumebant, vel adnullare, vel etiam conlirmare.

156 PROCÈS

Quo facto, ipse venerabllis magister Guillelmus
Manchon, certum papjri codicem, apud se repositum,
in quo continetur tota iiotula processus quondam
facti contra eamdeni Johannam la Pucelle, in gallico,
exhibuit; asserens codicem ipsum manu sua propria
scriptum, et super quo asseruit processura in latino,
in quodam libro tune ostenso conscriptum , fuisse
factum. Qui etiam processus in latino fuit factus per
eumdem Manchon et honestos viros, magistros Guillelmum Colles, alias Bojsguillaume , et Nicolaum
Taquel, notarios publicos; et eorumdem notariorum
signis et subscriptionibus , sigillisque quondam domini
Pétri Cauchon, cpiscopi Belvacensis, et fratris Johaniiis Magistri, roboratus. Quorum quidem notariorum, suum primo et deinde cœterorum dominorum,
signa publiée recognovit; recognoscens etiam sigillum
praefatorum Pétri episcopi, et fratris Johannis Magistri ; quorum omnium praedictorum signa et sigilla
fuerunt etiam a notariis et aliis practicis ibidem
exsistentibus, recognita. Post quorum quidem signorum et sigillorum recognitionem, alii tune cum prœdicti magistri Guillelmus Colles et Nicolaus Taquel
non adessent, prœfati domini prœfatnm notulam et
librum in latino conscriptum, et signis et subscriptionibus praedictorum notariorum [roboratum], fideliter
receperunt et publiée in manibus nostris reposuerunt; ac visitaturi et acturi, ut ratio dictaret, juxta
formam raandati eis apostolica auctoritate directi.

DE RÉHABILITATION. 157

( Hequisilio pronintons supor <iuiliusdain inlorniationiLus faclis Rolhonia"i anno
M.ixtc.Lii. , et oarumdein inforinalionum proiluclio, rocognilio et visitatio.l

Rcqulsieruiit autcm et iiisuper, prfcfatus promotor
cl procurator antcdictus, ut, ciim alias cerise iiiforinatlones, tam per reverendlssimum in Christo patrem , dorainum Guillelmum , tltuli Sancti-Martiniin-Montibus cardliialem , tune in Francia apostolicse
Scdis legatiim, quam pcr venerahilem et scientificum
\irum, mai^istrum Philippum de Rosa, venerahilis
ccclesiae Rothomagensis thesaurarium, ab eodem domino legato commissLim et deputatiim, factae fuerint
et apud dictiim \enerabilem patrem , magistruna Johannem Brehal, Inquisitorem , cum dietis dominis
assumptum, repositœ ; quatenus pîaceret prsefatis dominis dictas informationes recipere, et signa et sigilla
in eis apposita recognosci facere per aliquos de notariis
qui eas receperunt, tune présentes, et testes absentium signa et sigilla cognoscentes. Prsefati autem domini Delegati, \olentes veritatem in lucem reducere,
et, ne in prœmissis hœsitatio haberetur, cum de testium absentia dubitarent, magistro Socio Votes dictas
informationes tradiderunt. Qui agnovit signum suum
manuale , tam in certa citatione, quam in dietis informationibus, appositum; ipseque et venerabilis vir,
ma<:rister Guillelmus Manchon si^na manualia raaeistri
Guillelmi Mesardi et Johannis Daiwargne in eisdem
informationibus , commissione et citatione insertis,
apposita, similiter recognoverunt; asserentes, eorum
medio juramento , dictum magistrum Guillelmum
Mesardi fore et esse notarium , et ipsius reverendissimi in Christo patris secrelarium, dictumque Dau158 PROCÈS

vargne esse notarium et talem oui in talibus adhibeatur plena fides.

Post quorum quidem signorum et slgillorum recognitiones, ipse raagister Simon Chapitaulty proraotor,
ut supra constitutus, requisivit quatenus omnia prœmissa sibi communicarentur , ut, ubi expediens videretur, super facto hujusmodi processus se haberet
informare ex actis ipsius causse, et prœdictorum dominorum Delegatorum officium incitare. Prœfati autem
domini Delegati decreverunt inter se, pendente dilatione et assignatione partlbus evocatis prasfîxa, dictam notulam et librum ac informationes piÊedictas ,
vocatis eliam notariis primas causée, et nobis ac nonnuUis ex bis qui in primo processu antedicto, tanquam
officiarii et consiliarii fuerant, légère et visitare; sicut
et legerunt sigillatim et visitaverunt, singula in eis
contenta, adnotantes, ut possent convenientius et in
prœparatoriis et [injaliisordinare;ordinantes eliam illa
communicari promotori praedicto , ad justificationem
vel defensionem processus, aut ejus impugnatlonem ,
prout , secundum Deum et justitiam, videret expedire.

[Quœdani acta pendente assignatione.]

Pendente autem hujusmodi assignatione, et ante
adventum dlctae diei , \icesimae mensis decembris ,
acta fuerunt hœc quae sequuntur :

Et primo , die décima sexla mensis ejusdem, coram
judicibus praefatis, in quadam caméra domus archiepiscopalis Rothomagensis, comparuerunt venerabiles
et discreti viri prœfati, magistri, Simon Cappiiault,
prœdictorum dominorum Delegatorum in liac causa

DE RÉIÏARILITATION. 159

promolor, iioniinc promotorio antedicto, ex uiia; et
Gulllclinus Prevosteaa , procurator antedictus , nomine procuratorio actorum ipsorum et pro ipsis;
asserentes quod in hac civilatc Kothomagensi et locis
circuravicinis, sunt nonnulli testes, senes et \aletudinarii , de quorum morte, seu absentia non immerito duhitatur. Quare ne, ob ipsorum teslium mortem seu absentiam , veritas liujusmodi materiœ occultaretur et factorum probationes dépérirent , ipsis
dominis Delegatis humiliter requisierunt quatenus sibi
citationem, ad certam et corapetentem diem, contra
hujusmodi testes, senes et \alitudinarios, decernere
dignarentur. Unde prœfati domini Judices, Yolentes
facti gestorumque veritatem pro posse atlingere, jurato prius per eosdem promotorem et procuratorem,
quod testimonio testium, in citatorio infrascripto norainatorum , necessario indigebant pro hujusmodi
causœ elucidatione, citationem contra eosdem testes
decreverunt , hujusmodi sub tenore :

[Tenor citationis testium in diœcesi Rothomagensi.]

« JoHANNES, miseratione divina archiepiscopus et
dux Remensis, Guillelmus, eadem miseratione, Parisiensis episcopus, et frater Johannes Brehal, sacrae
theologiae professor, haereticae pravitatis in regno
Franciœ alter Inquisitor, judices et commissarii in
hac parte, a sanctissimo in Christo pâtre et domino
nostro , domino Calixto , divina providentia papa
tertio, una cum reverendo in Christo pâtre, domino
episcopo Constantiensi , nostro in hsec parte collega,
ad infrascripta specialiter deputati, cum illa clausa :
« Quatenus vos , vel duo aut iinus vestrum : )> om160 PROCÈS

uibus presbyteris , curatis et non curatis , vicarils,
caeterisque ecclesiarum rectoribus, ac tabellion Ibus
publicis, et aliis notariis ubilibet constitulis, per civitatem et dioecesim Rothomagensem, et aliis ubilibet
constitutis, et eorum cuilibet in solidum, ad quera
seu quos nostrse prœsentes litterœ pervenerint , salutem in Domino, et mandatis nostris , irao verius apostolicis, firmiter obedire. Nobis, pro parte venerabilis
et dlscreti viri , magistii Simonis Chappitault, in artibusmagistri et in jure canonico licentiati, promotoris
in hac parte deputati , atque Giiilleimi P revosteau ,
procuratoris Ysabellis d'Arc , matris , Pétri et Johannis d'Arc, fratrum, quondam defunctse Johannae
d'Arc, Yulgariter dictœ la Pucelle^ asserentium quod,
cum in nostra inslructione in negotio nobis deputato, suique juris , prout ipsorum quemlibet tangit,
conservatione : depositione et testimonio nonnullorum testium, senum et ■valetudinariorum , afïuturorum, et aliorimi, indigeantj timentium ne, propter
peniiriam testium, jus suura deperire contingat, veritasque negotii occultetur : fuit supplicatum humiliter quatenus litteras citatorias, sub infrascripta
forma , decernere dignarcmur et vellemus. Volentes
igltur pro posse, negotii hujusmodi nobis in hac parte
commissi, veritalera in lucem prodire, et unicuique ,
prout nobis incumbit, justitiam ministrare; auctoritate apostolica qua fungimur in hac parte, vobis
omnibus et singulis superius nominatis, et vestrum
cuilibet in solidum, in virtute sanctœ obedientiae, et
sub pœnis suspensionis et excommunicationis, quam
vel quas in vos et vestrum quemlibet, fcremus , nisi
fecerilis quod mandamus, districte prœciplendo :

DE UEHABILITATION. 161

mandamus quatcnus, ad hujusmodi mandatum nostriim cxsequendum, aller vcstrum alterum non exspectet, nec unus per alium se excuset. Citetis peremptorie et personaliter coram nobis, aut altero
nostrum, apud domum archiepiscopalem Rothomagensem , ad diem et iioms de quibus , pro parte ipsorum promotoris , Ysabellis , Pétri et Johannis d'Arc,
fueritis requisiti : dominum Nicolaum Tasquel; dominum Petnim Bouclier; ma<:5istrum Nicolaum Houp c ville ; dominum Johannem Mussieu; niagistrum
Nicolaum Caual; dominum Guillelmum Manchon;
Petrum Cusquel; fratrem Ysambertum de Petra ; magistrum Andream M ar guérie ; magistrum Ricardum
deGroucheto; fratrem Petrum Migecii; fratrem Martinum Lachenu; dominum Johannem Fabri, episcopum Dimitriensem (i); dominum Tliomam il/^ney
dominum Johannem Requier; fratrem Bardinum de
Petra (2) ; dominum Radulphum Verete, presbjterum;
et omnes alios quoscumque, cujuscumque gradus, sexus
et conditionis exsistant, de quibus ab ipsis fueritis
requisiti : perhibituros testimonium veritati, in quodam negotio, processum in materia fidei dudum
contra prœfatam Johannam defunctara, dictam la
Pucelle, per quondam episcopuin Belvacensem et subinquisitorem haereticœ pravitatis, instante magistro
Guillelmo de Estiveto , eorumdem promotore , agitatum; ipsiusque processus et sententiarumnuîlitatem,

(1) Jean Lefèvre , augustin , évêque in partibus de Démétriade. C'est le même
qui figure si souvent dans les procès-verbaux du premier jugement, avec le titre
do professeur en théologie.

(?) Répétition inutile du nom d'Isambard Delapierre , rapporté six lignes
plus haut dans une autre forme.

U. î i

162 PROCÈS

et ipsius quondara defunctae expurgationem, tangente,
coram nobis moto et raoveri sperato. Et quid inde
feceritis, ac de nominibus et cognominlbus citandorum , dlerumque et liorarum nssignatlonibus, nobis
fideliter rescrlbatls , cum inforraationibus in talibus
assuetis. Datum Rothomagi , sub slgillo nostrl archiepiscopi, anno Domini mcccclv., die décima sexta
mensis decembris. » Sic signatum : « D. CoiMITIS et
F. Ferrebouc. »

DE RÉHABILITATION. 163

CAPITULUM TERTIUM,

[Petilio scripta procuraioris actorum.]

Item, aiino Domini mcccclv., die décima octava
mensis decembris , ipse tnagister Guillelmus Prevosteaii, procura tor sajpefatus, parendo assignationi per
praefatos judices sibi factœ , suam petitionem pênes
eosdem saepedictos dominos Delegatos, seu eorumdem
notarios, tradidit in scriptis , in hune modum :

f< jEterna veritas , sapientia Patris, quœ omnem
docuit justitiam adiraplere, ex cujus ore sedentis in
throno exire visus et gladius bisacutus, felicis gloriae
praemia spondet intelligentibus super egenum et paupcrem , afflictumque liberantibus a diripientibus
ipsum. Sic enim justitia vestra compatitur miseris et
oppressis , impios reprlmit, et insontes tranquillis
fovet et protegit amplexibus , compescens anxia et
aspera reducens in vias planas. Dignissimi patres et
clarissimi judices, in liis scriptis dicunt et proponunt
actores statim nominandi , coram vobis, judicibus venerandls, contra dictos reos, quod : Sancta siquidem
apostolica Sedes, infallibilis justitiœ prœcipua imitatrix , desolatis semper condolens pauperibus solitae
paupertatis, aures nuper prœbuit precibus œquissirais
afïlictorum , commendabilis honestœque Ysabellis
cVÂrc, matris, nobibumque Pétri ac Johannis d'Arc,
fratrum germanorum defunctœ Johannœ d'Arc, dictae
la Pucelle, jamdudum ignis suppHcio vita functae ,
una cum suis parentibus, suppHcautium, in liac parte

164 PROCÈS

actorum; contra el a; [versus reverendum in Christo
patrem, dominum Guillelmum, dlvlna providentia
Belvacensem episcopum, acsubinquisltorem hœreticae
pravitatis in diœcesi Belvacensi, promotoremque causarum criminalium curiee Belvacensis, omnesque alios
el singulos sua interesse credentes, et in judicio légitime intervenientes reos. Cujus Joliannae, virgiiiis Iionestae , prœfati mater et parentes , lamentabile excidium dictœ Sanctae Sedi exponere curarunt, a paucis
citra temporibus, ac a domino nostro Summo Pontifice rescriptura justitiœ vobis directum , rcportarunt ;
ipsumque vobis palam. et publiée préesentare disponentes, eisdem in primis publicam audientiam concessistis, ad ejus praesentationera apostolici mandati
vobis soleraniter porrigendara. Die itaqae eisdem
nov^mbris vicesima secunda (i) novissime lapsi ,
horr.que tertia post meridiem , praefixis , in aula majori domus episcopalis Parisiensis; ibi deinde, in multltudine copiosa, convenientibus vobiscum pluribus
prœlatis, doctoribus et magistris divini ac humani
juris, et aliis, tam religiosis, quam clcricis, saeculai'ibus laicisque civibus, et plèbe raulta ; dicti mater et
fratres, actores, per organum sui consilii, eisdem in
liac parte per vos distributi , solemni et pubiica propositione aperta dicti rescripti apostolici primitus materia querulosa , quam fidei seu hœresis el idolatriae
notam tenere jamdudum adversantes eidem Joliannœ
falso prœtenderant, per suum prastensum dolosum et
iniquum processum; ostensaque palam injustitia multiplci, adversus ipsam Johannam, non sine dolo et

(I) Sjiç. Lieoz décima sepiima.

DE RÉllABILITATIOM. 165

iniqiiitate cmissa per qiiosdam tune judicantcs praetcnsos , et pcrpctrata pcr ipsos cidem adversantes
Puclhv; délecta eliam , tam in materia, quam in
forma, iiuUitntis vitio, dolo, fraude, subreplione, ini-
«[uitale ac falbitalc raultiplieibus , quibus ipsi actores
subjaecre dicebant dietorum adversantium etjudicanlium processus, sententias, et omnia inde secuta ,
in Rothomai^ensi civitate facta , prolata et deducta ;
Vos, Iiis audilis, una cum supplicationibus et requeslis, humibter per dictos matrem et parentes, actores ,
vobis porrectis; factam tune solemniter prœsentalionem mandati ejusdem aposlolici , débita cum reverentia , suscepistis, ipsumque apostolicum mandatum,
superius inter acta hujus causas ad longum insertum ,
vobis directum , de verbo ad verbum publicari , palamquc et publiée perlegi [fecistis]. Postcujus apostolici reseripti publicationem , eonformiter ad supplieationes vobis porrectas, promotorem officii vestri ,
vestro seu justitiae nominibus, eausam luijusraodi animadversurum et stimulaturum, notariosque tempore
debito creastis, vestri futuri processus seribas fidèles.
Quibus juramenta praestari fecistis solemnia , débita ,
et in talibus consueta; vestramque peremptoriam citationem, dictis actoribus et promotore instantibus,
norainatim fieri decrevistis adversus expressos in
eodem apostolico rescripto , et alios quoslibet sua
interesse credentes, reos- comparituros in eadera Rothoraagensi civitate, in arehiepiseopali palatio, die
et liora specialiter, in dicto vestro citatorio, tune
expressis ; dicturos adversus idem rescriptum , seu vos
et faeultatem vobis commissam ; et objecturos quidquid objicere etdicere disponerent, auditurosque die166 PROCÈS

toriim actorum petitiones et requestas dictique vestri
promotorls, ad fines débites, per eosdem eliclendos;
et quod justum foret responsuros , dicturos , facturos
et ulterius processuros, prout juris esset et rationis,
Quibus advenientibus die et hora assignatis, coram
vobis dlgnissimis patribus ac discretissimis judicibus,
archiepiscopo Remensi et episcopo Parisiensi , ac Inquisitore, in eisdem civitale et palatio archiepiscopali
Rothomagensi , praeseiitibus, ipsisque actoribus per se
vel per suum procuratorem compareiitlbus, dictorumque reorum vocatorum, et per se vel alium non comparentium , contumaciam accusantibus: per consilium
seu advocatum actorum eorumdem, petitio sua, solemni propositione, aperta est iterato, assistentibus
prœlatis, doctoribus et populi maxima comitiva; dicendo, proponendo etrequirendo in effectu, suaraque
petitionem formando, prout sequitur.

M In primis dixerunt quidem (i) et proposuerunt
dicti actores , dicunt atque proponunt dictos reos fore
et esse, per vos decerni debere, contumaces; ac in
eorum absentia , jurisdictionem vestram divina repletam prudentia , fundatam légitime per ipsum rescriptum apostolicum, citatorium vestrum et exsecutionem
ejusdem, quae omnia ibidem exhibita lectaque fuerunt
palam et publiée, per vos debere declarari ; ulterius
protestantes quod nuUi velle[nt] injuriam irrogareper
dicta seu dicenda per eosdem (quae expresse Sanctse
apostolicœ Sedis, vestrae et allorum, quorum interest,
dispositioni submiserunt); neque aliquid adversus eos
impingere velle , qui in processu contra dictam

(1) Manuscrits Noire-Dame et 5070, quod. Manuscrit de D'Urfc, dixerunt et
proposuerunt.

DE RÉHABILITATION. 107

Johaunam agltato interluerunt aut opinati sunt;
demptis tamen prœfatls reis et complicibiis eoiiinidem; ac propoiientes et dicciites se, ipsos actoies,
suos parentes, dietamque Johannam defunctam, fuisse
hactenus et esse boni nominls , famae laudabills et
conveisationls lionestœ, fidèles et catholicas personas;
dietamque Johannam niliil protulisse, vita comité,
aut credidisse fidei et Ecclesiae adversum , sed vérins
divina officia fréquentasse, sacramenta ecclesiastica ,
confessionis praeserlim et Eucharistiae, reverenter et
sœpe devotissime percepisse, operibus misericordiae
institisse , nec ullo tempore recessisse ab Ecclesiae
sanctse obedientia ac unitate; ita ut adversus eamdem
infamatio vel suspicio erroris aut haeresis ortum habere [non] \aluerit, quomodolibet, aut causari vel
inchoari processus [non] debuerit in fidei materia
praetensus, undequaque.

(( Subjungentes actores ipsi quod nihilominus dicti
rei, spiritu furoris ac iniquitatis potius excita ti, dolose,
fraudulenter , mendose et inique , adversus eamdem
Johannam, nulla informatione prœvia nisi invalida, si
qua sit; per processum , in fidei materia falso prœtensum, errorem , idolatriam et varia in fide et Ecclesia
crimina conficta imponere prœsumpserunt ; ipsamque
duro carceri ferreisque alligatam compedibus, et catenis mancipatam , minis, terroribus variisque et difficilibus interrogatoriis judicialiter vexaverunt, licet juvenem , œtateminorem, ignaram juris et innocentera
et doli inexpertem; poenas juris , scilicet, suspensionis per illum Belvacensem tune episcopum assertum, et excommunicationis per Johannem Magistri ,
tune vicarium Inquisitoris prœtensum, incurrendo

168 PROCÈS

manifeste, ratione falso impositœ materiae haeresis aut
fidei quœstionis. Qui nlhilominusepiscopuset vicarius,
judices prœtensi sic legati, ulterius, licet nuîliter et de
facto procedentes, ipsam Johannam Anglicls armatis, inimicis suis capitalibus, custodiendam deputarunt, in carcere sœcularl detrusam, ipsam assidue
opprobriis, minis et terroribusac innumeris afïligeiitibus injuriis ; quam et judiciali sua ordinatioiie , per
idoneas matronas, an virgo esset, visita tam et compertam virginem et integrara , suae tamen integritatis
laudabilis virginitatem , visitationem et ipsarum judicium matronarum , omnino latere et a suo processu
truncari, ut fertur, decreverunt dolose et inique;
tantis eam vexationibus continue inquiétantes, ut,
gravi infirmitate prolapsam, medicorum in manibus
diligenter eam foveri voluerunt : non ex carltate vel
pietate; sed ut eam praemeditato supplicio ignominiose
exterminarent, prout publiée se jactarunt. Persévérantes etenim ipsi rei , dicta convalescente Jolianna ,
ad arduas et difficiles circa eam interrogationes, fidei
et lîlcclesiae apices concernentes; certasque bonorum,
ut creditur, spirituum visiones, quas in ejusdem innocenlis Puellae damnationem convertere nitebantur,
infeste pcrquirentes et interprétantes sinistre. Super
quibus congrua licet responsa dederit, gratissima, directa , ut creditur, a Domino; dicta sua clericis slbi
non adversis, EcclesiaeetSummoPontifici submittendo
et remitti postulando ; judices in effectu declinans et
recusans, et supremum Papœ auditorium appellans :
ipsa tamen non exaudita, sed longa amplius multiplici
vexatione quaesitorum turbata est.

(( Continuala autemnidirantium fraude subdolosa , a

DE RÉHABILITATION. 169

prœtensis cjusdem filiae innocenlis Johannaî coiifcssionibus assorti sunt [haud] fideliter extracti articuli
duodeciin, incipientes Quœdam jœmina ; [qulbusj
pulsati allqui graves dicuntur, ex apparentlis, aliquas dédisse opiiiionuin formas , super dicloriim articulorum crédita expressa veritate , fundatas. Qui
tamen articuli expresse extracti falso fuere , dictae Johaniiae confessionibus difformes, inique compositi; et
super quibus sic expressis opinantes seducti, excusatione digni super opinatis per eos, sunt merito censendi; si tamen nihil ex afTectu protulerunt sinistro.

f( Verum et praeter notarios circumspectos, qui veritatem dictorum per ipsam Johannam , suo processu ,
ab initio verbis gallicis inscribebant, quidam alii, in
loco abscondito dolose latentes prsetensi notarii ,
falsa et iniqua, ab antedictœ Johannae intentione dissona , eidem processu adjecerunt , contra veritatem ,
injuste, improbe et inique.

({ Super quibus , licet dicti asserti judicantes fundari
non potuerunt nec debuerunt ad actus ulteriores procedere adversus ipsam Johannam , innocentem Puellam, attamen suis excœcati perversis affectibus, dicti
rei, praesertim episcopus Belvacensis et Inquisitor,
divino postposito timoré, sententialiler in ipsam
sœvire Johannam innocentem non formidarunt ; proferentes in primis, licet false et injuriose, dictam
Johannam sua confessione ream mulliplicium offensarum, fidem et Ecclesiam tangentium, puta idolatriœ,
erroris, superstitionis, temeritatis, invocationis daemonum et hœresis; quarum siquidem offensarum abjurationem, in quadam schedula per ipsam innocentem Johannam non intellccta, vi^ dolo, melu et fraude

170 PROCÈS

extorserunt.Postquamsicprœstltamabjurationem,dictam Johannam ad Ecclesiae promissum refugium, extra
talium suorum improbas manus adversariorum , reponi sperantem, dura nlmis austeritate, in conspectu
populi , ad perpétues carceres piiblice condemnariint ;
et paucis exInde complelis diebus, ipsam relapsam in
heeresim, rursura in publico civitatis Rothomagensis
loco, injuste pronunciarunt , et sœculari brachio tradiderunt. Quœ illico ad ultimum , igné cremanda, applicata suppllcium, fide constans et catholicae religionis décore solida , perseverans, signaculo sanctœ
crucis amplexo, et nomine sacro Redemptoris domini
nostri Jhesu alta voce flebiliter implorato , cum lacrirnosis adsistentium planctibus, animam, ut pie creditur, reddidit Salvatori.

« Proponentes ulteriusactores prsefati, ex his perversis processibus, sententiis et exsecutione eorumdeni ,
licet falsis, inlquis et \itio nullitatis infectis; dictae
Johannae fidelis, innocentis, quœnec ab Ecclesiae unitate discessit , nec a catholica tradltione in aliquo
aberra^it, ipsorumque actorum famain, honestatem
et decus, offensas multipliciter; et multarum conscientias, etlam fidelium personarum, fluctuasse turbatas.
Iniquitatem autem et nullitatem, doUim, fraudem et
malitiam ipsorum processus et sententlarum , dicti actores , ex manifestis tam formae quam materiae eorumdein vitio et peccatis, in patulo esseproposuerunt,
mediis ralionibus atque causis multis. Quod autem
ratione formae, nullitatis vitio, saltem cassationis judicio subjaceant processus et sententlae memoratae ,
taies quales, cum inde secutis, oslenderunt ipsi actores :

(« Primo, exeoqiioniam,jure notissimo,nuilumredDE RÉHABILITATION. 171

ditur judicium : ratione judicis competentis, ratioiie
jurisdictionls ineptœ, ratione litii^atorum. Est antem
ita qnod ejusdem Johannœ Puellae non erat judex competens cpiscopus tune Belvacensis , née ejusdem a ut
justitiabilis. Ratione enimdelicti autdomicilii quissortitur forum ; ipsa autem in jurisdietione dicti episcopi
nec domicilium fovebat, neque sibi imposita crimina,
ibi causabatur impetrasse; sicut ex ipso processu primo
manifeste constare dicebant actores; nec aderat fidci
materîa. Et ila ratione judicis , ratione jurisdictionis
et ratione litigatorum claudicabat judicium.

(( Secundo dicebant, ut supra, fore ostensum Belvacensem tune episcopum , et illum Inquisitoris praetensum \icarium , cum alter sine altero in raateria
prœtensae hœresis procedere non yalerent , sentenlia
excommunicationis a jure lata, manifeste innodatos;
quoniam crimen hœresis fedso imponebant per ipsam
Joliannam fore commissum, et ita jurisdictionem
exercere, aut aliquid in eam validum decernere minime potuerunt, nisi nuUiter, de facto, et inutile.

« Tertio, quoniam, ut dicebant ipsi actores, per dictam Joliannam ipse Belvacensis episcopus fuerat recusatus, tanquam incompetens et suspectus , et ejusdem
Johannas inimicus capitalis ; ita ut exinde processus
ejusdem atque sentenliœ , cum secutis, nullitatis vitio
subjacere noscantur : sicut est jure enucleato manifestum; quoniam nec potuit nec debuit exinde talis
judex ulterius procedere, nisi nulJiter, secundum
omnes doctores juris. Appellatio enim, recusatio et
relatio purificantur , quoad supponendum auctoritatem et officium judicantis.

<( Quarto, fjuoniam jure cautum est viribus non sub172 PROCÈS

sistere ei\ quœ vi metuve facta noscuntur. Sic autem
esse dixeriint ipsi adores , quoniam dictl Inquisitoris
vicario praetenso, per Angllcos, tune processui illi assistentes, meliis terribilis comminatse mortis, cadens
iii virum constantcm, incussus est, nisi sententiaret
contra eamdem Johannam innocentera. Sacro autem
canone exprimitur quod justum judiclum et diffinitio
injusta , regio etlam metu vel jussu, a jndicibus ordinata, non valeat.

(( Quinto, superaddentes dicti actores, jura expressisse notissima, per legitimam appellationem jurisdictionem suspendi ; curaque ipsa Johanna ab ipsis
prœtcnsis judiclbus appellaverit, suum fore processum
subseculura, cum sententiis et sequelis, nullitate infectum manifesta. Quod autem sufficienter ipsa Johanna
appellaverit , ex eo constare prœtendunt ipsi actores ,
quoniam, expressis verbis, dicta Johanna judici illi
recusato , quem sicut capltalem horrebat inimicum,
dixit pluries quod Papae submittebat se; petens ad
ipsum suumque remitti judicium, Verba autem haec
appellationi légitimas œquipollere dicebant, secundum
canonicas sanctiones (prœsertira ex ore emissa personœ simplicis, jura ignorantis), etiamsi verbum. illud,
appello, non fuerit expressum.

(( Sexto, exinde se causarunt dicti actores, quoniam
de rébus ardais, prœsertim revelationibus secretis et
occultis, ac hominibus ignotis et incognitis, quœ causa?
censentur majores, nuUa ad hos prœtensos judices
cognitio pertinere potuit, nisi nullitcr; quoniam et
causas majores jura volant ad apostolicam Scdem majorera reraitti indilate; et prœsertim , ubi lides tangi
prœtcndilur seu fidci materia vcntilatur, omnis deDE RÉHABILITATION. 173

bet causa talis ad Scdcm Petil , vel successoris , intlilalc rcfcrri , ut sacris juribus cautum est.

u Septirao, dlxcrunt actorcs memorali proccssum
ipsum cuin socjuelis nullitate infectum , ex violenta
procedcndi forma, cjualis luit in lamjuvenc persona,
IVaglll et innocente. Ipsam siquidem violentarunt duri
carceres, vincula ferri, terribiles custodes, arraatorum
capitalium inimicorum atroces injuriée, delubria, terrores, commlnatloncs et assidua imperantium vexatio;
ut saspe diceret ipsa Johanna plus velle inori quam talia ncfanda peramplius sustinere; imoetipsi custodes
sœpius violenta manu suœ virginitatis attentare pudorem contenderunt. Quœ omnia, si bene attendantur,
dixerunt ipsi actores torraentis et quœstionlbus œquiparari ; ita ut, si quid ipsa Johanna contra se dlxerit,
plus violenliœ quam verltati veniat adscribendum ;
quin imo et omnem confessionem , stante causa tali
opprobrio, per violentiara et quœstiones extortam
censendam esse. Non enim per qusestlones tormenla
intelligi debent, sed etiam dolores alii , famés , sitis et
illa quam malam mansionem jura exprimunt, sordidusque et teterrimus carccr.

« Rursum et ipsam nullitatem constare actores ipsi ex
eo dixerunt, quodeidem Johannœ, fragilietinnocenti,
omne consilium et juris auxili um denegatum est, licet de
iidei apiclbus et arduis pulsaretur qusestionibus. Talis
autem denegatio inhumanaetjustitiœ inimicacensetur.

(( Dicebant insuper quod , dum quidam vir probus, processui assistons, ipsam Johannam dirigere
vellet, cum minis et terroribus expulsus est, ut ex
ipso processu constare dicitur; adjicientes ipsam Johannam annis esse minorem, qiiae neque judicio sîs~

174 PROCÈS

tere, aut sine curatore experiri, aut sententiae judicialis
capax foret, nisi nulllter et invalide ; cujus contrarium
aperte in actu isto factum est.

« Confirmantes ipsi actores sua dicta, quoniam, licet,
beneficio juris, œtati juvenlli et minori annis subveniendum sit; ita ut miseratio œtatis judicem ad raoderationem etremissiorem poenam adducat : eidem tamen
Johannœ, minori, nulla impensa est moderatio, prout
ex sententiarum praetensarum. immoderato et nefando
constat rigore ; ita ut ex nimia severitate judicantium,
processus aut inficitur, aut cassatione dignus censetur
cum sequelis.

« Inficiebant aliunde ipsi actores ipsum prœtensum
judicium et processum, quoniam, etsi jure cautum sit
quod acta omnia in processu fideli, aut notario, aut
duabus electis personis, in scriptis redigantur débite et
complète, comprobandum fore (i); ita ut alias nec
aliter credatur judicanti : idem tamen facere neglexerunt. Imo contrarium fecerunt ipsi judicantes et rei et
praevaricati sunt; nam et dictse Johannœ confessiones
truncari fecerunt seu jusserunt, et suas inhibuerunt
excusationes inscribi, suum exinde processum, cum
sequelis, nullitate et iniquitate infectum, truncatum,
vitiosum et inutilem relinquentes manifeste.

(( Cujus et nullitatem processus sententiarumque, ac
contentorum in eisdem, ipsi actores in patulo arguebant, falsitatemque, dolum et iniquitatem apertam ;
nam dolo et perfida malitia duodecim articuli illi, inclpientes Quachun jœmina, de quibus supra habita
est raentio, falsoque exinde abstracti sunt, obmiltendo

(1) TelU; pst la leçon, évidemment incompléle , de tous les manuscrits.

DE RÉIIABILITATIOIS. 175

saepius, ex dicLis Johaniiœ ejusdem, quae pro sua sincera intenlione et valida excusatione ipsa piotulerat;
omniaque in pnrtcm sinislram convertendo et iiiterpretando; imo et excrcsccnte officiosa malitia, multa
perniciosa adjungendo, qiiae ex suis confessionibus
elicl Don valcbant; subticendoexcusationes, limitationes, etdictarum confessionum determinationes, in bonum sensum verius reducendas; et obmiltendo submissionem apostolicae Sedi saepius factamper eamdem,
caeteraque suœ justitlœ propitia.

« Et quoniam, super ipsis praecipue sic falso elicitis
articulis, judicium suum fundasse dictos judicantes ipsi
actores proponebant, idcirco omnia iiide secuta falsa,
iniqua, calumniosa et nulla, saltem cassanda , ipsi inferebant actores ; solidantes hanc suam ratioiiem, et
dicentes eidem Johannae, in carceribus sic diu afflictae,
quosdam alios seductores, judicantium permissione,
fuisse applicatos, confingenles dictse Johannae partem
et obedientiam domini nostri régis Franciae , tenere
et fovere, et se secreto eidem fore transmissos, pro
salute et consilio impendendo. Qui eidem suaserunt
ut nunquam ipsa se Ecclesiae submitteret, quodque illico suas resumeret vestes viriles , sublatis etiara eidem
Johannae vestibus muliebribus ; ita ut, si quid in persona Johannae exinde sinistrum contigerit , adscribi
debuit tali damnatae fraudi, dolo et versutiae, serpenti
consimlliseducentiprimammulierem;quodqueexinde,
neque lapsus aut relapsus causa valuerit , si zelo attendatur fideli iterata dicta submissio et requesta ,
quibus judicium apostolicae Sedis ipsa Johanna saepius
postulavit. Cumque fraus et dolus nulli debeant sulFragari, relinquitur ibi fundatus hujiismodi processus ^

17G PROCÈS

seu exintle procedens jiidicium, praetensaque abjuratio, ac sententire prgetensœ, cum sequelis, nullitatis et
iniqultatis maiiifestae vitiis subjacere, aut saltem cassari et adnullari meruisse , ut dicebant ipsi actores.
Itaque et per preemissa , dicti processus et sententiarum, ex parte suœ formœ, vitia fuisse et esse détecta
et aperta inferebant ipsl actores.

« Ulterius tamen allegarunt et proposuerunt actores
ipsi, dictorum processus, abjurationis prœtensœ, sententiarum et sequelarum nuUitatem, iniquitatem, falsltatem et vitia multa fore et esse manifesta , ratione
materiœ, in eisdem expressae, seu cumulatae, seu criminum et vitiorum falso eidem Johannae impositorum
et adstrictorum. Quae veraciter, praesertim ut per vos
qualificata sunt et agita ta, dictisque sententiis inscripta
et expressa, ipsa Johanna non commisit, nec per eam
confessata sunt aut a confessis per eam elicita veraciter; imo verius, ut dicebant ipsi actores, per ipsam
Johannam in ipso confessata processu, a fide cathollca , Ecclesiae unitate et determinatione non dissonant solida ; quée in sensu interpretata saniori, stare
possunt et defendi catliolice, secundum sacrœ sériera
Scripturœ, doctorumque catholicorum sanam et approbatam doctrinam.

« Proposuerunt igltur dicti actores , super processuura agitatonim materia, et sententiarum per dictos
reos prolatarum, quaedam prœtensa per eos crimina
dictae Johannae falso imposita. In primis, super visitatione, revelationc et adorationc quorumdam spirituum, quos rci malignos norainaverunt, cxinde eam
îdolalram, errantem aut héereticam, dœmoiium invocatricem, ab Erclesia discedentem, causari satagentes;

DE REHABILITAI ION. 177

ciim venus dictae \isiones et revelationes, iioii a maliqnis, sed verisimlllter a bonis splritlbus, processisse
aestimandae suiit ; iiec eas aliter per reos eosdem, aiit [ab]
alio humanojiidice, censeri debuisse, iieque Johannam
ipsam mendosum aliquid in eisdem asseruisse, hasreticasse vel idolâtrasse quovismodo. Quas tamcn visiones, si ex Deo essent, ut dicebaiit actores, rei sinistra
affectione seducti, intelligere non valuerunt aut noluerunt; et ita, cum haec sibi occulta esse et latentia
non ignorabant, non debuerunt judicialiter in alteram partem declinare. Nam et hujusmodi occuîtœ visiones a quo procédant, soli Deo, secretorum cognitori seu scrutalori, cognitum est; neque de his,
secundum jura divina et humana , inferior quisquam
judex certam dare poterat sententiam. De occultis
enim penitus Ecclesia non judicat, sed solus Deus :
jura ad haec nolissima sunt et enucleata.

(( Quod autem ab Angelis lucis et bonis spiritibus
hujusmodi revelationes et apparitiones procédèrent,
dicti actores ex rationibus pluribus raanifestarunt :

(( Tum primo, quoniara dicta Johanna, virgo erat intégra corpore, prout interrogata asseruit constanter,
et raatronis exhibita patuit luculenter, assistentibus
nobilibus mulieribus plurimis, ut jam superius
dictum est. In hujusmodi autem virgine, Deo grata,
Sancti Spiritus obumbratio seu inspiratio conveniens
est; quoniam ipsa templum Dei, secundum ecclesiasticos doctores.

« Tum secundo , quoniam et ipsa Johanna humilis
erat valde et simplex ; quœ neque mundanum quaesivit honorem, sed animse suœ salutem; nec superbe
respondit inlerrogantibus. Virginilatem autem et huII. 12

178 PROCÈS

militatem simul junctas, cum admira tioiie jura laudant, et summo Deo mirifice placent; et super lils requlescit splritus Dominl.

(( Tum tertio , quoniam ipsa Johanna laudabilis et
honestœ vitœ fuit, pia in pauperes, jejunia excercens,
missam et ecclesiam frequentans lioneste; et confessionis sacramentum , et poenitentiae, et Eucharistiae,
frequentans devotissime. Et talis, digna bonorum spirituum apparitionibus est censenda.

(( Ulterius adjungentes dicti actores, quod bonorum spirituum signum dicitur preecipuum, bona opéra
semper suis sequacibus suadere; quemadmodum spiritus ipsi dictae Johannae apparentes, eam inducebant
ad bona m.ulta : ut ipsa scilicet ecclesiam frequentaret et confessionis sacramentum, honeste se regeret,
custodiret animae et corporis vlrginitatem, et quod ita
beatitudinem consequeretur œternam. Rursum apparentibus spiritlbus, Johanna se signabat signo, et non
recedebant, prout recedit splritus malignus hoc territus slgno. Insuper dum Angélus ab initio dictae Johannae apparuit, timorata est ab initio, et in fine laetitia consolata; sicut de angelo legitur beatae Mariae
apparente, et multis aliis. Etiam spiritus isti Johannae
loquebantur voce clara et alta; spiritus autem maligni
obscure loquuntur et involute. Quœ omnia beatorum
spirituum, secundum Scripturas, signa sunt manifesta.
Quodque ipsa ea fideliter etcatliolice fmivit dies, sacro
Christi corpore devotissime sumpto et invocato usque
ad finem nomine Jhesu, signum est quod spiritlbus
bonis ducta est ; quoniam malignus spiritus fidem
inducit pestlferam, et suos ad infernum tandem cultores deducit. Est et aliud bonum signum bonitatis splDE RÉHABILITATION. 179

riluum; nam et ipsa Johaniia, per spirlluum revelalionem, omnimodam veritatem annuntlavit, et quae
pra?dixit,qiinsi miraculosiim liabuerunteirectum,puta,
in lempore cnim ([uo plus inimlci Ilorebaut, quo domino nostro Régi major pars sui regni subtracta erat ,
regnum récupéra tum, ut prœdixerat, Anglici expuisi,
coronatio rcgis, obsidio a civitatc Aurelianensi subito
repente levata cum paucis, contra maximam adversariorum multitudinem; ita ut hœc veluti m.iracula habebant reputari. Hœc autem, secundum sacrarum
traditiones doctrinarum, a pâtre mendacii, spiritu
maligno, non possunt procedere, sed a divina revelatione et a bonis spiritibus nunciata omniraode censenda sunt. Dicentibus rursum dictis actoribus, sup
positive loquendo et non alias, quod, si taies apparitiones fuissent spirituum raalignorum, quod dicta Jolianna merito excusanda erat, tanquam errore delusa; quoniamet bonos spiritus esse credidit, apparentes in Angelorum forma lucis, et sanctum Michaelem
sanctasque virgines Katharinam et Margaretam credidit adorare et revereri. Neque sibi nocet talis error,
quoniam et ipsa Ecclesiœ se submisit, nec perlinax
fuit; et, sicut habent canones sacri, non est periculosus error, si tune malignus spiritus creditur esse bonus Angélus, dum se mutât in Angelum lucis, quoniam non illi maligno , sed bono quem confingit ,
reverentia prœstatur.

«Praeterea ipsis actoribus dicentibus ipsamJohannam
potius excusandam, quam per reos increpandam fuisse,
si se, in adjutorium sui nostrique domini atque régis,
bellis imraiscuit. Tum primo, quoniam ipsum bellum
meritorium contra hostes et justissimum fuit, et

180 PROCÈS

omiies habuit conditiones belli justi, sacris legibus inscriptas. Tum secundo, quoniam, ut dicta Johanna
sœpius asseruit constaiiter, medlo suo juramento, id
fecit ex jussu Dei, nec uiiquam aliter fecisset. Et ex
jussu Dei prœcepit Angllcis redire ad propria, et quœ
spirituDei aguntur, sub lege non sunt; ipsa enim lex
inspirationis, omnem legem superat; cujus signa manifesta sunt eventus et efFectus jam dicti , prope miraculosi. In his autem non reprehendenda, sed potiusexcusanda censetur; sicutSamsonabhomicidio, Abraham
ab adulterio, David a pluralitale uxorum , sacra jura
excusant.

(( Sed et ipsi dixerunt actores ipsam Johannam
indebite reprehensam ex eo quod virilem deferebat habitum, in canone proliibitum, quoniam et
licite id egit, ex causis multis, attentis circumstantiis
per eam agendorum ; multas super hoc assignando rationes per ipsos actores. Tum primo , quoniam ex
causa rationabili talem habitum sumpsit, scilicet ex
credito Domlni jussu; ubi enim spiritus , ibi libertas.
Tum secundo, quoniam jura in adversum proposita,
loquuntur id non licere mulieribus, causa luxus; et
omnes doctores in id conveniunt; dicta autem Johanna
pro contraria causa illum assumpsit, ad vitandam scilicet libidinem , et virorum in se provocationem ad
luxum, cum quibus frequentare opus erat et in exercitu conversari ; imo et aliquando ad proprise virginitatis tuitionem , quam Anglici attentare nisi sunt.
Habitum autem variare etiam clericis, ex causa légitima, aliquando permissura est, secundum canonicas
sanctiones. Absit enim ut ea , quae propter bonum
facimiiSy nobis ad culpam imputentur! Vestes etenim

DE RÉHABILITATION. 181

iiiullebres dicta Jolianna seepius obtulit resumere, si
intcr imilieres, in ecclesiastico carcere , aut alibi
quam interliostes, doponcrctur; quas vestes etiam muliebres tandem ipsa libenterresumpsit, obcdicns prœlensis jiidicibus; et exinde easdem ex necessitate dimisit, sibi siiblatas [ab] hostibus fraude, et ad violentiœ
repulsionem, ut dictum est. Nec \erum est, ut dicunt
actores, quod ipsa Jolianna missam audire dimiserit,
ne vestes muliebres resumeret, aut quod ipsa confessata sit domino nostio Régi eas non deponeie ; imo
verum est contrarium, cum et ipsas dimiserit. Aut
excusanda erit propter revelationes et voces divinas in contrarium inducentes, seu quas a Deo credidit processisse; nec exinde crediditrelapsa nominari
si viriles A^estes tandem resumpsit, cum id dolo, violentia malitiaque sibi illatis facere necessitata fuerit,
ad sui corporis tuitionera et virginitatis conservatioiiem, et ex aliis causis supratactis.

(( Ipsam etiam Johannamdixeruntactores non venire
culpandam, si causetur a parentibus propriis (i), aut
invitis recessisse, cum id jussione divina fecerit aut
facere crediderit, et Deo magis esse obediendum quam
hominibus judicaverit; quanquam et exinde sacramenti confessione pœnituerit, ne amplius culpa sibi
valeat imputari, nec in causa fidei exinde valeatagitari.

« Proponentes insuper actores prœfati dictam Johannam inculpatam censeri, si nonien Jhesu litteris suis
missivis inscribi fecerit vel permiserit, quibus bellum(2) incitamentis vitandum esse suadebat, quoniam

(1) Sic.

(2) Les manuscrits, beUoJum.

182 PROCÈS

et ipsa respondit bellum ipsumjuslum fore, et suum
secretarium fecisse , non credentem malum agere,
quoniam in nomine Domini omnia fieri videntur, secundum canonicas sanctiones ; et hœc responslo
sana fuit. Et quod finaliter respondit ipsa sane, se de
turri non saltasse aut ex desperatione , aut tentando
Deum, sed spe\itam suam saltando defendendi et succurrendi obsessis; exfecundacaritate vitam ponere volens pro amicis. Et quod finaliter mentita non est, si
dixerit Angelum portasse régi signum aliquod pretiosum cura genuflexione, etc.; quoniam, si mentiri
non liceat, licite tamen Yeritas occultalur, loco et
tempore, fictione bona aut verborum circumlocutione,
ut Moises olim coram Pharaone; et, cum Angélus sit
nomen ofïicii, et idem sit quod Dei nuntius, potuit de
se dicere quod Angélus ipsa , scilicet Dei nuntia ,
portavit régi coronam et palmam victoriae qua frueretur; nec in hoc mentita est, sed caute locuta. Et si
dixerit Angelum illum fore sanctum Michaelem, non
maie dixit, quoniam ex sancti Michaelis prœcepto id
fecisse asseruit, et quoniam per alium fecit, etc. Neque
ipsa excessit dicendo quod ipsa erat secura sahari ,
quoniam et, si sua dicta tune simul jungantur, vera
sunt. Adjecit enim : si servaret quod promisit Deo,
scilicet virginilatem corporis et animae. Et pari modo
non excessit, si se dixerit sclre futura, veluti cum rei
dixeruntaliquando (i); nam etpropbetae non prophetizant nec vera loquuntur, secundum Scripturas, dum
non prophetizando loquuntur. Neque ipsa protulit
sanctas Katliarinam et Margaretam odio liabere An-

(1) Faut-il lire .■ vel etsi contrarium tes dixeruut aliquando?

DE RÉHABILITATION. 183

glicos; secl protulit cas amare eos qùos Deus amat, et
oderc lios qiios Deus odit. Ncque etiam confessa est
protulisse se pcccatum non liabuisse, seu liabere; sed
(juod nesciebat mortallter se peccasse, nec yellet se
ipsam aliquid feclsse, unde anima sua maculam reportasses In [lis autem omnibus ipsam peccasse nemo
dicerel.

(( Prœtcrea proposuerunt dictl actores , ipsos reos
falso el dolose dictam Joliannam praetendisse noluisse
se et dicta sua submittere Ecclesiae, cum tamen dictl
actores in conlrarium verltatera dlxerunt prlncipalem :
tum primo , quoniam tallter se submlltere non erat
adstrlcta verisimiliter , ex Scripturarum traditione;
tum secundo, quoniam veraciter hoc fecit, et se Ecclesiœ submisit fideliter et catholice.

(( Quod autem facere non fuerit adstricla , palam est
id rationem suadere multiplicem :

« Primo, quoniam spiritu Dei ducebatur aut duci
credebat verisimiliter, et ita per legem inspirationis,
ab omni lege communi exempta fuit, pront jura divina
volunt pariter et humana; et ita in hoc Ecclesiae doctrinam secuta est; imo si aliter fecisset, contra propriam agens conscientiam , ad geliennam œdificasset.

« Secunda ratio , quoniam , esto id dubium stetisse
an ex bono vel malo spiritu ipsae procédèrent visiones :
super liis occultis Ecclesia nihil judicare voluit, et jura
volunt apertissima quod taie omnino judicium soli
Deo reservaret. Etiam, licet in his quœ fidei concernant
articulos aut doctrinam Ecclesiœ , scriptam libris approbatis, sequi judicium Eccîesiœopussit; in aliis tamen
data est libertas optioque tenendi quod melius placuerit, puta : an rex Salomon , vel non; an tôt sint

184 PROCÈS

salvandi, quam damnandi; et hujusniodi, in quibus
Ecclesiœ doctores soient aliquando discrepaie. Itaque
si ipsa Johanna , in liis visionibus, propriam opinionem a Sede et Ecclesia non dissonam secuta fuerit,
increpanda non est quovismodo.

(( Est et ab'a ratio potissima, quoniam dicta Johanna,
juvenis, inexperta, virgo, innocens, sise ab initio
non submiserit EcclesicC, mirandum non est, quia
quag esset Ecclesia tune penitus ignoravit et nullatenus intellexit, sicut sua manifestât confessio; sed
deinde, dum sibi expositum est quid esset Ecclesia,
omnino patuit, et Ecclesiae se submisit humiliter.

(c Insuper ad dictorum reorum, suoi umque processus
et sententiarura prœtensarum confutationem et inordinatam affectionem manifestandas , proposuerunt ipsi
actores, quod viri aliqui probi et litterati, processui
prœfato assistentes , et pia caritate ipsam advertere
volentes super difficilibus interrogatoriis sibi factis,
eidemque dicentes Concilium générale Basileœ tune
celebrari, ubi ab orani regione, etiam in parte sua,
plurimi adstabant viri probatissimi , quibus se submittere poterat et debebat : nullatenus auditi sunt ,
sed ignominiose repulsi sunt, a dictis reis et judicibus
austère objurgati et lacessili injuriis, a civitate etiam
Rothomagensi illico proscripti et sub poena capitis
expulsi .

« Nec esse dissimulandum dicti actores proponebant,
ut supra tetigerunt, quod quidam subdoli lijpocritae,
in habitu simulato, fingentes sedomini nostri Régis partes fovere, dolosa eidera consilia ministrarunt; blandis
scrmonibus suadentes quod, si vellet carceres evadere ,
nunquam judicio Ecclesiae se submitteret. Quae, si ita

DE RÉHABILITATION. 185

seilucta, sinistruin aliquld protulerit viri^o innocens,
iionsibi, sed dolose id agentibus et permittentibus
imputaiidum est , et est merito super his excusanda.
Dictis actoribus etiam dicentibus ulterius ac proponentibus qiiod, si per dictam Johannam , in suo processu,
confessata sincera afFectione videantur et débite interpretentur, poterunt omnia légitime salvari, absque
casu erroris, pertinacicc, seu olFensae adversus fidem
et Ecclesiam , per reos prcetensorum ; siciit haec intuenti et intelligenti processum notissima sunt.

«Exprimentibus etiam dictis actoribus, ipsam Johannam ex suis confessionis verbis et sincera mentis intentione, se judicio Ecclesiœ implicite et explicite
submisisse multipliciter; primo, quoniam dixit quod
nil facere vellet contra fidem christianam , quam
Dominus stabilivit; et quod, si aliquid fecisset vel
dixisset, aut esset supra corpus suum quod clerici
scirentdicere esse contra fidem christianam, ipsa nollet sustinere, sed expelleret. Sed rursura ipsa Johanna , ut patet expresse per sua prœtensa confessata ,
petivit ad Papam remitti , qui eam audiret, et ad cujus
judicium stare volebat. Insuper ipsa Johanna amplius
Ecclesiae se submisit, dum, sibi exposito quid esset
Ecclesia, protulit quod se submittebat judicio Ecclesiœ et Concilil generalis; et petiitarticulos sibi impositos ante prœtensam abjurationem, per Ecclesiam
visitari et deliberari ; quod sibi omnino denegatum
per reos, per quos magis dicendum fuit spretum Ecclesiae judicium, non autem per dictam Johannam.
Subjungentes dicti actores episcopum tune Belvacensem, judicemprœtensum, inhibuisse expresse notariis,
et sub gravibus poenis, ne dictam subraissionera sic

186 PROCÈS

factam ipsl processui inscrlberent, quovismodoj super quo dicta Johanna conquesta fuit; ita ut exinde
censeatur processus reorum truncatus, iniquus et
mendosus, cum inde secutis. Hujus autem submissionis signum esse manifestum dicti prœtenderunt
actores quoniam, ante ejus excidium, brevi horarum
mora , dicti rei eidem Johannae corpus Christi seu
Eucharistiœ sacramentum fecerunt et voluerunt railîistrari. Quod non fecissent, si se non submisisset
Ecclesiœ fideliter; quoniam alias, ipsa sine submissione in peccato raortali moranti, non fuisset prœstitum hoc venerabile sacramentum.

« Proposuerunt insuper dicti actores ipsam Johannam,
ex contente in suo prœtenso processu , non potuisse
dici relapsam, quoniam relapsus lapsumpraesupponit;
nunquam auteai lapsa est in aliquam haeresim; imo
et quae dixit , sine offensa et laesione catholicee veritatis sustineri possunt, ut clare constat per superius
dicta. Igitur relapsa dici non potest ; et prœsertim
quoniam dixerunt dicti actores quod dicta Johanna
prœtensae abjurationis lecturam non intellexit, sibi
palam, in turbatione populari , et publico spectaculo,
et metu vehementi , exhibitam repente. Clarum autem
est quod ea quœ quis non intelligit, non abjurât. Et
quod ipsa non intellexerit, manifestant deliberationes
vocatorum super sua prœtensa recidivatione, qui fera
omnes, abbatis tune Fiscampnensis deliberationem sequentes, dixerunt ab ea quœrendum fore si dictam
intellexerit abjurationemprœtensam. Nihil tamen esse
factum constat super ipsa, an eam intellexerit abjurationem , délibéra ta (i) et facienda interrogatione.

(1) Les manuscrits deliberate. Voyez t. I , p. 463 et suiv.

DE RÉHABILITATION. 187

Quae si interrogata Toret, iiunquamclixisset se de hœresi
^uspectam, mcndosam , et hujusmodi crlmlna commisisse vel abjurasse; imo potius non dicta, nec
coramissa , et quibus sua repui^nat judicialis confessio.
Relapsam itaque eam dici fas non fuit. Neque, ut dicebant actores, schedula processui prœtenso dictœ Johannae inscripta, prolixa et magna, illa est quœ publiée
eidem Johannae lecta et exhibita est dictœ praetensae
abjurationis hora; quae brevis erat, pauca continens et
istius dissimilis. Et ita processus vitiosus et falsus, et
praesertim quoniam, si verba dictse Johannœ , in sua
super relapsu prœtensa confessione contenta, beneattendantur, non poterit dici relapsa. Dicebat enim in
elFectu, justo metu sibi imminente mortisque articulo,
quod heereticam se esse falso confessata est, ad vitam
suam salvandam, cum non esset, neque intellexisset sibi
lecta injuste; ex sua Yoce se opprimendo ignoranter,
ac sic sua dicta exponendo, scilicet quod se non intenderat revocasse, nisi proviso quod id placeret Deo. Id
autem bene intelligenli proferri potuit sane et sine
nota relapsus.

(( Magna etiam animadversione exprimentes actores
ipsi , ad dictorum processus , sententiarum et sequelarum calumniam, falsitatem, dolum et iniquitatem
referendasaperte, quosdam dolosos articulos , numéro
duodecim , incipientes Quœdani fœminaj a dictœ
Johannœ prœtensis confessatis confictos et falso extraclos , fore Parisius , ad almam studii Parisiensis
Universitatem transmissos, super quibus emanarunt
quœdam deliberationes in falsa fundatœ ratione. Dictorum autem articulorum falsam et dolosam extractionem manifestant prœtensa confessata dictœ Johannœ,

188 PROCÈS

suo processui inserta, quae veraciter non consonant,
sed dissonant valde in multis articulis praefatls, sicut
ex mutua confessatorum praetensorum et dictorum
artlculorum comparatione patet apertissime. Unde et
ipsi opinantes decepti sunt, quibus non ipse processus,
sed extracti dolose articuii exhibiti sunt officiose, ut,
celata veritate confessatorum, ad nutum reorum, deliberaturi opinarentur, veritate relicta. Et veraciter
opinantes ipsi, prseter judices seu reos ipsos, excusatione légitima digni censentur, si veraciter secundum
exhibita sunt opinati; quibus ipsa veritas dolo, fraude
et iniquitate manifestis celata est, et quoniam, super
dictis falso fundatis opinionibus, subsecutae reorum
prolataeque sententiœ, fundatae sunt. Idcirco dixerunt
actores ipsi falsas exinde et iniquas fore sententias
subsecutas, dolosas et iniquas, ac vitio nuUitatis et
prœvaricationis infectas, cum suis exsecutionibus omnibusque dependentiis et sequelis; sic et in quantum
opus est , omnes hujusmodi processus et sententias ,
exsecutiones et sequelas , viribus et effectu venire
justo judrcic vacuandas penitus , aut censendas nullitate infectas.

« Has autem rationes prœfatas, média et conclusiones,
multis Scripturarum sacrarumjuriumque divinorum,
canonicorum et civilium, ac doctorum probatissimorum sententiis et opinionibus munierunt, fulsierunt
et decoraverunt, ac in scriptls omnia hœc per eos jara
fore redacta dixerunt et proposuerunt; ex praemissis
omnibus , cum multis aliis dictis et propositis per
cosdem, tandem concludentes , supplicantes et inferentes ipsi actores, per vos, reverendissimum ac
reverendos patres et judices clarissiraos, melioribus

DE RÉHABILITATION. 180

via, jure, modo et forma quibusjura, usus observantic-e et judiciale veslrum oflicium slbi valerent, suffragari per vos vestramque sententiam, dici, proferri
et scntentiarl dictum picctensœ inquisltionis seu fidel
matcri.e proccssiim, adversiis defunctam Johannam
d'Arc y \lrgincm et puellam, atquc praetensas exinde
sententias subsecutas^ per dictum Petrum Cauchon ,
episcopum Belvacensem, et Joliannem Magistri, subinquisitorem, ut prœfertiir, prœsumptum etprœsiimptas,
factum et factas ac pronunllatas, cura sua abjuratioiie,
exsecutlone, et omnibus indesecutis, vitio nullitatis,
doli, falsitatis, mendacii et manifestée violentiae et
iniquitatis subjacere; ipsumque et ipsas, cum dlctis
exsecutione et sequells eisdem, nullum et nullas, dolosum etdolosas, falsum et falsas, mendosum et mendosas, ac violentiae et manifestée iniquitatis macula infectumet infectas, declarari expresse, cassasque et irritas ipso jure ; aut saltem [quod] eum et eas , cum suis dependentiis et exsecutionibus quibuscumque, cassaretis
et irritaretis, revocaretis et adnullaretis omnino, decernendo, sub gravibus poenis et censuris ecclesiasticis,
eisdera nuîlam amodo per Christi fidèles fidem prœberi
qualemcumque ; et, ne aliter fiât, inhibere velletis, sub
anathematis censura perpetuo duratura; et nihilominus, dictae Johannse defunctœ, eodem vestrojudicio et
diffinitiva sententia, innocentiam expurgando, ipsam
usque ad obitum inclusive, permansisse fidelem atque
catlîolicam, ac ab omni sibi [imposita] labe haeresis
perversœque credulitatis, vel fidei errore, ac ecclesiasticae unitatis discessu , omnique alio crimine sibi
per reos imputato, liberam ac immunem fuisse et esse,
plenissime diffîniendo, decernere curaretis; ipsamque

190 PROCÈS

et dlctos actores, ab omni infamiae et culpae nota,
quas ex dicti processus , sententiarum et exsecutionum
iiide secutariim, occasione possent ari^iii quomodolibet, vel notam assequi , liberaudo; et liberos, et suae
famae pronuntiaretis plenissime, quantum opus foret,
restilutos; utque vestrœ sententiœ judiciique diffinitivi
Veritas, diclœ etiam defunctae Johannae Innocentia, et
ipsorum actorum justitia, prsecedentisque processus,
sententiarum et exsecutionum [iniquitas] cunctis memoriter pateant prœsentibus et futuris : per idem ycsIrum judicium dignemini decernere dictum processum
iniquum, sententias et sequelas, palam et publiée, in loco
ubi ipsa Johanna diem clausit extremum , aut alibi, per
ssecularem justitiam igné cremandum ac cremandas,
seu per vos lacerandum et lacerandas; et ibidem, ac
in aliis insignibus civitatibus hujus regni, per prœdicationes solemnes, hujusmodi vestram sententiam et
exsecutionem ejusdem, faceremanifestari et publicari,
cum erectione crucis, imaginum et epitaphiorum in
ipsa civitate Rothomagensi , et alibi ubi decuerit; et,
si qua solemnis cappellae fundatio erigi valeat, etiam
eam decernendo, ad perpétuas defunctorum fidelium
exorandas saintes , ibidem fore aedificandam ; quodque
vestra sententia chronicis Francité, si domino iiostro
Régi placuerit, et sui Tliesauri Chartarum camerae insera tur etiam decernere velitis et ordinare ; et tandem
quod, pro injuriis, emendis, jacturis, damniset expensis, reos ipsos in graves pecuniarum summas, ipsisactoribus solvendas, quales vestra discretio provide[re]t,
condempnetis. Requirentcs instanter ipsi actores vestri promotoris adjunctioncm sibi imparticndam, per
vos decerni ; aut saltem taies lantasque conclusiones ,

DE IIÉHARILITATION. 191

rcparationes et cnieiulas ad fines débites, justos et caiionicos , eisdem actoribus per vos adjudicari et decerni, qualcs ordo dictaret rationis, et canonicae decernuut saticliones; implorantes humiliter oflicium
"veslrum jiidiciale, et de pr.cmissis, quantum opus
foret, probare offerentes dicti actores, cum caeteris
debitis protestationibus et consuetis, et omni etiam
juris beneficio sibi salvo.

K Datum anno Domini mcccclv. , die xviii. mensis
decembris. ;;

[ ProducUo et receptio testium.]

Die autem décima noua ejusdem mensis, ad quam
diem prœfati magistri Simon Chapitault et Guillelmus Prevosieau, nominibus antedictis, citari fecerant
testes infrascriptos , per venerabiiem \irum Ricardum de Saincte Mare^lise , presbjterum, curise Rothomagensis notarium ; prout per relationem ipsius
coiistare poterat , cujus ténor inferius inseritur : comparueruntprœfati Chapitault tt Prevosteau, ad citalionem prsescriptam , cum ejus exsecutione infrascripta,
[quam], pro fundatione hujusmodi judicii, exhibuerunt; ac reverendum in Christo patrem, dominum
Johannem Fabri , episcopum Dimitriensem , venerabilesque \iros, dominos Nicolaum C aval y Nicolaum
de Houppevilla, Guillelmum Manchon , fratrem Petrum Migecii , Johannem Riquier, Johannem (i)
Margueriey iohM-Wïtra Massieii ^ fratrem Petrum (2)
LadvenUj senes et valetudinarios, coram ipsis Delegatis

(1) Lisez Andream.

(2) Lisez Martimim.

192 PROCÈS

produxerunt. Quos receperunt et jurare fecerunt, ad
saiicta Dei Evangelia, in hac materia plenam et meram
deponereveiitatem^ odio, amore, favore, dono, prece
vel pretio quibuscumque semotis.

Ténor autem relalionis dicti domini Ricardi sequitur, et est talis.

(( Reverendisslmo in Christo patri et domino Johanni, miseratione divina Remensi archiepiscopo et
duci, ac reverendo in Christo patri et domino, domino Guillelmo, eadem miseratione divina episcopo
Parisiensi, necnon fratri Johanni Brehal, sacrae theologiœ professori, etc., etc. : vester humiiis subditus
Ricardus de Saincte Mareglise ^ presbjter, vices gerens Decani Christianitatis Rothomagensis, notariusque curiae archiepiscopalis Rothomagensis , reverentiam debitam , cum omni honore. Noverint reverendissimœ et reverendœ paternitates vestrae me, virtute
mandati vestri , cui raea prœsens relatio seu rescriptio
annectitur, citasse peremptorie et personaliter, coram
vobis aut altero vestrum, apud domum archiepiscopalem Rothomagensem : magistros Nicolaum Caval,
Nicolaum de Houppevilla ac dominos Johannem Fabri , episcopum Dimitriensem, Gulllelmura Manchon j fratrem Petriim Migecii et Johannem Riquier^ presbyteros, ad diem veneris , decimam nonam
mensis decembris; necnon magistros Andream iiargiierie^ dorainum Johannem Massieu et fratrem Petrum Ladvenu , presbyteros , ad diem sabbati inde
sequentem , perhibitmos veritati testimonium in
quodam negotio, proccssum in materia fidei diidum
contra quamdam Johannam defunctam-. dictam la Piicelle, per quemdam episcopum Belvacensem, et subDE RÉHABILITATION. 193

inquisitorera haereticae pravitatis, instante raagistro
Guillelmo de Estiveto, eorumdera promotore, agltatum, ipsiusque processus et sententiarum nullitatem,
et ipslus quondam defunctcC expuigationem, tani'entem, coram vobis motis et moverl speralis; ac omnia
et sini^ula, juxta tenorem vestri mandati, fecîsse et adiraplevisse. Quae dlctis vestris reverendissimis paternitatihus, sub signo meomanuali, et sigillo dicti DecanI
certifico. Datum anno Domini jicccclv. , die jovis,
XVIII. mensis decembris. « Sic signatuin : « R. de
S aine te Mare g lise. »

[Praesentatio facta ex parte hairedum defuncti P. Cauchon. ]

Die autem vicesiraa mensis decembris, anno preedicto, ad quam diem citati erant omnes et singuli, cujuscumquedignitatis, prœeminentiae, gradus, honoris,
status et conditionls exsisterent, seu quomodolibetsua
interesse credentes, aut in forma juris partes formales,
denuntiatores, vel accusatores quondam Johannae la
Pucelle , vel eorumdem processuum prœtactorum
defensores, aut alias partes se exhibere volentes; dicturi et proposituri verbo vel in scriplis , quidquid
dicere vellent contra litteras apostolicas, evocationesque, relationes, seu exsecutionem earumdem; necnon
de justilia et jure , dictis actoribus conquerentibus
aut dicto promotori responsuri; antequam illa die,
pro tribunali sederent [domini Delegati] in caméra
reverendissimi in Christo patris et domini , domini
Rothomagensis archiepiscopi : comparuit venerabib's
et scientificus vir, raagister Johannes de Gouys, canonicus Rothomagensis^ [tfui], pro et nomine magistri Jacobi de Rivello ac aliorum cohaeredum defuncti domini
II. i5

194 PROCÈS

Pétri Cauchon, olim episcopi Belvacensls et, tempore
sul obitus, episcopi Lexovieiisis, quamdam schedulam
papjream dominis Delegatis (i) tradidit, quam ratificari facere promisit per dictum magistrum Jacobum.
Quam schedulam [ipsiDomini] receperunt, et eamdem
legendam alteri iiostrum, notariorum, tradiderunt, et
in actis hujus causae inseri voluerunt et ordiiiaveiunt.
Qua lecta, eidem. magistro Johanni de Goufs responderunt quod suae non erat intentionis aliquid agere
vel facere in praejudicium compositionis seu abolitionis, per dominum nostrum Regem habitatoribus
et incolis ducatus Normanniae, factae (2). Prœsentibus
ad haec \enerabilibus et scientificis \iris, raagistris
Guillelmo Bouille , sacrae theologiœ professoie; Hectore de Co^M^r^/;, utriusque juris, etPetro Maugier,
decrelorum, doctoribus teslibus ad praemissa vocatis
specialiter et rogatis.

Tcnor autem dictae schedulae sequitur, et est talis :

(( Quoniam ad mei , Jacobi de Rivello , in artibus
magistri, filii primogeniti Johannis de Rivello (3) et
Guillelmetae, ejus uxoris, neptis, ex sorore, defuncti
bonœ memoriae domini Pétri Lexoviensis, et perantea Belvacensis episcopi; hœredis et causam habentis
dicti defuncti , una cum aliis meis fratribus et sororibus, lam ad causam matris meœ prœfatœ, quam vene-

(1) Les manuscrits portent nobis, au lieu de D. Delegatis , par une erreur
analogue à celle qui a été remarquée, p. 151.

(2) Voyez Ord. des rois de France, t. XIV, p. 75.

(3) Secrétaire de Charles VI , et plus tard de Henri VI. Le roi d'Angleterre
lui-même l'avait marié après l'avoir enrichi des dépouilles de plusieurs Armagnacs. ( Archives du Royaume , Trésor des Chartes, reg. 172 , pièce 310.)

DE RÉHABILITATION. 195

rabilis viri , magistri Johannis Bidault y ejusdem Iratris, avunculi mei ; iiepotis, hœredis et exsecutoris, una
cum dicto pâtre meo ac aliis, dicti domini episcopi defuncti : nolitiain pervenit quod reverendissimus et reverendi iii Christo patres, domini Remensis archiepiscopus, Parisieiisis et Constantiensis episcopi, judices
a SaiictaSede apostolica deputati, ad cognoscendum et
decidendum de causa iiuUitatis cujusdam processus, in
materia fidei, per praefatum dorainuin episcopum Belvacensem et Inquisitorem fidei, instante promotore
ejusdem fidei, facti, tempore Anglicorumetguerrarum
in hoc regno nuper vigentium, contra et adversus
quamdam Johannam, dictam la Pucelley de obedientia domini nostri Régis tune exsistentem , licet apud
majores liujus regni reputaretur sanctae, integrœ et
catholicse vitae; citari et evocari fecerunt, per edictum , omnes et singulos sua interesse credentes ; idcirco
ego, tam meo, quara cœterorum cohaeredum meorum
et causam dicti domini episcopi habentium , nomine,
notum l'acio , dico et declaro quod non credo mea
interesse, nec est intentionis meae sustinere autdefendere processum antedictum, quasi validum, juridicum,
aut sententias inde secutas; cum, per ea quœ postmodum audi\i et intellexi (cum, tempore dicti processus et sententiœ, essem quatuor vel quinque annorum,
et aliqui mei fratres parvuli, et aliqui adhuc nascituri),
dicta Johanna tradita fuit in materia fidei, per invidiam et suggestionem adversariorum domini nostri
Régis, ex eo videlicet quia erat de obedientia ipsius et
eis maxima inferebat damna in facto guerrarum, volentium per hoc suam juvare partem et querelam ;
quodque, si fuisset de parte dictorum adversariorum.

196 PROCÈS

iiequaquara tracta fuisset in materia ficlei. Protester
tamen expresse, et ad quod per dictos dominos Judices
peto admitti , quod processus per eos fiendus, autsententia ferenda , mihi aut cohœredlbus meis, seu aliis
causam habentibus dicti defuncti domini episcopi ,
nullomodo prœjudicet, prout née praejudicare débet,
attentis maxime compositionibus et aboli tionibus per
dominum nostrum Regem, in reductione patriee Normanniae , misericorditer et bénigne factis ; quarum
sum capax, et eisdem uti et gaudere debeo , et debent
cobseredes mei , et alii causam dicti domini episcopi
liabentes; quarum virtute debeo et debent tueri et
defendi apud oranes; rogantes Dominos quatenus ipsos
de caetero evocari non faciant , quia in hujusmodi
causa comparere non intendunt. Quam quidem schedulam, et contenta in eadem, ipse magister Jacobus de
Rivello , propter hoc coram notariis suprascriptis,
quoad hoc per Dominos deputatis, comparens, rata
et grata habuit, et quantum opus esset, denovo tradidit et exhibuit, petens super his a diclis notariis instrumentum. Acta fuerunt haec in domo magistri Simonis Cayei, die vicesima prima dicti mensis decembris;
prœsentibus prœfato magistro Simone Cajet et Petro Ogierj clerico Nannetensis dioecesis. »

[Petitio contumaciiB contra citatos non coraparentes.]

Eadem autem die, vicesima mensis decembris, coram dominis Judicibus antedictis , pro tribunah in
palatio seu magna auia domus archiepiscopahs Rothomagensis sedentibus, ibidem assistente plebis multitudinc copiosa , comparcntibus pra3falis magistris
Simone Chnpitault , promotore et nomine promoDE lirjlABlLITATION. 197

lorio pr.iefato, ac Guillelmo Pre^osteau, ipsorum actorum procuraloïc , iiomine ipsorum actorum et
pro ipsis; ipse magister GulUelmus Prew^/caw^ nomine antodiclo [ locutus est] asserens cjuod , cum
die décima quinla hiijus mensis , coram Dominis
comparuisset, certorumque nominalim expressorum
et citatorum , coram Dominis minime comparentium iiec aliquem pro se raittentium , contumaciam
accusasset, petivisset et requisivisset a Dominis et per
eosdem, prœfalos sic nominatim citatos non compa rentes reputari contumaces, in ipsorumque contumacia
ad ulteriores actus procedi : quod facere usque ad
diem liodiernam distulerant, si eadem die coram Dominis minime comparèrent; ad quam diem etiam citati erant omnes et singuli cujuscumque dignitatis,
prœeminentiae, status, gradiis, honoris et conditionis exsisferent, seu quomodolibet sua interesse credentes, aut in forma juris partes formales, denuntiatores
vel accusatores quondam Johannœ laPucelle, vel eorumdem processuum prœtactorum defensores , aut
alias partes se exhibere volentes, dicturi vel proposituri, Terbo vel in scriptis, quidquid dicere vellent
contra litteras apostolicas, evocationesque et citationes, aliasque dicturi etfacturi, proutin eisdem litteris
cltatoriis inferlus insertis plenius continetur : quatenus ipsos jam pridem citatos et usque ad diem liodiernam exspectatos , aliosque sua interesse credentes, ad
diem hodiernam evocatos, per nolarios praedictos evocarifacerent; et, si minime comparèrent et se contumaces redderent, quatenus ipsos contumaces repularent, in ipsorumque contumacia ulterius in hujusmodi
causa procédèrent, ipsosque judices fore compétentes

198 PROCÈS

in hujusmodi causa declararent. Et ad docendum de in
jus evocatione contra ad diem hodiernam evocatos,
exhibuit et produxit ipse Vrevosteau cltationem alias
aDominisdecretam,cumielationeexsecutoris ejusdem.
Exhibuit etiain et produxit certes arliculos concludentes, petens eosdem per Dominos admitll ; asserens
eosdem veritatera continere, petens ab ipsis et per
eosdem, citationem sibl decerni allas contra citatos,
et omnes alios sua Interesse credentes, dicturos et proposlturos, coram Domlnis, totum^ et quidquld dicere
seu proponere vellent, contra hujusmodi articules,
processurosque ulterius, prout foret rationis. Quorum
quldem articulorum ténor inferlus inseritur.

[Expositio requestae promotoris.]

Quibus sic exhlbitis, ipse magister Simon Chapitault, promotor antedlctus et nomine promotorlo antedicto, cui alias, de mandate Dominorum, processum,
sententiam et omnia inde secuta , certasque informatienes et advisamenta hujusmodi processum tangentia, et pênes Dominos, ad suam luformationem, exhibita communicari ordinaverant , ut suum efficlum
incitaret, et eosdem super veritate hujusmodi processus advlsare haberet ; coram ipsis , verbls gallicis,
sub forma infrascripta, exposuit, acclpiens veiba contenta in Clementina « Multorum >> de hcereticis, quia,
[ut]nimis est grave ad exterminatienem hœreticae prayitatis non agere qued ipsius cenlagiosa enormitas
agendum requlrlt , grave est quoque et damnatione
dlgnlssimum, malitiose insontibus eamdem impenere
pravitatem :

Quod, post injunctum slbi officium et prœstitum

DE RÉHABILITATION. 199

pereiini solemnejuramentumdefitleliterprosequendo,
promovendo et requireiido, tam pro processu quam
contra processura , quaecumque fidei, justitiae et relpublicac oppoituna; solum Deum habendo prae occulis, omni Iiumano timoré, odio et favore rejectis,
omiiique particulari quarumcuraque partium consideratione et aiFectione deposita; visitato prius et revoluto feriatim et integraliter, vocatis secum probatis
et honestis ac juris pcrltls viris, processu quondam
contra eamdem Johannam agltato, informationibusque et allis, ex Dominorum ordinatione, sibi communicatls : ex eisdem processu et informationlbus,
et aliis quae , fama ret'erente et proborum relalu ,
percepit et audivlt, quœdam, dictorum Dominorum
officium excltantia , in médium coram eisdem proponere volebat; protestando quod, in liujusmodi dicendis, non intendebat cuiquam injuriari, vel aliquid
dicere, proponere aut prosequi quod non esset consonum fidei catholicaej quaecumque dicta, facta et facienda Sanctœ Sedi apostolicce, ipsisque ab eadem Sede
apostolica députa tis, submittendo.

Ipsos autem advertere intendebat super tribus :

Primo, super instrumentis et actis causœ et processus dudum facti contra eamdem. Johannam la Fucelhy
acnotariis dicti processus.

Secundo, circa prœparatoria processus.

Tertio , circa processum in se, cum inde secutis.

Super instrumentis et actis causœ et processus, ac
notariis dicti processus, compertum est quod, ultra
notarios in dicto processu constitutos, et de quorum
constitutione etiitteris patet in processu, fuerunt alii
notarii in fenestris absconsi; etiam confessiones dictae

200 PROCES

Johamise et acta redigentes causœ, multa ex jiistificanibus et excusationil)us dictae Johaiinae obmittendo,
et nonnulla mendaciter, citra injuriam, adjiciendo; et
de quibus fuerimt ellciti certi articuli, missi delibelantibus. In eadem materia compertum est etiam plurimos processus factos fuisse, qui in aliqulbus partibus
a confessionibus dictae Johaniiœ, factis in gallico, déviant, quodque, longo tempore post morlem dictée
Joliannœ, dictus processus fuerat confectus, multis
superadditis et detractis, et multis in aliam formam
redactis.

Suoer auteni prœparatoriis processus dicebat ipse
piomotor multa esse attendenda. Nam et in principio
processus, narra tur al iquas fuisse factas informationes
preeparatorias, quae tamen non inseruntur, quia alias
quis in materia fidei trahere non débet, nisi informatione praevia, et fama contra eum referente. Quae etsi
factae fuerint, in processu positae non fuerunt, cum,
ut, prœsumitur, facerent ad ipsius Johannae justificationem. Inquirere tamen debebant a quibus, ubi et
quando fuerunt factae, et quare in processu non fuerunt insertae. Attendi etiam debebat quo zeloepiscopus
Belvacensis et alii conjudices, in principio hujusmodi
processus procedebant, cum satis constet, tara per
dictum processum quara per informationes jam factas,
quod ipse episcopus Belvacensis maximam diligentiam
fecit erga principes de liabendo eamdem Johannam,
ita quod pro ea habenda data fuerunt decem millia
francorum, et très centum libree redditus; et tamen
eam redditam, in manibus seu carceribus Ecclesiae
non posuit, imo eam in manibus Anglicorum posuit,
et dimisit in turri fortissima, videlicet in Castro RoDE RÉHABILÏTATION. 201

thomageiisi, licet a pluiihus probis et Illteratis \iris,
per cumdem episcopum ad processus consultatlonem
et directionem evocatis, fuissel saepius commonitus et
advisatus de eam in manibus Ecclesiœ reponendo.
Quod tamen non fecit, imo eam compedlbus et manicis
ferreis, et, ut fertur, in quadam cabia (i) ferrea reponi consensit; imo, ipse sentiens se minime juridice
procedere , ipse episcopus, litteras garantizationis,
indemnitatis, permissionis, expendii et defensionis
pro eo suscipiendae, si casus contingeret, a principibus
saecularibus Anglicls habere voluit, antequam ad dicti
processus exsecutionem etexaminalionem procederet;
videlicet, prout constare dicebat ipse promotor, per
litteras garantizationis sibi communicatas. Dicebat
etiam ipse promotor quod advertere debebant quomodo vox et fama habebantur in villa Rothomagensi,
quod, statim postquam ipsa Johanna fuit adducta in
Castro Rothomagensi, dicta Johanna, ex ordinatione
ducissae Bethfordiae et ejusdem episcopi Belvacensis,
fuit per matronas \isitata, ut de ejus virginitate et pudicitia certitudo haberetur; et tandem virgo et intégra
reperla, non tamen ipsa visitatio in processu fuit
inserta. Ad aures tamen aliquorum consiliariorum devenit ipsa visitatio, qui in hujusmodi processu postmodum interesse récusa verunt, asserentes talem inlegritatem esse in eadem non posse sine aliis virtutibus,
attenta longa conversatione cum armatis.

Circa autem processum in se, dicebat ipse promotor
plura attendi debere. In exordio enim processus,
quando ipsa Johanna ad judicium fuit evocala, respon-

(1) Cagr.

202 PROCÈS

dit quod llbenter compareret; sed duo requisivit :
primo, quod vocarentur aliqui clerici de obedientia
Franciae; secundo, quod posset audire missam. Quas
requisitiones, scilicetrespiciendo primam, de vocandis
clerlcis de partibus Franciae, penitus subticuit. Secundam vero, de missa audienda, in deliberatione ponere
noluit; sed dixit quod a quibusdam habebat quod missam audire non debebat. Item quod^ post hiijusmodi
evocationem, fuerunt plures conventiones , quae in
processu designantur tanquam sessiones; et in multis
ipsarum sessionum visa est ipsa Johanna ipsum episcopum implicite recusare. Inquisitor autem in principio
processus prœsens non fuit; nam processus inceptus
fuit die XIV. januarii ; et tantum fuit evocatus die
XIX. februarii, licetinvitus et recusans; cui, ut fertur,
plures minœ illatœ fuerunt, quia ipsi processui interesse recusabat, propter modos qui tenebantur in processu. Postquam etiam per aliquas sessiones, et extra
carceres fuisset interrogata , et coram pluribus notabilibus viris, fuit ordinatum quod decaetero examinaretur in carcere et coram paucioribus, quia multi de
adstantibus non erant content! de modo procedendi.
Faciebant enim ipsi Johannge aliqui consiliarii interrogationes captiosas , quandoque translationes et inculcatlones materiarum impertinentes, et quandoque
multumseditiosas ; ex quibus, non solum ipsa Johanna,
imo etiam aliqui consiliarii ex hoc conquerebantur.
Ipsistamensapientissime respondebat; utputa, cuminterrogaretur an rex suus juste fecisset occidendo ducem
Burgundiœ : ipsa respondit quod magnum damnum
erat de morte principum; sed quidquid erat inter dominos Franciae, ipsa erat missa régi Franciae ex parle

DE RÉHABILITATION . 203

Dei. Item, an sacra Scriptura processerit a Deoj et
respontllt quod bonura est scire quod sic. Item, cui
Romanorum Pontificum esset obedlendum ; quae respondit , illi qui erat in Roma. Item , an ipsa erat in
statu gratiae : respondit quod si erat, Deus eam manuteneret ; et si non esset, eam reponere dignaretur. Et
plures alias impertinentes interrogationes fecerunt, ut
de his constare poterat per processum. Fuit etiam ipsa
Johanna tempore hujusmodi processus infirma, et durante infirmitate requisivit confiteri, recipere Eucharistiam, et habere ecclesiasticam sepulturam. Anglici
autem medicis qui eam visitaverunt, asseruntur dixisse
quod mallent perdere viginti millia salutiorum quod
aliter obiret quam per ignem, et quod de eadem bene
cogitarent ne moreretur ex illa infirmitate. Injuriabantur etiam sœpissime sibi custodes.

Et promotor dicebat etiam eosdem [Dominos] singulariter advertere debere circa quosdam duodecim
articules confectos , et ex aliis septuaginta articulis
elicitos; nam, ut ex tenore eorumdem dicebat apparere', multa ad justificationem et excusationem
servientia in eisdem fuerant obmissa, et multa mendaciter et perniciose, de quibus mentionem non fecerat, addita; quodque multae minœ multis ipsorum
consiliariorum et deliberantium fuerunt illatee, taliter
quod aliqui effecti sunt exsuies, alii incarcerati; alii
timentes, civitatem Rothomagensem dimiserant, ut
de magistro Johanne LoMer, [quoniam] contra ipsura
processum de nullitate redarguerat, dicitur contigisse. Item, quod factœ asseruntur multae illusiones,
deceptiones et fraudes ipsi Joliaunae in carcere , ut
nonnulla induceretur dicere vel tacere , et specialiter

204 PROCÈS

ut se redderet difficilem in submissione Ecclesise; et
hoc, ut dicitur, per quemdam magistrum Nicolaum
Aucupis (i), qui se fingebat prisionarium de partibus
Lotharingiae, nltens eamdem Johannam decipere.

Item dicebat ipse promotor taceii non debere
quod ipsa Johanna accusatur quod se nolebat submittere Ecclesiœ militanti ; ipsa tamen in suis interrogationibus et responsionibus , claiissime et multura catholice, super dicta submissione respondit,
cum sœpissime dixerit, et maxime cum fieret sermo
soleranis per magistrum Guillelmum Evrard , quod
omnia dicta et facta sua remitti volebat Romano Pontifici, ad quem se referebat. Et eam aliqua abjurare fecerunt, ab aliquibus inducta, seducta etcoacta; timor
enim ignis et prœsenlia tortoris, mineeque sibi illatœ
induxerunt abjurare quee non intelligebat. Quod etiam
fuit inducta ad recipiendum habitum virilem, post
hujusmodi abjurationem^ quia sibi amotœ fuerant
vestes muliebres ; attentareque praesumpserunt custodes ejus pudicitiœ; quare coacta , non habens vestes
muliebres, fuit coacta accipere vestes viriles ad tuitionem suœ pudicitiae. Quibus non obstantibus, fuit judicata relapsa, et judicio sœculari reddita , et, sine aliqua aîia sententia , igné cremata , suscepto prius per
eam Eucharistiae sacramento.

Multaque alia, ad movendum animum dictorum
Dominorum, dixitetprotulit ipse promotor; petens de
et super prœmissis omnibus diligenter inquiri, et unicuique justitiam, secundum casus exigentiam, ministrari ; asserens ulterius eidem processui esse utile fa-

<1) Manuscrit Notre-Dame , Loyseleur.

DE RÉHABILITATION. 205

cere quamdam inquestam, super vlta et moribus
ipsius Johaiinaî , modoqiie aggrediendi (i) patriam
suam; petens ab eisdem et per Dominos, coramissarios
dcputnri ad cxamlnandum certos testes, super quibusdam interrogatoriis per eum dandis , et int'erius
insertis (2}.

[OrJinatio super inqucstis in loco originis Johannœ facicndis.]

Tune autem Jiidices antedicti, super omnibus volentes veritatcm inquirere, \ enerabiles et discretos vires , magistrum Reginaldum de Chicherl , decanum
ecclesiae collegiatae Beatœ Mariae Valliscoloris, TuIIensis diœcesis, et Watherinum Thierici , ecclesiae Tullensis canonicum, deputaverunt et ordinaverunt, ut,
super quibusdam articulis seu interrogatoriis ad eos
missis, eosdem informare haberent. Quibus sic actis et
actitatis, Judices antedicti suam ordinationem, seu
appunctamentum in hujusmodi causa, protulerunt in
scriptis, per organum domini archiepiscopi, in hune
modum :

[Appunctamentum per DD. Delegatos de statu causse latum.]

« Visis et attentis mandato apostolico, pro parte honestœ mulleris Ysabellis cTJrc, malris defunctœ Johannae (JC Arc, vulgariter dictae la Pucelle, ac Pétri et
Johannis d'Arc, filiorum dictae YsabeHis, et dictae defunctae fratrum, suornmque consanguineorum et propinquorum , actoriim , [nobis commisse] ac directo
et per eosdem seu eorum procuratorem , légitime ad

(1) Les manuscrits, a(jrediendi. Ne faut-il pas lire egrediendi patria sua?

(2) Voyez ci-après, au chap. V du Procès.

200 PROCÈS

hoc deputatum , plurles in Parisiens! et in hac Rothomagensi civitatibus , [prœsentato] nobis, Johanni,
archiepiscopo et duel Remensi , primo Franciœ pari,
et GulUelmo, Parisiens! episcopo, cum quodam collega
nostro, cum illa clausa, etc., auctorltate apostolica
speciallter, in hac parte, delegatis, nobisque Johanni
Brehal, sacrae theologiœ professori, auctoritate eadem
in conjudlce assumpto; cum ejusdem petita instanter
apostollci mandat! débita exsecutione, secundum ejusdem tenoremj

K Visis insuper citationibus et évocation ibus directis, cum. exsecutione earumdem , exsecutorumque
relatlonlbusauthentlcls, tam speciallter et nominatim,
quam generaliter evocatorum et citatorum ;

«Auditis insuper petitionibus et requestis, palam,
solemniter et judicialiter, coram nobis, tam per ipsos
actoreset eorum procuratores, quam per nostrum promotorem, contra et adversus specialiter citatos, videlicet reverendum in Christo patrem, dominum Guillelmum deHellenda, modernum Belvaçensem episcopum,
suœque Belvacensis curiae causarum criminaiium promotorem, ac causarum sanctae inquisitionis procura torem,necnon contra dominum Petrum6'«^fcAo^^, dudum
Belvaçensem episcopum, ac JohannemMagistri, prœtensum alias ibidem hœreticae pravitatis subinquisitorem aut vicarium, suosve hseredes et causam habentes , ac contra universos et singulos sua interesse
credentes, generaliter evocatos, reos in hac nullitatis
et injustitiae ac expurgationis et innocentiœ causa,
factis et instanter requisitis; et nobis postmodum, in
forma articulorum concludentium, in scriptis débite
et more Romanae curiae, traditis et porrectis; ipsisque

DE RÉIIARILITATION. 207

acloriim procura tore ac promotore, clictorumrcorum,
generallter et peremptorie evocatorum ad diem hodiernam, ac aliorura, prius specialiter citatorum, ad
dies aliquos jam clapsos, et ad iisqiie diem hodiernam,
ex nostrapjratia, exspectatoruraet prorogatorum, non
comparentium, nec aliquos pro se mittentium, contumaciam accusantibus :

«Nos, tandem, apostolici Delegati, omnibus et
singulis attentis et maturo consilio digestis , nos
fore et esse judices in hujusmodi inslanti causa ,
cum suis exsecutionibus , dependentiis et sequelis ,
auctoritale eadem , compétentes dicimus et declaramus. Et insuper diclos reos, quos alta voce solito more fecimus evocari, quia non comparuerunt,
nec aliquem pro se miserunt, justitia exigente, contumaces reputavimus, prout et reputamus; nihilominus,
ex abundanti gratia et bona cautela, ordinantes, propler causse arduitatem, ipsos contumaces, pernostram
iterum citationem peremptoriam seu edictum, tam
specialiter quam generaliter, iterum evocari, tam ad
locum, civitatem et ecclesiam Belvacensem, quam ad
valvas Rothomagensis ecclesiee, ad diem scilicet primam juridicam post dominicam primam Quadragesimae, qua in sancta Dei ecclesia cantabitur Invocavit (i) in aula praesenti, hora nona de mane, per se,
vel idoneum et instructum procuratorem, peremptorie comparituros, coram nobis aut altero nostrum,
seu subdelegato aut subdelegatis, cinn suis omnibus
scripturis, allegationibus et munimentis, paratos et
instructos ; dicturosque et proposituros totum id et

(1) C'est-à-dire le premier dimanche de Carême, 15 février 1456.

208 PROCÈS

quidquid dlcere seu propoiiere voluerint, contra articulos dictorum actorum, hodle coram nobis exhlbitos; visurosque ulterius in hac causa procedl canonice
et juridice; ac contra hiijusmodl petitionem et articulos, et caetera exhibita, exhibenda et producenda, acturos et factures quidquid fuerit necessitatis et congruitalis, sua absentia etiamnon obstante. Decernentes
etlara, dictorum actorum procuratori et promotori
nostro, instantibus, processus olim contra dictam defunctam , per ipsos reos vel eorum aliquos , facti , copiam ministrari , ad fines debitos; super adjunctione
nostri promotoris requisita per actores, post modum
deliberaturi et disposituri , prout fuerit rationis.

H Pronuntiatum fuit per dominum Remensem archiepiscopum, adstantibus conjudicibus suis, episcopo
Parisiensi et fratre Johanne Brehal, Inquisitore; praesentibus reverendo pâtre, domino Johanne, episcopo
Diraitriensi; domino Johanne (i) Sancti Audoeni et
domino Johanne (2) Sanctœ Katharinae de Monte Rothomagensi, abbatibus; magistris, Hectore de Coquerel, -vicârio generali domini archiepiscopi Rothomagensis, Nicolao de Bosco (5), decano^ Johanne de
Goujs, Johanne Bec (4), canonicis Rothomagensibus,
cum pluribus aliis doctoribus, licentiatis, plebisque
multitudine copiosa. »

(1) Jean de Corguilleray, abbé deSaint-Ouen depuis le 12 octobre 1455. Il
fut conseiller de Louis XI, qui le lit évèque de Lodève en 1462.
(2; Jean Lcfrançois, abbé de Sainte-Catherine, de 1453 à 1465.

(3) Nicole Dubois , dit Dubosc, doyen du chapitre de Rouen, protesta vivement contre la nomination de Guillaume d'Estouteville en 1445; fut compromis
dans la guerre du Bien public et vécut jusqu'en 1491. {Gallia christ., t. XI,
col. 119.)

(4) Alias Du Bec. Il soutint en 1449 un long procès contre Jean de CastiDE RÉHABILITATION. 209

Qiia ordinatione seii appunctamenlo sic latis,

(liclis actorihiis, seu coruin procmatori, liltcias citatorlas, in forma per eos pelita, ficri ordiiiaveniut, deccriieiiU's ulterius in hujusmodi causa procedi debere.

Datum el actum anno et die prœdictis.

Ténor autem productorum hujusmodi sequitur, et

est talis (i).

Primo , ténor citationis.

« JoHANNEs, miserationedivina archiepiscopus et dux
Remeiisis, Guillelmus, eadem miseralione Parisiensis
episcopus, jucjices et commissarii , in hac parle, etc.;
omnibus et singulis presbjreris, vicariis, curatis et non
curatis, etc., salulem etdirectionemaelernam. Inter catholica fidelium opéra fulget caritatis amplexus, cujus
ardore purissimo flebiles sœpius oppressorum querelae,
pro ministerio veritatis atque juslitiae , remédia capiunt opportuna. Sane a paucis citra diebus, voce lugubri, pia insinuatione et gravi cordis amaritudine,
nostris prostrati conspectibus, vicibus iteratis, certum
se obtinuisse apostolicce Sedis mandatum, patens, nobis directum, sub apostolica buUa, constanter asserueglione, évéque de Coutances , pour une prébende à la cathédrale de Rouen,
que l'archevêque avait conférée à un certain Guillaume de Chàtillon-sur-Marne.
L'allaire fut mise à néant par arrêt du Parlement, en date du H février 1 i50.
{Gatlia christ., t. XI, col. 892.)

(1) Voici une répétition bien inutile, car les deux pièces qui suivent ont été
déjà rapportées ci-dessus , pag. 1 13 et 123 , où était leur place véritable. Rien
dans ce qui précède n'indique qu'elles aient été jjroduites de nouveau à l'audience du 20 décembre. C'est donc encore à la néglijjencc des greffiers qu'il
faut attribuer leur présence ici. Pour nous , si nous en reproduisons quelque
chose, c'est parce que ce nouveau texte, plus complet que le premier en
divers endroits, pourra faciliter l'intelligence du document.

II. i4

210 PROCÈS

runt et obtulerunt, scilicet, honesta muller Ysabellls
d'ArCj mater, et vir clarus Petriis d'Arc, miles, fraler,
tam suo qiiam cœteroi um pnrentum defunctae Johnnnae
d'Arc, nominlbus; utque iilud reciperemus petlerunt
instanter. Verum, qiioniam provida graviîate solidum
in rébus discrète gereiidis stabiliendiim est fundamentnm , eisdem conquerentibus et afïlictis, ut snae supolicationis, difficilis aggressus, causas in aperlum dioerent, et prœteiisi mandati prœsentationem admitti
solemniter postularent, patrocinio sibi consilii distributo , diem et locnm assii^navimus. Qui rursum,
termine eisdem assignato , die scilicet décima septima
prœsentis mensis novembris, in aulo episcopali Parisiensi, convocatis et assistentibus nonnullorum praelatorum venerabiliumque mngistrorum , juris utriusque
professorum, licentiatorum, baccalariorum, aliorumque regularium , saecularium, eccicsiaslicorum et laicorum mullitudine copiosa; nobisad id solemniter pro
tribunali sedentibus; voce sonora , per sui organum
consilii, exposuerunt tlebiliter quod, a quibusdam
exactis temporibus, Jolianna d'Arc , filia naturalis et
légitima Ysabellis^ et soror Pétri et Johannis, conquerentium eorumdem , gravi admodum suœ famae et
totius parentelae nota pariter et jactura, olFensa est et
enormiler lœsa; ex eo prœcipue, ut dicebant, quod
quorumdam œmulorum suorum, etc. Subjuiigentes
desolatione lugubri , etc., ad sanctœ apostolicae Sedis,
cujus et ipsa Puella saepius , dum sic agitaretur judicium, expetivit recursum habuisse (i); ubi et suis pro-

(1) Quoique la phrase soit plus complète que celle de la première iranscription , elle boite encore en cet endroit. Voyez ci-dessus page 1 15.

DE RÉHABILITATION. 211

palatis querells auditis et receptis , provisio tandem,
in forma justiliae décréta, etc. (i). »

Deine scquilur relatio.

(( Reverendissimo ac reverendo in Christo patribus
ac dominis, dominis Jolianni, miseialione divina archicpiscopo et duci Remensi, ac Guillelmo, eadera miseratione Parisiensi episcopo, judicibus, etc.; vestri
humiles subditi, Socius Votes, presbyler Rolhomagensis diœcesis, publicus, apostolica et imperiali, ac
curiae nrchiepiscopalis Rotliomnoensis, et Grrardiis de
Sale, Remensis diœcesis , eadem auctoritate apostolica, jiirati notarii , reverentiam, etc. (2). »

(1) Le reste comme ci-dessus, p. 110-123; même date, mêmes souscriptions,
à la dillérence que la signature du dernier greffier est mise en français :
P. Roche, au lieu de P. de Riipe.

(2) Le reste comme ci-dessus, p. 123-125,

212 PROCÈS

CAPÏTULUM QUARTUM.

Ténor articulorum [per actores prœsentatorum.]

«Sacrse clixerunt sanctiones : « Ciilpandus est qui famam nei^ligit, et qui parentum subdola fraude oppressorum innocentiam non défendit. » Iljique, ut per
vos, clarissiîiios et in Chrislo revereiidissimum ac re-
\erendos patres, dominos archiepiscopum et ducem
Remensem, primum Francise parem , insionemque
Parisiensem episcopum, juris uti iusque eximios doctores, ac colendissimum Constantiensem episcopum (i),
et venerandum sacrae theologiœ famosumqne doctorem, fratrera Johannem Brehal^ ordinisFratrum Praedicatorum, haereticae pravitatis inquisitorem, judices
et commissarios in hac parte auctoritate apostolica
specialiter delegatos; honestis personis Ysabelli d' Jrc,
matri defunctœ Johannne cUAic, vulgariler dictae la
Fucelle, acPetro et Johanni d'Arc, fratribusgermanis
defunctœ ejusdem et filiis dictae Ysabellis, tam suis
quam suorum consanguineorum et propinquorum seii
parentum nominibiis, suove procuratori nomine eorumdem, et pro ipsis, tam conjunclim quam divisim,
in causa ista actoribus; contra et adversus Subinquisitorem haereticae pravitatis in Belvacensi diœcesi constitutum, necnon contra promotorem negotiorum criminalium episcopalis curiae Beivacensis, ac quemdam
Guillelmum de Estivcto, reverendumque olim Pelrum
Cauclion, Belvacensem episcopum, et Johannem Magistri, pridem in eadem diœcesi praetensum inquisito-

(1 ■ L'évéque de Coulances n'est pas nommé clans le manuscrit 5970.

DE RÉHABILITATION. 213

rem aut vicarium ejusdem pravitutis, si snpervlxcrint,
suosve haeredes et caiisam habentes, si opus sit et dixerint sua intéresse; adversus reverendum in Christo patrem dominum Giiillelmum de llellenda, modernum
Belvacensem episcopum, caetcrosque iiniversos et singulos sua, in hac parte, interesse credentes, et eorum
quemlibet respective, tam conjunctim quam divisim,
reos; super infrascriptarum molestiarum, infamiae ,
injuriarum et jacturarum ne imqiiaecondemnationis et
excidii dicfae Johannae reparatione, ac processuum,
sentenliarum, censurarum et exsecutionum , omni
dolo , falsitate et subreptione et obreptione ac iniquitate et pravitate infectorum, per dictos reos , suosve
complices, aut eorum aliquem vel aliquos f;ictorum seu
attentatorum, prolatorumque et exsecutalorum, cum
suis omnibus dependentiis et sequelis, iniquitatis, falsitatis, dolositatis et nullitatis declaratione , aut saltem
cassatione, revocatione, irritatione et adnullatione;
necnon super dictœ defunctae Johannae d'Arc , dictas
la Pucelle , expurgationis et innocentiae promulgatione, ad finesque hic tandem inferius expriraendos^
ex causis, mediis, factis et ralionibus, et cum protestationibus statim inscribendis , juslitia ministretur, et
quod justum fuerit decernatur : affirmant, dicunt, proponuntet in scriplis exhibent ipsi actores petitiones,
articules, facta, causas, rationes et ea quae sequuntur.

« I. In primis protestantur quod nulli maiitiose injuriari , aut in sui praejudicium famae et honoris quomodolibet intendunt invehere vel detrahere; sed ea
prœsertim dicere et prosequi , quae ad suse justse hujus
causse et prosecutionis Aeritatem faciunt et élucida214 PROCÈS

tionem. Et simillter protestantiir ipsi actores quod ,
adversus eos et eorum quemîlbet qui in processu
contra dictam Johannam facto interfuerunt, aut super
60 consilium \el opinionem dederunt, cum, visa et
attenta, falsa, mendosa, corrupta et evidenti extractione articuloi um , eis pro consllio prœbendo commuiiicatorum, de qua inferius dicetur, excusahiles habeantur : non intendunt aliquid diceie in sui honoris
et famœ prejudicium , aut suorum honorum jacturam
qualemcunque, demptis tamen judicibus et promotoie. Et nihilominus dicenda pariter et ai^enda submittunt conectioni et reparationi Sanctœ Sedis apostolicœ, vestrarumque claiissimarum paternitatum, et
caeterorum quibus id spectare decet, si quid fuerit
corrigendum aut reparandum.

«11. Item, ethis praesuppositis, et hactenusin agendo
pro repetitis habilis et reputatis, dicunt et asserunt
ipsi actores, quod tam ipsi quam ipsa Puella Jolianna,
sua consanguinea , sunt et fuerunt, vita comité, ac
esse intendant, boni nominis, bonse famae et conversationis, pacifici et quieti, honeste \iventes et, duce
Domino, absque infamia seu nota perversa doli vel
criminis; fideli et calholica communicatione, dierum
suorum cursum peragentes; talesque per suos omnes
nolos compatriolas et vicinos aliosque reputati sunt
et reperli , palam, publiée et manifeste.

« III. Item, quod dicta Puella, dumin humanisageret, omnem hœresim delestata est, nec aliquid credidit
aut affirmavit, seu adstruxit, quod haeresim saperet, aut
fidei catholicae et sanclae Romanae Ecclesiœ traditionibus obviaret. Et sic fuit, et est verum.

(f IV. Item, et vcraciter, ut bona et fidelis catholica,

DE RÉHABILITATION. 21i

dicta Johanua , dum viverct, Deum coluit fideliler;
cccleslas et divliia oflicia frequentavit, missas dévote
audlendo; sacramcnta, prœsertirn pœuitentlae et eucharistiae, saiplus percepit, et opéra misericordiae pie
exercuit, Christi paiiperibus eleemosynas largiendo ,
luiiiquam jurando, sed quoscumque jurantes, praecipue
blasphémantes, increpandoet objuri^ando; et in uullo^
a catholieœ relii^ionis ri tu et fidei christianœ cultu,
articulis et uiiilale Ecclesiae, unquam recessit quovismodo. Et sic fuit, et est verum.

« V. Item, et necjue contra dictam Johannam, quoniam ficlelis et catholica erat, ulla prœcessit infamiae
aut suspicionis, erroris vel haeresis nota; neque contra
eam , super lalis infamiae rumore aut publica voce,
aliqua inquisitio, in processu fidei prœarabula fierique solita, praecessit; prout neque unquam de fide
dubia aut de errore exstitit suspecta. Et ita contra
ipsam , processus in fidei materia non potuit nec
debuit inchoari sive agitari , nisi nulliter et de facto,
(juoniam quidquid fit in fidei seu haeresis processu ,
omissa dicta prœvia inquisitione, irritum est et nullura;
saltem cassandum ipso jure. Et sic fuit, et est verum.

«VI. Item, et nihilominus dieti judices et promotor,
propriisducti passionibus odioque inaestimabili dicta;
Puellœ, aut nimio favore suorum œraulorum et domino nostro Régi ac suo consilio tune adversariorum,
nullo juris ordiue servato nuHaque praecedente iegitima inquisitione, dictam Johannam innocentem, aetatisdecem et novem annorum veleo circa, et oranis juris, scientiaemundanae ignaram, eam apprehenderunt,
et, velutde haeresi conspersara, processui fidei seu ha;-
reticae pravitatisofficii^ eam adscripserunt; cl contra

216 PROCÈS

eam, ut talem, processerunt , contra doctrinam juris

falso eidem crlmina et errores adversus ficlem et Ecclesiam, imponentes et pœnas juris in materia haeresis confictae notorie, incutientes. Et sic fuit, et est

verum.

(( VII. Item, et quod, licet dicta Johanna viros litteratos départe et obedientia Francise slcut et Angliœ,
dum a principio in causa fidei citaretur, in carcere
postulasset vocari et admilli, et etiam missam audire;
haec tamen praedictus [Petrus Cauchon'] renuerat, et
coram consiliariis in deliberationeponere noluit, dicendo, in praesentia consiliariorum vocatorum, quod
dicta Johanna missam audire requirebat, et quod a
quibusdam aliis habuerat quod ei missam audire concedere non dcbebat; de requisitione alia penitus subticendo. Et hoc fuit, et est verum.

((VIII. Item, etprœsertim dictus Maglstri, haereticae
pravitatis vicarius tune prœtensus, pœnam excommunicationls, et ipse Cauchon^ tune Belvacensis episcopus, suspensionem [el] censurarii a jure latas, tune
incurrerunt , falsam haeresis notam dictae Puellae Johannœ sic imponendo, et processum inquisilionis indebite et sine causa légitima sic inchoando. Et ita suus
ille processus, ex illo excommunicationis capite, cum
suis dependentiis et connexis, extunc nullitate infectus est, quum , stante excommunicato judice vel
suspenso, juridictio exerceri nequeat nisi nulliter et
de fiicto. Et sic fuit, et est verum.

((IX. Item, et dicti Cauchon et Magislri , suique
complices seu dicti rei, dictam Johannam , juvenem et
leneram puellam, illico, ab initio sui processus , duro
carc^eri , polius ad pœnam quam ad nistodiam ordiDE RÉHABILITATION. 217

ualo, contra juris formam , mancipaverunt , et eam
conipcdibus fcrreis et catenis oneraverunt et alligaveiunt, impie et injuste; ipsamqiie in forti carcere
tune, scilicct castri Rothomagensis, carcere quiciem
non justitiae, sed pravitatis et violentiœ, nec ecclesiastico sed saeculari , retrusernnl; ac eam in manus
laicorum armatorum et liostium sibi capitalium deposucrunt couservandam , armatorum silicet Anglicorum, capitali odio, assidue verbis, comminationibus, terroribus et derisionlbus ipsam prosequentium.
Quae tamen Puella juvenis in manu tune Ecclesiae tradita, carceri ecclesiaslico, non pcenali, mancipata, bonestis sociata mulieribus , debuerat , iibeitate praemissa competenti, humaniter traclari, saltim prœtensi
processus cursu slanle, ut juravolunt et omnis œquitas deposcit. Et sic fuit, et est \erum.

« X. Item, et est verum quod dicti episcopus et viceinquisitor , per suam judicialem ordinationem , decrevcrunt dictam Johannam, puellam et virginem , super
prœtensae per eam virginilatis integritate per matronas et dominas yisitandam fore; prout visitata fuit,
in parte sexus muliebris, per multas idoneas mulieres,
assistentibus dominabus valde nobilibus et multis.
Quae Johanna sollicite visitata, virgo et intégra reperta est; et hanc visitationem , licet judicialem , dicti
judices dolose tacuerunt, nequid ad laudem vel excusationem dictae virginis Joliannœ exprimèrent ; nec de
ea in suo processu fecerunt seu voluerunt, imo inhibuerunt, fîeri mentionem; et eos qui dictam visitationem viderunt, et reperta in eadem sciebant, juramento
solemni adstrinxerunt quod ipsa celarent omnino ,
quodque dictam Johannam repertam fuisse virginem

218 PROCÈS

et integram iiuUi uiiquam quovismodo revelarent.
Et ab hoc iiiitio, doli, fraudis , mendacil et falsae
truncationls vitio siium processum maculaverunt,
quod est nota dignum. Et sic fuit, et est verum.

<( XI. Item, et in prœdlctis carcere, statu, loco et comitiva stante dicta Johanna, puella œtatis praefatae juvenilis, imo et hostilisprsesentiœ et carceris duri terroribus, metu et violentia sic afBicta; dicti reiad interrogatoria multa, etiam difficilia, valde seditiosa, captiosa,
perniciosa et irapertinentia, contra ipsam Johannam
non erubuerunt procedeie, diveisas materias aggredlentes , etiam theologicas , quibus et litterati viri ,
llbertate fungentes, responsa dare aliquando deficere
potuissent. Quibus siquidem interiogatoriis multiplicibus et iteratis, Scepe minis, tauta ipsam Puellam
vexatione oppresserunt ut in gravem corporis valetudinem seu infirmitatem ceciderit, etiam prope raortalem; super quibus, non solum ipsa Jolianna, imo
plerique ex ipsis consiiiariis et assistentibus piuries
sunt contjuesti, et notnmlli ex toto, a piocessu ipso ,
vise modo piocedendi , penitus recesserunt, alii repulsi sunt. Et sic fuit, et est verum.

« XIÏ. Item, et ut dicti rei contra dictam Joliannam,
quod conceperant facillus et ad nutum adimplerent,
et omnes directores et consultores, Deumque et justitiam prae oculis habentes , ab ipsius Johannae examinai ione secluderent, locum et tempus examinationis
mutaverunt, ac ipsam Joliannam in loco carceris examinari de caetero constituerunt, in praesentia Anglicorum et custodum , per paucos consiliarios et cum
paucis, quos quasi in singulis examinationibus mutaverunt, et tnm ad interrogandum, quam ad interesDE RÉHABILITATION. 219

sendum , seciindum dierum varietatem , diverses statuerunt, et in pauco numéro; de quo inter peritos et
consultos facta est non modica quaestio. Et hoc fuit,
et est \ crum.

« XIII. Item, etquoniam dicti rei, citra omnem loquendo iiijuriam, aut propria aut œraulantium ducti
nequitia, nedum in dictai Puellae naturalem seu honestae mortis consummationem tendebant; sed verius
immortale ejusdem publicae infamise conspiraverant
excidium : ab illa iufirmitate ut curarelur ipsa Joiianna,
ac ei reservato ser\ itio, circa eam plurium medicoi um
adhibiierunt maximam sollicitudinem ; quibusdam
eliam de raajoribus suoi um adversariorum , sub et a
quibus detinel)alur , fréquenter dicentibus quod mallent perdere viginti millia nobilia, quam ipsa Johanna
sic moreretur, nisi per ii^nem, et sententia contra eam
condemnatoria et ignominiosa praecedente.

« XIV. Item, et illico, dumipsa convaluit, eam rursum multis interrogatoriis dicti judices vexarunt, prœsertim de quibusdam eam interrogantes, cei tas visiones seuspirituum bonorura apparitiones, et Ecclesiae
unitatem ac fidei apices concernentibus ; multaque
difficilia ab ea petierunt, de et super quibus fideliter,
catholice et competenter, responsa dédit honesta et
congrua , sua praesertim juvenili aetate , conditione
sexus et ignorantia ponderatiset attends. Et sic fuit,
et est verum .

« XV. Item, et inter caetera responsa perdictam Johannam Puellam lioneste, quiète et prudenter emissa ,
manifeslisdictorum actorum passionibus et œmulationibus, acodio, vexalione et turbatione afflicta, ipsorum judicum sœpius declinavit forum. Quod palam ex

220 PROCÈS

diiobus praecipue constat : primum, quoniam jndices
tanquam slbl inimicos capitales recusavlt expresse, et
ex ista légitima recnsatioiie sua, notissimojure, omnis
est sua suspensa juridictio, in qua , si ulterius processerunt, praesertim recusationis articulo indiscusso,
nulliter incedunt manifeste; secundum est, quoniam
judiclum Romani Pontificis ipsa Johanna sœpius requisivif, ubi et apquipoUens appellatio causatur (i) légitima ( Apostolus enim pro appellatione dicebat : (f Ad
tribunal Csesaris sto j)); prœcipue quoniam et ardua
hujusmodi negotia ad suam supremam Sedera spectare
iioscuntur, ipso jure. Unde et exinde omnis dictorum
reorum processus, cum suis sequelis, nullitatç infectus est. Et sic fuit, et est verum.

« XVI. Item, et simili ter, super ipsis visionibus,
ipsa Johanna responsa dédit sancte et a salubri veritate
non dissona; quoniam et ipsas visiones a spiritu bono
procedere credidit, prout ita, pie et calholice œstimandum est, ejusdera Puellœ integritate, humilitate,
simplicitate, ac reipublicœad quam mittebatur necessitnte justissimaque causa et fine , débite et sine maligna aifectione, pensatis, cum aliis circumstantiis opportunis; neque super hoc oberravit ipsa Johanna,
aut a fidei veritate aliquatenus deviavit. Et hoc fuit,
et est verum.

(( XVII. Item, et ipsa Johanna, licet tandem condecens sibi negatum fuerit consilium, divini tamen spiritus directione , ut creditur, fideliter ducta, omnia
responsa sua, dicta pariter et asserta, vicibus etiam
iteratis , Ecclesiœ sanctœ submisit, ab ejusdem uni-

(1) Sic. Lisez plulôt cetisetur legihvie.

DE RÉHABILI'I ATIOW. îîl

late non recedens; ac expressis verbis, per clericos
non suspectes vcl nfrectos, oninia visitari, imo et in
jiulicio Papae et sacri Concilii omnia deferri pluries
requisivit instanter. Et sic fuit, et est verum.

(( XVIII. Item, et quoniam \iri litlerali aliqui, pia
corapassione moti , diclam Joliannam ignorantem,
super liis qune dicebantur advertere volebant, consulendo ut sacro Basileensi Concilie se submitteret , in
quo iiti iusque obedientiae clerici aderant : taies ulique
per diclum episcopum siint conlumeliose expulsi. Imo
uni eoriim episcopus dixit : « Taceatis ex parte diaboli ! » Quinimo pluribus consiliariis et viris notabilibiis, doctoribus et licentiatis, minae et terrores
pliirimi sunt illati, et nonnulli a civitate Pvothomagensi proscripti, etiam in periculo vitae suae; quorum
alifjui infra nominabuntur; nec a post ausi siint comparere, vel dicto processui intéresse. In quibus diclorum judicum sinister alTectus lucide patet. Et sic fuit,
et est verum.

(( XIX. Item, et nihilominus dicti actores ipsam
Puellam ignominiosae mortis judicio terminare quœrentes, quanquam omnium sibi impositorum criminum expers et innocens exstiterit, sicut infra palam
manifestabitur ; ad sui lamen iniqui processus continuationem, post dictam suam infirmitatera, illico
descenderunt, hujusmodi promotore Belvacensi negotium prosequente.

(f XX. Item, et ipsa Johanna saepius per eos interrogata et vexata, tandem a dictis reiset ex eorum praecepto certi sunt articuli compositi , quos a confessionibusdictae Johannae dixerunt excerptos sive extractos,
incipientes Quœdam jœmina , etc., quos pluribus
personis notabilibus et litteralis Iransmiserunt; et

222 PROCÈS

super eisdem opiniones et vota plurirai habuerunt.
«XXI. Item, et veraciter dlctlaiticull falso extracti
sunt et inique compositi, nec sunt conformes confessionibus dictae Johannae , nec continent recusationes,
submissiones, excusationes, appellationes, necverum
dictjip Johannœ et suarum confessionum intellectura;
imo veraciter dici debent opinantes in hoc decepti
et seducti, nec in eis exinde aliqua nota débet adscribi,
demptis tamen ipsis seducloribus reisque et complicibus eorumdem.

(f XXII. Item, et licet indicto processu fuissent assiimpti notarii publici , fiiie digni , qui palam verbis
gallicis dictée Johannae processum et acta ejusdem registrarunt, attamen quidam alii suspecti notarii, in
loco abscondito et propinquo laluerunt, qui plura
falsa scribere voluerunt, et per quos abscondilos notarios, aut ex eorum scriplis, creduntur confecti faisi
articuli memorati. Imo et quidam alius confectus est
processus in authentica forma, plurimum distans et
dissimilis a dicto priori processu. Et hoc fuit, et est
verura.

(c XXIII. Item, et licet dicti judices, per hujusmodi
iniquas scripluras , falsas relationes etconfessiones, ac
articulos confictos, praemissis attentis, ulterius, praesertim in fidei materia, procedere non debuissent,
prout nec potuerunt nisi nulliter et de facto; attamen illico , post dictœ Johannœ curatam infirmitatem,
eam statim, neque evidentia rei, neque suspicionis vehementia , neque clamore famae id exigentibus , carceribus duris sic detrusam, quanquam eis non constaret,
prout nec constitit, aliqua ipsam hœresi respersam
fuisse, aut aliqua fidei contraria excessusve et crimina
commisisse, aut quibusvis erroribus fidei contrariis

DE KÉHABILITATIOr^. -223

inhîpsisse [prœtenderunt]; et licet eosdem episcopum
et Inquisitorein requisivisset ut, si quid eam dlxisse
praetendercnt, vel egisse, quod hœreslm sapcret, vel
fidel contrarinin esset , id nd examen lemitterent
apostolic'p Sedis, cujiis erat judicium subire parata : in
ipsam Johannam, omni sihi defensione suœ innocentifiR sublala, et juris ordine prsetermisso; prolibitosuae
volinitatis, in prœtenso luijusmodi inquisitionis negotio nulliter et de facto procedentrs, diias lulcrunt
sentent ins iniquas manifeste. El hoc fuit, et est verum.

« XXIV. Item, et per quarum ipsi rei principia, narratis qnibusdam arliculis in magno numéro quos, licet
falso, prœtendunt a sponlanea confessione dictae Johannre émanasse, et per quos intendunt de criminibus
per eos praetensis ipsam fuisse nedum culpabilem, sed
confessam : adquamdam prsecogitatam abjurationera,
utsuae nihil deesset malitiœ, processerunt de facto, licet in nullo, ut prœfertur, fidei materia se offerret; et
tandem, perlecta quadam prœtensœ hujusmodiabjurationls schedula, difficilium terminorum, et quam veraciternon inteliexitipsa Johanna, ipsitamen, inhumana
austeritate crudeles, ipsam Johannam, juvenilis aetatis , licet nullo crimine maculatam, imo sibi impositorum errorum pcnitus innocentem, et quanquam ad
Ecclesiae gremium, ut dicebant, revertentem, imo,
et per eos a praetensis censuris absolutam, absque misericordia, ad carceres perpetuos, in pane doloris et
aqua tristitiae, difïinitive condemnarunt , licet inique,
dolose et de facto. Et hoc fuit , et est verum.

(c XXV. Item, et licet, in hac sua iniqua sententia,
prœvia \erba quaedam conficta apposuerunt judicantes
iniqui, ubi suam gratiam et moderationem salvas esse

224 PROCÈS

proferrent; illico tamen dictam Johannam, plurimum
désola t am , non in carcerc ecclesiastico, non in manus
Eccleslee, non in comiîiva lionestarum mulierum, licet
vestem suam muliebrem recipisset, et ita sibi promissum fuisset; scd in manu et custodia suoriim capitalium inimicorum, Anglicoriim, in singularis (i) domini fortalilio et carcere, sine socia muliere, solam,
oneratam compedibus et catenls ferreis , eam tradiderunt et reposiierunt , contra prœcepta carilatis, contra
Ecclesiœ formam, et ut, verisimiliter , omnem ab
eadem bonœ perseverantiœ materiam secluderent, et
mali£];nandi seu cadendi occasionem praestarent. Et
hoc fuit, et est verum.

« XXVI. Item, et deinceps dictam Johannam fortiori aculeo tentantes ipsi rei, seu eorum complices,
in ipso Castro, dum in lecto nocte jaceret et supra lectum vestes mullebres, ut eas in craslinum resumeret,
deposuisset; ipsi vestes muliebres ablat.ie sunt et reposltae vestes viriles, ita ut etiam pro necessitate nalurae ,
ad ventris piirgationem aut alia, nulla sibi relicta sit
vestis m^iliebris, ad suam nuditatem tegendam. Et sic
fuit, et est verum.

(c XXVIÏ. Item, et quod longe amplius perniciosum
est, prœstitus est postmodum ad lectum ejusdem dormientis (2) Johannœ Puellœ, cujustlam ex dictis adversariis accessus persoualis seu permissus, qui, \iolentia facti, ejus pudicitlam nisus est attentare; ita ut
ipsa, propriae defensionis et virgineœ servandœ honestatis necessitudine propulsa, vestes resumpserit

[i] Sic. Lisez sœcularii.

(2) Manuscrit 5970, documentis.

DE RÉHABILITATION. 225

viriles, non habcns undc aliter sua ossa tegeret, aut
a violcnlia instante tlicliim repelicret invasorem. Et
sic fuit, et est vcium.

« XXVIII. Item, et exintle, dolo, malitia et fraude
coopéra ntihus, dicfi rei super relapsu prœtensœ per
eos aL initie liœresis vel erroris, Johaniiam causare vel
accusare et interrogare nisi sunt, Quae, licet ad interrogata, congrua et catholica responsa dederit, et, super
ipso prœtenso relapsu inquiéta ta, manifestaveritse nihil abjurasse, quoniam in nulla haeresis specie prius
lapsa est, prout infra dicetur; insuper manifestaverit
ipsa Johanna se nullatenus intellexisse schedulam praetensae per eos praefatœ abjurationis; ita ut exinde dici
et inferri opus sit ipsam Johannam nullo relapsu potuisse causari, nisi nulliter et de facto : attamen ipsi
rei, contra Deum et justitiam, ipsam Johannam in
haeresim fore relapsam faiso concluserunt. Et sic fuit,
et est verum.

« XXIX. Item, et licet talis conclusio ex multorum
deliberantium votis, etiam numéro cœteros longe
excedentium, a miilto seu majori parte, non resultaverit, aut potuerit nec debuerit recolligi, sicut ex processus constabit tenore : attamen rei decreverunt eamdem, tanquam relapsam, venire condemnandam,
sitientes ejusdem finale excidium morte publica et
infami commercio consummandum. Et sic fuit, et est
verum.

« XXX. Item, et proinde céleri ter ad secundœ damnabilioris sententiae prolationem, pro finali concupito
diu exterminio dictae Johanriœ , brevi interpola lo , scilicetsex vel octodierum, spatio inter utramque sententiam, rei processerunt ; ita ut, in publico loco
II. ]5

226 PROCÈS

civitatis Rothomagensls, ad reorum exterminium sollto depiitari, dicta Johanna perducta , condemnata
sit inique, et injuste declarala relapsa in h.neresira
atque relicta brachio sœculari. Solemni etiamprœdicatione, licet falsis contexta propositionibus, iniquis
accusatlonibus et responsis, ac opprobriis injuriisque
conspersa, dicta Johanna plurimum infamata est,
coram ejusdem civitatis populo universo , ibidem publiée conveniente et convocato. Et sic fuit, et est
verum.

« XXXI. Item, et (quod pia, lamentabili etdolentissima compassione, aeterna raemoria deflendum erit!)
a brachio sœcularis justitlae, et verius ab ipsis reis,
capitalibus inimicis, tradita et dimissa, ipsa et innocens virgo, palam , publiée et ignominioso haeresis
titulo illico apprehensa , nulla ulterioris judicii forma,
deliberatione aut sententia, vel mora prœstolata, ultimo supplicio tradita, et ingentis ignis vehementi
combustione députa ta crudeliter, vita functa est. Et
sic fuit, et est verum.

(( XXXII. Item, et quam indicibili patientia, quam
catholica divinœ majestatis confessione palam facta,
quamque, iterata nominis Jhesu Domini nostri ac
Sanctorum piissima , maxime sancti Michaelis et
sanctarum Kntharinae et M;!rgarelse, devota imploratione, cremationis tormenta sustinuerit; cfuara clara
voce, deliberato animo et sinceritate virginea, suae
consummationis finem calholicum perseveranti constantia manifestaverit, audientium et videntium assistens (i) mullitudo, ximicorum et etiam inimicorum

(1) Les deux manuscrits portent assisti.

DE RÉHABILITATION. 227

ad lacrlmas undequaque prorumpentium , palam fecit
et attestata est, velut super his inf'ormationes conditœ, liice clariores , aperte demonstrabunt. Et sic
fuit , et est vcrum.

« XXXIII. Item, et exinde, secundura fîdelem Ecclesia? doctrinam, inferendum est ipsam Johannam
suos dies sine labe liœreticœ pravitatis aut alio gravi
crimine, sicut catliolicam, duxisse, et vitse terminum
christianae religloni conformem, ad diem (i) hœreditatisgloriaraattingendam,subgratianoslriRedemptoris,
fideliter peregisse; ita ut, usque ad vitae terminum,
spiritu bono confortata et concomitata, aestimanda
ac dicenda sit. Et hoc fuit, et est verum.

<( XXXIV. Item, et quoniam ex hujusmodi damnabilibusprocessibus et sententiis, suaque crudeli exsecutione, licet nullis, dolosis et iniquis, dictée Johannae innocentia contaminata a multis crédita est,
quamvis injuste, suorumque parentum fama laesa sit
plurimum et scandalizata : itaque non immerito, ad
ejusdem defunctœ expurgationem, seu yerius innocentiae declarationem , atque ad faraae propriae suorum
parentum reintegrationem, merito, a domino nostro
Summo Pontifîce, mandatum apostolicum seu rescriptum , per dictos actores impetratum , vestris est
directum providentiis, reverendissimi ac discretissimi (2) Judices. Quo imperante rescripto, cooperantibus justitia et veritate, vestrse paternitates reverendœ
eisdem actoribus providebunt opportune, ad fines hic
infrascriptos; quoniam et id justum est et verum.

(1) Ainsi écrit en toutes lettres. Lisez plutôt divinœ.

(2) Manuscrit 6970, disertissimi .

228 PROCÈS

(( XXXV. Item, et quanquam prœmlssa sufficere vlcleantur ad fundandain eorumdem actorum inlentlonem, et consequendos fines siios hic postremo inscriptos; quorum etiam omnium probatio et verificatio
patebunt, tara per processus iniquos partium adversarum, quam per légitimas responsioiies dictœ defunctae,
coraparatione facta secundum veritatem, ac per testium omnium (i) majores informationes et depositiones factas, et faciendas , si opus sit; et rursum licet
adversarum partium, citra omnem loquendo injuriam,
dolus, iniquitas, fraus et odiosa ac perniciosa intentio
similiter innotescant^ suorumque processus, sententiarum et sequelarum manifesta nullitas, prœvaricatio
et falsitas : attamen , ad elucidationem praemissorunc
circa dicti processus et exinde sententiarum , in quibus reorum fundatum est aedificium, nullitatem et
iniquitatem, brevi verborum série aliqua dicenda
sunt, ut ita omnia quae exinde secula sunt, nulla ,
iniqua et invalida censeantur; quoniam sic fuit et est
verum.

« XXXVI. Item, et cum injudiciis forma et materia,
ordinata veritate, supponendae sunt; luce clarius statim manifestabitur , per ea quae sequuntur , in primis
quodratione formae, nuUitatis vitio, saltem cassationis judicio, subjacent processus et sententiae memoratae taies quales; et deinde quod, ratione etiara materise, dolo, falsitale, prœvaricatione et manifestas
iniquitatis macula dicti processus et sententiae infecti
sunt. Et hoc fuit, et est verum.

((XXXVII. Item, et (juoniam forma est qure datasse

(t) Dans les deux manuscrits, il y a ici le mot excepcio qui ne se rapporte à
rien, et le mol suivant est écrit major, avec une abréviation à la fin.

DE RÉHABILITATION. 229

rei, et qiiae contra jus fuerint, deberent (i) utique pro
infectis haberl ; et non pivmstat Impedimentum quod /

de jure non sortitur ellectum rei^ula juris (Z>e re ju- ^

dicata,\\h. VI.): satls est ratloni congruum, ut, in
primis, ipsa deducatur dictorura processus et sententiarum nullltas et instabilitas, saltem futura cassatio,
causis , mediis et rationibus quae sequuntur; quoniam •

sic fuit, et est \erum.

« XXXVIII. Item, et quia raultipliciter processus ,
senlentiae et judicia hujusmodi nullitate inficiuntur ,
aut débite cassanlur et retractantur; de quibus per
Henricum (2), post alios doctores (in cap. i. De sententia et re judicata) y et per Hostiensem (in Summa,
eod. lit. § « Qualis», ver. « Juxta »), et per Guillelmum
(in Spécula, tit. De senteniiarum prolatione^ § « Juxta
ea ))), et [in] caus. (5) xxxv, quœst. 9, § « In summa », et
in capp. « Cum inter vos » De sententia et re jadicata,
et « Multis sum ;) : dicunt et proponunt ipsi actores
hujusmodi sentcntias et processus, a dictis reis prœsumptos adversus ipsam defunclam, nullitate infectos
aut invalidos, ratione formée, prœcipue ex causis quae
sequuntur. Et sic fuit, et est yerum.

((XXXIX. Item, et primo, quoniam ex jure Tobis
notissimo, nullum fere redditur judicium, ratione judicis incompetentis, ratione juridictionis ineptœ et
ratione iitigatorum (in cap. (( At si clerici » Deforo

(1) Dans les manuscrits, /ueri/, deberet.

(2) Les manuscrits portent hen. C'est le canoniste Henricus Bohic , auteur
du commentaire qui a pour titre Lecturœ decretalium.

(3) On se rappellera que les abréviations caus. ou dist. {causa, distinctione) ,
lorsqu'elles ne sont pas accompagnées d'un titre d'ouvrage, indiquent les citations du Décret. Celles des Décrétales sont désignées par l'abrévialion cap.
(capituln).

230 PROCÈS

competenti j Cod. Si a non competend judice , 1.
fin.). Est autem ita quod Belvacensis episcopus non
erat prœfatae Johannae judex corapetens, neque sibi
subdita erat; ratlone enini dellctl aut domicilii, quisque sortitur forum; ipsa autem in judlctione dicti
episcopi, neque domicilium fovebat, neque sibi imposlta crimina ibi causabatur perpétrasse , sicut ex
ipso processu constat. Quare, etc. (i). Optime ad id
faciunt cap. fin. De joro competenti, et 1. fin. ff. De
accusationihus ; et 11. i etg Cod. ubi decrimineagitur, cum Sum^ma. Et sic fuit, et est verum.

(( XL. Item, et veluti superius tactum est, ipse Belvacensis episcopus suspensionis , et dictus Inquisitoris
"vicarius excommunicationis censuris lieati , cum aller
sine altero in materia prœtensse hœresis ad sententiam
procedere non valebant, nihil validum decernere potuerunt, aut juridictionem exercere , nisi nulliter et
de facto. Quod autem censuris eisdem essent innodati
constat; nam crimen haeresis falso imposuerant ipsi
defunctae innocenti, quae id non commiserat, ut infra dicetur; et ita ipsas illico incurrerant. De quibus
in Clementina (c Multorum «, De hœreticis , libro VI.
« XLI. Item, et quia per dictam Johannam recusatus
est praefatus Belvacensis episcopus, tanquam incompetens, suspectus et inimicus suus capitalis, processus
ipsi atque sententiae prœfatœ nuUitate inficiuntur ipso
jure, nec ultra debuit procedere, nisi nulliter; et ita
tenent Johannes Cardinalis archidiaconus etJobannes
Andreœ in cap. a Légitima » De appeUationibus y libro VI. ; et praesertim, quoniam appellalio , recusatio

(l) Les conclusions sont ainsi remplacées par un etc. dans les manuscrits.

DE RÉHABILITATION. 231

et relatio pariticauliir , quoad suspendciidiim auctoritatem jiuHcis et onicium. Et ita qaidf[uid exinde feceritjudcx, uulliini est ipso juif ; ut in can. « Mullum
stupeo » , caus. m, quaest. 6 ; et iu cap. (( Licet » De
ojfficio delegati; et Summa. Et sic fuit, et est verum.
« XLll. Ilem, et si ea, quse per vim vel metum fiunt,
viribus non subsistant, ut in cap. « Perlatum jj De
/lis quœ vi meiusve causa , tit. XL, et per totum litulum; quoniam veraciter per Anglicos , tune processni
assistentes, dicte prœtenso Inquisitoris vicario metus
terribilis comminatae mortis, cadens in constantem
virum , incussus est, nisi sententiaret, ut prsefertur :
clarum relinquitur processum et inde secula, aut nulla
ipso jure, aut saltem penitus fore adnullanda. Sacro
enim canone exprimitur, quod injustum judicium et
diflinitio injusta, regio metu vel jussu^ a judicibus
ordinata, non valeat (caus. xv. quœst. j ). Omne
qiiidem et quatuor modis humanum pervertitur judicium (caus. XI. quœst. 3, § « Quatuor modis » j.
Quare, etc. Et hoc fuit, et est verum.

« XLIII. Item, et si jura velint per appellationem legitimam juridictionem suspendi ; cum ipsa defuncta ab
ipsis judicibus appellaverit, suus processus est, cum
sententiis inde secutis , nullitate infectus. Quod autem sufïicienti expressione appellaverit ipsa Johanna,
constat; namexquo aliquis protectioni superioris, et
maxime Papœ, se submittit, licet ex simplicitate, vel
alia causa, verbum appellationis non exprimat : tamen
pro légitima appellatione censetur, et exinde processus, contra talem sic appellantem factus, est nullus (in cap u Ad audientiam » De appellationibus). Et
hoc est indubitanter verum, prœsertim cum prœces232 PROCÈS

serit gravamen, ex quo verislmlllter quis formidat
amplliis a judice gravari. Sic est autem in proposito,
quia et ipsa defuncta , quae jam judicem recusatum
horrebat veluti capitalem hostem, petivit ad judicium
Papae remitti, et eidem sœpius se submisit. Hœc autem
verba appeîlatoriis verbis aequipoUent, etiamsi hoc
verbum « Appello» non sit expressum, ut in allegato
cap. (( Ad audientiam »; facto en i m sine verbis appellatur , in cap. (( Dilecti filii » De appellationibus ^
et Paulus , ab infesto prœside ad Caesarem appellavit ,
dicens « Ad tribunal Cœsaris sto. » {Àct. xxxv. cap.)

« XLIV. Item, et maxime, quoniam de rébus arduis
et obscuris , pu ta revelationibus secretis et occultis,
quas isti judices tractare voluerunt , et quae nobis incognitœ aestimantur, et de quibus \alde difficile est judicare, cum sint de majoribus, imo de maxirais, omnis cognitio ac determinatio ad apostolicam Sedem
pertinet et remitti débet; cujusmodi fuit ipsa causa
dictas Johannae. Nam , secundum canones, causae arduae ad apostolicam Sedem remittendae sunt (caus.xv.
quaest. i , can. a Frater noster )) ; tit. De haplismo ,
cap. (c Majores » ) , et quotiens fidei ratio ventilatur, omnes episcopi debent causam ad Sedem beati
Pétri, id est ad sui nominis et honoris auctoritatera
et successorem referre (caus. xxiv , quaest. i , can.
(( Quotiens »). Et hoc fuit, et est verum.

« XLV. Item , et aliunde dicti processus et sententiarum nullitas aut iniquitas prœparanda manifeste,
scilicet ratione vinculorum, duri carceris assignati et
terribilis custodiœ dictœ defunctœ Johannae; quoniam,
licet aetate juvenis valde , ut dictum est , carcer austerus, custodia capitalium sihi inimicoru?n, atroces inDE RÉHABILITATION. 233

juriae , delubria et terrores sibi assidue asslstehaut;
ita qiiod assereret plus velle mori , quam diutius
vivere in tnli honore, aut ibi ampliiis pennnnere.
Quœ cuin, sexus fragilitate et œtatis leneritate peiisatis, sublevanda foret, et saltem ecclesiastico carceii
mancipanda , probis mulieribus associanda : ad magnam sibi illatam injuriam et violentiam, reputandum
est contra jurium sanctiones, quod ipsa in carcere profano , non laicorum aut reorum publicorura criminibusdeputato, sed in forti manu hoslium suorura reclusa est, contra lecta et notata in Authentica Ut nulli
judicum Uceat , § « Necessarium » ; unde sumpta est
Authentica novo jure signala, super 1. (( Quoniam
in unum conclave » , tit. De custodia et exhibitione
reorum. Et non videtur silentio dignum, quod sui
custodes et hostes armati saepius in eam violenta manu,
suae virginitatis pudorera attentare nisi sunt. Et hoc
fuit, et est verum.

« XLVI. Item, et hujusmodi atroces injurise, carceres et terrores satis aequipoUent, imo et aequiparantur
quaestionibus et tormenlis; ifa ut, eisdem perdurantibus, quidquara contra se confessata est ipsa Johanna,
turbationi et tormentis adscribendum sit; talis autem
confessio nihil obest, ut legitur et notatur in cap.
« Cum in contemplatione » De regulù juris , m
antiquis. Et ita ipse processus cum sententiis memoratis ibidem fundatis, nullius sunt efficaciae et vigoris.
Jure enim cautum est quod verbo quaestiouis, non
solum tormenta intelligere debemus adhibita corpori,
sed etiam alium dolorem, puta, famem, urgentias (i).

(1) Dans les manuscrits, urfjentes.

234 PROCÈS

inflictas detentls, donec objectum crimen confiterentur. Etiam intelligendaestper verbumqueestlonis, illa
quain malam mansionem appellamus, pula sordidus,
teterrlmus carcer (fF. De injuriis, 1. « Item apud Labeonem;), § « Quaestionem »; et§ u Quaestionis)) ff. Ad
Silanianura Senatusconsultiim{i) , 1. i). Quare, etc.
Et hoc fuit, et est verum.

w XL\ II. Item, et alla ratione processus ille iniquus
cura sequelis omnino dlcendus est, quoniam eidem
Joliannse tantaejuventutis,juris ignarae, et in els super
qulbus interrogata est, inexpertœ, denegatum est corisillum, denegatus est per totum fere processum dlrector et terminorum interpretator, quem sœpe petlvit,
llcet et de fidei apicibus et arduis quœstioiiibus pulsaretur. Talis autem denegatio inhumana potius ceiisenda est et justitlœ Inimlca. Imo, sicut ex ipso processu constat, si quis eam dirigere yellet , aut sibi
quœsita exponere, minis et opprobriis afflictus, a cseterorum pellebaturconsortio. Jura autem in contrarium
militant (ff. Ad legem Jidiain de adulteriis^ 1. « Si postulaverit «, § « Quœstioni))). Et si in civllibus adhibeatur advocatus, ratione majori et in criminalibus admitti débet; nam etubi de statu et \ita personae agitur,
quoniam ibi majus imminet pericuhim, cautius est
agendum (Cod. De episcopali audientia, 1. « Addictos wet in cap. a Ubi majus » De electione, lib. VI). Et
ad hoc bene facit Guillelmus in Spécula ^ tit. De depositionibus, § h Septimo videndum », ver. 17; et tit. De

(1) Les manuscrits portent adsilley. sena. consul. ; mais il n'y a pas de titre
pareil au Digeste. D'ailleurs, les paragraphes 25 et 27 de la loi 1 sur le sénatusconsulte de Silanianus , contiennent la définition alléguée par les demandeurs
{ff. lib. XXIX, til. IC.)

DE RÉHABILITATION. 235

adversariis y § « Utriusque » , ver. u Sed nunquam
potest M. Et hoc fuit, et est verum.

«XLVIII. Item, et ex nlio caplte, ipsa processus et
sententiarum iiullitas declaratur; iiempe et jure vobis
iiotissirao, cautum est quod processus et sententia judiclalis, contra minores viginti quinque annis emanati indefensos, non valent ipso jure, nec provocare
opus est (iY. De rejudicata, 1. » Acta »), nec petenda est
restitutio in inlegrum (Cod. Si ddçersus rem judicatam, 1. ((Cum minores))). Sed hi processus etsententiae
contra dictam Johannam facti sunt contra minorem
viginti quinque annis, indefensam, nec curatoris, neque advocati, neque consultoris, neque directoris suffragio confortatam, sed penitus indefensam et omni
auxilio, prœterse, destitutam. Igitur, etc. Et hoc
fuit, et est verum.

(f XLIX, Item, et licet, beneficio juris , saltem in
id aetati juvenili atque minori subveniatur, quod miseratio œtatis judicem ad moderationem et remissiorem (i) pœnam adducat, ut ff. De minoribus viginti
quinque annis , I. « Auxilium «^ § «In debctis »; licet
etiam delictasint acriora, quanquara ipsis minoribus,
in criminibus ex certo proposito commissis, non subveniatur in loto : attamen, in hac causa, eidem Johannse
minori, neque etiam ex certo proposito delinquenti,
nuUa impenditur miseratio, nuUa moderatio impertitur, ut constat ex sententiarum rigore ; et ita, ex
nimia severitate, judicium inficitur nullitate, aut saltem cassatione dignus est ipse processus, cum sequelis, etc. Quare, etc. Et hoc est verum.

(1) Les manuscrits , remissionem.

236 PROCÈS

« L. llem, et aliunde manifesta est dictorum processus et sententiarum inlquitas etnuUitas, quoniam
et jure cautum est omiiia acta in processu fideliter
scriptis redigi per iiotarium publicum, aut duos vlros
idoneos, nec aliter judicl creditur, sed ipse pimitur,
iiec pro suo processu praesumitur, nisi quate:ius legitimis constiterit documentis , ut in cap. (( Quoniam
contra falsam » De prohationibus. Sed ita est, et in
facto proponunt dlcti actores , quod dicti praetensi judices, in processu Johannae, prœsertira Belvacensis
episcopus, non solum fuerunt négligentes hancjuris
servare constitutionem, sed ejusdem fuerunt adversantes et praevarica tores ; quoniam et dictœ Johannœ
confessiones truncari jubebant, et suas excusationes
inhibebant inscribi. Et ita, quae per ipsos judices acta
sunt, viribus non subsistunt ; quin imo et totus processus vitiosus, falsus et suspectus ac inutilis censendus est. Et ad hoc facit cap. aCum dilecti » De acciisationibus, cum ibi notatis. Et hoc fuit, et est verum.

« LI. Item, et veraciter falsitate manifesta culpatur
iste processus cum sequelis; nam, quoniam mendaciter,
imperfecte et calumniose a processu praefato et confessionibus dictae Johannae eliciti sunt articuli, super
quibus consultati sunt opinantes judicii et sententiarum prœfatarum, omittendo aliquotiens quod expresserat ipsa Johanna, ad suae excusationis limitationem,
seu determinationem suarum confessionum, et submissionem Ecclesiae et apostolicœ Sedi 5 et ejusdem
Johannae confessata, quae sibi oneri esse poteranl explicando crudeliter, dolose et truncate ; aliquando
addendo falsa et aggravantia ; et quoniam sic super
falso ebcitisarticulisprocessitexopinantibusjudicium :

DE RÉHABILITATION. 237

claruni est sententias esse iniquas pariter et processiim, imo penllus niillas et mendosas, citra injuriara,
prout ex comparatione dictorum articulorum et confessione diclae Johannae lucide constat. Et ad hoc facit
optimc I. (( Si petitor », ff. De judiciis ; et ea quae leguntur et notanlur in cap. « Cum Bertholdus » De
sententia et rc judicata, cum Summa. Cum tamen in
fidei materia debeat integraliter et seriatim totus explicari processus, per cap. finale De hœreticis , lib. VI.
Et sic fuit, et est \erum.

« LU. Item, neque tacenda est dictarum sententiarum et processus iniquitas et dolus, ex judicum, ut verisimililer prcesumitur, consensu fabricatus; nam et
subdoli consiliarii addictam Joliannam transmissi sunt,
qui se fidèles Gallicos esse tîngebant, et eam Telle salubriter consulere et dirigere spondebant, et eidem suaserunt et consultarunt quod non submitteret se Ecclesiœ. Jam etiamtaclum est vestes muliebres sibi fuisse
sublatas, et loco earum viriles appositas, quas sic
resumpsit; aut si forsan se plane Ecclesiœ judicio non
subraisit, hujus causa esset dolosum illud et calumniosum consiliura sibi sic subornatum et inductum.
Et cum fraus et dolus nulli debeant patrocinari , clarum censetur quod exinde fundatae sententiae memoratae viribus vacuœ sunt; et bene facit, 1. i. Cod. De
advocatis dwersorum judiciorum. Cum enim ipsa
Jolianna , proprio spiritu, se submisisset apostolicae
Sedi, et ibi duci prius peteret irstanter, ut constat
per processum ; ex tali fîcto et praevaricante consilio
exorta videtur sententia prœtensi relapsus ipsius
Johannae, quae ex hacoccasionenulla est manifeste. Et
quod talis sententia nulla sit , tenent Jacobus de Ra238 PROCÈS

Taiia, et Thinus (r), in dicta lege prima allegata, De
advocatis diversorum judiciorum. Et sic fuit, et est
Terum .

(( LUI. Item, et ex pi œmissis articulatis factis, rationibus et causis, salis manifestata videtur dicti processus et sententiarura contra diclam Johaiinam editarum iniquitas aperta, dolus, fraus et praevaricatio
atque nuUitas, per vestrum tandem judicium declaranda; saltem cassatio et irritatio, quantum ad ea specialiter quee formam hujusraodi processus nullius et
invalidi, ac sententiarum consecutarum, respiciunt et
attingunt. Idci^xo, super his quae ipsos processum et
sententias in forma exorbitare manifestant, satis scriptum est.

« LIV. Item , et restât consequenter per ea quae
sequuntur manifestare, prout opus est, sub paucis articulis, quod dolo, falsitate, prœvaricatione ac manifestatae iniquitatis macula seu vitio, dicti processus et
senlentise pariter infecti sunt ratione materise eorumdem. Quae materia nihil aliud dicenda est, quam ipsa
crimina, èxcessus, delicta et relapsus, quibus falso per
partes adversas dicta Johanna notata est; quae per
ipsos processum et sententias agitata sunt et expressa;
quae \eraciter per ipsam Johannam , qualificatione
praetensa per partes adversas aut alias, commissa non
sunt aut perpetrata, neque a suis factis, dictis et confessionibus, ut talia, ellci possunt. Imo et luce clarius
constabit ex dicendis, per ipsam Johannam in dicto
processu confessata, a fide catholica et Ecclesiae deter-

(0 Sic. Peut-être est-ce une abréviation mal écrite du nom de Tindarus
Alphanus, jurisconsulte bolonais, Irère d'Accurse.

DE RÉHABILITATION. 239

minatione non deviarc; irao, in sensu meliori interpretataet tutiorl, starc possunt et dofendl, sccundum
sacrariim Scripturarum seriem et approbatorum ma-
£^istrornm doctrinam; siib prœmissis etiam protestationibus, et cum omni revcrentia, ac cilra injuiiam
sempcr loqiiendo.

(( LV. Item, et in primis, quoniara dictam Joliannam accusaie et notare contendunt adversantes super
\isione, revelatione et adoralione spirituum , quos
dicunt esse malii^'nos, et exinde eam causari non verebantur idolatram, errantem vel hœreticam, aut
dœmonum invocatricem et hujusmodi : dicunt et proponunt ipsi actores, in adversum, ipsas visiones et revelationes non fuisse malignorum spirituum, sed bonorum, ut veiisimiliter aestimandum est, nec aliter
potuisse aut debuisse humano judicio determinari per
ipsos judicesprœtensos, nequeipsamaliquidconfictum
velmendosum, verisimiliter, in prœdictis dixisse, aut in
abquera errorem incidisse, seu hsereticasse, vel idolâtrasse quomodolibet. Et sic fuit, et est verum.

« LVI. Item, etquoniamdicti adversantes, praefatas
si ex Deo essent, visiones etrevelationes intelligerenoluerunt aut non valuerunt, propria suffocati sinistraque affectione : quoniam et saltem hœc occulta esse et
latentia sibi non ignorabant, nullatenus judicare in
alteram partem debuerunt. Occultse enim hujusmodi
revelationes, an a Deo procédant vel non, soli Deo,
qui est secretorum cognitor, patent, nec de his inferior quisquam certam dare potest sententiam. Solus
enim Deus penitus occulta et sécréta dijudicat (in
can. « Si omnia », caus. vi, quœst. prima; in can.
« Erubescant » cum sua glossa, dist. xxxii., et in can.

240 PROCÈS

« Christiana », caiis. xxxii , quœst. 5); narade occultls Ecclesia non judicat (in cap. « Siciit tuis » In fine,
et in cap. « Tua nos » De simonia^. Imo et Paulus,
Spii itu Sancto plenus, non potuit sécréta divini consilii agnoscere ( in can. « Beatus n , caus. xxii. ,
quœst. 2). Et in his Ecclesiae judicium sœpe fallereet
falli potest (cap. cf A nobis » , De sententia excommunicationis , cum sua glossa). Et sic fuit , et est
verum.

« LVII. Item, dicuntet proponunt ipsi actores ipsas
revelationes et appaiitiones ab Angelis lucis et bonis
spiritibus veraciter processisse, sicut ex omni pia et
■verislmlli credulitate et conjectura dicendum est,
propter rationes quee sequuntur, Tum primo , quoniam ipsa Johanna virgo erat intégra carne, prout et
ipsa conslanter asseruit, et matronis se visitandara
exhibuit; quse inspecta et visitata, pluribus nobilibus
mulieribus etiam prœsentibus, tandem intégra virgo
reperta est, ut supra dictum est. In tali antem virgine,
Deogratissiraa, innocente et pura, Sancti Spiritus inspiratio conveniens est; quoniam ipsa [virginitas] templum Dei est, teste Ambrosio (in can. « Tolerabilius »,
caus. XXXVII, quœst. 5). Tum secundo, quoniam humilis erat et simplex, ut palet in suis assertionibus,
nec quaesivit honorem mundanum, sed aniraœ suse
salutem, nec interrogantibus superbe respondit unquam ; \irginitas autem et humilitas simul junctae,
cum admiratione laudantur in can. « Haec diximus », dist. XXX. ; et summe Dco placent, et super
liis requiescit Spiritus Sanctus Domini. Et hoc fuit, et
est verum.

« LVIII. Item, et quoniam ipsa Johanna fuitlaudaDE RÉTIARILITATION. 241

bllis et honoslae vitœ, pin iiipaupercs, jejuuinexercens,
eccleslam visilans, missam et ecclesiam frequentans et
pœnitentiœ ac eiicharistiie sacrameiitum; et lalis,
digna bonis apparitionibus ceiisenda est. El hoc fuit,
et est \ernm.

« LIX. Item, et signum boiiorum spirituum prœcipuum est qiiod bona seiriper opéra suadeant.IIiautem
spiritus Joliaunœ apparentes, eain inducebant ut frequentaret ecclesiam et conf'essionem, honeste se regeret, custodiret animae et corporis virgiiiitatem, et
qiiod ita beatitudinem consequeretur seternam; quae
sunt signa bonorum spirituum : « A fructibus enim
illorum cognoscetis eos. » Rursum, dum apparebant
spiritus ipsi, signo crucis Johanna se signabat, et non
recedebant spiritus, prout et spiritus terretur malignus et recedit; de quoin canone « Postea signatur».
De consecraiione, dist. iv. Item, et dum Angehis dictae
Johannœ apparuit, al) initio territa est, et in fine
leetitia consolata ; quod boni Angeli signum est, sicut
de Angelo Marias apparenti et aliis multis notum est.
Etiam, ut dicta Johanna asseruit, clara voce et aperto
inteîlectu, spiritus vocem dabant; mab'gnus autem
spiritus involute ioquitur et obscure, ut mala interpretatione obscuri verbi auctoritatem suam apud suos
relineat cultores (in can. « Sciendum » caus. xxvi,
quaest. 4). Et hoc fuit, et est verum.

({ LX. Item, et aliud signum bonorum spirituum
est finis ille catholicus dictae Johannœ, quae obiitreligiose ; nam et prius eucharisliœ percepit sacramentum, cum maximis lacrjmis et summa devotione, et
in medio flammarum, in hora mortis, exclamnbat
clara voce nomen g!oriosum Domini Jhesu ; maligni
II. iG

242 PROCÈS

autem spiritus siios ciiltores magno (i) fine ad inferna
deducunt, ut diclt Augnstinus, dant exemplum de
Saule, qui diabolum in forma Samuells a Pjthonissa
excitatum, adoravit (can. (f INecmirum », caus.xxvi.
quaest. 5). Et hoc fuit, et est Aerum.

«LXl. Item, et amplius signum bonitatis spirituum,
revelationum et appaiitionum, et nota dignissimum
hoc est, quoniam ipsa Johanna vei itatem in plui ibus
annuntiataest (2), et quœ pi œdixit quasi miiaculosum
sortila sunt efFectum. Quid cnim A^eritatem magis habere compertum est, quam illud ab ea prœnuntiatum,
tempore quo nul la apparent ia imminebant, tempore
quo Anglici plus florebant \iribus et successibiis secundis, tempore quo pars regni maxima Régi adversa
aut subtracta patebat , quod scllicet dominus noster
recuperaret regnum suum , Anglicos expelleret , coronaretur in regem , obsidioneni Aurelianensem levaret, etc.? Quse omnia in veritate evenerunt exinde;
imo et dlctae expulslo obsidionis quasi miraculosa
censenda est, ubi in tanta fortitudine et multitudlne
hostes stipatos ipsa Johanna cum paucis expulit, et
obsidlonem levavit aperte. Quare, etc. Et hoc fuit,
et est verura.

« LXII. Item, et talis prœnuntiata veritas, non a
spiritu maligno et pâtre mendacil, sed a Deo, qui est
Veritas, procedere aestimanda est , dicente Domino:
« Non est vestrum nosse tempora, etc. », etsequitur:
« Sed cui pater \oluerit revelare » ; et illud: (c Annuntiate nobis quœ ventura sunt, etdicemus quod Dii
estis » . Et secundiim beatum Bernardum, ad maximum

(1) Ou maligno?
{2) Sic.

DE RÉIIAEILITATION. 243

Chrisll DominI miraculiim adscribatur quod totum
mumium legi suae christianae subjugaverit, in paucis
pauperibus et simplicibus, utreferuntllostiensis et Johannos Andrcœ in cap. a Venerabilis » De prœbendis.
Ita etiam tliccre possunius quod [si] una puella xviii
annoriim, armis indocta, ex plèbe liumili, eo tempore
qiio regni conditio desolata erat, animos omnium
erexerit, et sua animositate hostes exercuerit, profugaverit et superaverit; quod [si] civitates et oppida per
inimicos occupata, apertis januis sibi patuerint : id
factura esse divino miraculo, et vera praenuntiatione,
et bono spiritu, et non maligno, œstimandum est.
Quaie, etc. Et hoc fuit, et est verum.

« LXllI. Item, et veiaciter exinde ipsa Johanna excusanda venit , si se bellis immiscuerit in adjutorium
sur régis et domini nostri; tum primo, quoniam et ipsum bellum meritorium contra hostes, ac justissimum
erat, et omnes justi belli conditiones habebat. (De quibus in can. a Si nulla )) , caus. xxiii , quœst. 8; in
can. « Quoniam culpatur » ; in can. u Apud Teros ;> ;
in can. « Noii » , caus. xxiii , quaest. i; in can.
« Justum », causa eadem, quaest. 2). Et quod bellum
factum contra Anglicos justum sit, notât et exprimit
Balduinusde Perusioin 1. prima, ff. De vi et vi armata,
item nota. Tum secundo, excusanda est ipsa Johanna,
quoniam et, sicut saepius asseruit constanter juramento medio, id fecit ex jussu Dei, nec unquam aliter
fecisset; et ex jussu Dei prœcepit Anglicis quod redirent in regionem suam ; et quœ spiritu Dei aguntur,
sub lege non sunt. Ipsa enim legem inspira tionis, quae
omnem legem superat, sic secuta (cujus sunt signa
manifesta conjeclurœ eventus qui jam dicti sunt ) ,
in his reprehendi non débet , juxta lecta et notata

244 PROCÈS

in cap. « Ex parte » De conversione conjuratorum ;
in cap. (( Licet » De regularibus ; in can. « Duae
sunt leges n, caus. xix, quœst. i ; et in can. « Dixit «,
caus. XIV, quœst. 5. Haec enim lex excusavit Samsonem ab homicidio, Jacob a mendacio, Abraham ab
adulterio, David apluralitate uxorum, ut in Scripturis el juribus multurn expressum est, et plures simiies;
de quibus in cap. « Gaudeinus » De divortiis. Ipsa itaque Johanna merito excusanda est. Et ita fuit, et est
verum.

« LXIV. Item, et posito suppositive et non concesso,
cum satis de contrario constet, quod taies apparitiones fuissent malorum spirituum, et quod illusa seu ex
errore decepta foret dicta Johanna : adhuc lamen excusanda foret, quoniara et bonos spiritus esse credidlt, apparentes informa Angelorum lucis, et sanctUm
jMichaelem et sanctas Katharinam et Margaretam putavit adorare et revereri ; unde iste error non est sibi
periculosus, neque damnosus, nec exinde idolâtra censenda est (caus. xxix, quœst. i, versiculo « Aliter »);
et prœsertim, quia in sua opinione non voluit tandem
persistere pertlnaci animo, imo jndicio Ecclesiœ se
submisit , ut infra dicetur. Textus autem notabilis
in dicto versiculo Aliter habet : « Diabolus se nonnunquam inAngelum lucls transformat; nec est periculosus error, si tune creditur esse bonus, cum bonum
se simulât, etc. » Et videatur tolus textus consequenter, usque ibi : u quam ille hœreticus se menliebatur
habere n , quia multum facit ad propositum. Et hoc
fuit, et est verum.

(( LXV. Item, dictam Johannam onerare nituntur
adversantes, exinde quod habitum viriîem deferebat,
prohibitum in can. a Si qua mulicr », dist. xxx.

DE RÉllABlLlTATIOiN. 14ri

et Deuteron. c. xxii. Qiilhiis respondetur quod talem hnljituni porfarc valiiit licite ipsa Jolinnna, pensatis circumstantlis per eam agendorum, propter causas et rallones quœ sequiintur. Et hoc fuit, et est
verum.

» LXVI. Item, et prima ratio assignari potest, quoiiiam ex causa i ationabili liahitum sumpsit. Cum omni
divina inspiratioiie nuiitia esset, culpabilis non est;
quiauhi spiritus, ibi libertas (in cap. allegato « Licet »
De regularihuSf et caeteris juribus allegatis). Secundo,
([uoniam jura per adversantes allegata loquuntur non
licere mulieri uti veste virili causa luxus aut libidinis,
ut ibi doctores loquuntur; Jolianna autem. hune habitum cepit pro contraria causa, scilicet ad vitandum
libidinem et virorum ad luxum provocation em , cum
quibus conversari in exercitu opus erat. Plerumque
enim inutatio habitus clericis permissus est, ut in cap.
« Clerici ulterius» ultimo De vita et honestate clericoriun. Imo et ipsa Johanna usa est veste virili ad virginitatem conservandam, etsuœ pudicitisedefensionem,
quam Anglici aliquando violare attentarunt, sicut et
per ejus coiifessiones, et légitimas probationes , constat et constare poterit latius. Itaque excusata est légitime; absit enim ut eaquae propter bonum facimus,
nobis ad culpam imputentur (caus. xxiii, quaest. 5,
can. (( Deoccidendis »). Et hoc fuit, et est verum,

(( LXVII. Itéra, et praesertim, quoniam ipsa Johanna
saepe obtulit vestes sumere muliebres, si in comitiva
mulierum, honesto in carcere Ecclesiae, aut alibi quam
inter hostes, deponeretur. ïmo et tandem solitas vestes
muliebres resurapsit, obediens prœtensorum judicum
suasionibus, eteas ex necessitatedimisit, sibi sublatas

246 PROCÈS

dolo et fraude hostilibus, et ad violentiaerepulsionem,

ut supra dictum est. Quare, etc. Et sic fuit, et est verum.

« LXVIII. Item, nec veritatem habet quod ipsa Jolianna postposuerit mlssam audire ne vestes muliebres
resumeret; imoverura est quod instanter missam audire requislvlt, et comrauniter sacramentum altaris
[recipere]; et requisivlt quod sibi darelur habitus
l'oemliiœ, ad modum filise unius burgensis. Et si dicatur quod confessa est jurasse régi non deponere vestem
"virilem, contrarium prœsumendum est. Per etiamjam
dicta, si jurasset hoc, ab illa inspirationis lege habuisse,
preesumendum est, quœ legi non subest, ut praefertur.
Nec mirum si ipsa perplexa fuerit in oplnione sibi data , quod vellet eligere aut non audire missam , aut
habitum déferre virilem, cum et suae revelationi ,
quam scivit aut putavit a Deo esse , derogare non voluil, et missam audire desideravit. Tandem tamen habitum muliebrem resumpsit, et ila [patet quod] aiiquid non prœsumpserit facere contra exhortata suorum preetensorum judicum, aut a jussionibus suis declinare. Et sic fuit, et est verum.

« LXIX. Item, et ex resumptione habitus , relapsa
dici non meruit , cum et id ex dolo, malitia et violentia sibi illatis , facere necessitala sit, ad sui corporis
tuitionem et virginitatis conservatiouem , ut saepe
dictum est , et propter alias causas supra tactas. Quare, etc. Et sic fuit, et est verum.

« LXX. Item , et dictam Johannam iterum contendunt adversantes arguere, in hoc quod confessata dicitur recesslsse a parentibus, absquc paterna licentia , etc. Quibiis ipsa respondit opportune quoniam

DE RÉHABILITATION. 247

ex divina jnssione recessit obediendo, aiit recessisse
crcdidil bono zi lo; et Dco rnni^i^ <)l)rdi( nduiii fst fpnm
lioniiiiibus. Ij;iliir, de. Et t'xiiide eliam coiifcssionern
fecit sacrnmenlaleni, petiit a pamillbiis vcniam etoblinult. Quare, etc. Et lia, quoniam se correxit, patet
ex hoc reprehendi non posse (caiis. xxiv, quaest. i,
can. « Haec est fîdes »). Et hoc fuit, et est verum.

(( LXXI. Item, eidem Joliannœ impini^itur quod
nomen JnEsuslltteris suls,qiiibiis mala lierimandabat,
inscribi faciebat , etc. Respondlt etiam ipsa opportune
in lioc nullum fecisse peccatum , cum esset bellum
juslum ; etiam id siius secretarius faciebat; nec credebat (i) id esse malum, quoniam et nomine Domini
Jhesu genua cordis flectere debemus (in cap. « Decet domiim » De iminunitate Eccledce , lib. VI.); et
omnia fieii debent in nomine Domini (dist. xxiii,
can. f< In nomine Domini »). Quare, etc. Et hoc fuit,
et est verum.

(f LXXII. Item, et friYobim est eam reprehendisse
quoniam de tuiri saltavit ex desperatione, tentans
Deum, etc.; quoniam et ipsa Aalide respondit quod,
non desperatione mota aut alias inique saltavit, sed
spe salvandi vitam suam et succurrendi oppressis, secundumconsiliumGregorii (dist.xiii, can. a Nervi ;>).
Imo et in ea id fuit signum maximee caritatis, vitam
ponere vellepro amicis; et ita bene excusatur. Et hoc
fuit, et est verum.

«LXXIII. Item^ et rursum ipsam inculpant adversantes, quoniam mentita est Angelum portasse Régi
illud pretiosum signum, cum genuflexione, etc. Responsio autem haec est, quoniam, etsi non licet mentiri,

(1) Les nianuscrits, urdebat.

248 PROCÈS

licet tamen, fingendo seu caute respondendo, verilatem occultare loco et tempore. Sic Abraham locutus
est coram Pharaone ( in caii. « Quaeritur )), § « Ecce »,
caus. XXII, quœst. 2). Cum i^'itur angélus sit nomen
officii , et est idem quod Dei nuntius, juxta illud :
((Ecce ego mitto angelum meum , etc.», loquendo
de Johanne Baptista; ideo et de seipsa Johanna potuit
id dicere, quia angélus, scilicet ipsa Dei iiuntia, portavit Régi coronam, id est palmam victoriae, qua corona fiueretur; iiec in hoc menlita est, sed caute locuta. Et si dixerit quod ille angélus eiat sanctus
Michael , hoc potuit; quoniam et qui per alium facit,
per se ipsumfacere\idetar, et ipsa ex praecepto sancti
Michaelis id fecit, et facere credidit. Quare, etc. Et sic
fuit, et est verum.

(( LXXIV. Item, et si Johanna dixerit se certam esse
et firmiter tenere quod salvaretur , ulique hoc potuit
dicere, si ex integro sua dicta jungantur, videlicet ((si
servaveritquodpromisit Deo, scilicet virginitatemcorporisetanimae ». Quamanimaevirginitatem illeservat,
qui nullo modo peccat, ut in can, ((Si enim inquit»
De pœniteîitîa (i), dist. 11. Et sic fuit, et est verum.

(( LXXV. Et siraililer, si dixerit se scirefutura, in
quibus aliquando, ut dicunt adversantes, mentita est,
non venit reprehendenda , si omnia ut prœdixit non
evenerint, puta de liberatione ejus a carceribus; quoniam et potuit inlelligi haec iiberatio de morte ejus;
imo et voces, quae sibi prsetlixerant, tandem sibi dixerunt quod sustineret martyrium patienter, et quod
salvaretur. Et ita verum dixit ipsa in omnibus. Etiam
satis reperitur quodspiritum prophetiae habentes non

(1) Lés manuscrits , de consecrntione.

DE RÉHABILITATION. 249

semper vera lociiti sunt , nec spiiitu prophétise locuti
sunl, ut diclt Gre£;oriiis, super Ezechielem; et luibemus lextum , in ean. u Quœrendum » et in can.
« Potest » De pœnitentiay dist. ii. Quare, etc. Et sic
fuit, etc.

« LXXVI. Item, et similiter, falso culpalur dixisse
quod sanctœ Katharina et Mari^areta dilii^unt Gallicos
et odlunt Anglicos; quoniam se exponit dixisse et intellexisse quod odiuntquos Deus odit et dili£;;unt quos
Deus diligit; nec in hoc erravit. Neque etiam ipsa
protulit quod peccatum non habet nec habuit; sed
bene dixit quod nescit an peccaverit raortaliter, et
quod non velit Deus quod fecerit vel faciat aliquid
propter quod anima sua onerata sit, quodesset quando
peccasset et dignam poenitentiam non egisset. Itaque
Johanna in his omnibus non deliquit, et in istis excusabilis est. Et hoc fuit, et est verum.

f( LXXVII. Item, et dixerunt adversantes falso et
dolose Johannam non voluisse se et sua dicta submittere Ecclesiae; cujus tamencontrarium in judicio rectae
rationis dicendum est : tum primo, quoniam et id facere non esseadstrictam praesumendum est verisimiliter conjectura et judicio; tum secundo, quoniam et
veraciter hoc fecit, et se submisit Ecclesiae fidebler et
catholice. Ex primo capite dicendum est quod, si hoc
non fecerit, omnino excusabilis est causis multis et
rationibus : prima, quoniam facta per eam ex revelatione a bono spiritu agebat, per quam, legem secuta
privatam divinse inspirationis, eximebatur ab omni
lege communi, ut satis supra ostensum est. Et id fieri
conceditur etiam in cap. a Ex parte » Deqiiœr.con. (i);

(1) Il n'y a point de titre pareil dans les Décrétales.

250 PROCÈS

in cap. « Gaudemus » De divortiis ; in cap. « Licet »
De regidaribus , et aliis miiltis. Et ita in hoc Ecclesiam sequebatur ; et si aliud fecisset , conlra
conscientiam bene informatam ambulasset , œdificans ad gehennam, ut in cap. « Per tuas » De simonia,
et Summa.

(f LXXVIII. Item, et ratio secunda hœc est quoniam, et stante dubio an hujusmodi inspirationes et
revelationes ex bono vel malo spiiitu procédèrent,
cum id foret oinnino occultum et soli Deo notum, de
his Ecclesia nlliil judicare valuit (in can, « Erubescant )) dist. xxxii ; et in cap. « Sicut tuis », et in cap.
(c Tua nos w De siinoiiia, cum Summa). Imo et Ecclesiœ judicium id soli Deo réservât, et propriœ relinquit
conscienliœ (in cap. « Inquisitioni » De sententia excommunicationis). Et confirmaturhaec ratio quoniam
et licet, in his quae concernunt fidei articules, sequi
teneamur et tenere quod tenet et sequitur judicium
Ecclesia, alias haeretici essemus (cap. i. De summa Trinitate et jide catholica , îib. VI),* et in his similiter
quœ expresse tenet et docet (ut in can. « Nolite »,
dist. XL , cum ibi notatis ; et in can. « Novit » , dist.
XII, cum Summa); in aliis tamen datur libertas tenendi
quod placuerit, puta an Salomon rex salvalus Tel
lion; an tôt homines sint sahandi quot ceciderunt,
Tel quot remanserunt ; cum eliam inter doctores Ecclesiœ Augustinum et Gregorium sit contrarietas. In
his enimsecretis, qullibet potest sequi opinionempropriam. Sic notât Johannes Andrese , cap. i. De summa
Trinitate, Iib. VI, et Innocentius in cap. « Ne innitaris » De constitutionlhas . Itaque ad propositum
nostrum credere inspirationem hujusmodi , non est

DE RÉHABILITATION. 251

de articulis fidei; item nec Ecclesia tenet aut docet
quod sit inalo spiritu; imo hujiismodi arcanum lelinqiiit jiulicio Dei , ut supra tactuin est. Igllur Johauna , se([uondo hic suam opinioneni, non erravit.
Et hoc fuit, et est veriim.

« LXXIX. Item, et alia ratione veraciter excusanda
est ipsa Johanna, simplex, juvenis et ignorans viri^o,
si se, etiam supposltive loquendo, palam judicio Ecclesiae non submisit, quia non intelligebat sufficienter
quid esset Ecclesia, ut patet ibi , cum dixit : v Ego non
sum talis qiiae non debeam ire ad ecclesiam n; eliam
dum dixit : « Ego non facio difFerentiam inter Sanctos et Ecclesiam, » et similia. Sicutenim testium informatione patebit , ipsa a principio, omnium assistentium judicio, nesciebat quid esset Ecclesia; sed ,
postquam intellexit et fuit sibi declaratum, semper se
Ecclesiœ submisit. Et est plurimum advertendum
quod talis virgo, juvenis et ignara, lias ex se subtilitates comprehendere non valebat. Merito itaque excusanda est. Et sic fuit, et est verum.

(( LXXX. Item et, ad judicantium confutationem,
et sinistros eorum elucidandos affectus, non est dissimulandum quod , dum aliqui viri litterali , judicio
assistentes, pietate, caritatè et bona conscientia excitati, ipsam Johannam super obscuris interrogationibus
volebant advertere , interrogata declarare, aut sibi dlcebant quod universalis Ecclesiœ sedebat tune sacrum
Concilium Basileense , in quo probi viri et electi ab
omni calholica regione adstabant, etiam aliqui de obedientia sui régis, quibus se ipsam et dicta sua poterat
submittere : taies siquidem probi viri auditi non sunt;
imo verius cum austera objurgatione judicum, et prae252 PROCÈS

sertlm episcopi Belvacensis minis et injuriis, a suo
consortio expulsi sunt, et a civitate Rothomagensi
sub pœna capitis illico proscripti ; imo et, si coiitinuo
non recessisseiit, submersionis sibi paratum periculum non evasibsent. Inter qiios norainari possunt veraciter, sic territi et expulsi, magnœ litteraturae et
probitatis viri , magistri Nicolaus de Houppeville , in
sacra pagina baccalarius, Johann es Zo/z/er, in utroque jure licentiatus et magister Joliannesde Fonte, in
jure canonico licentiatus, et in artibus magistri élégantes , et solemnes practici ; quos illico ad propria
reraeare opus fuit, quemadmodum fide dignorum
testimonio patebit aperte. Et sic fuit, et est verum.

((LXXXI. Item, et probabitur quod dolose dictée
Joliannae carceribus inducti , quidam subdoii bjpocritae, in liabitu simulato, se conflnxerunt blandis
sermonibus, domini nostri Régis partem fovere et diligere; qui, eidem dolosa consilia minislrantes, sœpius
suaserunt, si vellet carceres evadere, quod nunquara
judicio Ecclesiae se submitteret quovismodo. Hoc autem dolo pernicioso seducta dicta Johanna, si quid sinistrum protulerit, non sibi, sed dolose sic agentibus,
id siquidem imputandum est et merito excusanda
venit. Et sic fuit, et est verum.

(( LXXXII. Ilem, et proponunt dicti actores quod ,
si profunde et attente dictœ Joliannae confessiones
"videantur, et sana interpretatione considerenlur, poterant omnia dicta ejusdem, absque causa erroris , pertinaciœ et olTensœ adversus fidem et Ecclesiam pcrpetratarum, fîdeliter salvari, sicut ex ipso processu
constabit et alias débite. Quare, etc. Et hoc fuit, et
est verum.

DE RÉHABILITATION. 253

(( LXXXIII. Item,etulterius dicunt et in facto proponunt dicti actores quod A'eracitcr dicta Johaiina,
sicut pcr suas confessiones simul junctas et bono
afTeetu iiiterpietatas séciindiim suae capacitatis igiioranliam et bonae mentis sinceritatem et alias, débite
constat et constabit aperle, quod veraciter ipsa Johanna judicio Ecclesiœ implicite et explicite se submisit. Primo enim , etsi implicite, se satis lamen
judicio submisit Ecclcsiae, dum sua expressit confessio
quod nil vellet faceie contra fîdem christianam quam
Dominus slabilivit, et quod, si aliquid fecisset vel
dixisset, aut esset supra corpus suum quod clerici
scirent dicere esse contra fidem christianam, ipsa id
nollet sustinere, sed expelleret. Et per hoc satis elicitur quod se Ecclesiae judicio submisit, scilicet clericorum, in hisquibus fides christiana etEcclesia eam
\olunt submitli scientiam. Et qui Ault antecedens,
vult et consequens necessario; quare, etc. Et sic
fuit, et est verura.

« LXXXIV. Item, et ipsa Johanna raai^is aperte
etiam judicio Ecclesiœ se submisit; nam et ipsa, expressis verbis in sua confessione scriptis, saepe petivit ad
Papam remitli, qui eam audiret, et ad quem judicium
in hac parte, tanquam de majoribus causis, spectare
noscitnr, ut in cap. « Majores » De haptismo , etcaus.
xxxiv, quœst. i, can. « Haec est fides ». Quare, etc. Et
hoc fuit, et est verum.

(cLXXXV. Item, etamplius, et valde explicite ipsa
Ecclesiœ se submisit, dum intellexit sibi expositum
quid esset Ecclesia et submissio Ecclesiœ. Nam. ipsa
expressis protulit verbis quod se submittebat judicio
Ecclesiœ et Concilii generalis; imo et petiit articules

254 PROCÈS

suos deliberari per Eccleslam , antequam abjuraret ;
quod tamen slbl fuit per judices illos denegatum. Et ita
iiiagis et melius dicendum est jiidiclum Eccleslae fuisse
spretum et recusatum per ipsos judices, non autem
per ipsam Johannam. Haec antem probabunt ipsi actores, per processus contenta et per testium informationes, si opus sit. Et hoc fuit, et est verum.

a LX.XXVI. Item, et dictée submissionis signum est
et arguraentum insolubile, quoniam et, post dictam
submissionem, eidem Johannse, pauco tempore ante
suum finem, corpus Christi, ex ordinatione judicum
eoruindem , ministratum est. Quod factum non esset
si se non submisisset , quoniam et ipsa in mortali peccato evidenter, sine submissione ta!i, manente, non
fuisset corpus Christi eidem ministratum, neque ministrari debuisset, ut in cap. « Si sacerdos », cum ibi
notatis, De ojficio ordinarii, et in can. « Quotidie » De
consecratione, dist. ii; et in cap. «Vestra » De cohahitione clericorum et mulierum. Et sic fuit, et est verum.
f( LXXX\ II. Item, et proponuntipsi actores dictam
Johannam, ex contentis in processu suo, non posse
dici relapsam ; quoniam relapsus lapsum prœsupponit;
nunquam aulem lapsa est in aliquam hœresim per jam
dicta. Imo et quœ dixit, possunt sine offensa sustineri ,
sine lœsione catholicœ veritatis. Igitur relapsa non censetur. Et sic fuit, et est verum.

« LXXXVIIl. Item, et per schedulam abjurationis
prœtensœ sibi lectam, nihil inlellexit eorum quae lecta
sunt ei; clarum est autem quod [non] inlelligens non
abjurât. Quod autem non intellexerit schedulam praefatam, constat satis ex ultima in processu deliberatione
abbatis Fiscampneusis et aliorum, pro majori parte,

DE RÉHABILITATION. 265

ibiclrm consiiltantium , qui omnes dixerunt quocl ab
ea c[uaeicnclurn crat jsi eain iiilellcxerat. JNiliil tamen
exinde factuin esl. Iino nuiiquam dixisset, si intellexisset , se esse de haercsi siispectam, mendosam , et
liujusmodi pervcrsa crimina, Ihi contenta, aliquando
commisissc. Si erj^o nlliil liorum intellcxerit abjurasse,
non est judicanda relapsa. Et sic fuit, et est veium.

« LXXXIX. Item, et probabitur apertissime quod
schedula in illo processn inscripta, nonestschedulailla
tune eideni Joliannae exliibita etlecta, dum eam fecerunt judices suo modo abjurare; imo erat quaedam
parva schedula , pauca continens et longe dissimilis.
Et sic fuit, et est verum.

(( XC. Item et, si verba Johannse, in sua confessione
pro rclapsis (i) reputata, bene capiantur, non poterit
reputari relapsa. Dixit enim ipsa Jolianna quod sedamnaverat pro salvando vitam suam. Hoc est, dictum (2)
bene intelligent! dicere quod, pro sua vita salvanda,
hasreticam se dixerat, cum non esset; et quia nihil
intellexerat ; et ita ex voce sua se daranaverat injuste
et ignoranter; et concludit quod non intendit revocasse , nisi proviso quod placeret Deo, (non dicit proviso quod placeat revelationibus aut vocibus). Unde ,
cum talis non esset qualem schedula expriraebat, id
potuit dicere absque relapsu. Et sic fuit, et est yerum.

(( XCI. Item, nec est obmissione dignum, ad manifestandum dictorum processus etsententiarumfalsitatem,
dolum et iniquitatem, quod per judices aut mandatum eorum, certi sunt articuli extracti numéro duodecim, incipientes « Quaedam foemina )) , qui transmissi

(1) Les Manuscrits relapsa.

(2) Manuscrit 5970, dictu.

256 PROCÈS

suiit Universitati Parisiensi, saltem facultatibus Theologlee et Decretorum ; super quibus deliberationes aliquae transmisse siiiit. Haec est autera verilas quodfalso
et mendose extracti sunt dlcti articuli ab eodem processu , quoniam , neque dictorum articulorum contenta confessa est ipsa Johanna; imo a suis confessatis
dissona et varia sunt , et falsis commentis et iiiterpretationibus subdole composita et fabricata, sicut ex
mutua confessatorum et articulorum comparatione
constat evidenter. Cum autem super ipsis articulis et
deliberatione exinde secuta, totus ipse processus et
sententiae dependeant, eoruradem processus et sententiarum manifesta relinquitur nullitas, falsitas et iniquitas patentes. Et sic fuit, et est Terum.

(( XCII. Item, et sinedolo esse non possunt deliberationes Rothomagi factae, similiter etiam articulorum
quorumdam mendosa excerptione sic posita procedentes , citra omnem loquendo injuriam. Et non sine
mysterio ad finem intentum délibérantes perducendi,
creditur esse factum quod schedulee particulares et articuli sicillatim raissi sunt sin^ulis canonicis etaliis viris
litteratis et practicis, in civitale Rothomagensi exsistentibus, quatenus deliberationem, suo signo signatam, in scriptis quisque mitteret; cum tamen attentius et seriosius deliberare, et processus lecturam
audire , et rei ac causae , materiœ et formae processus,
et circumstantias attendere, simul coUecti et congregati longe melius potuissent. Sed iddolose prœsumitur
esse factum, absque injuria loquendo. Et sic fuit, et
est verum.

«XCIII. Item, et videturassignanda talis ratio cautelae verisimili[u]s, scilicet ut nemo sic singulariter sciret

DE RÉHABILITATION. 257

vel audiret confessa torum et in processii actorum veritatem , nec aliter quam dlcti fallaces articuli , ad nuliim judicnm et inimicorum conrccti, exprimobanl;
utque ipsi dcliherantes , secundum inleiitioiîcm et
alfectloiiem prœfatorum, suas opiiiioiies regularent,
cum omiii reverentia semper loquendo. Et sic fuit, et
est A'erum.

« XCIV. Item, et veraciter multa excusatione digni
sunt ac omni labe prorsus immunes ipsi Domini délibérantes, si Deum et conscientiam prœ oculis liabuerunt, sicut ita .npstimandum est; quoniam et secundum
liinitatum eis casum, licet iniquum atquc falsum, sua,
ut creditur, recta consilia transmiserunt, judicium ex
narratis praesupposltis inferentes; nec adversuseos,
demptis ipsis reis et eorum complicibus, dicti actores
aliquid dlcere, concludere vel impingere intendunt,
neque volunt ; quoniam sic a?stimant fore et esse
verum.

(( XCV. Item, et quoniam ex dicto iniquo, nullo,
casso, falso et invalido processu, et deliberationibus
subsecutis, cjuae in subdole extractis articulis, veritatem non continentibus, fundatœ sunt, tandem emanarunt diclae iniquse sententiœ : constat et concludere
necesse est dictas sententias nullitatis et iniquitatis ,
doli, fraudis, falsitatis vitio infectas, viribus nullatenus subsistere, ipsasque taies merito, seu etiam invalidas penitus et cassas, aut saltem cassandas, adnuilandas et revocandas, debere declarari. Et hoc fuit, et
est verum.

(( XCVI. Item, et non solum dictas sententias seu
crudelem earum exsecutionem, scilicet dictœ Joliannœ
cremalioiiem dolosam, perversam, inique et injuste
n. 17

258 PROCÈS

factam; et scandalosam , contra jus et justitlam praesumptam, ejusdem innocentisPuelIae exterminationem
et difFamatioiiem ; virlbus non subsistentem, et simili
vltio infectam, constat esse detestandam sententialiter
etdamnandam, ac repaiandam palam et publiée; quoniam et id justum est et verum.

(( XCVII. Item, pariteret conformiter adprsefatum
apostolicum mandatum, dictée Johannœ \irginis intcgrltatem, innocentiam et expureationem manifestare
opus est; famamque, exprœmissa iniquitate processuum, sententiarum, exsecutionis praefatorum, offensam, lam dictae Johannae quam suorum parentum,
reparare et integiai^e necesse est, prout et justitia
suadente, ipsum mandatum apostolicum, vobis directum, satis nosciturexprlmere; quoniam et ita fieri
justum est.

« XCVIlï. Item, et quoniam ex preemissis, dictorum
actorum intentio fundata est débite ad fines ad quos
tendunt, canonice obtinendos, ex causis, mediis et rationlbus supra expressis, una cum cœteris de jure par
"vestras domlnationes supplendis, reverendissimi Judices : dicti actores suas sibi decerni conclusiones per
yestras providentias petunt et postulant humiliter,
modo et forma statim exprimendis.

« XCIX. Item, et praesertim quoniam, secundum
vestram ordinationem, dicta sua facta, média, rationes
et conclusiones, judicialiter petita, in hac forma articulorum concludentur, petilionem, positiones et probatorios articulos continentium : in scriptis obtulerunt, prout etofferunt, ac exhibent et deponunt apud
vestras paternitates reverendissimas, seu vestros notarios spéciales in hac causa.

DE RÉHABILITATION. 259

« C. Item, etvestri promotoris adjunctionem petlerunt judicialitcr , prout et iiistanter adhuc petunt et
requirunt dicti actores, adversus ipsos, ad omnes fines
suos, aliosquo propitios et canonicos, in et sub protestation ihus supra expressis.

(( CI. Item, et siint praemissa omnia et sinj»ula vera,
iiotoria et manifesta, et ea noverunt dicti rei, ac super his laborant piiblica vox et fama.

« Ex causis itaqiie, mediis et rationibus prœmissis,
ac aliis, per vestras reverendissimas paternitates et clarissimas providentias, de jure supplendis, ut supra protestando, inferunt, concludunt, supplicant et requilunt Ipsi actores, via et forma melioribus quibus jura,
usus et observantiae sibi poterunt suffragari per vos,
vestram diffinitivam sententiam et irrefragabile judicium dici, proferri , decerni et sententiari; dictum
prœtensce inquisitionis seu fidei materiae processum,
adversus ipsam Johannanirt^'y^rc, Puellam sœpedictam,
atque prœtensas exinde sententias subsecutas, per dictos Cauchon, episcopum, et Magistri , subinquisitorem, ut prœfertur, praesumptum et praesumptas, factum et factas, ac pronuntiatas, cum sua exsecutioneet
omnibus inde sccutis, vitio nullitalis, doli, falsitatis,
mendacii et manifestae violentiae et iniquitatis subjacere, ipsamque et ipsas, [cum] exsecutione et sequeh's
eisdem, nuUum et nullas, dolosum et dolosas, falsum
et falsas, raendosum et mendosas, ac violentiae et manifestée iniquitatis macula infectutn et infectas, déclarantes expresse cassas et irritas ipso jure; aut saltem
eum et eas, cura suis exsecutione ac dependentiis quibuscumque, cassetis, irritetis, revocetis et adnulietis
omnino; decernentes, sub pœnis gravibus et ecclesia260 PROCÈS

sticis censuris, elsdem lîullam amodo per Christi fidèles fidem praeijeri qualemcumque, et, ne aliter fiât inhibentes, siib anatliematis lata sentetitia (i), scripla
in terminatione, perpetuo duratura ; et nihilominus
dictae Johannae innocentiam, eodem vestro jiidicio et
diffinitiva sententia, expurganles; ipsam, usque adobitum , fidelem et catholicam permansisse , ac ab ornni
sibi haeresis labe perversœque credulitatis, vel fidei
errore, aut ecclesiasticœ unitalis discessu , omnique
alio crimine sibi jam impulato, liberam et immunem
fuisse et esse, plenissime diffinientes et decernentes ;
ipsamque et dictos actores, ab omni infamiœ et culpœ
nota, qua ex dicti processus, sententiarum, et exsecutionum exinde secutarum, occasioiie, possent argui
quomodolibet, vel nolari , libérantes, et liberos ac
suœ famse pronuntiantes plenissime restitutos. Ut autem sententiee vestrae \eritas atque dictae defunctae
innocentia et ipsoium actorum justitia , piaecedentiumque processus, sententiarum et exsecutionum iniquités, cimctis pateant memoriter prœsentibus et futuris : per idem vestrum judicium decernalur dictos
processum iniquum, sententias et sequelas, palam et
publiée, in loco ubi ipsa Johanna diem suum clausit
extremum , per seecularem justitiam igné crcmandum
et cremendas; ibidem et in aliis insignibus civitatibus
hujus regni , per prœdicationes solemnes, hiijusmodi
vestram sententiam et exsecutionem cjusdem manifeslari et piiblicari ; etiam cum erectione imaginum et
epitaphiorum in ipsa Rotliomagensi civitate, et alibi
ubi decuerit; et, si qua solcmnis cappellœ fundatio
erigi valeat, etiam decernendo, ad perpétuas inslituen-

(1) Les manuscrits, Uite sentenck.

DE RT^TIARILITATION. 2G1

diimdefnnclornm fidoliiiin ibi cxorniulns (i)sriIiUes. Iiisiipci'.iithaec vestra scnteiilin ac reparallo ab homiinim
memorla non deleatur, si domino nostro Rej^i placuerit, ut clironicisFranciae et camerae siii Tliesauri Chartarum inseratur et recondatur rnemoriter, similiter
decerncndo; et tandem, pro injuriis, emendis, jacturis, damnis et interesse, reos ipsos in graves pecuniarum summas ipsis actoribus solvendas, quales vestrae
duxerint providissimœ paternitates, pariter condemnando ; vestri ex nunc promotoris odjiinctionem eisdem actoribus dccernenles impertiri; aut saltem taies
tantasque conclusiones, reparationes et emendas, ad
fines debilos, justos et canonicos, ipsis actoribus adjudicelis et decernatis exsequendas cum effectu, quales
postulat ordo rationis, et canonicsc decernunt sanctiones, implorant ipsi actores, liumiliter officium vestrum
de prœmissis probare offerentes, quantum opus erit,
cum protestatione etiam expressa addendi, minuendi,
declarandi , corrigendi et interpretandi , omni alio
juris beneficio sibi salvo , et cum cœteris protestalionibus debitis et in talibus assuetis. »

[ Comparitio procuratoruni episcopi et Fralrum Prœdicatoruni Belvacensium.]

Item, anno Domini mcccclv. , die décima sexta
mensis februarii, quae fuit dies lunœ post instantem
diem dominicam qua cantatum fuit in sancta Dei ecclesia, pro introitu missae, In<^ocavit; ad quam diem, iiistantibus et requirenlibus magistris Guillelmo Prevosteauj Ysabellis d'Arc , Pétri et Jonannis d'Arc, acto-

(1) Les nianuscrils , execandan.

262 PROCÈS

riim praefatorum, procuratore, et Simone Chapitault,
promotore, prœdlctis; citati erant, coram dominis Judicibus aiitedictis , prœfati domini episcopiis Belvacensis , Subinquisltor haereticas pravitatis in diœcesi
Belvacensi , et promotor negotiorum criminalium
curiae Belvacensis, omnesque et slnguli , cujuscumque
status , gradus , sexus dignitatis et couditionis exsisterent, communiter Tel divisim, sua intéresse credentes : comparuerunt , corara eisdem reverendo in
Christo pâtre et domino (i), domino Guillelmo, eplscopo Parisiensi, et fratre Johanne Brehal, inquisitore, aliis, Remensi archiepiscopo et Constantiensi
episcopo, absentibus, in magna aula seu palatio domus arcliiepiscopalis Rothomagensis , praefatus Guillelmus Prevosteau f nomine antedicto, et venerabilis
vir, magister JohannesZe/ie^OMr^, in artibus raagister
et injure canonico licentiatus, prœfati raagistri Simonis Chapitault , promotoris in hac parte, procurator, prout per litteras procuratorias inferius insertas
et apud acta passatas , légitime constitit atque constat,
ex una ; et venerabiles viri , magistri Reginaldus Bredouilley procurator, ut dicebat , reverendi in Christo
patris et domini, domini Guillelmi, Belvacensis episcopi, nec non promotoris causarum criminalium curiae
Belvacensis; [et] frater Jacobus Calciatoris, ordinis
Fratrum Praedicatorum, prior conventus Ebroiceusis,
pro et nomine conventus Fratrum Praedicatorum civitatis Belvacensis, partibus ex altéra. Quibus compari-

(1) Telle est la rédaction du manuscrit N. D. Dans le manuscrit 5970, les
greffiers ont mis coram no bis , par une inadvertance analogue à celle qui a
*^té déjà signalée , p 151 et 153.

DE RÉHABILITATION. 2G3

llonibus sic coiam Domiiiis (i) factis , dictam diem
liodiernam conlinuavcruiit, ex offîcio suo , liluc ad
diem crasliiinm, pracscntcm diem pro prsesentalione
acceptantes. Datum et actum aiino et die prœdiclis.

Sequilur tenor liltfiraruni prociiraiorinnim dicti niagistri Johannis Le Rebours.

« In nomine Domini, amen. Per hoc prœsens publicum inslrumentum ciinctis pateat evidenter et sit notum, quod, anno ejusdem Domini mcccclv., indictione
qiiarta, mensisvero fcbruarii die décima tertia, pontifîcatus sanctissimi in Christo patris et domini nostri ,
domini Caiixti , divina providentia papae tertii^ anno
primo; in mei, notarii publici, alterius hiijusmodi
causae scribae, et testium infra scriptorum ad hœc vocatorum specialiter etrogatorum, prœsentia, personaliter conslitutus venerabilis et circumspectiis vir, magister Simon Chapitaidt , in artibus magisler et in
jm-e canonico licentiatus , promotor in causa infra
dicenda daliis et depntatus, [compariiit], dicens et
asserens : se, bcno modo et absque ipsius maximo dispendio, certis diebus assignatis, et ad nonnullos actiis
perficiendos, coram reverendissimo et reverendis in
Christo patribus et dominis, dominis Johanne, miseratione divina Remensi archiepiscopo , et Guillelmo,
Parisiens! episcopo , atque fratre Johanne Brehaly
sacrœ theologiae professore, altero ex inquisitoribus
haereticœ pravitatis in regno Franciœ constitutis, aut
duobus ex illis , seu eorum altero, judicibus et commissariis, una cum reverendo in Christo pâtre et domino , domino Ricardo , Constantiensl episcopo ,

(J) Manuscrit 5970, coram nobis.

264 PROCÈS

cum illa clausa : « Quatenus vos \e\ duo, etc. n,
oausae et causarum quorumdam nuUitatis processuum
et seiitentiarum oliin contra quamdam Johamiam, auIgariter dictam la Pucelle , per defuiictos dominos
Petrum Cauchon, tune episcopum Belvacensem , et •
fratrem Johannem MagistrI , tune subinquisltorem
haeretieae piavitatis in dioecesi Belvaeensi, comparera
non posse. Idcirco, ex ejus certa scientla, meiiorlbus
via, jure, modo et forma quibus meiius potuit et debuit, potestque et débet, fecit , eonstituit, creavit,
nominavit et solemniter ordinavit venerabilem et circum.spectumvirum, magistrum Johannem LeRehoars,
in artibus magistrum et injure canonico lieentiatum,
solum et in solidum , scllicet speeialiter et expresse,
ad, ipsius eonstituentis nomine et pro ipso, comparendum coram supradictis dominis Judicibus, aut duobus
ex illis, in paîatio seu majori aula domini archiepiseopi Rothomagensis, omnibus et singulis diebus jani
assignatis et assignandis ; ipsumique et personam ipsius
excusandum; atquenonnulla interrogatoria facto etiii
scriptis, pro testibus jara productis et producendis ,
[recipiendum], et super ipsis interrogandum; produeendumetexhibendum; judiceset commissarios eligeudum, et in eos et quemlibeteorumdemconsentiendum;
quascumque supplicationes [et] humiles requestas faciendum; et generaliter adomnia alia circa hoc necessaria faciendum et procuraudum, quœ ipsemet constituens faceret aut facere posset , si prœsens et personaliter interesset; promittens se ratura, gratum, stabile
atque firmura habere , et perpetuo habiturum, totum
id et quidquid pcr dictum procura torem suum actum,
dictum, faclum gestumve fuerit in prœmissis, seu alias

DE RÉHABILITATION. 265

quomodolibet procura tum , snb snoriim omnium et
sliigulorum Jionorum liypotlicca et ol)lii;ntlonc. Uc et
super quibus prœmissls omnibus et singulis , prœfatus
constiluens peliit sibi fieri et confie» publicum instrumentum seu publica instrumenta, unum \el plura, per
me, notarium publicum subscriptum. Acta fuerunt
haec Parisiiis, in domo habitaliouis magistri Laurentli
Potrellijsita in vico Nucum (i), subanno, indietione,
mense, die et pontificatu prœdictis. Praesentibus venerabilibus viris, magistris Johannc ^ng^ot j, presbytère,
inartibus magistro, Nicolao Gourdin et Petro O^ier,
clericis, notariis publieis Sagiensis, Parisiensls et Nannetensis diœcesium , testibus ad praemissa vocatis specialiter et rogatis ».

(( Et ego, Dionjsius Comitis, presbjter Constantiensisdlœcesis, injure canonico baccalarius, publicus
apostolica et imperiall auctoritatibus notarius, atque
hujusmodi causse aller scriba, dicti procuratoris constitution! , création i , noml nation i et ordinal ioni ,
poteslatls dationl , ceeterisque praemissls omnibus et
singulis, dum, sicut praemittitur, dicerentur, agerentur et fièrent, una cum praenominatis testibus, prœsens interfui, eaque sic fieri vidl et audivi. Ideo huic
praesenti publlco instrumento , per alium fideliter
scripto, signum meum solitum apposul , requlsitus et
rogatus, in fidem et testlmonium omnium et singulorum prœmissorum, n Sic signatum : « D. Comitis. »

[ Lectio articulorum coram parlibus citatis , secundum petitionem promotoris
causae et procuratoris actorum.]

Advenieiste outera die crastina , décima septima
mensis februarii, ut praemittitur, a die hesterna conti-

(1) Rue des Nojcrs.

266 PROCÈS

nuata seu exspectata ; comparentlbus, coram dominis
Judlcibus, Guillelmo , ParisiensI eplscopo , et fratre
Johanne Brehalj Ipsls archiepiscopo Reraensi et Constantiensi eplscopo in remotls agentlbus, praefatis Guillelmo Prevosleau et Johanne Rebours, ex una; Reginaldo Bredouille , lam procuratorio dieti reverendi
patris, domini episcopi Belvacensis, quam promotorio
causarum criminalium curiae Belvacensis, nominibus,
et fratre JacoboCalciatoi is, nomlneconventusFratrum
Praedicatorum Belvacensium, partibus, ex allera : ipsi
Prevosteau et Rebours ^ ad fundandum jiidicium (i) et
dicendum de in jus evocatione, exhibuerunt coram dominis Judicibus litteras citatorias alias ab ipsis décrétas, cum relatione exsecutoris earum.dem, et per quas
constabat et constare poterat prœfatos reverendum
patrem, promotorem et subinquisitorem nominatlm,
omnesque alios et singulos sua interesse credentes,
ad diem decimam sextam mensis februarii, fore et esse
citatos, dicturos et opposituros, verbo \e\ in scriptis,
quidquid dicere seu proponere voluerint contra positiones et articuîos in liujusmodi causa alias datos et
productos, et eisdem articulisseu positionibus responsuros; petentes et requirentes, ab ipsis et per ipsos,
dictos citatos et comparentes per ipsos adstringi et
compelli ad respondendum, prout ipsorum quemlibet
tangit et tangere potest, eisdem articulis seu positionibus; et litem super ipsis aut petitione ali ;'; ineorum
contumacia data, si opus sit, contestandum; necnon
ipsos articuîos per ipsos Judices admitti ad probandum ; vicemque de caetero, eisdem citatis comparentibus aliisque non comparentibus, in eorum contuma-

',!) Les manuscrits ajoutent nostrnm, comme ci-dessus , p. 262.

DE RÉHABILITATION. 267

dis et ipsis pro contiimacibus reputatis, dicendi et
opponendi verho vol in scriptis contra hiijusmodi articulos, prœcludi et pro prcnpclusa haberi.

His igitur per ipsos auditis, ordinaverunt primo et
ante omnia, articulos hujusmodi, publiée et in praesentia dictoiuni citaloruin comparentium legi debere,
prout et eos legi pro majori parte fcceruut, per mai^istrum Franciscum Ferrehouc , alterura notarium
hujus causae.

[Responsiones M. Reginaldi Bredouille et F. Jacobi Calciatoris.]

Qiiibus pro majori parte ipsorumque conclusione
totaliter lectis, et dictis Prevosteau et Rebours ipsos
admitti ad probandum, cum instantia, commissariosque in remotis , tam Turonensibus , Aurelianensibus
quam Pictavis et alibi, pro testibus super ipsis articulis examinandis, dari et concedi petentibus : dictus
magister Reginaldiis Bredouille j tam dicti reverendi
in Chrislo patris, quam promotorio nominibiis, his
articulis contentisque in eisdem auditis , et quos jam
viderat per prius, ut dicebat, respondit quod non credebat contenta in eisdem articulis esse vera, nec ita,
sicut in eisdem narratur, fuisse actum per eumdem
defunctum dominum Petrura Cauchon; imo ipsos
articulos et in eis contenta, iii quantum facere tenebatur et tenetur, animo litigandi , negavit et negat
fore et essevera; seomnino, et pro omni defensione,
referens processui per eumdem dominum. Petrum
Cauchon facto ; declaravitque et declarabat quod de
csetero, in hujusmodi causa comparere non i n tende -
bat, consentiens etiam quod testes, per ipsos et commissarios ipsorum ubicumque deputandos , exami268 PROCÈS

riandi,jur[ar]eiit ipso iiomlne evocato, se referensomiiino conscientlœ ipsorum; dicens, iiomine antedlcto,
in defensione hujusmodi processus nullum praetendere intéresse, iiec velle contra hujusmodi articulos
aliquid opponere aut dicere, iiisi ut supra dixit.

Ipse autem frater Jacobus Calciatoris dixit et asseruit quod, cum jam plures factœ sunt citationes et
evocationes in diclo conventu Fratrum Pr.Tdicatorum
Belvacensium, et per easdem citabatiir quidam assertus subinquisitor iiœreticae pravitatis, quod in eodem
conventu, a magnis temporibus citra, prout nec adhuc,
est aliquis inquisitor seu subinquisitor; et ne de cœtero, per taies evocationes seu citationes, fieret in
eodem conventu aliquod scandalum, petiit et requisivit quod amplius non lièrent, quia fratres ipsius conventus ex hoc erant multum turbati.

{Adtnissio articulorum in judicio, prœclusa reis via diccndi contra ipsos.]

His igitur actis, ipsi Judices antedicti, super propositis, responsis et requisitis hinc.inde, suaraôrdinationem seu appunctamentum dederunt, in his scriptis :

(( AuDiTis REQuisiTioNiBUS vcstris, visisquc citationibustam generalibusquam specialibus; attenlisetiam
responsionibus, declarationibus et aliis allegatis per
venerabilem virum, magistrum Reginaldum (i) Bredouille, promotorio causarum criminalium curiœ
Belvacensis noraine; attentis etiam allegationibus et
etiam excusationibus [prsesentatis] per venerabilem
virum, Priorem Ebroicensera, vice et nomine conven-

'I) Johannem dans l^'s niannscrits.

DE RÉHABILITATION. 269

lus Fratrmn Prœdicatorum civitatis lielvacensis ; visa
ctiam certa (Icclaratione, vice et nomine haerediim et
exsociitorum deruncti reverendi patris, domini Pétri
Cauchon/pm pridem facla coram iiobis : omiies alios
citatos et vocatos tam specialiter quam geneialiter, et
non comparentes, repulamus et declaramus contumaces. Decernimus ai ticidos jamdudiim , videlicet
XX. dccendiris , coram nobis praesentatos , et quorum
admissionem usquc ad praesentem diem ordinavimus
dilierendam, decernendo dictas partes lam generaliter
quam speci iliter citandas fore, prout et citatœ fuerunt,
oblata eis copia articidorum prccdictorum, sicut nobis
légitime conslititatque constat, esse admissibileset admitlendos fore, prout et eos admittimus; viamque de
cœtero eisdcm citatis dicendi et opponendi aliquid
contra liujusraodi articulos et eorum contenta praecludimus; ordinantes, super ipsis, in facto consistentibus, vestram inquestam fieri debere; assignantes
vobisdiem priraam juridicampost Quasimodo Çi), ad
référendum inquestam coram nobis, in bac civitate
Rothomagensi. In cnjus inquestae inchoationem personaliter intendimus procedere , die prima juridica
posl festum beati Matiiiee (i), Parisius, in domo nostra
episcopali ; quam diem, cum diebus sequentibus, omnibus et singulis sua interesse credentibus, ad videndum jurare testes coram noJ)is, pro ipsorum actorum
parte producendos, et ad dandum interrogatoria, si
quae tradere voluerint, assignamus; ordinantes de caetero in hujusmodi causa procedi debere, per edicta

fl) Cette date correspond au mercredi 7 avril 1550.
(2, Vendredi 27 février 145G.

270 PROCÈS

publica in valvls ecclesiœ et Rothomagensis solum
et duntaxat afRi^enda , ad omnes actus, prout juris
fuerit et ratlonis. »

H Lecta per nos, episcopum Parisiensem, pro tribunal! sedentem. Anno et die prœdictis, praesentibus ad
hœc venerabilibus et scientificis viris, magistris Hectore de Coquerel, vicario geneiall domini archiepiscopi
Rothomagensis; Nicolao de Bosco, decano; Guillelmo
Roussel, Johanne de Goujs, Johann e de Becco, canoiiicls Rothomagensibus; Guillelmo Fertin, Ricardo
Viartj Guillelmo Manchon, Johanne Veteris, cum
plm^ibus aliis testibus, ad prsemissa vocatis specialiter
et rogatis. »

Ténor aatem dictarum litterarum citatorianini sequitur, et est talis :

cr JoH ANNEs, miseratione divina archiepiscopus et dux
Remensis, Guillelmus, eadem miseratione Parisiensis
episcopus, et frater Johannes Brehalli, sacrae theologiœ professor, ordinis Fratrum Praedicatorum, in regno Franciae hsereticœ pravitatis alter inqiiisitor, judices delegati seu commissarii , una cum reverendo in
Christo pâtre et domino, domino Constantiensl episcopo, nostro in hac parte collega, cum iila clausa :
(( Quatenus vos acI duo, etc.», quarumdam causarum
nullitatis, iniquitatis, et injustitiae quorumdam processuum et sententiarum contra quamdam Johannam ,
vulgariternuncupatam la Pucelle, perdefunctosbonae
mémorise dominos Pelrum Cauchon , tune episcopum Belvacensem, et Johannem Magistri, subinquisitorem hœrcticae pravitatis in diœcesi Belvacensi ,
instante quodam magistro Johanne de Estiveto, proDE RÉHABILITATION. 271

molore per t'osdeni episcopum et subinquisitorem
constitiilo, iiulliter et de lacto, ut prœtcuditur, factorum et latorum; et expurgationis de faiso dicta? Johannae iinpositorum per eosdem assertos judiccs et
promoforem , a sauclissimo domino iiostro , domino
Calixto, divina providentia papa tertio, specialiter deputati : universis et sini^ulis abbatibus, prioribus, decanis,etc. (i). Noveritis nosolim litleraspraefatidomini
Calixli, domini nostri, divina providentia papae tertii,
cum ea qiia decuit reverentia nobis , per venerabilem ,
scientificum et egregium \irum, raagistrum Petrum
Maugietj decretorum doctorem, in jure canonico peritum, instantibus et requirenlibus Vclro d'j4rc , milite, acYsabelle, ejus matre, stipulantibusque pro
Johanne d'Arc, fratre ejusdem Pétri dArc, Tullensis
diœcesis, in dictislitterisapostolicisdescriptisetnominatis, récépissé; necnon earumdem litterarum apostolicarum vigore , citationem legitimam ad cerlam et
competentem diem, contra et adversus reverendum in
Christo patrem , dominum Guillehnum, episcopum
Belvacensem, et Subinquisitorem hœreticae pravitatis
in diœcesi Belvacensi constitutum, atque Promotorem
negoliorum et causarum crirainalium dictae curiae Belvacensis , decrevisse. Ipsaque cilatione debitae exsecutioni demandata, coram nobis, Rothomagi, in aula majori arclîlepiscopali Rothomagensi , pro tribunali sedentibus, personaliter coraparentibus venerabilibus
viris, magistro Simone Chapitault, in artibus magistro
et injure canonico licentiato, promotore per nos in

(1, Le reste de la formule comme ci-dessus, p. 120.

272 PROCÈS

hujusinodi causis constituto, iiecnon venerabili viro,
magistro Guillelmo Prevosteau, procuratoredictorum
Pelri, Ysabellis et Johaiinis d'Arc, de cujus mandate,
in actis causae hujusmodi legltimis constat documentis :
ipse magister Guillelmus, nomine quo supra , dictam
citationem, una cum ejus exsecutione, facto, realiter
et in scriptis reproduxit; dictorumque episcopi Belvacensis, subinquisitoris et proniotoris , et aliorum
citatorum, in eadem citatione contentorum, contumaciam accusavit \ et , in eorum contumacia, petiita
nobis et humililer requisivit qiiatenus nos, Judices
compétentes in hac causa nullitatis et expurgationis
dictœ Joliannae , décernera aut saltem dictam diem ad
aliara diem competentem, ad dictorum malitiam citatorum convincendam, continuare vellemus, prout et
continuavimus, Qua die adveniente, comparentes coram nobis in judicio, in dicta aula, personaliter supradicti magister Simon Chapitault , promotor, et magister GuillelmusP/'^(^o^/e<2W^procurator, nomine quo
supra, dictorum citatorum no) coraparentium nec aliquem pro se mittentium, contumaciam accusaverunt;
ipsaquecontumacia accusata, petieruntet requisiverunt
nos instantissime quatenus nos, in hujusmodi causa Judices compétentes, dccernere et declarare \ellemus,
[sibi] atque eisdem partibus, ad tradendum petitioneni
suam, sive libellum, per modum articulorum sive interrogatoriorum aut positionum in scriptis, certam et
competentem diem assignandam, prout et assignavimus. Quo termino pendente, supra dictis partibus judicialiter in dicta aula majori archiépiscopal! Rothomagensi comparentibus, atque citatorum non comparentium, nec aliquem pro se mittentium, contumaciam

DE RÉIIABTLITATION. 273

accusantibiis, ipsisqueper nos pro conlumacibus reputatis: nos judlces fore compétentes in hujusmodl causa
(lecrevimus, ntqiie fecinms prout in quadam schcdula
papyrca, (jnam nos, archiepiscopus, pro tune in nostris
tenebamusmanibus[et]perlegimus,pleniuscontinetur,
et quae in actis hujusmodi causœ fidellter registratur.
Qua sic perlecta, praefatus maj^istcr Guillelmus Prevosteau, facto, realiter et in scriptis, nounullos produxit
articules, petendo et requirendo certum et competentem terminum dictis citatis non comparentibus, ad dicendiim et excipiendum, verbo vel in scriptis, quidquid
dicere vel proponere [vellent] contra dictos articules, per nos praefigi (i). Nos igitur, snpplicationem et
requestamforejustam et rationabilem attendentes, ac
in hujusmodi causa nullilalis et expurgationis, secundumDeum etjustitiam_, et prout fueritjuriset rationis,
procedere Tolentes : citationem preepetitam , contra
dictos cilatos et contumaces, per edictum publicum, et
tam generaliterquam specialiter, tam adlocum, civitatem et ecclesiam Belvacenses, quam ad valvas Rothomagensis ecclesiae, scilicet ad diem primam juridicara post
dominicam primam Quadragesimae, qua in sancta Dei
ecclesia cantabitur Invocavit, sub infrascripta forma
decrevimus. Hinc est quod \obis omnibus et sin^ulis,
in virtute sanctae obedientiœ, et sub pœnis suspensionis et excommunicationis, quam vel quas iji vos et
vestrum quemlibet feremus, nisi feceritis quod mandamus, districte prœcipimus et mandamus quatenus,
ad hujusmodi mandatum nostrum exsequendum, alter
vestrum alterum non exspectet, nec unus per aliumse

(1) Les manuscrits , prcE/î^KtratMr.

II. i8

274 PROCÈS

excuset. Eumdem dominum episcopum , et suhlnquisitorem dictae liaereticee pi avilatis in dicta dioecesi Belvacensî constitutuQi, ac promotorera negotiorum criminalium dictae curiae Belvaceusis, omnesque alios et
singulos, cujiiscuinque dignilatis, slatiis,sexus, gradus
et coiiditioiiis exsistant, sua, communiter vel divisim,
interesse credentes, ex parte nostra, imo \erins apostolica, peremptorie citare ciiretis; qucs et eoriim
quemiibet nos etiara, tenore praesentium , citamus, ut,
dicta die prima juridica post instantem dominicam,
quacantabltur in sancta Dei ecclesia hwocavit^ et nos,
in aula majori archiepiscopali Rothomagensi , adjura
reddendum, pro tribunali sedebimus, aut aller nost.rum, sive subdelegatus aut subdelegati a nobis aut altero nostrum , sedebit aut sedebunt, per se vel procuratoressuos idoneos, ad causam Imjusmodi specialiter
constitutos et sufTicienter instructos : Rotliomagi in
aula praedicta, compareant in judicio légitime coram
nobis, aut altero nostrum, sive subdelegato aut subdelegatis nostris, ad dicendum et opponendum, verbo
vel in scriptis, quidquiddicere seu opponere voluerint
contra positioneset articulos in hujusmodi causa datos
et productos , in quantum articuli , et respondendum
eisdem , in quantum positiones exsistant seu esse censeantur, in causa nullitatis et expurgationis hujusmodi ;
necnon ad videndum et audiendum voluntalem seu
ordinationem nostram, seu alterius nostrum, aut subdelegati sive subdelegatorum, de et super admissionc
vel repulsione dictorum positionum et articulorum
prœdictorum ; et ad procedendum in hujusmodi causa
secundum casus et narrationis exigentiam usque ad
decisionem dictae causae, inclusive, prout juris fuerit

DE RÉHABILITATION. 275

etratiom's. Si vero pr.npfatos episcopiim, subincjiiisitorein et causarnin criininalium piomotorem invenire
personaliter non possetis, citetis eosclem in domibus
liabitalioiiiim suarum, si ad easdem vobis palcat tutus accessus; alioquin in ccclcsia cathedrali Belvaceiisi,
per afllxionem prœsentium, seu earuradem veram
copiara, manibus notariorum infrascriptorum signatam; necnon contra omiics alios et singulos sua interesse credcntes, ad valvas ecclesiae Rothomagensis,
quando in ipsis ecclesiis popuhis fidelium venerit ad
divina audienda, et in aliis locis de quibus fueritis requisiti seu alter vestruin fuerit requisitus, et alias, taliter quod hujusmodi citatio ad ipsorum episcopi,
subinquisitoris et causarum criminalium promotoris,
et omnium aliorum et singulorum sua interesse credentium, debeat et praesumatur verisimiliter notitiam pervenire; certificantes eosdem episcopum, subinquisitorem et promotorem, atque omnes alios sua
interesse credentes, quod, sive in diclo citationis termino comparuerint coram nobis, autaltero nostrum,
sive subdelegato aut subdelegatis, sive non : nos in hujusmodi causa procedemus ad instantiam partium
coram nobis légitime comparentium, aliorum absentia
seu contumacia non obstante. Et quid inde feceritis,
nobis fideliter rescribatis. Datum etactumjudicialiter,
coram nobis pro tribunali, in praefata aula arcliiepiscopali Rothomagensi , sedentibus, sub sigillis nostrum ,
Guillelmi,episcopiParisiensis, et JohannisBrehalli, in~
quisitoris prsefati , in absentia sigilli praefati reverendissimi patris , domini archiepiscopi Remensis. Anno
Domini mcccclv., indictione quarta, mensis vero decembris die vicesima^pontificatus praefati sanctissimi in

276 PROCÈS

Christo patris et domini nostri, domlni Calixti, papœ
tertii, aniio primo. Praesentibus ibidem revereiido ac
venerabilibus in Christ o patribus et dominis, Episcopo
Dimitriensi ; Johanne , Sancti Audoeni , et Johanne ,
SanctaeKatharinae-in-MonteRothomagensi,abbalibus;
raagistris Hectoie de Coquerel, vicario generali domini archiepiscopi Rothomagensis; Nicolao de Bosco,
decano ; Johanne de Gouys, Johanne du Bec, canonicis Rothomagensibus; cum pluribus aliis doctoribus
et licentiatis^ testibus ad prœmissa vocatis speciallter
et rogatis. m

((Et ego, Dionysius Comitis, presbyter Constantiensis dioecesis, etc., dictorum articulorum productioni , termini assignationi , caeterisque piœmissis
omnibus et singulis, dum, sicut praemittitur, dicerentur, ageientur, et coram dictis dominis Judicibus
fièrent, una cum praenominatis testibus, prœsens interfui, eaque sic fieri \ Idi et audivi. Ideo his praesentibus litteris, manu aliéna fideliter scriptis , signum
meum solitum, una cum subscriptione magistri Francisci Ferrehouc, conscribae mei, apposui , requisitus
et rogalus, in fidem et testimonium omnium et singulorum prœmissorum. » Sic signatum « D. Coîiitis. »
«Et me, Francisco jPe/reZ'Oîfc_, clericoParisiensi,etc.,
qui dictis comparltioni, articulorum productioni, décrète, citationi, caeterisque praemissis omnibus, dura,
sicut praemittitur , dicerentur , agerentur et fièrent,
una cum praenominatis testibus, prœsens interfui,
eaque sic fieri vidi et audivi. Ideo huic praesenli citationi, seu edicto in formam publicam redacto, manu
alterius fideliter scriplo, me aliis negotiis légitime
praepedito, signum mcum publicam tt fierl soHlum

DE RÉHABILITATION. 277

apposni , reqiiisitus et rogatus, in fulem et testimoniiim omnium et singulorum praemissorum. » Sic
signât um (f F. Fer p. F. bouc. »

Et in tlorso : « Anno Domini mcccclv., die lunae
nona februarii, prcesentes originales litterae, de mandate dominorum Jiidlcum in albo nominatorum, fuerunt exsecutioni demandalae, per afïixionem et dimlssionera earum in valvis ecclesiae Rotliomagensis, dum
in ea divina celebrabantur et populus Ibidem aderatad
ea audiendum; necnon post remotionem ipsariun , ne
perderentur, per dimissionem [copiœ] seu dupli earumdem, ab ipsa die lunae usque ad octavam diem
indesequentem. » Sic signatnm « Socius. w

Deinde sequilur ténor relationis :

« Reverendissimo ac reverendo in Christo patribus
domino Johanni, miseratione divina archiepiscopo et
duci Remensi , et Guillelmo, eadem miseratione Parisiensi episcopo, etc. (i). Cum omni reverentia et honore noverintpaternitates vestrae metuendissimae, me,
Girardum Toussaint, publicum apostolica et impérial!
auctoritatibusnotarium,dieduodecimamensis februarii, anno Domini jicccclv., vigore vestrarum litterarum citatoriarum , mihi , pro parte honorabilium
virorum Pétri d'Arc, militis , Johannis d'Arc, ac
Ysabellis, eorumdem matris, nominatorum in eisdem,
prœsentatarum; accessisse ad civitatem Belvacensem
atque ad personam reverendi in Christo patris, domini episcopi Behacensis, necnon promotoris ejusdem negotiorum criminalium dictae curiœ Belvacen-

(1) La formule de la citation précédente répétée au datif.

278 PROCES

sis, eosdemque, secundum formam et tenorem dictarum vestraium litteraruru citatoriarum , citasse ad
diem, locuin et horam in dicto vestio mandate latius
declaratos. Qui quidem dominusepiscopus et promotor mihi responderunt quod non habebant interesse ,
prout alias declaraverant, et ulterius se referebant ad
arbitrium et bonam discretionem vestrura (i), dominorum Commissariorum; ulterius dicentes quod , declarato teinpore in vestris litteris citatoriis, dominus
Petrus Cauchon , erat episcopus , oui vos, reverendissime pater, domine Remensis archiepiscope, successislis; et quod, tempore processus facti contra dictam
Johannam, ipse Cauchon erat absens a villa Belvacensi,
et in altéra obedientia. His non obstantibus, eisdem et
cuilibet eorum prœsentavi et realiter obtuli copiam
citationis etarticulorum, de quibus in citatorio vestro
mentionatur; quam recipere noluerunt. Prœsentibus
ad haec magistris Johanne de Frocourt , Guillelmo ^/e
Grosmesnil, canonicis Belvacensibus, testibus ad prœmissa Tocatis specialiter et rogatis. Et insuper, pro
ampliori exsecutione facienda, copiam dictarum vestrarum litterarum citatoriarum, manibus venerabilium virorum magistrorum Dionysii Comitis et Francisci Ferrebouc, publicorum auctoritate apostolica
notariorum, et hujusmodi causœ coram vobis scribarum, ad valvas majoris ecclesiœ Belvacensis affixam
apposui et adtnisi; prœsentibus venerabilibus viris,
dominis , Johanne Quignon, canonico Belvacensi,
Dionysio Clerici, Johanne Vngier^ et Johsinne le Fiament, cappellanis dict« ecclesiae Belvacensis, testibus

(1) Les nianuscrils, ve^trorum.

DE RÉHABILITAT10i\. 279

ad prœinissa \ocatis specialiter et rogatis. Deindeteiioirm vestraruin lilterarum pro posse exsccutioni demanda vi,elaccessi adecclesiaiiiFraIrumPraedicatoriim
Belvacenslum, ihidemque Inqulslvi si erat aliquis subinqiiisitor, loquendo persoiialiter fratrl Germano(i)
de iMorlaines , priori ejusdem ecclesiœ. Qui mihi respondit qiiod iiullum sciebat subinquisitorem in sua
occlesia aut conventu. Ipsum tamen subinquisitorem,
si quis esset, etomnes allos interesse credentes, citavi,
prout mihl mandabatur, ad personam dicti fratris
Germani, palam et publiée. Qui ulterius mihi respondit quod non credcbat quod erat aliquis cujus intéresse! , et quod riunquam viderat neque cognoverat
illum inquisitorem in vestris litteris nomlnatum; se referendo reverendis paternitallbus vestris. Deinde prœsentavi et realiter obtuli copiam citationis et articulorum, quam recipere noluerunt. In cujus rei testiraoiiium, praesentem meam relatloîiem manu mea scripsi
et signavi. Anno Domini mcccclv. , die duodecima
mensis februarii. >i Sic signatum « G. Toussaint. »

[Subdelegalio M. Thomœ Yerel et G. Bourgeois loco F. Johannis Brehalli.]

Anno et die prœdictis , praefatus frater Johannes
Brehalj inquisitor, asserens [se] in examinatione
tesllum, ubi forte expediens foret, interesse non posse,
allis prœpedltus negotiis, cum in pluribus partibus
expédiât testes examinari : idcirco ne, ob sui defectum, in hujusmodi processu deterius quidquam contingeret, loco sui et pro se, ipse, ex ordinatione etbeneplacito prœfatorura dominorum Judicum, commisit

(1) Appelé Geremarus ci-dessus, p. WVi.

280 PROCÈS

et ordinavit venerabilem et religiosum virum , magistrum Tlioiuam Verel , sacrœ theologiœ professorem,
prout, per litteras super hoc confeclas, latius contiiietur, formam quae sequitur continentes :

(( Frater Johannes Brehalli, ordinis Fratrum Praedicatorum, sacrœ theologiae professor, hœreticae pravitatis in regno Franciee alter inquisitor, dilectis fi'atribiis nostris, venerandœ circumspectionis et magnae
i^eligionis viris, fratribus Tliomae Verel et Guillelmo
BourgOfSj nostri ordinis Fratrum Prsedicatorum , ac
sacras theologiae professoribus , salutem in Domino.
Illaquae nobis incumbunt onera eis libenter committimus , quos litterarum circumspecta scientia et in
agendis providentia recommendant. Nuper siquidem,
cumreverendissimus ac reverendus in Christo patres et
domini, archiepiscopus Remensis et episcopus Parisiensis, judices a sanctissimo domino nostro papa
Calixto, quarumdam causarum nuliitatis processuum
et sententiarum , olim per quosdam dominos Petrum
Cauchon, episcopum Belvacensem, et JohannemMagistri, subinquisitorem haereticee pravilatis in diœcesi
Belvacensi, instante quodam magistro GuilJelrao de
Estiveto , asserto promotore causarum criminalium
curiaeBelvacensis, contra quamdam Johannam d Arc,
Tulgariterdictam la Pucelle, latarum et factorum, deputati; tenorem rescripti eisdem a domino nostro Papa
praesentati insequentes, nos ad hujusmodi causarum
deductionem et examinationem, cum ipsis assuraentes, certisterminisjam in hujusmodi causis judicialibus
vocaverint (r); certosque judiciales actus exercueri-

(1) Les manuscrits, vocaverimus.

DE RÉHABILITATION. 281

mus; et adhuc restent exercendi, in civitate Parisiens!,
in ma ter i a ciijiisdam inquestae per cosdem rcvercndissimiim et rcverendum patres, nd instantiam parlium,
facienda ; in quibus personaliter interesse, cerlis aliis
arduis praepediti negotiis, [non possumus] ; de vestra
et veslrum cujuslibet fidelitate, providentia ac circumspocta scientia confidentes, vos et veslrum quemlibet, loco nostri, in hujusmodi causa subdelegamus ,
Tobis vices nostras plenarie committentes, donec eas
ad nos duxerimus revocandas. Datum Rothomaci, sub
sigillo nostro, anno Domini mcccclv., die xvii. raensis
februarii. »

[Continuatio termini ad référendum inquestas assignat!, requirentibus actoribus

concessa. ]

Item, die ultima martii, anno Domini mcccclvi.,
indictione quarta , pontificatus sanctissimi in Christo
patris, domini nostri Calixtl, papœ tertii, anno primo,
instantibus et requirentibus pnrtibus et promotore
prœfalis, seu eorum procuratoribus, terminum, per
eos[dem]episcopum Parisiensemet fratrem Joliannem
Brelial, inquisitorem, alias eisdem assignatum, ad référendum suas inquestas coram ipsis, easque publicandum et publicari videndum, ipsi archiepiscopus et episcopus prœfati, ac frater Johannes Brehal, inquisltor,
prorogaverunt et continuaverunt hinc ad diem mercurii [post dominlcam] qua in sancta Dei ecclesia
cantabitur /a^i/rt^<? (i); volentes prœfatam suam continuationem, per suas patentes litteras, valvis ecclesiae Rothomagensis affigendas, quibuscumque sua in-

(1) Cette date correspond au 21 avril 1 iôO.

282 PROCÈS

teresse credentibus intimari , insinuari et notificarl.
Quae continuatio per lltteras patentes, cujus ténor inferius describitur, notiûcata et insinuala exsistlt.

Ténor dictarum litterarum continuationis , et earum exsecutionis , sequitur,
et est talis :

f( Unlversis praesentes lltteras inspecturis, Johannes,
divina miseratione archiepiscopus et dux Reraensis ,
GuiLLELMUS, eadem miseratione episcopusParlsiensis,
et frater Johannes Brehal, sacrae theologlae professer, etc., salutem In Domino. Noverltls quod, cum
dles prima jm^dica post instantem domlnicam qua
cantabilm- in sancta Del ecclesla pro Introltu mlssae
Quasimodo, sit assignata venerabill et circumspecto
viro, magistro Guillelmo Prei^osteaUj in jure civili
licentlato, procuratorl, et nomine procmatorio , honestae mulleris Ysabellis cTArc , Pétri et Johannis
d Arc, actorum in hujusmodl causa; ad probandam
suam Intentlonem, pro prima dilatione, super articulis in dicta causa productls, et per nos ad probandum admissis; deputatlsque eidem magistro Guillelmo
Prevosteau, nomine quo supra , nonnullis commissariis, noblsque, archieplscopoetepiscopoac inqulsitori,
tam in civitatibus Claromontensi, Bltaricensi, Plctavensi, Turonensi, Aurellanensi, TuUensl etParlslensi;
necnon ad référendum slve publicandum a nobls et
per nos, dicta die, in aula majorl archiepiscopi Rotliomagensi , dicta et depositiones testium productorum
et producendorum , si qui producerentur; qua dilatione sic pendente , pro parte dictorum Ysabellis, Pelri
et Johannis, coram nobls archiepiscopo , nonnulli
testes fuerunt productl, recepti, jurati et examinatl ;

DE RÉHABILITATION. 283

iiidi£;eantque et Iial)cant tlicti actorcs nonnullos alios
testes, indiversis dlœcesibus ctlocis, quos, dicta dilalione pendeute, minime producere potuerunt : quapropler fïiimus, per venerabilem et circumspectum
virum, magistriim Simonem Chapitaiilt , in artlljus
maqisti um et injure canonico licentiatum, promotorem iii liujusmodi causa pcr nos deputatum, et per
prœfatam Ysabellem cl Arc , in vilîa Aiirelianensi ,
coram nobis, Johanne archiepiscopo, personaliter comparentem, quatenus aliam dilationem dictis actoiibus
dare et concedere \ellemus et dignaremur. Nos igitur,
Judices siipradicti, volentes in hujusmodi causa mature, sancte et juste procedere, nolentesque jus partium ob defectum probationis perire, dictam dilationem, sive prorogationem, a dicta die prima placitabili
post Quasimodo, hinc ad diem mercurii post instantem dominicam qua cantabitur in sancta Dei ecclesia pro introitu missœ Juhilate y nisi , etc. , alioquin, etc., instantibus dictis promotore et Ysabelli,
prœdictis, ac ex officio nostro, concessimus , prorogavimus et continuavlmus, et tenore praesentium prorogamus et continuamus ; decernentes commissarios
deputatos, pendente dicta prorogatione, procedere
posse ad recepllonem , productionem et examinationem testium intérim producendorum, juxta formam
et tenorem commissionum alias per nos decretarum
et concessarum^ Quœ praemissa omnia et singula
omnibus et siligulis sua interesse credentibus, per
affixionem prœsentium ad Talvas ecclesiae Rothomagensis, ad instar edictorum publicorum, quœ olim in
albo praetorio scribebantur, intimamus et insinuamus.
Incujus rei testiraonium his praesentibusiitterissigilla
duximus apponenda. Datum et actum Parisins, anno

284 PROCÈS

Domlni MCCCCLVI., post Pascha, indictione quarta,
mensis vero martli die ultima , pontificatus praefati
sanctissiml in Christo patris et domiiii nostri, domini
Calixti, divina providentia papae tertii, anno primo. »
Sic sigiiatuin : « D. Cobutis et F. Ferrebouc. »
Et in dorso : (( Affixa iv. aprilis, per (i).... »
Et alibi : (( Deposita die xx. aprilis, alia affixa; praesentibus magistris Simone de Mora, fratre Petro Sohier, Jolianne Neel et Guillelmo Mei^pelle. »

[Continuatio altéra ejusdem termini.]

Dte autem décima octava mensis aprilis inde seqiientis , instantibus et requirentibus praefatis promotore et actoribus, seu eorum procuratore, diem
mercurii, post dominicam de Jubilate, assignatam partibus prœfatis ad référendum inquestam seu inquestas
factas et faciendas , easque publicandum et publicari
videndum, ipsi Johannes, archiepiscopus, Guillelmus,
episcopus, et frater Johannes Brehal , prœfati , contiriuaverunt et prorogaverunt usque ad diem mercurii ,
post festUm Ascensionis Domini (2), litterasque suas
hujusmodi prorogationis eisdem actoribus concesserunt, sub lenore infrascripto ; quas per affixionem
earumdem \alvis ecclesiœ Rothoma^ensis insinuari et
publicari voluerunt.

Ténor earumdem lilterarum et carum publicaticnis et insinuationis sequitur,
et est talis :

(( Universis, etc. (5). Noveritis quod, cum dies
mercurii post Jubilate fuerit et sit assignata venera-

(1) Le nom est en blanc dans les manuscrits.

(2) C'esl-a-dirc le 12 mai.
(3 Voyez ci-dessus, p. 28.

DE RÉIIARILITATION. 285

biii et circumspecto \iro, inagistroGiiilleImo Prevostcau, injure civili licentlato, procuiatorl et nomlne
procuratorio honesta? mulieris Ysabcllis r/'yi//'c, Pétri
et Joliannis d Arc , actorum in hujusrnodi causa, ad
probandam suam intentionem, pro secuuda dilatione
et secunda productione, super articulis in dicta causa
productis, etc.; nos, etc., dictam dilationem siveprorogationem, a dicta die mercurii post Jahilate, liinc
ad diem mercurii post instans festum Ascensionis
Domini, nisi, etc., alioquin, etc., instantibus dictis
actoribus ac ex officio iiostro, concessimus, prorogavlmus et continuavimus, et tenore praesentinm prorogamus et continuamus; eisdetn actoribus dilationem,
pro tertia et ultima dilationibus et productioiiibus
testium, concedeiites; decernentes commissarios deputatos, pendente dicta prorogatione, procedere posse
ad receptionem, produclionem et examinationem testium intérim producendorum , juxta formam et tenorem commissionum alias per nos decretarum et
concessarum. Quae prœmissa omnia et singula, etc. In
cujus rei testimonium his praesentibus litteris sigilla
nostra duximus apponenda. Datum et actum Parisius,
sub anno Domini mcccclvi., indiclione quarta, mensis
vero aprilis die décima octava, pontificatus prœfati domini nostri, domini Calixti , divina providentia papae
tertii , anno primo. » Sic signatum : « D. Comitis et
F. Ferrebouc. »

Et in dorso earumdem : « Affixa fuit hœc prœsens
littera per me, Socium Votes, notarium publicum, ad
valvas ecclesiœ Rothomagensis, anno in albo contento,
et die xxiv. mensis aprilis. n Sic signatum « Socius
Votes. »

286 PROCÈS

[Continuatio diei pro prœsentatione inquestarum a DD. Delegatis acceplati.]

Item, dicta die niercurli post festum Ascensionis
Doraini adveiiiente, prorogata et conlinuata, utpraemittltur, a die prima juridica post instantem dominicain diem qua in sancta Dei ecclesia cantatum fuit
Jubilate , et antea a die prima juridica post dorainicam qua in sancta Dei ecclesia cantatum fuit Qiiasi7/20û?oy assignata eisdem partibusad référendum, coram
dominis Judicibus, ex parte dictorum actorum_, suas
inquestas, tamParisius, Rotliomagi, Aurelianis, quam
in loco originis prœfatae Johaniiae, auctoritate sua et
per ipsos factas; easque inquestas seu depositiones et
attestationes testium in eisdem contentorum, ab ipsis
et per ipsos publicari videndum et audiendum ; processurisqiie ulterius, prout foret ralionis : comparueruiit coram ipsis Guillelmo, Parisiensi episcopo et fratre
Johanne Brehal, inquisitore, praefatis, ipsis arcliiepiscopo Remensi et episcopo Constantiensi absentibus
et in remotis agentibus, in majori aula domus archiepiscopalis Rotiiomagensis , in qua, pro hujusmodi
causa agitanda, sedere pro tribunali consueverunt: venerabiles \iri, prœfati magistri, Guillelmus Prevosieau, nomine procuratorio ipsorum actorum et pro ipsis, et JohannesVeteris, in artibus mngisteret in decretis licentiatus, nomine procuratorio praefati magistri
Simonis Ckapitault, proraotoris inhac causa per ipsos
constituti; et coram ipsis assignationi hujusmodi satisfaciendo, se prfescntaveriint , partiumque adversarum et omnium sua interesse credentium, non
compartntium, quantum opus erat, contumaciam accusaverunt. Ipsi autera hujusmodi diem pro prœsentaDE RÉHABILITATION. 287

lione acceptantes, eara usque ad diem crastinam contimiaverunt, ex ofTicIo siio et alias. Praesentlhus ad
hœc vciicrnbililius et scicnlificis viris, mar^istris^ Hectore r/^ Qiioquerel , utriusque juris doctore , vicario
gencrali domini archiepiscopi Rotliomagensis, Rohevio Bo'nin , in jure canonico licentiato, el Johanne
Huqonis, cum pluribus aliis, testibus ad praemissa
vocatis specialiter et rogatis.

Ténor littcrarum procuraloriarum [dicli M. Johannis Vcteris] sequitur,
et est lalis :

f( In iiomine Domini, amen. Per hoc praesens publicum instrumentum cunctis pateat evidenter et sit
notum, quod, anno ejusdem Domini mcccclvi., indictione quarla, mensis vero maii dicdecima quinta, pontificatus sanclissimi in Christo patris et domini nostri,
domini Calixti, divina providentia papae tertii, anno
secundo; in mei notarii publici , etc. (j), prsesentia,
personaliter constilutus venerabilis et circumspectus
vir, magister Simon Chapitanlt , dicens et asserens
se, etc., comparerenon posse, etc. Idcirco, etc., fecit,
constituit, creavit, iiominavit et solemniter oïdinavit
venerabilem et circumspectum virum , magistrum
Joliannem Veteris, in artibus magistrum et injure canonico licentiatum, etc., ad, etc., quascumquesupplicationes et requestas humiles faciendum; testes publicari petendum et audiendum ; testes , litteras ,
instrumenta et quœcumque probationum gênera producendum; contra se producta dicendum; in causa
concludendum, judicis officium implorandum et exci-

(1) Voyez, pour les formules, la procuration de maître Jean Le Rebours,
p. 263,

288 PROCÈS

tandum; et geiieralitei' ad omnia circa hoc necessarla
faciendum, etc. (i) ».

[Inqueslis productis et receptis, assignatio reorum ad respondendum
depositionibus in eisdem contentis.]

Dicta autem die crastlna sequente, quaefult dies jo-
\ is, décima tertia maii, assignata, ut prœmittitur, ad référendum coram domiuis Judicibus inquestas, easque
ab ipsls et per ipsos publicari Yidendum; coram dominis
Judicibus, Guillelmo,Parisiensl episcopo, et fratre Johanne Brehal, inquisitore, prœfalis, ipsis archiepiscopo [Remensi] et Constantiensi episcopo absentlbus;
coraparentibus praefatis magistris Guillelmo Prevosteau et Johaniie Veteris, nominibus antedlctis. Quibus comparitionibus coram ipsis factis, ipsiprocuratores, assereiites plures fecisse testes examinari, tam in
loco originis ipsius Joliannae, quam Rothomagi, Parisius et Aurelianis, et alibi, formidabant tamen ne aliqui testes eisdem propitii et utiles remansissent examinandi, aut propter eorum absentîam, aut temporis bre-
■vitatem, licet dies hodierna ad référendum et publicandum esset eisdem assignata; quapropter hujusmodi
publicationem(2), si aliqui testes sibi de novo, aut aliquae inquestaein remotisjamfactae testesqueincasibus
a jurepermissis examinandi venirent; ut, ipsa publicatione non obstante, testes hujusmodi seu inc[uest8e reciperentur; petentes et requirentes, ab ipsis et per
ipsos, partes adversas omnesque et singulos sua inter-

(1) La date et la souscription comme ci-dessus, p. 264-265.

(2) Voici un accusatif qui n'est régi par rien , et la phrase tout entière est vicieuse. Suppléez : Quapropter requirebant , extra hujtismodi publicationcm, etc.

DE RÉHABILITATION. 289

esse credentcs, coram ipsis evocatos , et non comparentes,repiilarl contumaces, et in ipsorum contumacia
inqiiestas j;im, per ipsossou commissarios suos, vidcIlcet cjuondam ( i ) In loco oi iglnis ipsius Johannae, et per
ipsos, tam Rothomagi, Parisius, quam Aurelianis et
alibi, factas, et légitime coram ipsis exhibitas, recipere
et admiltere, ipsasqne inqucstas seu tcstium in eisdem
contentorum depositiones seu attestationes, publicari
et pro publicatis haberi ; ipsaque publicatione non
obstante, sialiae inquestae aut testes, in casibusa jure
permissis, evenirent, eorumdemreceptionemetpublicationem reservare dignarentur et vellent, copiamque
ipsarum iiiquestarum eisdem décernèrent (2); diemque
partibus adversiset aliis sua interesse credentibus, per
edicta publica, ad dicendum contra hujusmodi testes,
seu eorum depositiones et attestationes, praefigerent.
Unde ipsi Judices et Commissarii prœfati, auditis requisitionibus hujusmodi et visis per ipsos inquestis ,
tam per ipsos et quemlibet ipsorum, quam per commissarios suos, factas, et pênes ipsos exhibitas; partes
adversas seu reos nominatim, omnesque alios et singulos sua interesse credentes, coram ipsis evocatos et non
comparentes, reputaverunt et tenore praesentium reputant contumaces ; in ipsorumque contumacia , inquestas, seu testiurn in eisdem contentorum attestationes et depositiones, publicaverunt, et praesentium tenore publicant ac pro publicatis habuerunt et habent ;

(1 ; Les manuscrits portent quamdam. Les enquêtes du Barrois étaient déjà anciennes, ayant été faites dans le mois de janvier 1456. Voy. ci-après ch. V, § n.

(2) Les manuscrits, decreverimt. Eisdem se rapporte à partibus adversis sousentendu ou omis par les grefliers. Entiu, il semble qu'avant décernèrent il
faudrait un infinitif, comme tradi ou commnnicari.

'9

290 PROCÈS

et, in slgnum publicationis hujusmodi , testium iiomina, et cognomlna majoris partis testium , in puLlicum, per alterum notariorum ipsorum '^i), nominaveruntet piiblicaverunt; decernentes copiam hujusmodi
testium (2) dictis actoribus, partibusve adversis, omnibusque aliis et singulis sua interesse credentibus, si
eam habere voluerint, dari et concedi (3); reservantes,
degratia speciali, eisdem actoribus quod, si aliqiiae inquestaejamfuerint factae, aut aiiqui testes propter eorum absentiam, aut alias in casibus a jure permissis,
fuerint reservati , quod nihilominus , si ante conclusionem causae evenerint, recipiantur, publicentur et
partibus adversis, ad dicendum quidquid contra eosdem dicere voluerint, [communicenlur] ; ordinantes
etiamprœfatos reos, expresse nominatos, et ab'os sua
interesse credentes , fore et esse evocandos ad diem
primammensisjunii proxime sequentis, per edicta publica in vaivis ecclesiae Rothomagensis affigenda , ad
dicendum contra hujusmodi testes seu dicta eorumdem
et depositiones seu attestationes, procedendumque ulterius ut jus erit(4).

Datum et actum anno et die praedictis; praesentibus
prœfatis magistris Hectore de Coquerel et Nicolao de
Houpef^ille et fratre Raymundo Converso , ordinis
Fratrum Praedicatorum , cum pluribus aliis testibus
adstantibus (5).

( 1 ) Le mode de rédaction suivi jusqu'à présent exigerait : per alterum nostrum,
notariorum.

(2) Plutôt testimoniorum.

(3) Ces trois mois manquent dans le manuscrit 5970.

(4) Manuscrit Notre-Dame : in hujusmodi causa proutfuerit rationis.

(51 Manuscrit Notre-Dame : Prœsetitibus ad hœc pra-fatis magistris Hectore
de Coquerel, fratre Petro Migecii, sacrée théologien professore , Nicolao de
Houppevilla , fratre Raymundo Converso , ordinis Fratrum Fradicatorum , cum
pluribus aliis, testibus ad preanissa vocatis et rogatis.

DE RÉHABILITATION. 291

CAPITULUM QUINTUM.

Tenores autem informationuin , inquestarum et
attestntioiium, tam ex oflicio mero , quam ad requeslas piomotoris et partium , factarum et rcccptariini, ut siiperiiis dictuin est, sequuntur, et sunt taies.

Ilarum autem informatioiium , allae factae [sunt] in
loco originis Johaiinae saepe dictœ, super orii^'ine et
conversatlone ejusdera; aliœ in civitate Auielianensi
et locis circumvicinis , super l'actis et gestis; aliae in
civitate Piolhomagensi, super qualitate processus jamdudum contra dictam Johannam agitati ; aliis concernentibus personas et processum prœdictum. Factae
sunt autem aliquœ ex ipsis informationibus et inquestis per ipsos dominos Delegatos; aliœ per eorum commissarios, variis locis et temporibus, sicut inferius in
singulis inqueslis et informationibus est scriptum.

I.

INFORMATIO PR.EAMBULA. ANNO MCCCCLII. ROTHOMAGI
FACTA.

[Primo coram D. Cardinali de Estoutevilla.]

In PRiMis VERO , quoniam reverendissimus in
Christo pater et dominus , dominus Guillelmus (i),

(1) Guillaume d'Estouteville, fils de Jean d'Estouteville, Grand Bouteillerde
France. Élevé chez les Bénédictins, il fut tour à tour prieur de Saint-Martindes-Chanips, évéque de Maurienne puis de Digne. Eugène IV le fit cardinal en
1437j en 1451, Nicolas V l'envoya comme légat auprès de Charles Yll, pour
tâcher de faire cesser, entre lui et le roi d'Angleterre, une guerre qui favorisait
les envahissements des Turcs en Europe. C'est pendant cette légation que le cardinal d'Estouteville entreprit d'office (ea; officia mero), la révision du procès de
Jeanne d'Arc , avec l'aide de Jean Brebal. H n'assista à l'audition des témoins

292 PROCÈS

tituli Sanctl-Martini-in-Montibus , sacrosanctae Ecclesiae Romanœ presbjter, Carcliualis de Estoutevilla
vulgarlter nuiicupatus, propter famam currentem et
multa quae quoticlie, ejus legallone durante, super
dicto processu contra dictam Johannam agitato, ferebantur, assuinpto secum praedlcto Aenerablli pâtre,
magistro Johanne Brehal ^ inquisitore, nonnullas informationes praeambulas et praeparatorias fecit et fieri
ordinavit, in civitate Rothomagensi et alibi; quas quidem informationes , quia, obstante recessu suo , procedere, sicut speraverat, ad decretum citationis et ad
examinationem processus non potuit, censuit apud
ipsum Inquisitorem et notarios dimittendas : idciico
prœfati domini Delegati dictas informationes, in hujus
processus principio, de manibus Inquisitoris prœfati
ac notariorum qui eas scripserunt, nobis prœsentibus,
receperunt, et easdem, tanquam praeparatorias et praeambulas, hic primo, inter alias informationes et inquestas , ordinaverunt prœmittendas.

[ Ténor ârticulorura super quibus interrogati fuerunt testes in dicta informatione

auditi.]

Sequuntur ergo articuli super quibus examinât!
fuerunt testes infrascripti , per praefatum reverendissimum patrem in Christo , dominum Cardinalem de
Estoutevilla, tituli Sancti-Martini-in-Montibus presbyterum cardinalem , Sanct.ie apostolicae Sedis de

que jusqu'au G mai. Parti de Rouen pour se rendre à Paris, il y réforma au commencement de juin les statuts de l'Université. Le 9 du même mois, il décernait à Orléans des indulgences pour l'observation de la fête annuelle du 8 mai.
Enfin il alla de là présider l'assemblée de Bourges, tenue par le clergé gallican
pour l'observation de la Pragmatique. L'archevêque de Rouen étant mort sur
ces entrefaites, et le chapitre ne pouvant s'accorder sui- le choix de son successeur, le Pape transféra à Rouen le cardinal- évêque de Digne. Guillaume

DE RÉHABILITATION. 293

lalere Lecatiim iii regno Franciae , et venerabilcm
virum, fratrem Joliannem Brehal , sacrae tlieologlae
professorem, in regiio Francise alterum liœreticae pravitatis Inquislloicm , in facto Johannœ dictse la Puce lie.

<( I. In primis, quoddefunctusdominus Petrus Cauchon, tune episcopus Belvacensis , affectu movebatur
inordinato (i), faciendo processum contra defunctam
Johannam, vulgariler dictam la Pucelle; quodque ,
quia ipsa Johanna fuerat in exercitu contra Anglicos, ipse prosequebatur eam et odiebat, sitiens illius
mortem omnibus modis quibus œstimari posset.

« II. Item, quod etiam dictus episcopus requisivit
a domino duce Burgundiae et domino comité de
LigTij" Ç2) j -per litteras summatorias, in quibus requirit quod primo praefata Johanna tradatur régi
Angliae, Ecclesiam in hoc postponens. Et iterum petebat eam sibi dari et expediri; et hoc, pro detinentibus illam seu capientibus solvere sex millia francorum promiltendo, deinde decem railba; non curans
quantum daret, dummodo illam haberet.

(( III. Item, quod dicti Anglici vehementer eam timebant, et propterea quaerebant, omnibus exquisitis
viis, illam morti tradere, ut dies suos finiret, nec
amplius terreret eos.

« IV. Item, quod prœfatus episcopus fovebat partem

d'Estouteville retourna peu de temps après à Rome, où il passa presque tout
le reste de sa vie, et mourut doyen des cardinaux en 1483. {Gallia christ.,
t XI, col. 90. — Mémoires de Jacques DucLERCCi, liv. I , c. 26. — Lenglet dd
Fresnoy, Hist. de Jeanne d'Arc , 1. 1, p. 270. — Dcboil.vi, Hist. univ. Paris ,
t. V, p. 562.)

(1) Les manuscrits, effectu movebatur inordinate.

(2) Jean de Luxembourg. Voyez t. I, p. 3.

294 PROCÈS

Anglicorum; et, antequam cognosceret de causa, permisit (i) quod dicta Johanna esset posita , etlam ab
initio sui processus, in Castro Rothomagensi, in carceribus profanis et in manibus inimicorum , licet
fuissent boni et décentes ecclesiastici carceres, in quibus légitime custodiri posset et recludi , quantumcumque criminosi in fide culpabiles.

({ V. Item, quod dictus episcopus non erat judex
competens , prout fréquenter ipsa Johanna contestata est, eum calumniando.

(( VI. Item, quod dicta Johanna erat simplex puella,
bona et catholica , sua peccata fréquenter confiteri
desiderans et missam audire ; ita quod ex fine constare
potuit adstantibus ipsam esse fidelem et christianam.
(c VII. Item, quod ipsa Johanna pluries professa est
in judicio quod omnia facta sua et omnia dicta judicio
Ecclesiae et domini nostri Papae submittebat; quodque illa quse dicebat, \idebantur magis a bono Spiritu,
quam a raalo , procedere.

(( VIII. Item, quod ipsa Johanna minime intellexit
quid esset Ecclesia, quando interrogabatur de submittendo se Ecclesiae, neque pro congregatione fîdelium illud verbum afïïrmabat : sed credebat et intelbijebat quod Ecclesia illa, dequa interrogabatur, essentilli
ecclesiastici qui ibi erant, partem Anglicorumfoventes.
(( IX. Item, quare condemnata fuerit [sicut] relapsa,
cum se veilet Ecclesiae submittere.

((X. Item, quod, postquam fuit condemnata ad revocandum, et assumendum (2) habitum muliebrem,
coacla fuit reassumere habitum virilem. Propter quod

(1) Les manuscrits promisir.

(2) Manuscrits, assumerr.

DE RI^.HABILITATION. 295

judices prcetcnsl jiidicaverunt eam relapsam, non
quaerentes rcductionem ejus , sed mortom.

« XI. It(;m,quod, llcet constaret judiclbus quod ipsa
Johanna judiclo et détermination! sanctae matris Ecclesiœ submiserat se, et quod fidelis et cathollca exsisteret; nihilominus tamen judices, nlmium faventes
Angllcis seu eorum terroreni et Impressiones sustinere
non valentes, eam ut hœreticam poenae ii^nls injustlssime condemnarunt.

((XII. Item, quod deprsemissis omnibus et sln^ulls,
sclllcet de condemnatione Ipsius Johannae, odio et inordlnato favore judicum, fuit et est publlca fama et vuli^arls assertio, commune dictum ac notorlum , In ci-
\itate et dlœcesl Rothomagensibus et In toto regno
Franclae. »

Se<iuilur citatio virtute cujus testes fuerunt citati.

(( GuiLLELMUS , miseratlone divina tllull SanctiMartlnl-in-Montlbus, sacrosanclœ Romanae Ecclesiae
presbjter , Cardlnalls de Estoutevllla vulgarlter nuncupatus, in regno Franclae, Delphinatu , ducatu Sabaudlœ et slui^ulls GalIIarum provlnclis , apostollcae
Sedis legatus; et frater Johannes BrehallI , ordinis
Fratrum Praedlcatorum, sacrae theologlee professer,
haeretlcœ pravltatls In regno Franclae, auctoritate apostolica inquisitor deputatus. In hac parte conjudices;
presbjteris omnibus et sln^ulls , curatis et non curatls, caeterisque personis eccleslasticis, notarils et tabelllonibus publicls, ubillbet constitulls, ad quem
seu quos nostrae praesentes lltterae pervenerint exsequendae, salutem in Domino. Vobis et vestrum singulls mandamus quatenus citetls peremptorie, coram

296 PROCÈS

nobis in manerio archiepiscopali Rothomagensi , ad
diem certain et competentera , non fei iatam , de qua
a latore prœsentlum fueritis lequlsiti, reverendum in
Christo patrem et dominum, dominum Episcopum
Dimitriensem; Johannem Autin; dominum Thomam
Marie, priorem Sancti Michaelis, juxta Rothomagumj
dominum Petrum Migecii , priorem de LongavillaGiffardi; magistrum Andream J/irzr^Mm^^ canonicum
Rothomagensem ; Guillelmum de Biguars (i), armigerum; magislrum Guillelmum Fortin; magistrum
Nicolaum de Houppeville , dominum Johannem Massieu; dominum Guillelmum Manchon; fratrem Bardinum de Petra; fratrem Martinum Ladvenu; dominum Nicolaum Taquel; Petrum Cusquel; fratrem
Johannem Pasquerel; Ricardum de Groucheto et Johannem Favé; laturos testimonium veritatis in quodam negotio inquisitionis [tangente] processum fidei
dudum contra quamdam Johannam, vulgo Puellam
vocatam, per quemdam quondam Belvacensem episcopum et assertum Subinquisitorem fidei, agitatum,
et super articulis in hujusmodi negotio datis, pro parte
promotoris dicti negotii; cum intimatione quod ipsum
Episcopum ab introitu ecclesire , et alios supradictos
suspendemus, aliosqueexcommunicabimus,nisl coram
nobis comparuerint. Quid inde feceritis, vos qui praesentes fueritis exseculi , nobis fideliter rescribatis.
Datum anno Domini mccclii., die jovis post Jubilate (2). » Sic signatum h Socius. «

(1) Guillaume de Bigars, seigneur de la Londe, était un gentilhomme normand, dont le nom paraît souvent dans les Chroniques de Charles VII. Malgré
la citation du Cardinal , il n'a pas déposé dans l'information , non plus que
Guillaume Fortin, qui est nommé après lui.

(2j II 3 a quoique cnour dans l'énoncé de cette date, car juMnic élanl le

DE RÉHABILITATION. 297

[ Dcpositioncs testium.j

Sequltur informatio praeambula, seu praeparatio
facta per reverendum in Christo patrem et doininum,
dominum Gulllcimum , miseratione dlvina tituli
Sanctl-Martini-in-Montlbus, sacrosanctae Ecclesiae
Romanae presbjterum , Cardinalem de Estoutevilla
vulfijariter nuncupatum , in regno Francias sinqulisque Galliarum provinciis, apostolicae Sedis legatum,
et JohannemBrehalli, ordinis FratrumPrœdicatorum,
sacrae theologiae professorem , haereticae pravitatis in
regno Franciœ inquisitorem, auctoritate apostolica,
deputatum, in hac parte conjudices , fama publica
referente super his quœ oliin perperam et erronée
gesta fuisse dicebantur contra quamdam Johannam,
Puellara vulgo nuncupatam , in processu contra eam,
per tune episcopum Belvacensem et Subinquisitorem
fidei, sub dominio régis Angliae, agitato.

D. GUILLELMUS MANCHON.

Primo dominus Guillelmus Manchon, presbyter,
notarius curiae archiepiscopalis Rothomagensis, œtatis
quinquaginta octo annorum , vel circa, juratus et examinalus anno Doraini MccccLii. , diemartis, secunda
mensis raaii.

Super I. articulo, dicit, per suum sacramenlum,
articulum esse verum, quia audivit, et per litteras
etiam intellexit; et hoc est notorium.

troisième dimanche après Pâques (30 avril 1452), le jeudi d'ensuite serait
le 4 mai , et par conséquent la citation postérieure de deux jours à la comparution des témoins. Voyez ci-aprcs.

298 PROCÈS

Super IL articulo, qui incipit : « Item quod
etiam, etc. », suo sacraraento dicit esse verum, quoTiiam audivit quod, postquam fuit dicta Jolianna capta
per unum de societate comitis de Lignj , fuit ducta
ad castrum de Beaurevoir , et ibidem detenta per
très menses j et deinde, per litteras régis Angliœ et
domini Belvaceiisis, fuit adducta apud Rothomagum ,
et posita in quadam caméra.

Super III. articulo , qui incipit : u Item quod dicti
Anglici, etc. », dicit quod crédit quod, si ipsa Johanna
tenuisset partem Anglicorum, non ita rigorose processissent contra ipsara Johannam sicut fecerunt. Et nescit aliud deponere.

Super IV. articulo, dicit quod episcopus Belvacensis
tenebat partem Anglicorum ; et vidit quod, antequam
dictus episcopus inclperet cognoscere de causa, jam
erat ferra ta dicta Johanna, et deinde, postquam incepit
cognoscere, dicta Johanna, sic ferrata, fait tradita ad
custodiendum quatuor Anglicis, ab illo eplscopo et Inquisitore fidei deputatis et adjura tis quod fideliter illam
custodirent. Et crudeliter tractabatur , fueruntque
sibi ostensa tormenta in fine processus (i). Et tune
erat itiduta indumento virili , atque conquerebatur
quod non audebat se exuere, formidans ne, de nocte,
ipsi custodes sibi inferrent aliquam violentiam; atque
serael, aut bis, conquesta fuit diclo episcopo Belvacensi, Subinquisitori et magistro Nicolao Loyselleur,
quod alter dictorura custodura voluerat eam violare;
quibus Anglicis propterea, a domino de TVannh, juxta
relationem ipsorum cpiscopi , inquisi loris et Loysel-

(1) Voyez t. I, p. 399.

DE RÉHABILITATION. 299

leur, miiiœniagnae lllatae sunt, si ulterius id attentare
praesumerent; et, de novo, duo alii custodes cominissi.

Super V. articulo, dicit quod, si il le cpiscopus ipsius Joliannae erat judex competens, vel non, se refert
ad jus; sed dicebatur quoil apprehensa fuerat infra
terrilorlum et jurldictionem suam, et quod de diœcesi
sua non erat. Et scit quod contra eam processit usque
ad diffinitivam [sentenliam], prout in processu continelur, ad quem se refert .

Super VI. articulo, dicit quod nunquam \idit quod
ipsa Johanna faceret aliquid haereticum, vel aliquid
quod esset contra fidem catholicam; irao vidit quod
ipsa petebat sacramentum confessionis et missam audire; tamen de propositis contra eam, de vestibus, visionibus Angelorum et Sanctorum, etc., et aliis quae
deducta sunt in processu, se refert ad peritos.

Dicit tamen quod fama erat quod ex odio et inimicitia, et non pro veritate, judicabatur; itaque plures
ex condemnatione sua vidit idem testis fientes; et in
fine dierum committebat se Deo, beatœ Marias Virgini
et Sanctis, cum magna devotione.

Super VII. articulo, se refert ad processum.

Super VIII. articulo, dicit quod de responsis ipsius
constat per processum. Scit tamen quod magister Johannes De Fonte et duo fratres ordinis Prœdicatorum
fuerunt, perscx liebdomadas ante prolationem sententiœ, ad ipsam Joharmam advertendam ut se judicio
Ecclesiœ submitteret, cum, judicio omnium, videretur
non intelligere factum ipsius Ecclesiœ. Qui quidom
De Fonte, propter metum Anglicorum et minas sibi
illatas, aufugere coactus est; alii vero magistri cum
laboribus pacem suam pertractarunt.

Dicit prœterea quod magister Johannes Lohier ,

300 PROCÈS

tune temporis in hac civitate Rothomagensl exslstens,
vocatns dlcere opinionem suam super processu, videns
quod per alios tute judlcari non poterat, votum suum
dédit quod non bene procedebant, et recessit, nolens
ulterius insistere.

Super IX. , dicit quod se refert ad processum.

Super X. articulo, se refert ad jus. Dicit tamen
quod, postquam fuit condemnata ad revocandum et assumpsit habitum rauliebrem^ ipsa contenta de hujusmodi liabitu, ut videbat (i^, petiit mulieres sibi dari
cum ea , et mitti ad carceres Ecclesiœ, et quod detineretur per viros ecclesiasticos ; et postmodum assumpsit habitum virilem , se excusando quod, si
fuisset missa ad carceres Ecclesiae, non assumpsisset
ipsum habitum virilem, et quod, cum habitu niuliebri,
non fuisset ausa se tenere cum custodibus Anglicis.

Super XI. se refert ad jus.

Super XII. dicit quod, de captione, processu, incarceratione, condemnatioue et exsecutione sic factis,
est publica \'0x et fama.

Item dicit quod ipse loquens , tanquam notarius,
scripsit responsa et excusationes dictœ Johannœ ; et
contigit quod duo alii scriptores clam erant prope
absconsi , qui in scriptura sua omittebant omnes excusationes; et voluerunt judices quod loquens scriberet modo suo, quod non fecit.

F. PETRUS MIGECII.

Venerabilis et religiosus vir, frater Petrus Migecii (2), sacrœ theologiœ professor, prior de Longa-

(1) Ou bien ut videbatur ?

(2) Voyez t. I , p. 6.

DE RÉHABILITATION. 301

Tilla-GHrardl , aetatls sepluaginta aniiorum , vel eo
circa, juratus et examinatus dicta die martis, secunda
mensis maii.

Super I. articulo, dicit articulum esse veruai et notorium.

Super II. arliculo, dicit quod ipsa Johanna fuit
detenta infra castrum Rotliomai^ense.

Interrogalus de causis scientise , dicit quod vidit
eam ex trahi.

Super III. articulo, dicit quod, per deductionem
processus, salis constat quod Aiiglici mai^is procedeLant ex odii fomite quam zelo justitiae, et quœrebant
eam probare hœreticam ut infamarent ad hoc domiiium regem Franciae; et, ut crédit, erat eorum potissime intentio.

Super IV. articulo, dicit quod episcopus Belvacensis fovebat partem Anglicorum. Et audivit dici quod
dicta Johanna dire tractabatur in carceribus, et quod
habebat ferra tain in pedibus, quam in manibus; hoc
tamen non vidit, quanquam in examine eam viderit.

Dicit prœterea quod , nisi fuisset nociva Anglicis ,
iiunquam fuisset sic tractata aut condemnata, cum limèrent eam plus quam miagnum exercitum.

Super V., dicit quod, de competentia judicis se refert ad jus; tamen dicit ipsam non fuisse oriuiidam
de dioecesi Belvacensi.

Super VI., dicit quod in ipsa Johanna non vidit aut
novit aliquid quod esset contra fidem, quodque major
pars illorum qui viderunt exsecutionem ejus, eam lamentabantur, dicentes quod esset contra eam ex odii
fomite et injuste processum.

Super VII. articulo, se refert ad processum.

302 PROCÈS

Super VIII., diclt quod in responsis ipsius Johaunœ
non novit ailquid quod non esset cathollcum, praeter
illas revelationes, quas dlcebat se habuisse a Sanctis,
et dictum liabere (i); sed audivit ab ea ([uod habebat
cor ad Deum, et ipsi Deo et Ecclesiae volebat obedire.

Super IX., diclt quod judices sumpserunt occasionem condemnandi eam tanquam relapsam , ex eo quod
resumpserat habitum \irilem, ab ea ablatum.

Super X., diclt quod non reputat esse hœretlcum
mulleri déferre habitum Tirilem; imo videtur slbi
quod , qui sola il!a occaslone judicaret illam hœreticam, deberet puniri poena tallonis.

Super XL, crédit articulum esse verum.

Super XIL, diclt quod, super deposltis per eum,
est publica \ox et fama.

F. BARDINUS DE PETRA (2).

Frater Bardinus de Petra, ordlnis Fratrum Prœdicatorum, œtatis quinquaginta quinqueannorum, vel
circa, juratus et examinatus die mercurii, tertia maii.

Super I. artlculo, diclt ipsum articulum esse verum, quia \idlteam captam in manibus Ani^dicorum.

Super II. articulo, diclt ipsum articulum esse "verum, quia vidlt eam in carceribus caslri Rothomagensis , in quadam caméra satis tenebrosa , ferratam et
compeditam aliquando.

Super III., diclt quod, viso processu et aliis quoe
gesta fuerunt in processu, ipse crédit et judicat quod
ipsi Anglici ex odio et rancore processerunt adversus

(1) Gallicisme, et tavoir pour dit.

(2) C'est le même qui est appelé ailleurs Tsambardus de Petra.

DE RÉHABILITATION. 303

eam , et nihil aliud quccsiveriint iiisi mortcm ejus.

Itcmdicit (|no(l ipsc fuit in prim;i prœdlcatione facta
per magistrum Gnillelmum Eranli, qui cepit pro themate : « Palmes non potest facerc fructurn, nisi manserit in vite », dicendo quod in Francia iiunquam fuerat
talemonstrum, sicut tune de eadem Johanna erat, quae
erat sortilega, haeretica , schismalica , et quod Rex
qui fovebat illam, talis erat, et quod vellet recuperare
re£5num per talem mulierem haereticam. Et propterea
crédit quod fuerunt moti , inter alla, causa infamandi
majestatem regiam.

Super IV. arlieulo, diclt quod episcopus Belvacensis
tenebat partem Anglicorum; et crédit quod ipse episcopus, dum incepil processura, jussit eam teneri in
compedibus, et ipse episcopus Anglicos ad custodiendam eam depulavit, prohibuitque idem episcopus
quod nullus loqueretur cum ea, nisi de licentia ipsius,
aut promotoris , vocati Benedlcite (i).

Super V. articulo, dicit quod ipsemet audivltquod
dictus episcopus accommodavit hic territorium ; sed
fuit capta in territorio ipsius episcopi. De aliis se refert
ad jus.

Super VI. articulo, dicit, pro prima parte articuli,
se credere quod ipsa Johanna erat bonn et vera catholica, quia ipse loquens fuit cum ea in fine dierum, inter flammas, et in ore ejus habult semper Jhesus, dlcebatque quod non erat haeretica neque schismatica ,
prout sibi imputabatur in libello sibi tradito; supplicavitque loquenti quod, accenso igné, descenderet loquens cum CTuce quam sibi exhiberet ; quod ita fecit.

(1) Alias Jean d'Estivet.

304 PROCÈS

Et post, loquendo exclamabat Jhesum; undeassisteiites

fueruiit provocati ad lacrymas.

Super VII. articule, dicit quod in processu , ipsa
multa dicebat ; et, quando loquebatur de regno et
guena, videbatur mota a Spiritu Sancto; sed dum
loquebatur de persona sua, fingebat plura; sed non
crédit quod illa quse dicebat deberent eam condemnare haereticam. Super reslduo , se refert ad processura.

Super VIII., dicit quod ipse episcopus aliquando
interroi^avit eam si vellet se submittere Ecclesiae; quœ
respondebat : « Quid est Ecclesia ? Quantum est de
■vobis, nolo me submittere judicio vestro, quia estis
inimicusmeuscapitalis ». Etdeinde, postquam per loquenlemfuit sibi dictum quod celebrabaturConcilium
générale, in quo assistebant plures praelati , etiam de
parte sua, respondit quodse submitlebatipsi Concilio.
Quo audito fuit dictum ipsi loquenti , per ipsum episcopum, quod taceret in nomine diaboli (i). Etulterius conquerebatur quod ipse episcopus nolebat quod,
illa quae faciebanl pro excusatione sua, scriberentur ;
sed ea quae contra eam faciebant volebat scribi. Fuitque interrogata an vellet se submittere judicio Papae;
quae respondit quod duceretur ad eum, et quod erat
contenta.

Super IX., dicit quod judicata fuit relapsa quia resumpsit habitum virilem.

Super X., dicit quod non judicaret aliquam mulierem haereticam ex eo quod induat habitum virilem.

(1) Manuscrit Notre-Dame, quod, taceret ex parte diaboli. Cette dernière
leçon rend mieux la locution française, de par le diable.

DE RÉHABILITATION. 305

Et iiltrrius dicitqiiod, postqiiam revocavit, induit
habitum muliebrem , et petiit duci ad carceres Ecclesiae : quod non fuit sibi permissum.Imo, sicutab cadem
Johanna audivit, fuit per unum maj^nje auctoritalis
tentata de violentia; propter quod, ut illa esset agllior
ad resistendum , dixitse habitum virilem, qui in carcere fuerat juxta eam caute dimissus, resumpsisse. Item
quod, post resumptionem dicti habitus, vidit et audivit dlctum episcopum, cum aliis Anj^licis, exsultantem et dicentem, palam omnibus, domino de TVaiVik
et aliis : « Capta est ! »

Super XI. arliculo , dicit quod crédit sicut in articulo continetur.

Super XII., dicit quod [de] captione, prœdicatione,
condemnatione , exsecutione , invocatione nominis
Jhesu, fuit et est publica vox.

PETRUS CUSQUEL.

Petrus Cusqael, civis Rothomagensis , setatis quinquagjnta quinque annorum, vel circa, juratus et examinatus, dicta die.

Super I. articulo, dicit quod vidit ipsam Johannam
articulatam per Anglicos adduci.

Super IL, dicit quod non vidit eam duci ad carceres;
sed vidit eam, bis aut ter, in quadam caméra castri
Rothomagensis, versus portam posteriorem.

Super III. articulo, dicit quod crédit quod quaerebant Anglici eamdem Johannam procurare mori, ex
invidia et displicentia boni quod faciebat. Et ulterius
ctedit quod ipsi Angîici movebantur, inter caetera, ut
ipsi infamarent dominum regem Franciœ quod haberet
unam mulierem hœreticam et sortilegam. Et subdit
H. 20

306 PROCÈS

quod , nisi fuisset contra Anglicos et in exercitu , non

fuisset factiis talis processus contra eam.

Super IV. articulo, dicit quod Ipse loquens, tempore processus, habebatmagnam liabitudinem intrandl
castrum , favore sui domini magistri Johannis Son ,
magistri operum iatoralae (i); et quod, de permissu
custodum, bis carcerem ipsius Johannae inlravit, eamque in compedibus ferreis, et alligatatn una longa catena affixa cuidam trabi , vidit; et in domo sua fuit
ponderata quœdam gabia (2) ferrea, in qua dicebatur
eam fore recludi; non taiiien vidit eam inclusam in
dicta gabia.

Super V. articulo, dicit quod audivit ipsam Johannam fuisse captam in diœcesi Belvacensi, et quod propterea cepit processum contra eam (3). Super aliis se
refert ad jus.

Super VI. articulo , dicit quod , in conscientia dicti
loquentis, ipsa Jolianna erat bona catholica, bonae et
honorabilis vitee ; et ita laborabat fama , et omnes
compatiebantur sibi.

Super VII. se refert ad processum et jus.

Super VIII. se refert ad processum.

Super IX. articulo, dicit quod populus dicebat quod
nulla erat alia causa conderanationis suae, nisi resumptio habitus virilis, et quod ipsa non portaverat
neque portabat ipsum habitum yirilera, nisi ad hoc ut
non complaceret armigeris cum quibus conversabat; et
quod, semel in carceribus, eam interrogavit cur defe-

(1) En français : matCrc de l'œuvre de maçonnerie.

(2) Une catje.

(3) Sic. Suppléez : dictas Peints Cauchon.

DK RÉHAKILITATION. 307

rebat dictuin lial)ltiim virllein; quœ respoiitlit ut supra.

Item dicit quod audivit, die raortis dicl.nc Johannae,
a magistro Johanne Tressart, secretario régis Angliae,
quod erat rnortua una fidelis christiana, et quod credebat aiiimam ejus esse in manibus Dei et omnes
adhaerentes condemnationi ejus esse damnalos.

Super X. se refert ad jus.

Super XI. se refert ad jus.

Super XII., dicit quod de praemissis captione, incarceratione, condemnatione et exsecutione, fuit et est
publica vox.

F. MARTINUS LADVENU.

Frater Martinus Ladvenu, ordinis Fratrum Prœdicatorum, aetatis quinquaginla quinque aiinorum.

Super I. articulo, dicit quod crédit articulum continere veritatem.

Super IL, dicit quod continet veritatem, quia vidit
pluries eam in Castro Rothomagensi , sub custodia
Anglicorum, in carceribus ferra tam.

Super III., crédit articulum continere veritatem in
illa forma, credltque quod quœrebant Anglici per processum infaraare dominum regem Franciae, eo quod
secum unam sortilegam retineret. Et hoc per finem
qui secutiis est, verisimiliter crédit.

Super I\., dicit quod episcopus Belvacensis tenebat
partem Anglicorum, et quod erat de consiliariis ipsius
régis; quodque dicta Johanna modo articulato detinebatur; sed nescit si jubente ipso episcopo. Crédit
iamen quod, pendente processu, dictus episcopus custodes eidem Johaunae deputaverit.

Sup(3r V. articulo, dicit quod, super prima parte

308 PROCÈS

articuli, se refert ad jus, an esset juclex competens vel
non; sed crédit quod ex odio plus quam ex caiitate,
contra ipsam processerunt; nec crédit ipsam sic fuisse
judicatam, si partem Anglicorum tenuisset, vel contra eos non fuisset.

Super VI. articule, dicit quod plus eamdem Johannam petentem et requirentem audivit de confessione;
([unm semper et in fine dierum suorum reperiit fidelem et devotam. Item communis fama tenebat eam
pro bona et catholica.

Super VII. articulo, dicit quod se refert ad processurn.

Super VIII., dicit quod dicta Johanna pluries fuit
interrogata utrum se submitteret judicio Ecclesiae; et
ipsa quaerebat ab interrogantibus quid esset Ecclesia ;
et dicta, dum responderetur sibi quod erat Papa et
preelati reprœsentantes (i)..., respondit quod se submittebat judicio Summi Pontificis, rogando quod ad
eum duceretur. Subjungens quod ipse testis, de licentia judicum, ante latain sententiam, audivit eamdem
.lohannam de confessione, ac minislravit sibi corpus
Cliristi, quod devotissime et cum lacrjinis uberrimis,
sic quod ncsciret narrare, suscepit.

Super IX. articule, dicit quod resumptio dicti habitus \irilis fuit una de causis condemnationis suae.
Quoad rcsiduuii), se refert ad processum.

Super X. articuio, crédit ipsum articulum continere veritalem.

(1) Los maiiuscrils porloiU ici une abréviation mal lue ]>ar les {ji^rticrs :
colum. La premii're déposilinn de (îuillaume Manchon , rapportée ci-dessus ,
\>. L3, dit : « Le Pape el les prélats (|ui président en l'I-lijlise militante. •«

DE RÉIIAIULITATION. 300

Super XI., crédit articiihim esse vcium.
Super XII., dlcltquod do prcXimissls per eum depositis, est publica vox et fama.

Sic signatum : (( Socius. »

[Delegatio M. Philippi de Rosa in loco D. Canlinalis alio rcccdenlis.]

« GuiLLELMUs, miseratione divina tituli Sancti-Martini-in-Montibus , sacrosanctae Romanœ Ecclesi.ie
presLjter, Cardinalis de Estoutevilla vulgariter iiinicupatus , in regno Franciae singulisque Galliarum
provinciis, apostolicae Sedis legatus, dilecto nostro
magistroPhiIippodcRosa,tliesaurarioecclesiœRothomageiisis (i), salutem in Domino. Cum, propter recessum nostrum ab hac civitate Rotliomagensi , in
propria [persona] vacare nequeamus circa receptionem et examen testium producendorura a parte promotoris deputati in negolio inquisitionis, per nos in
eadem civitate incepto , tangente processum fidei ,
dudum contra quamdam Johannam, vulgo Piiellam
vocatam , per queradam episcopiim Belvacensem et
Subinquisitorem fidei , perperam et erronée, ut fertur,
agitatura : hinc est quod nos^ de vestris scientia^ peritia, probitate et diligentia suflficienter informati, vos,
ad, loconostri, recipiendum, jurandum et examinan-

(1) Philippe de la Rose , trésorier de la cathédrale de Rouen. Il échoua quelques mois après dans la poursuite du siège archiépiscopal , auquel une partie
du chapitre l'appela en concurrence avec Richard de Longueil, le Pape, pour
faire cesser le débat , ayant transféré à l'église de Rouen le cardinal d'Eslouteville. On voit par les registres de l'Échiquier, que Philippe de la Rose fut comims par le roi à tenir les assises de ce tribunal en 1 i51. [Gallia christ., t. XI ,
col. Sl)3. — Delaroque , Uist. de la maison d'Harcourt, t 111, p. 322.)

310 PROCÈS

dum omnes et singulos testes quos dictus promotor,
in negotlo hujusmodi inquisitionis, coram vobis et
Inquisitore fidei, conjudice nostro, producere voluerit, haruni série committimus et deputamus, cum potestate citandi , cogendi et compellendi hujusmodi
testes per censuram ecclesiasticam, si videatur expediens. Datum sub sigillo nostro , aniio Domini
MccccLii, die sexta mensis maii. » Sic sigiiatum : « Socius. »

[Repetitio informationis post recessum D. Cardinalis.];

Sequuntur nomina, cognomiiia et depositiones omnium et singulorum testiura pro parte venerabilis et
discreti viri, magistri Guillelmi Prevosteau, m legibus
licentiati, promotoris in causa, et a judicibus infrascriptis deputati, coram nobis, Pliilippo de Rosa, ecclesiœ Rothomagensis thesaurario, ad hoc per reverendissimum in Christo patrem ac dominum , dominum
Guillelmum, miseratione divina tituli Sancti-Martini-in-Montibus , sacrosanctœ , Romanse Ecclesise
presbjterum, etc.^ propter ejus a dicta civitate Rothomagensi recessum, litteratorie comraisso et deputato; et fratre Johanne Brehalli, sacrae theologiae
professore , etc., productorum; et per nos, Thesaurarium et Inquisitorem, in venerabilium A'irorum
maiïistri Johannis de Gouis. legum doctoris, canonici
Rothomagensis, etfratris Jacobi Calciatoris, dicti ordinis [Prœdicatorum] , ac Socii ^^otes et Johannis
Dauvergne, presbjterorum, publicorum, apostolica et
imperiali auctoritatibus , curiaeque archiepiscopalis
Rothomagensis, notariorum , prœsentia, dibgenter et
singulariler rrceptorum, juratorum et examina torum,

DE RÉHABILITATION. 311

super articulls dicti promoloris, coram prœfato revelendisslmo Pâtre et nobis, Inquisitore, datls in hac
causa fidei , tangente processum fidei olim per episeopum Belvacensem et Subinquisilorem ejusdem fidei,
contra quamdam Johannam, vulgo Puellam nuncupatam, in dicta civitale, agitatum.

Et primo sequilur ténor tliciorum articulorum qui est lalis :

(( Addendo articulis alias [productis] in hujusmodi
causa iiiillitatis et injustitiée processus et sententiae,
facti et latce contra quamdam dictam Johannam, vulgo
Puellam nuncupatam, Promotor ad hoc deputatus dat
et exhibet articules infrascriptos, super quibus petit,
per vos, reverendissimum in Ciiristo patrem, dominumLegatum, et Commissarium , ac vos, venerabilem patrem Inquisitorem hœresis, testes per eum
producendos examinari.

« I. In primis, quod dicta Jolianna, quia fuerat in
auxilio christianissimi régis Franciae et in exercitu
contra Anglicos, ipsi Anglici capitali odio eam prosequebantur et odiebant, ac illius mortem omnibus
modis sitiebant. Et sic fuit, et est verum.

(( II. Item, cum dicta Johanna multas strages in bello
dictis Anglicis intulerit, eam vehementer timebant,
et propterea quaerebant, omnibus exquisitis viis quibus
poterant, eam morti tradere, et quod dies suos finiret,
nec amplius eos vexare posset. Et sic fuit, et est verum.

(( III. Item, quod, ut hoc cum aliquo colore aut palliamento justitiae facere "viderentur, eam ad hanc civitatem Rothomagensem , tune sub tjrannico Anglicorum dominio consistentem, transduxerunt; et contra

312 PROCÈS

eam, in Castro, in carcei ibus detentam, quemdam processum praetensum, super causa fidei , [perj metum
et impressionem, institui procurai unt. Et sic fuit, et
est verum.

(( IV. Item, quod, tamjudices, confessores et consultores, quam pronaotor et alii in dicto processu intervenientes, per illatas eis gravissimas rainas et terrores
ab ipsis Anglicis , non audebant liberum habere judicium. ; sed omnia ad metum et impressionem Anglicorum agere si nolebant , gravia pericula , etiam mortis,
evitare compellebantur. Et sic fuit, et est verum.

« Y. Item, quod notarii in dicta causa scribentes, ex
eisdem metu et minis eis illatis a dictis Anglicis, non
poterant secundum. v^ritatem rei, et prout in vero
dicla Johanna in responsionibus suis loquebatur, scribere autacla conficere. Et sic fuit, et est verum.

(( VI. Item, quod notarii ex dicto metu non permittebantur, imo expresse prohibebantur^ in actis verba
per ipsam Johannam prolata, quœ pro et ejus excusatione faciebant, inserere; quinimo ea compellebantur
omittere , et nonnulla contra eam facientia, quae nunquam ipsa protulerat, inserere cogebantur. Et sic fuit,
et est verum.

u VII. Item, quod eisdem metu et terroribus, nullus
reperiebatur qui auderet dictas Johannœ consulere,
aut ejus causa m pro ea promovere, aut eam excusare,
aut eam instruere seu dirigere, aut alias eam defendere; quinimo nonnulli qui quandoque pro ea aliqua
verba protulerunt, gravissimum vitœ discrimen passi
sunt, cum voluerint dicti Anglici eos, velut rebelles,
in flumen projicere, aut alteri morti tradere. Et sic
fuit, et est verum.

DE RÏIHABILITATION. ;M3

'< VIII. lîcm, qiiod dlctam Johannam in carceribus
privatis seu laicalihiis in compctlibus ferreis et cum
catenis, retinebant; quodque nulhis eidem loqueretur,
ut nullomodo posset sedefendere, etiam appositis Anglicisciistodibiis,prohibebant. Et sic fuit,etestverum.

«W. Item, quod dicta Johannaeiatpuella œtatis XIX
annorum, vol circa, simplex, ir^narajuris aut ritusjudicioium, neque ex se, sine directoreaut instructore,
eratapta seu habilisadse defendendum in tam gravi et
diffîcili causa. Et sic fuit, et est verum.

c< X. Item, quod dicli Anglici, ejus mortem sitientes,
de nocte ibant juxta carceres, lingentes se ex revelationibus loqui, eteam hortantes quod, si volebat mortem evadere, nullomodo se submitteret judicioEcclesiae. Et sic fuit, et est verum.

« XI. Item, quod examinatores, ut eam in sermone
caperent, illam difficilibus etinvoiutis interrogationibus et queestionibus impetebant, et plerumque de iliis
interrogabant eam, de liis quse ipsa quid esset, penitus
ignorabat. Et sic fuit, et est verum.

(( XII. Item, quod eam diu interrogationibus et examinationibus defatigabant, ut, saltetn taedio affecta, in
ipso multiloquioj aliquod sinistrum verbura abilîa intercipere possent. Et sic fuit, et est verum.

« XIII. Item, quod sœpius in judicio vel extra, in responsionibus suis ipsa Johanna dixit, asseruit et obtestata fuit , quod ipsa nil vellet tenere contra fidem
catholicam ; et si quid in dictis aut factis suis esset
quod a fide deviaret , ipsa volebat a se depellere et
clericorum judicio stare. Et sic fuit, et est verum.

« XIV. Item, quod similiter dicta Johanna, tam in
judicio quam extra, professa est pluries quod se et
omnia facta sua judicio Ecclesiae et domini nostri

314 PROCÈS

Papae submittebat; et sic fuit, et est verum; et quod
esset maie contenta si aliquid in ea esset quod fidem
christianam impugnaret.

« XV. Item, quod dicta verba de submissione Ecclesiae dicti Anglici et eis faventes, licet essent per ipsam
saepius, tam in judlcio quam extra, prolata , non peimiserunt, imo prohibuerunt in actis seu praetenso processu inseri aut scribi ; et aliter in eo scribi procurarunt, licet mendose. Et sic fuit, et est verum.

« XVI. Item, quod fuit et est prœter et absque eo
qucidnunquam(i) ipsa Johanna asseruitse noUesubjici
judicioEcclesiae sanctae matris, etiara militantis. Et sic
fuit, et est verum.

(c XVII. Item , et in casum et eventum in quem constare posset dictam Joliannam verba de non submittendo se Eccleslae protullsse, dicit idem Promotor quod
ipsa quid esset Ecclesia minime intellexit, neque pro
congregatione fidelium illud verbum affirmabat; sed
credebat et intelligebat quod Ecclesia illa, de qua interrogantes loquebantur, essent illi ecclesiaslici qui ibi
erant, partem Anglicorum foventes.

« XVIII. Item, quod dictusprœtensus processus, originaliter primo in gallico scriptus, fuit minus fideliter in latinum translatus, multis detruncatis dictae
Johannae excusationem contingentibus, et plurimis
additis contra veritatem, ipsis factum aggravantibus;
sicque dictus processus a suo originali in pluribus et
substantialibus discrepare comperitur. Et sic fuit, et
est verum.

« XIX. Item, quod, prsemissis attentis, dicti prœtensi
processus et sententia, nomen judicii etsententiae non

(1) Les manuscrits ])or{cnl itmqiiam.

DE RÉHABILITATION. 315

merentur, cum non possit dicl judlcium, ubl jiullcantcs , consultores et adsessores liberum judicandi
non habent , piœ timoré, arbitrium. Et sic fuit, et
est veriim.

K XX. Item, quod, ex praemissis, dictus praetensus
processus est in pluribus sui partibus mendosus , \itiatus, corruptus, non perfecte , non fideliter conscriptus ; et alias vitiosus, quod nulla ei débet penitus
fides adhiberi. Et sic fuit, et est verum.

« XXI. Item, quod, praemissis et aliis ponderatis, assertus processus et sententia sunt nulli et injustissimi,
cum, nullo servato debitojurisordine, a judicibus non
suis, neque juridictionem in hujusmodi causa et persona habentibus , habiti et facti reperiantur. Et sic
fuit, et est verum.

«XXII. Item, quod ex alio etiam, dicti processus et
sententia nullitati et manifestée injustitiae subjiciuntur, quoniam eidem Johannae nulla fuit data , in tam
gravissima causa, se defendendi facultas ; imo ipsa defensio, quae juris naturalis exsistit, fuit ei penitus denegala, per multas et exquisitas vias. Et sic fuit, et
est verum.

«XXIII. Item, quod, licet dictis assertis judicibus
constaret quod prsefata Johanna judicio et determinationi sanctae matris Ecclesiœ se submiserat , quod
iidelis et catliolica exsisteret, et [ut] tali communionem
corporis dominici tradendam esse decreverint : niliilominus tamen, nimium Anglicis faventes , seu eorum
terrores et impressiones sustinere non va lentes, cam
ut hœreticara pœnœ ignis injustissime condemnarunt.
Et sic fuit, et est verum.

<( XXIV. Item, quod , absque alia sœcularis judicis

316 PROCÈS

sententia, de facto, dicti Auglici cum maxiraa armatorum caterva, quadam rabie in eam saevlentes, illam
ad supplicium diixeruiit. Et sic fuit, et estTerurn.

« XXV. Item, quod dicta Johanna continuo, et praesertim tetnpoi e sui finis, catholice et sanctese habuit,
animam suam Deo recotnmittendo , et Jhesus usque
ad ultimum vitœ spiritum alta voce acclamando; ita
ut omnes assistentes, etiam Anglicos inimicos, ad lacrjmarum profusionem deduxerit. Et sic fuit, et est
verum.

«XXVI. Item, quod prœmissa omnia etsingula dicti
Anglici, de facto et non juridice, per dictas impressiones , contra dictam. Joliannam attentarunt seu fieri
procurarunt, quoniam dictam Johannam, partes christianissimi régis Franciae sustinentem , vehementer timebant, illamque capitali odio odiebant et persequebantur ; ac etiam, ut ex eo dictum christianissimum.
regem , quod prœsidio taliter damnatae mulieris uteretur, infamarent. Et sic fuit, et est verum.

« XX\ II. Item , quod de praemissis omnibus et singulis fuit et est publica vox et fama, vulgaris assertio,
commune dictum ac notorium in civitate et dioecesi
Rotliomagensibus , et in toto regno Franciae. Et sic
fuit, et est verum.

w Praemissos articulos dat, exhibet et producit idem
Promotor, ad omnes meliores fines et efFectus quibus
scit et débet, salvo jure addendi, corrigendi, etc., et
dandi, suis loco et tempore, alios articulos longiores,
prout causre raeritis expediet. Et protestatur, etc.,
prout fuit et est moris. »

DE RÉHABILITATION. 317

DeinJe soquilur ténor attestationuni teslium super pra;inscrlis arliculis
produclorum et exaniinatoruni.

D. NICOLAUS TAQDEL.

Discretiis vir, dorainus Nicolaus Taquel, presbjter,
rcctor scu curatus ecclesiae parochialis de Basquevilla ,
Rothomagensls dloecesis, aetatls quinquai^inta duorum
annorum, vel circa , juratus et examinatus die luiise,
octava mensis maii.

Super I. arllculo, dicit quod crédit contenta in articule, nedum de ipsa, imo etiam de omnibus tenentibus partem domini nostri Régis.

Super II., dicit quod crédit sicut supra, et quod
fama vulgaris civitatis taliserat.

Super IIÏ. articulo , dicit quod, circa médium processus, fuit vocatusper duos notarios processus ad assistendum cum eis, et quod vidit eamdem Johannam
in carceribus castri Rothomagensis, in quadara turri
versus campos. Et fiebat processus hujusmodi expensis
régis Anglirt", ut dicebatur (i); sed demetu et impressione, de quibus fitmentioin articulo, nihil percepit.

Super IV., dicit quod non vidit neque percepit impressionem , neque minas aut terrores, de quibus in
eodem articulo fit mentio.

Super V., dicit quod non percepit, ut supra; imo
sibi videtur quod notarii fideliter scripserunt.

Super VI. articulo dicit quod non percepit aliquem
metum, nec vidit prohibitiones seu coactiones de quibus in articulo fit mentio.

(1) Voyez , pamii les pièces qui suivent le procès . les mandats délivrés aux
juges et assesseurs sur le trésor du roi d'Angleterre.

318 PROCÈS

Super VII. , dlcit quod non est memor quod petierit aut habuerlt consllium, aut fiierit sibi oblatum,
quia non fuit ab initio processus (i). Nec aliud scit de
residuo articuli.

Super VIII., dicit quod bene scit quod dicta Johanna
erat in carceribus, ut supra; et vidit eam aliquando in
compedibus , et aliquando non obstante infirmitgte
sua; et quod erat unus Anglicus qui habebat custodiam ostii camerae et carceris, sine cujus licentia nemo
poterat, nec etiam judices poterant, ad eam accedere.

Super IX., dicit quod bene sibi videtur quod dicta
Johanna erat aetatis xix annorum, vel circa, ex inspectione ejusdem; quodque erat simplex sicut mulier
talis aetatis, aliquando bene loquens in materia, et aliquotiens varians et ad quaesita non respondens. Nec
aliud scit.

Super X., dicit quod bene audivit per villam quod
Anglici de nocte, in absentia judicum, conturbabant
eam, dicendo aliquando quod moreretur, aliquaiido
quod expediretur; sed si fuerit verum, nescit.

Super XL, dicit quod fuit praesens quando aliqui
judicum faciebant ei interrogatoria bene difficilia ;
quibus respondebat quod ad eam non spectabat respondere, et quod ad eos se referebat. Et aliqui doctorum assistentium aliquando sibi dicebant : « Vos
dicitis bene, Johanna. »

Super XII., dicit quod ipsa Johanna, aliquando attœdiata pluribus interrogalionibus, petebat dilatio-

(1) Ayant été institué greffier pour le compte du vice-inquisiteur, il ne fut
effectivement admis dans la cause <ju'à partir du l'» mars fi31. Voyez t. I.
p. 149.

DE RÉHABILITATION. 319

nera usqun in crastinum; et concedebatur ei. Super
l'csidiio, nlhil scit.

Super XIII., dicit quod pluries audivit ab eadcm
Jolianna contenta in articule, et quod nollet aliquid
dicere aut facere contra fidem. Et crédit hoc scriptum
esse in processu.

Super XiV., dicit quod crédit audivisse a dicta Jolianna, in elFectu, verba contenta in ipso articulo.

Super XV., dicit quod non recordatur vidisse aliqueni Anglicum in examine diclce Johannae, nisi dictum custodem; nec recordatur de aliqua proliibitione
facta super his quœ fftciebant ad processum, quamvis
proliiberentur aliqua conscribi quœ, judicio loquentis, non faciebant ad causa m.

Super XVI., dicit quod nescit quod illa verba decirai sexti articuli fuerunt inserta in processu, nec recordatur ipsam Johannam in toto processu dixisse se
nolle subjicere judicio Ecclesiae, quamvis eam viderit
aliquando perturbatam; et tune, prout dicit loquens,
doctores, qui ibidem assistebant, dirigebant eam ; et
dimittebatur aliquando usque ad crastinum diem sequentem.

Super XVII. articulo, dicit quod aliquando expositum fuit per doctores dictœ Johannae quid erat Ecclesia; et tune dicebat quod credebat, et se submittebat judicio Ecclesiae. Nec aliud scit de contentis in
articulo.

Super XVIII. articulo, dicit quod crédit quod notarii fideliter scripserunt, interdum in gallico, interdum in latino, secundum quod materia et verba requirebant. Et de translatione , audivit quod magister
Thomas de Courcelles fuit oneratus de transferendo

320 PROCÈS

processum de gallico in latinum; sed si aliquid fuerit

mutatum, additum aut diminutum, nescit.

Super XIX. articulo , dicit quod supra déposait
quidquid scit; et de residuo, serefert ad jus.

Super XX., dicit ut supra.

Super XXI., dicit quod processus habet quod dicta
Johanna fuit capta in dioecesi et territorio Belvacensibus. De residuo se refert ad jus.

Super XXII. , respondit prout supra , in septimo
articulo.

Super XXIII., dicit quod non fuit prœsens in receptione corporis Christi , sed fuit notorium quod ipsa
Johanna, anteejus mortem, eadem^die, recepit corpus
Christi ; et Tenit loquens , post susceptignem, in caméra , qua fuerunt interrogationes factae.

Item, dicitquod nunquampercepitin eadem Johanna
quin esset bona catholica; fuitque eidem Johannœ data
licentia recipiendi corpus Christi, ipso loquente praesente, licet non fuerit prœsens ad perceptionera. Et
postquam fuit sibi dictum, parùm antequam veniret
ad locum dicti supplicii, fecit pulchras et devotas orationes ad Deum, beatam Mariam et Sanctos, unde plures
praesentes fuerunt provocati ad lacrjmas, et prœsertim
magister Nicohus Loj'selleur, promotor in causa (i);
qui dum flendo recederet a societate dictae Johannae, et
obviaret cuidam turbae Anglicorum exsistentium in
curte castri, increpaverunt eumdem Loyselleur, minando sibi et vocando eum proditorem; de quibus verbis valdetimuit, et, sinedivertendo adaliosactus, adiit
dominum comitem de TVarviky ut prœservaretur; et,

(1) Erreur du témoin ; il n'était quo le directeur de Jeanne.

DE RÉHABILITATION. 321

iilsi fuisset Ipse cornes, crédit ipse loquensquoddictus
Loiscllcur fiiibsct iiitcrlcctus.

Siipcr XXIV., dicit quod, scntentia Ecclesiae Inla,
vlri ccclesiaslici a loco uhi fuit lala hujusmodi scntentia recesserunt ; et ipse loquens etiam recessit. Et nihil
aliud scit.

Super XXV., dicitquod non fuit praesens dum passa
fuit supplicium; sed audivit quod ipsa Johanna pie et
catholice ohiit, invocando nomen Jhesu [el] beatae
Mariae Virginis.

Super XXVI., dicit quod bene crédit quod, si dicta
Jolianna non portasset guerram Anglicis, non ita diligcnter et ncriter contra eam processissent ,• et cum
[hoc], crédit quod tendebant ad exaltationem partis
suae et depressionem régis Franciae.

Super XXVII., dicit quod illa quœ dixit vera sunt,
et de illis est publica vox et fama in civitate Rothomagensi.

D. PETRUS BOUCHIER.

Dominus Petrus Bouchier , presbjter, œtatis quinquaginta quinque annorum, vel circa , curatus ecclesiœ parochialis de Bourgeauvilla , Lexoviensis dioecesis, testis productus, receptus , juratus et examinatus
die lunae praedicta.

Super I. articulo, dicit quod crédit primum articulum continere veritatem, praesertim quia levaverat
obsidionem Aurelianensem.

Super IL, dicit quod Anglici tenebant eamdem Johannam, et crédit quod bene voluissent eam mori.

Super III. articulo, dicit quod fuit deducta et traII. 21

322 PROCÈS

ducta slcut cavetnr in articulo. De impressionibus et

aliis in articulo contentis, niliil soit.

Super IV. articulo , dicit quod de toto articulo nihil
scit, iiisi quod unus clericus Aiiglicus , baccalarius in
tlieologla, custos privati sigilli Cardinalis Angliœ (i),
ibi prœsentis, exsistens in prima prsedicatione in coemeterio Sancti Audoeni Rothomagensis, facta, dirigendo
verba domino episcopo Belvacensi, judici dictœ Johannae , dixit : a Expediatis; vos estis nlmis favorabilis ». De quo ipse episcopus maie contentus, projecit processum ad tenam , dicens quod illa die nihil
aliud facerel, quodque faceret juxta conscientiam
suam.

Super V. nihil scit, quia non fuit prœsens in processus deductione.

Super VI. nihil scit, quia non fuit prœsens.

Super VII. nihil similiter scit, nisi quod erat sola ,
sedens supra quamdam sedem, et audivit quod respondit sine consilio; nescit tamen si petieril, aut fuerit
ei denegatum consilium. Nec aliud scit super illo articulo.

Super VIII. articulo, dicit quod bene scit quod erat
in carceribus, in Castro Rothomagensi ; sed nescit an
erat ferrata ; nec cum ea aliquis loquebatur , nisi de
licentia aliquorum Angllcorum, et qui habebant custodiam ejusdera. Et non vidit ipsam exeuntem de carcere, quin essent cum ea aliqui Anglici, quos crédit
fuisse incluses (2) cum ea in quadam caméra, in qua
erant très claves , quarum unam custodiebal dorainus
Cardinalis aut prœfatus baccalarius, Inquisitor aliam ,

(1) Winchester.

(?) Les manuscrits, inclusa.

DE RÉHABILITATION. 323

et domiiius Johannes Beiiediclte, promolor, aliam; et
summe timebant Aiiglici ipsi ne ipsa evaderet.

Super IX. dicit qiiod , jiidiclo lo()ucntis, crat œtatis
XIX annoriim , vel circa, cjuodqiie diccbatur quod erat
satis discreta in suis responsis. Nec aliud scit.

Super X. nihil scit, nec super hoc aliquid audivit.

Super XI. et XII. nihil scit , quia prœsens non fuit
in examine et responsis ejusdeiii.

Super XIII., dicit quod non fuit prœsens in processu;
sed post praedicaliouem factara apud Sanctum Audoenum, junctis manibus, dixit alta voce quod se submittebat judicio Ecclesiœ, deprecando sanctum Michaelem quod eam dirigeret et consuleret.

Super XIV., dicit hoc non vidisse; sed audivit a pluribus quod ipsa Johanna, in examinatione sua, pluries dixerat se submittere domino nostro Papœ , et
quod duceretur ad eum.

Super XV. etXVI. articulis, nihil scit, quia prœsens
non fuit in processu.

Super XVII. dicit quod , de interpretatione quara
facit dominus Promotor, se refert ad intellectum
dictœ Jolianuœ.

Super XVIII., dicit quod audivit dici quod processus
fuit in latino conscriptus.

Super XIX., XX. et XXI. articulis, se refert ad
jus.

Super XXII., dicit quod nihil aliud scit nisi quod
audivit quod ipsa Johanna sola respondit, et absque
consilio.

Super XXIII. dicit quod, quantum vidit dictam
Johannam , novit eam semper bonam christianam et
bene devotam. Et scit quod fuit sibi delatum corpus

324 PROCÈS

Christi , in Castro , in loco cai ceris sui , antequam duceretur ad Vêtus Mercatum , ubi fuit prœdicata et combusta. De residuo, se refert ad prucessura.

Super XXIV. dicitquod, senteutla lata per judicem
ecclesiasticum , fuit ducta ad scafaldum Ballivi per
clientes regios; in quo scafaldo eiant Ballivus (i) et
alii officiai ii sseculares; ubi aliquandiu stetit cum ipsis;
sed quld ibi dixerunt aut fecerunt nescit, nisi quod ,
in recessu ipsorum, fuit igni tradita.

Super XXV. dicit quod , cum ligaretur , implorabat
seu invocabat ipsa Johanna sanctum Michaelem specialiter. Et vidit eam usque in finem bonam christianam , pluresque assistentes, usque ad decem millia ,
fientes et lacrymantes , dicentes quod erat magna
pietas.

Super XXVI. , dicit quod crédit quod Anglici eamdem Johannam magis timebant quam residuum totius
exercitus régis Franciae, et quod illo intuitu erant
moti , \ idere suo , ad faciendum hujusmodi processum
contra eam.

Super XXVII., dicit quod ea quae deposuit vera sunt
etnotoria, maxime in civitate Rothomagensi.

M. NICOLAUS DE HOUPPEVILLA,

Vcnerabilis et discretus vir, magister Nicolaus de
HouppevlUa, in tlieologia baccalarius, Rothomagi
oriundus, œtatis sexaginta (2) annorum, vel circa,
juratus et examinatus die lunae, octava maii.

(1) Jean le Bouteiller, alors bailli de Rouen et de Gisors. (Dlsoiillet, Hist.
de Rouen, t. 1, p. -|-121-|-.

(2) Manuscrit Notre-Dame, RoChomagensis diœcesit , œtatis qninquaginta
novem, etc.

DE RÉHABILITATION. 32.')

Super 1. articiilo, dicit quod creillt nrticulum esse
veriim; nec unqiiam habiiit aesllmationem quod, pro
zelo fidei nul oam reducendi ad bonam sectam, hoc
f'eceriut Aiii^lici.

Super II. , dicit quod crédit articulum esse verurn,
et fama publica totius civitatis erat talis.

Super III. articule, dicit (juod bene scitquod ipsa
Johamia fuit adducta ad hanc civitalem Rotliomagensem per Aiii^licos, et posita in carceribus, in castro
Rothomagensi j et fuit procuratus processus per eosdem Anglicos, ut crédit; sed de metu et impressione
non crédit, quantum ad judices ; imo vohintarie hoc
fecisse , maxime episcopum Belvacensem, quem \idit
reverti de quœrendo eam , et refereiitem legationem
suam régi et domino de TVannck, dicendo laetanter et
exsuîtanter quaedam verba, quae non intellexit; et
postmodum locutus est in secreto dicto domino de
IVarvik. Quiddixit, nescit.

Super IV. dicit quod, judicio suo, judices et adsessores erant pro majori parte voluntarii; et de abis, crédit quod plurcs limebant, maxime quia audivit a magistro Petro il/f/^/erquod ipse dederat suam opinionem
in scriptis, quae non fuerat grala dicto episcopo Belvacensi , imo fuerat repuisa, dicendo sibi quod non
immisceret in opinione sua décréta cum theoiogia, et
quod relinqueret décréta juristis. Praeterea dicit quod
audivit quod fuerunt minae illalœ per comitem de
TVaivik fratri Ysambardo de Petra, ordinis Fratrum
Praedicatorum, qui interftiit in proccssu, dicendo
quod submergeretur nisi taceret , eo quod dirigebat
verba dictce Johannse, tune repetendo ea notariis; et
crédit hoc audivisse per organum fratris Johannis Ma326 PROCÈS

gistri , dicti ordinis , tune Suliinquisitoris. Item, dicit
quod ipse loqueiis iiiia die vocatus, in principio processus, non Yenit, aliunde impeditus ; et in secunda
die veniens, non fuit receptus , imo a dicto domino
episcopo Belvacensi fuit depulsus; et quia antea dixerat, conferendo cum domino Micliaele Colles ^ quod
periculum erat intentare dictum processum, pluribus
de causis : istud verbum fuit relatum ipsi episcopo ;
pro qua causa procuravit ipse episcopus ipsum loquentem in carceribus regiis , Rothomagi , detrudi , a quibus fuit expeditus ad preces domini tune abbatis Fiscampnensis. Audivitque loquens quod per consilium
quorumdam, quos ipse episcopus vocaverat ad hocfacieodum , fuit deliberatum quod ipse loquens exsul
mitteretur in Angliam vel alibi, extra liane civitatem
Rothomagensem, nisi intervenisset supplicatio dicti
abbatis et quorumdam amicorum suorum. Item, scit
de certo quod prœfatus Subinquisitor multum timebat, viditque eum plurimum perplexum , durante processu.

Super V. articulo, dicit quod non fuit in processu;
sed audivita dicto magistro Johanne Magistri quod ipsa
Johanna semel conquesta est super difficilibus interrogatoriis quae sibi fiebant, et quod nimis vexabatur ex
interrogatoriis quae non pertinebant ad processum.

Super VI. articulo, dicit quod audivit , ex quodam
rumore , quod notarii prohibebantur aliqua scribere
ex dictis suis.

Super VII. , dicit quod crédit ipsum articulura esse
verum, et quod fama talis erat in hac civitate Rothomagensi.

Super VIII. , dicit quod scit quod dicta Johanna

DE RÉHABILITATION. 327

erat in carceribus caslri , et (|uod custodiebatur pcr
Aiii^licos dimt.axat. Et super residuo, erat fama publica.

Super IX. , dicit quod crédit ipsairi Joliaiinam habuisse selalem de qua in articulo fit mentlo,et caetera
in eodem articulo contenta fore vera; et quod Constantin ejusdem Johannœ multos arguebat quod ipsa
habuerat spirituale juvamcn.

Super X. articulo, dicit quod fuerunt rumores, in
hac civitate Rothomagensi , quodalicjui, fingentes se
armatos de parte régis Franciœ, introducti fuerunt
cum ea occulte, suadentes sibi quod se non submitteret
judicio Ecclesiae, alioquin assumèrent judicium supra
eam; erantque rumores quod, propter illam persuasionem, ipsa Johanna postmodum variavit in submissione Ecclesiae.

Super XI., ut supra deposuit , dicit quod audivit
a dicto fratre Johanne Magistri, quod de nimis difûcilibus et minus pertinentibus interrogatoriis con-
(luerebatur.

Super XII., crédit ipsum articulum esse verum,
quia fama erat talis , ferebaturque quod fiebant sibi
fracta, captiosa et semi-iiiterrogatoria.

Super XIÏI. , dicit quod rumor erat, in hac civitate
Rothomagensi , de contentis in articulo, usque ad variationem , de qua supra deposuit.

Super XIV. , dicit quod crédit articulum esseverum,
et erat. rumor talis.

Super XV et XVI. articulis, dicit quod se refertad
processum.

Super XVII., dicit ut supra deposuit, in decimo
articulo.

328 PROCÈS

Super XVIII. ai ticiilo, dicit quod iiescit si in gallico
aut in latino fiierit scriptus processus; nec aliud scit.

Super XIX., dicit quod, secundura serisum suum,
prout tune sensit et adliuc sentit, magis débet dici
vohintaria et alfectata persecutio qnam judicium.

Super XX., dicit quod se refert ad processura.

Super XXI. articulo, dicit ut supra deposuit, in
decimo nono articulo.

Super XXII., dicit quod crédit ipsum articuluin
esse verum.

Super XXIII., dicit quod crédit ipsam Johannam
fuisse bonam catholicam,* recepitqiie corpus Domini
nostri mane qua fuit exsecuta. Et residuum articuli
crédit esse Terum.

Super XXIV. articulo , dicit quod vidit ipsam
Johannam plurimum lacrymantem, exeuntem de Castro, duci ad locum supplicii et uîtimae praedicationis,
per centum. et viginti liomines , vel circa , quorum
aliqui gerebant clavas et alii alios gladios; unde, motus
compassione, non voluit ire usque ad locum supplicii.

Super XXV. articido, dicit ipsum articulum esse
verum, secundum rumorem etfamam publicam liujus
civitatis Rothomagensis; sed de se nihil audivit ab ea,
quia non fuit in exsecutione.

Super XXVI. articulo, dicit quod crédit articulum,
continere veritatem; et ita erat fama in hac civitale
Rothomagensi, yidelicet quod ipsi Anglici proccdebant
ex odio et timoré, ac etiam ad dilFamandum regem
Franciae.

Super XXVII. articulo, dicit quod continet verita-.
tem , etiam nemine discrepante.

DE IIÉHAHILITATION 329

n. JOANNES MASSIEU.

Dominus Johannes MassieUy presbyter, œtatls quinquaglnta qiiinque annorum, curatus, pro altéra portione, ecclesicc parochialls Saiictl-Candidi-Senlorls (i)
Rothoraageiisis, jiiratus et examinatus die lunae prœdicta.

Super I. artlciilo, dlcit quod crédit articulum contiiiere veritatem.

Super II. articulo, dicit quod etiam crédit ipsum
articulum esse verum; et hoc satis palebat, quia ad
custodiam ejus erant quinque Aiii^lici de die et iiocte,
quorum très erant de nocte inclusï cum ea , et de
die (2) erant duo extra carcerem.

Super III., dicit quod dicta Johanna fuit capta in
diœcesi Belvacensi, et adducta ad houe civitatem Rolliomai^ensem, etposita in Castro Rothomagensi, in carcere; sed, quoad metum et impressionem, dicit quod
magister Johannes de Castellione, tune archidiaconus
Ebroicensis, doctor in theologia, aliquando reperiens
quod fuerant factae eidem Johannœ nimis difliciles
quœstiones, impugnabat modum procedendi, dicendo
quod non debebat sic procedi in materia. Cujus occasione, j)luries dictum fuit sibi per alios assistentes in
processu quod rumpebat eos ; et ipse respondebat :
(( Oportet quod acqulctem conscientiam meam;»
propter quam causam fuit sibi inhibitum, sed per
quem non recolit, ne (3) ampliiis ibi veniret, nisi
mandatns.

(1) Saint-Cande-le-Vieux, paroisse qui relevait de l'évéché de Lisieux ,
quoique située à Rouen.

(2) Manuscrit 5970, de nocte.

(3) Les manuscrits , nisi, en toutes lettres , avec une abréviation sur le n.

330 PROCÈS

Super IV. articule), dlclt quod, tempore processus
dictae Johannre , ipse loquens erat decanus Chrislianitatis Rothomagensis, et conducebat dictam Johannam
de carcere ad examen , et de exaiTiine ad carcerem, atque stabat semper in examine ejus; et non erat aliquis
de assistentibus processui quin timeret, motus ad hoc
dicendum, quia cum, post primam. praedicationem,
quadam die sanctae Trinitatis, post meridiem, ipsa
Johanna resumpsisset habitam virilem, et hoc narraretur magislro Andreœ Marguerie tune supervenienti
in Castro Rothomagensi , ipseque Marguerie responderet quod oportebat scire causas resumptionis ipsius
habitus, et quod non sufliciebat eam videre in dicto
habitu : statim quidam Anglicus , tenens quamdam
hastam in manu sua, vocavit ipsum Marguerie « traître
.-érmignac! » levando hastam quam tenebat contra
eum; propter quod aufuglt dictus Marguerie^ timens
ne percuteretur; qua occasione fuit infirmus, seu
valde turbatus. Et, de timoré loquenlis, dlcit quod,
cum circa initium processus, ex parte domini Eustachii Turquetil y fuisset relatum aliquibus de Castro Rothomagensi quod ipse Turquetil audiverat a loquente,
quem dicebat super hoc interrogasse , quod nondum
viderat in ipsa Johanna nlsi bonum, et nihil reprehensibile noverat in ea : propter hoc fuit mandatus ipse
loquens per dominum episcopum Belvacensem, qui
ipsum loquentem durissime, ex dictis verbis , increpavit, slbi dicendo quod , nisi essent amici sui, fuisset
projectus inSequanam. Etulteriusdicitquod tractantes
dictum processum, cogebantur magis complacere voluntati Anglicorum quam justitiœ ; et quod doctores
qui audiverunt processum, favorizabant pro Anglicis.

DE RÉHABILITATION. 331

Super V. articulo, dicil qupd , in diclo processu,
domimis Guillclmiis MaîicJion scrihebat; et recolit
qiiod ipse Manchon non scribebat ad bbitum aliquorum, iiiio pro veritate scribebal ; et aliquando Caciebat
quod ipsa Johanna super dlfllicultale recolebatur, et
reperiebatur quod Manchon bene iuteUii^ebat et scribebat.

Super VI. articulo , dicit quod crédit quod notarius fidelitcr scripsit.

Super VII. articulo, dicit quod ipse loquens erat
in scafaido, in prima prœdicatione, ciim dicta Jolianna; et legit sibi schedulam abjurationis; et, cum
ipse loquens, ad petitionem et requestam dictœ Johannae, instrueret eam, ostendens sibi periculum quod
imminebat ei deabjuratione, nisi prius viderentur ipsi
articuli per Ecclesiam, an ipsa deberet eos abjurare
vel non : hoc videns magister Gulllelmus Erard^
prœdicator, interrogavit loquentem quid diceret sibi;
et cum respondisset sibi : h Lego ei istam schedulam ,
et dico quod signet eam , » et quod ipsa Johanna dicebat quod nesciret signare : tune ipsa Johanna dixit
quod \ olebat articulos \ ideri et deUberari per Ecclesiam, etquoc! non debebat abjurare istam schedulam,
requirendo quod poneretur in custodia Ecclesiae , et
araplius non poneretur in manibus Anglicorum. Illico
dictus Erard respondit quod ipsa Johanna non haberetampliorem dilationem , et quod, nisi ipsa tune abjuraret dictam schedulam , prœsentialiter cremaretur ;
prohibuitque idem Erard dicte loquenti, ne amplius
cum dicta Johanna loqueretur, aut sibi aliquid consuleret.

Super VIII. articulo, deponit simpliciter totum ar332 PROCES

ticulum esse verum. Et de ciistodia , jam supra deposuit.

Super IX. articulo, diclt quod, judicio loquentis,
erat œtatis xix aut xx annorum; et quod gestu multum simplex, sed in responsis discreta et prudens.

Super X. articulo, dicitquod nescitde vera scientia,
super hoc deponere; sed audivit quod raagister Nicolaus LofseleuVy fingens se Gallicum captivum Anglicis, quandoque occulte intravit carcerem dictae
Johannse , etsuasitsibi quod se non subniitteret judicio Ecclesiœ, alias inveniret se deceptam.

Super XI. articulo, dicit quod bene recolit quod
fréquenter fiebant eidem Johannœ fracta interrogatoria ; et concurrebant interrogatoria difficiila a
pluribus; et, priusquara uni respoudisset, alius faciebat aliam interrogntionem, unde erat maie contenta,
dicendo ; « Faciatis unus post alium ». Et mirabatur
loquens qualiter poterat respondere interrogationibus
subtilibus et captiosis sibi factis; et quod homo litteratus vix bene respondisset.

Super XII., dicit articulum esse verum; et durabat
examen ipsius communiter de octava hora usque ad
undecimam horam.

Super XIII., dicit articulum esse verum, quia pluries
audivit, abore ejusdem Johannœ, quod nunquam permitteret Deus ipsam aliquid dicere aut facere quod
esset contra catliolicam fidem.

Super XIV. articulo, deponit ipsum articulum esse
verum in forma; de vera scientia addendo quod audivit ipsam Johannam dicentem judicibus quod, si per
cam aliquid minus bene dictum aut factum esset, vo -

DE RÉIIAIULITATIOW. 333

Icbat ici coirigere et eraeiidare, aibitrio dominorum
judicum.

Super XV. nrticnlo se relerl ad processum.

Super XVI. ai ticulo, dicit quod lumquam audivit
contenta In artieulo ah ore dictae Jobannae , imo contrarlum, ut supra dlxit.

Super XVII., dlcit quod bene audivit dictam Johannam dicentem doctoribus eam interrogantibus : « Vos
me interrogatis de Ecclesia triumphante et miblante;
ego non inteUigo terminos illos; sed volo me submittere Ecclesiœ, sicut decet bonam christianam. »

Super XVIII., dicit quod \idit processum in £>allico
scriptum , et crédit postraodum totum processum conscriptum fuisse in latino. De aliis contentis in artieulo
nescit.

Super XIX., XX. et XXL, dicit quod, secundum
quod vidit et novit de dicta Johanna et in ea , ipsa
fuit injuste condemnata; motus ad hoc dicendum quia,
prout audivit a dicta Johanna , die sanctœ Trinitatis,
de mane, ipsa Johanna jacente in lecto, custodes ipsius
abstulerunt habitum muliebrem a lecto suo, et reposuerunt supra lectum hujusmodi habitum virilem;
quodque , licet requisivisset a dictis custodibus dictum
habitum muliebrem sibi restitui , ut surgeret a lecto
et purgaret \entrem, denegaverant sibi tradere, dicendo sibi quod alium a dicto virili non haberet; et ,
cum ipsa eis diceret quod ipsi bene sciebant quod per
judices eidem Johannœ fuerat prohibitum neresumeret
habitum virilem, nihilominus denegaverunt eidem
Johannee ipsum habitum muliebrem tradere; et tandem, compulsa nécessita te, ceperat ipsum habitum

334 PROCÈS

virilem; et, postquam fuisset visa in illa resumptione
habitus per dictam totam diem , in crastinum fuerat
sibi restitutus habitus muliebris. Et fuit resumptio
dicti habitus principalis causa pro qua fuit judicata
relapsa et condemnata.

Super XXII., dicit quod, ab initio processus , ipsa
Johanna petiit habere consilium ad respondendum ,
cuiïi diceret se esse siraplicein ad respondendum; cui
responsum fuit quod per seipsam responderet, sicut
vellet, et quod consilium non haberet.

Super XXIII. articulo, dicit quod bene scit quod
dicta Johanna recepit corpus dominicum in carcere,
ante ejus praedicationein et ejus derelictionem , per
raanus fratris Martini Ladvenu, de licentia episcopi
Beîvacensis et Subinquisitoris, ad instantiam dictœ
Johannœ hoc petentis; et fuit ipsum corpus delatum
per quemdam dominura Petrum , multum irreverenter, supra patenam calicis, inAolutum coopertura linea ipsius calicis, sine lumine et sine comitiva , et
absque superlicio et stola. Dicit ulterius quod dicta
Johanna, post binam confessionem ipsi fratri Martino
factam , ipsum corpus dominicum, praesente loquente,
devotissime et cum magna lacrymarum profusione ,
suscepit.

Super XXIV. articulo, dicit quod préedicatione
maglstri Nicolaj JMidi, in Veteri Mei'cato fînita , dicta
Johanna fuit derelicta a viris ecclesiasticis. Quibus recessis, fuit ducla , absque sententia alicujus judicis
sœcularis, ad locum supplicii.

Super XXV., dicit quod dictus articulus continet

DE RI-HABILITATION. 335

veritatem in toto ; nec uiiquam vidit aliquam persoiinm lia catliollcc linivlssedies suos.

Super XXYl. nrliculo, dicit quod crédit sic fuisse
processuui contra dictam Johannain, ex causis contentis in articule, et quod prœdicator qui primam
prœdicationem fecit, locutus fuit de rei^no Franciae
lioc modo, in eiFectu : « 0 rcgnura Franciœ ! olim reputatiini es et vocatum cliristianissum, regesque et
principes tui , christianissimi; nunc vero per té,
o Johanna ! et rex tuus, qui se dicit regem Franciae,
tibi adha-rendo et dictis tuis credendo, elïëctus est
haereticuset schismaticus! » hoc trina voce repetendo.
Cui assurgens ipsa Johanna respondit , dicendo :
u Reverentia vestra salva , non est verum ut dicitis ,
quia volo vos scire quod non est inter vivos christianissimos eo melior catholicus. »

Super XXVII. , dicit quod illa quœ deposuit fuerunt
et sunt notoria in hac civitate Rothomagensi.

M. NICOLAUS CAVAL.

Venerabilis et discretus vir, magister Nicolaus Caval, presbyter, in leglbus licentiatus, canonicus Rothomagensis, aetatis sexaginta annorum, vel circa ,
juratus et examinatus, die lunae praedicta.

Super I. articulo, dicit quod crédit quod Anglici
non habebant raagnam dilectionem erga eamdem Johanna m.

Super IL, dicit quod bene crédit contenta in articulo.

Super III. , dicit quod communis fama erat quod
dicta Johanna erat in carceribus, in castro Rothoraa4

336 PROCÈS

gensi, et quod fuit factus processus in causa fidei

contra eam; sed de residuo articuli nescit quid dicere.

Super IV. , nihil scit.

Super V., dicit quod super ipso nescit aliquid deponere.

Super VI. , dicit se credere quod notarii fideliter et
cessante raetu scripserunt.

Super VII. , nihil scit.

Super VIII. , dicit quod dicta Jolianna fuit in carceribus , in Castro Rothomagensi. De aliis, nihil scit.

Super IX. , dicit quod \idetur ei quod erat bene
juvenis ; de responsionibus autem ejusdem , dicit
quod, dum semel audivit eam in plena aula (i), satis
prudenter loquebatur.

Super X. articulo, dicit quod nihil scit, nec aliquid
super hoc audivit.

Super XI. , XII. , XIII. , XIV. , XV. , XVI., XVII.
et XVIII. , nihil scit.

Super XIX., XX. et XXI., se refert ad jus et processum .

Super XXII., nihil scit.

Super XXIII. , dicit quod bene scit quod fuit combusta; si juste vel injuste, se refert ad jus et processum.

Super XXIV. , dicit quod nihil scit.

Super XXV., dicit quod non fuit praesens in condemnatione , nec in exsecutione , nec vidit turbam
Anglicorum; audivit tamen a nonnuUisquod clamabat

(1) Malgré son témoignage, les procès-verbaux du premier jugement font foi
qu'il assista à plus d'une audience. Voyez t. I , pp. G9 , 81 , t9G , 405 et 4.S9.

DE RÉHABILITATION. X\7

et invocabat nomen JLesii in fine tlierum suorum, et
quod pliires commovit ad Incrjmas.

Supei- XXVI. , liiclt (|uod hene crédit quod Aiii^lici
limcbant eam , antequain capcrent eamdem; sed si,
pro illis caiisis in articulo contentis , processerunt
contra ipsam , ignorât.

Super XXVII. , dicitquod supra déposait quidquid
scit.

M. GUILLELMUS DE DE5ERTO.

Venerabilis et discrctus vir, maeisler Guillclmus
de Deserto , canonicus Rothomagensis , œtatis lu annorum , vel circa, juratus et examinatus die octava
mensis mail.

Super 1. articulo, dicitquod crédit verisimile esse,
quod, si tenuisset partem Anglicorura sicut faciebat
partemFrancorum, non fuissel sic, prout fuit, tractata.

Super II. , dicit quod videtur sibi quod Anglici
fuerunt aliqualiter territi ex factis ejus; sed si propterea tendebant eani occidere, nescit.

Super III. , dicit quod vidit serael eam in Castro Rothomagensi , solum ad videndum eam ; quam vidit
dum adduceretur coram jndicibus. Et eratfamaquod
ipsa detinebatur in carceribus, in dicto Castro. De
metu vero et imoressione, nihil scit.

Super IV. , V. et VI. , dicit se nihi! scire , quia
praesens non fuit.

Super Vil. et VIII. articidis , nihil etiam scit, nec
eam vidit in carcere; tamen audivit quod erat custodita per Anglicos.

Supci' IX. , dicit quod ipsa Johaiiu:» (nal juvenis,

11. 'J.2

338 PROCÈS

aetatis xviii vel xix annorum , vel eo circa ; et diccbatur quod prudeiiter et caute lespondebat (i ).

Super XL, nlhil sclt, uec aliquid super lioc audlvit.

Super XII. , iiihil soit, quia prœsens non fuit.

Super XIII. et XIV. articulis , dicit quod fuit preesens in prima praedicatione, facta in Sancto Audoeno
Rothomagensi; in qua vidit et audivit abjurationem
tieri per dictani Johaunam , se submittendo determlnationi, judicioet mandatis Ecclesise. Dicit ulterius
quod quidam doctor Anglicus, preesens in dicta prœdicalione et maie contentus de receptione abjurationis
dictœ Johannae, eo quod ridendo pronuntiabat abqua
verba diclae abjurationis, dixit episcopo Belvacensi ,
tune judici , quod maie faciebat admiltendo dictam
abjurationem, et quod erat una derisio. Cui prsefatus
episcopus stomachate respondit quod mentiebatur,
quia, cum judex esset in causa fidei , potius deberet
quœrere ejus salutem, quam mortem.

Super XV. et XVI. articulis , dicit quod in dicte
sermone audivit ab eadem Jolianna, quod se submittebatjudicioEcclesiae. Si autem fuerit nolariis prohibitum ne ipsam submissionem rédigèrent in scriptis ,
loquens nescit.

Super XVII. articulo, dicit quod se refert ad intentionem dictae Johannae.

Super XVIII. , XIX. , XX. et XXI. , dicit quod
niliil scit de processu , c[uin praesens non fuit.

Super XXII. , dicit quod se refert ad processum.

Super XXIH. , dicit quod y in duobus scrmonibus

(I) La réponse sur le dixième article n'est pas consignée dans les manuscrits.

DE KÉIIABILIÏATION. 339

in quibus eam vidit, novit cam , ad modiini et gestus
siios , catholicain , invocando Ueuin et sanctos. De
cotnmunioiie coipoiis Chrlsti , nihil scit.

Super XXIV. articulo, dicit quod locus suppllcii
erat prœparatus ante sermonem; et, sermone facto,
fuit ipsa Johanna per jiidices ecclesiasticos derelicta,
et illico capta ; sed, si fuerit immédiate diicta ad supplicium, vel ad Ballivum et alios ofliciaiios regios
qui erant in quodam scafaldo, nescil loquens.

Super XXV. , dicit articulum ipsum esse verum in
forma .

Super XXVI. , dicit quod satis crédit ([uod Anglici
eam odiebaut et timebant; sed, si propter hoc luerint moti ad faciendum liujusmodi processum contra
eam, nescit; crédit tamen quod hoc fecerunt propter
ea quœ faciebat in armis.

Super XXVII. articulo, dicit quod ea quae deposuit
sunt vera.

D. GUILLELMUS MANCHON.

Discretus vir, domiiius Gulllelmus Manchon y presbyter, curatus ecclesiœ parochialis Sancti INicolaiPictoris (i) Rothomagensis; œtatis lvii annorum,
vel circa, juratus et examinatus dicta die , octava menSLS maii.

Super I. articulo, dicit quod crédit articulum esse
verum.

Super II. , crédit etiam ipsum articulum fore verum.

Super III. articulo , dicit quod ipsa Johanna fuit
adducta ad hanc civitatem Rothomagensem , etposita

(t) Sainl-Nicolas-le-Painteur.

340 PROCÈS

in Castro Rothomagensi , in carceribus, et fnctus processus contra eam in causa fidei , per episcopum Belvacenseni et Subinquisitorem. In qiio processu fuit
notarius ipse loqaens per compulsionem Magni Consilii régis Anglice , nec fuisset aiisus contradicere prœceplo ipsorum dominorum de ipso Consllio. Item,
dicitipsumepiscopumBelvacensem non fuisse pressum
ad deducendum processum contra dictam Johannam;
inio hoc fecisse voluntarie; et Inquisitorem fuisse vocatum, qui non fuisset ausus contradicere. Et prosequebantur Anglici ipsum processum , qui fuit deductus expensis ipsorum Anglicorum.

Super IV. articulo, dicit, deproraotore, quod non
fuit compuisus , imo voluntarie procedebat; et de
judicibus jam déposait. De assessoribus et doctoribus,
dicit quod fuerunt vocati , et non fuissent ausi contradicere venire. De residuo se refert ad conscientiam
eorum.

Super V. articulo, dicit quod, per magnum spatium ipsius processus, cum ipse loquens scriberet ,
erant duo alii scriptores absconsi prope unara fenestram ; et, facto prandio , cum legeretur et fîeret collatio in praesentla allquorum doctorum , in domo
episcopi Belvacensis, de scriptura dicti loquentis facta
de raane, dicebatur ipsi loquenti quod per alios aliter
fuerat scriptum, inducendo enm quod scriberet ad
modum aliorum. Quibus respondebat loquens fideliter scripsisse, et quod nlliil mutaret , prout nec
mutavit, imo fideliterscripsit.Etrecolilquod inverbis
de quibus erat controversia inter eum et dictos scriptores , ipse loquens faciebat notam , et, incrastino,
ips? Johanna super dubiis itîfcrrogata iteruoi.conDE RÉHABILITATION. 341

Iirmabat scripturam ioqucntis, prout vid(;ri potcrit
per inspeclionem processus.

Super VI. , (leponlt ut supra immcdiale.

Super VII. articule, ciicit (juod, durante processu ,
in hebdoinnde sancta , vel cirea , niai^ister Joliannes de
Fonte, vices gerens dieli episcopi Belvacensis , in
ipsa causa fidei , et fratres Ysamhardus de Petra ac
Martinus Ladvenu^ ordinis Fratrum Prœdicatorum ,
qui quotidie associabant in processu fratrem Johannem Magistri , subinquisltorem, moti pielate, accesserunt ad eamdem Johannam, ad suos carceres , ubi
suaserunt eidem Johannae quod se submitteret Ecclesia3, alias erat in periculo mortis. Quo ad notitiam
dominorum Belvacensis et de TVaivik deducto, mirabiliter indignati sunt iidem episcopus et cornes contra eos; propter quod, ipse de Fonte illicentiatus
recessit ; alias fuisset in discrimen mortis ; alii vero
duo fratres similiter fucrunt in magno periculo mortis suœ, nisi eis praesidium dedisset dictus Magistri ,
qui deducebat processum. Item, dicit quod magister
Joliannes Zo/^z'er, tempore dicti processus, semelexsistens in iiac civitate Rothomagensi , fuit sollicitatus
de dando opinionem suam super dicto processu; qui,
praesente episcopo, dixit dictum processum nullum
esse pluribus de causis : tum primo , quia non tractabatur in tuto loco, neque in curia ecclesiastica ,
neque erat cuslodita in carceribus ecclesiasticis ; et
quia etiam tractabatur causa régis absentis et non vocati. Et, quia vidit dicta sua non placere dicto episcopo Belvacensi et aliis dominis de parte Anglicorum^
noluit amplius exspectare ; imo in crastinum recessit,
et profeclus est ad Romanam curiam.

Super VIII. , deponit articulum esse verum , de

342 PROCÈS

certa scientia. Et erant quatuor aut quinque Anglic»

custodes, quorum uuus erat princlpalis.

Super IX. articulo, dicit quod crédit œtatem dictae
Johannae fuisse sicut articulus continet; et , cum hoc ,
dicit quod ipsa Johanna interduni(i)satis prudenter, et
interdum satis simpliciter, respondebat, prout videri
potest in processu ; et crédit quod, in tam difiicili
causa , non erat ex se sufficiens ad se defendendum
contra tantos doctores , nisi fuisset siLi inspiratum.

Super X. , dicit quod audivit a miigistro Nicolao
Loysellear, qui se fingebat esse de partibus dictae
Johannœ , quod ipse solus accedebaL ad eam, et inquirebat ab ea de multis, etpostea referebat judicibus et
consilio- Super residuo articuli nescit deponere.

Super XL, de interrogationibus et responsionibus,
serefertad processum.

Super XII. articulo, dicit quod ipsa Johanna interrogabatur per duas aut très horas de mane, et aliquando , eadem die, post prandium ; et multum
defatigabatur in interrogationibus. De intentione
vero judicum, se refert coiiscientiae eorum,- liebantque
sibi per examinatores quam subtiliores quaestioiies
quas lacère poterant.

Super XIII. articulo, dicit quod sœpe audivit eamdem Johannara petentera :>udire înissam, videhcet
diebus dominicis, in Kamis Pahnarum et Paschae ;
petendo , ipsa die Paschae, confiteri et recipere dominicum corpus; cui non permittebatur confiteri ,
nisi dicto LoyseUeur^ qui in ea re fictus erat. Et
multum confjuerebatur quod sibi detiegabatur ; audivîtque ipse loquens, ab orc dictae Johannae , saepius

(l) Niuidum , dans les manuscrits.

DE RÉHABILITATION. 343

alia contenta in articulo, et crédit parlem contineri
in processu.

Super XIV., se refert ad processum; et contenta
in articulo pluries autlivit.

Super XV. et XVI. , dicit quod scripsit ea quœ nudivit in processu. Dicit ulterius audivisse, dum ipsa
summabatur de se submittcndo Ecclesiae, dum frater
Ysambardus de Petra suaderet sibi quod se submitteret
Concilio generali , [quod] episcopus Belvacensis , hoc
audiens , eidem fratri Bardiuo dixit : « Taceatis, in
nomine diaboli ! » Et fuit hoc in judicio, quando ipsa
Johanna exaininabatur.

Super XVII. articulo, dicit quod apparebat quod
ipsa non intelligebat differentiam inter Ecclesiam
triumphantem et militantenî. Super residuo, serefert
ad jus.

Super XVIIl. , dicit quod processus primus originalis fuit fideliter per loquentem scriptus in gallico,
dempta prima sessione; et crédit quod fideliter in latinum fuit translatus.

Super XIX., se refert ad jus.

Super XX. , dicit non credere contenta in articulo,
per haec quae supra dixit.

Super XXI. , se refert ad jus.

Super XXU., dicilquod, durante processu, usque
ad conclusionem vel circa , ipsa Johanna non habuit
consilium. Si petierit, non recordatur; sed in conclusione^vel, circa, habuit magistrum Petrum Mo?isse, et
unum carmelitamadipsamdirigendumetinstruendum.

Super XXIII. articulo, dicit quod bene scit quod
sententia fuit lata ; de justitia vero vel injustitia, se
refert ad jus. Scit tamen quod ipsa Johanna, die suae

344 PROCÈS

mortis , nnte prsedicationem et antequam exiret de
Castro, recepit corpus dominlcum slbi miiiistratum ex
ordlnatlone judicum, ad instantiam ipsius Johannae
et requestam.

Super XXIV. articulo, dicit quod fuit adducta ad
Jocum supplicil cum magna caterva arraatorum , usque
ad nuinerum octogintoruin, vel circa, cum gladiis et
fustibus; et audlvit quod, post prolationem sententiae judicis ecclesiastici , et derelictionem ejusdem
Johaniice , fuit ducta ad Ballivum ibi prœsentem ,
qui, absque alia deliberatione aut sententia, faciens
signum cum. manu , dixlt : » Ducatis , ducatis. » Et
sic fuit ducta ad locum supplicii , ubi fuit cremata.

Super XXV., dicit quo(4 , statim post senteritiam
Ecclesiœ , et postquam ipsa Johanna se scivit debere
mori , fecit pulcherrimas orationes, recommendando
animam suam Deo , beatae Mariae et omnibus Sanctis,
eos invocando ac petendo veniam a judicibus et ab
Anglicis , regique Franciœ et omnibus principibus
ejusdem regni. Et residuum articub non vidit,quia
recessit; sed bene audivit a raultis qui interfuerant in
exsecutione , quod ipsa acclamaverat nomen Jhesu
in fine dierum.

Super XXVI. articulo, dicit, de odio et timoré,
prout supra deposuit ; addendo quod rumor erat
quod nunquam Anglici ausi fuissent ponere obsidionem in Locoveris (i) qùamdiu ipsa vixisset. Et, de fine
articuli , dicit quod crédit quod Anglici tendebant per
banc viam dare notam régi Franciœ. Et ulterius dicit
quod, in sermone facto in Sancto Audoeno per magisil) Louviers. Lahire occupait cette place depuis la fin de l'année 1429

DE RÉHABILITATION. 345

trum Guillelmum Ernrd , ipse Erard exclamando
dixit : i« 0 lîobilis tlomus Franciae ! tu semper fuisti
sine macula et reprehensione erroris; nunc esset magna pictas quod incideres in talem errorem , sicut de
adlîibendo fidem isti miilieri ! »

Super XXVII. articule , dicit quod, de praemissis
per eum depositis , fuit et est publica vox et fama in
haccivitate Rothomagensi.

PETRUS CU.SQUEL.

Petrus Cusquel , laicus, civis Rothomagensis, l annorum , vel circa , juratus et examinatus die martis ,
nona mensis maii.

Super J, articule, dicit articulum esse \erum , et
quod fama talis ernt.

Super II. , (îicit similiter quod ipsum nrticulum
crédit continere verita cm.

Super III. , dicit quod dicta Johanna per Anglicos
fuit addiicta nd hauc civitatem Rothomagensera , et
posita in Castro Rotliomagensi , in carceribus, in quadam caméra sita subtus c[uemxdam gradum, versus
campos, ubi vidit eam detentam et incarceratam. Et
crédit quod judices et adsistentes in processu , procedebanl favore Anglicorum, et quod non fuissent ausi
eis conlradicere; sed de impressione nihil scit.

Super IV. articulo, dicit quod se refert ad processum, audivitque quod , quia magister Andréas Marguerie, aulalius, dixeratquod l)ene intjuireîefcur Veritas , de modo mutationis habilus dictas Johannae , per
quemdam (nescil per quem), fuit sibi dictum quod
taceiet innominediaboli.

346 PROCÈS

Super V. articalo , dicit quod non fuit in processu,
et ideo nihil scit , nec de sequenti articulo.

Super VII. , dicit quod crédit quod nullus fuisset
ausus eidem Joliannœ consilium dare , aut eam defendere seu dirigere.

Super Vin. articulo, dicit quod articulus veritatem
continet, prout vidit loquens, qui in favorem magistri Johannis Son, tune magistri operum dicti castri,
bina vice intravit carcerem dictœ Johannae , et cum ea
locutus fuit , advertitque eam quod prudenter loqueretur, et quod agebatur de morte ipsius. Et subdit quod
fuit facta una gabea ferri ad detinendum eamerectam;
quam ipse vidit ponderari in domo sua ; non tamen
vidit ipsam Joiiaiiuam in en inclusara.

Super IX. articulo, dicit quod ipsa Johanna erat
juvenis , œtatis xx annorum , vei circa , et quod bene
prudenter loquebaturj sed crédit quod erat ignara
juris, et non sufficiens ad respondendum tantis doctoribus.

Super X. , dicit quod uiiiil scit.

Super XI. , dicit quod non fuit praesens in processu,
sed fama erat de contentis in articulo ; et quod totis
viribus laborabant ad capiendum eam in sermone,
quia fuerat secuta guerram conlra Anglicos.

Super XII., dicit quod crédit articulura esse verum.

Super Xlll. , dicit quod verba contenta in articulo
audivit ab ore dictœ Johannae, in pleno sermone facto
îipud Sanclum Audoenum.

Super XIV. articulo, dicit quod audivit dici quod
dicta Joiianna ita dixerat, sicut articulus continet.

Super XV. et XVI. articulis, se refert ad piocessum.

DE RT^:HARIL1TATI0N. 347

Super XVII. articulo, se refcit ad jus et intcntioiiem dictae Johaiinae.

Super XVIII., iiihil scit. , irao se refert ad processura.

Supei XIX. , dicit quod crédit quod raagis procedebatur favore Anglicorum , quam zelo fidei etjustitiae,
et de hoc erat vox communis in hac civitate Rothomagensi.

Super XX., se refert ad processum.

Super XXI. et XXII. , se refert ad jus et processum.

Super XXIII. articulo, dicit quod non fuit praesens
in ultima pracdicatione , condemnatione et exsecutione dictae Johannae, ex eo quod cor suum non potuisset pati aut tolerare, prœ pietate dictœ Johannae ;
sed bene audivit quod dicta Johanna receperat corpus
dominicurn anteejus condemnalionem.

Super XXIV. articulo, dicit quod audivit ({uod
nulla fuit data sententia per judicem saecularem.

Super XXV. articulo , dicit quod audivit arliculuni
esse verumin forma , quodquemagister Johannes Tressartf secretarius régis Angliae, rediensdelocosupplicii
ipsius Johannae, moestus et «emens, lamenlabiiiter
plangebat ea quœ viderat in dicto loco , dicens in
etfectu : « Nos sumus omnesperditi , quia bona sancta
persona fuit corabusta ; » et quod credebat animam
ejus esse in manu Dei , quodque , cum esset in mediis
flammis , semper acciamaverat nomen Domini Jhesu.

Super XXV.I. articulo, dicit quod crédit lolum
articulum esse verum ; et fama publica talis erat in
civitate Kothomagensi.

Super XXV II. articulo , dicit quod , de depositis per
eum , fuit et est publica vox et lama.

348 PROCÈS

F. YSAMBARDUS DE PETRA.

Religiosus et lionestus vir , frater Ysambaidus de
Petra , presbyter , in theologia baccalariiis , œtatis
LX annorum, vel clrca , ordinis Fratrum Prœdicalorum, juratus et examlnatus die martis prœdicta.

Super I. articulo, dicit quodipse loquens fuit praesens in toto examine et processu dictae Johannae, cum
fratre Johanne Magistri , subinquisitore , quodque articulas ipse continet veritatem.

Super II. ai !icuîo, dicit simpUciter ipsumarticulum
continere veritatem; etfama erat, in liac civitate Rotliomagensi, quod Anglici non erant ausi obsidere
villam de Locoveris quamdiu viveret ipsa Johanna , et
donec mortua esset.

Super llï. articulo ; dicit quod aliqui de assistentibus in processus deductione procedebant, videlicet episcopus Belvacensis , ex favore; quidam vero , uL'^
puta nonnulli doctores Anglici, livore vindictae; et
alii doctores de Parisius, raercede conducti ; alii vero
timoré ducti , ut praefatus Subinquisitor, et nonnulli
alii , de quibus non recolit. Et hoc fuit ad procurationem régis Angliœ , cardinaiis Vintoniensis , comitis de
fVarvili et aliorum Angiicorum , qui solverunt expensas ratione processus hujusmodi factas. Caetera
contenta in articulo dicit loquens fore vera.

Suptir IV. articulo, dicit quod bonae mémorise dominus Joliannes'i), tune Abrinceiisis episcopus, quia
recusavit dare opiuionem suam in raateria hujusmodi,
fuit comminatus per magistrum Johannem Benedicite

(1) Voyez ci-dessus, p. 5.

DE RI'HABILITATION. 349

tune promotorem cansae; et, ad id , ina£»ister Nicolaiis de Hoiippcvilln , ([uia iioluit adosse proeessui née
suam opinionem dare, fuit in perieulo exsilii. Dieit
ulteriusquod, post primam prnedieationem , in qua
dicta Johanna revocaverat, ipse loquens et magister
Johaunes de Fonte, magister Guillelmus Falléef ordinis Fratrum Prœdicatorum, et niii ex ordinejudicumiveiuntad castrum, ad dandum consilium eidem
Johannae quod semper perseveraret in bono proposito. Quod videntes Anglici, cum impetu et furia ejecerunt eos de castre , cum gladiis et fustibus; cujus
occasione, praedictus ma£»ister Johannes de Fonte aufugit, et recessit ab haccivitate, nec inde rediit. Et
ipsemet loquens perpessus est multas minas a comité
de JFawikj ex eo quod ipse loquens antea dixerat
dictœ Johannae quod se submltteret Concilio generali.
Super V. articule, diclt quod dicta Johanna interrogata , an vellet se submittere domino nostro Papœ ,
respondit quod sic, dum tamen mitteretur et duceretur ad ipsum ; sed noiebat se submittere illis praesentibus , saltem dicto episcopo Belvacensi , cum essent
inimici ejus capitales; et, cum ipse loquens persuaderet sibi quod se submitteret Concilio generali tune
congregato , in quo aderant multi prœlati et doctores
de parte régis Franciœ, hoc audito , ipsa Johanna dixit
quod eidem Concilio se submittebat. Tune episcopus
Belvacensis aspere increpavit loquentem , dicendo :
»< Taceatis, in nomine diaboli ! » Quibiis sic auditis,
dominus Guillelmus Manchon , notarius dictœ causae ,
quaesivit ab ipso episcopo an scriberet hujusmodi subraissionem ; qui quidem episcopus respondit quod non,
et quod non erat necesse , dicta Johanna dicente

350 PROCÈS '

dicto episcopo : ^cHa! vos bene scribitis quse faciuiit
contra me, et non vuitis scribere quae faciunt pro
me. » Et crédit quod non fuit scriptum; unde subsecutum est in consilio illo magnum murmur.

Super VI. articulo, deposuit immédiate supra quidquid scit.

Super Vll.^ deponit prout supra deposuit.

Super VllI. , depoiîit, de certa scientia, prout cavetur in eodem articulo.

Super IX. , dicit quod dicta Jolianna erat juvenis
eetatis xix annorum vel quasi, iiabens tamen bonum
intellectum , et bene prudenler respondebat ; sed non
erat sufficiens respondere difficiiibus interrogationibus
quae sibi fiebant.

Super X., deponit , solum ex auditu a nonnullis dicentibus , quod aliqui in dissimulato habitu de nocte
ibant ad carceres dictée Johannae, suadendo ei contenta in articulo. Si sit verum nescit.

Super XI. , dicit quod articulus contiiiet verilatem ,
quamvis ad aliqua interrogatoria daret sufficiens responsum , prout constare potest per processum.

Super XII. , dicit quod aliquando examen dictae Johannœ durabat per très horas de mane ; et aliquando
fiebat examen tam de mane , quam post prandium.
Audivit etiam eam pluries conqueri quod fiebant sibi
iiimiae quaestiones.

Super XIII. et XIV. arliculis , dicit quod continent
ipsi articuli veritatem , quia ab ipsa Jolianna liaec audivit loquens.

Super XV. et XVI. articulis , dicit quod nihil scit
super his deponere, et se refert ad processum.

Super XVII. , dicit quod per magnum spatium proDE RÉHABILITATION. 351

cessus , quanilo iiilerioi^abaliir ipsa Joh.mna de subinltteiulo se Ecclesiaj , ipsa iiilellii^ebat tle illa eoni^regatione judlcuin et assessoi um tune praeseiilium et
assistenlium , donec pcr magistruin Petrum Mauricii
tuit edoeta quid esset ; et, post(|uam cognovit , semper
se submisit Papae, dummodo dueeretur ad ipsum. Et
crédit quod prœmissa ignorantia de Ecclesia erat causa
quare abquaiido distubt se submitteie Ecclesiœ.

Super X\ III. et XX. , nilill dicit [nlsi] quod ,
judicio loqueutis , dictus Manchon fideliter scripsit et
retulit , et se refert processui.

Super XIX. articulo , dicit quod crédit, ut praedixil , quod sententia fuit magis lata contra eam livore
vindictœ quam zelo justitiœ.

Super XXI. , dicit quod satis observabant judices
ordinem juris, judicio loquentis; sed de affectu eorum
jam superius deposuit , videlicet quod livore vindictae
procedebant.

Super XXII. , dicit quod in aliquibus partibus processus fuerunt eidem Johannae dati consiliarii. Quantum autem ad nullitatem sententiae , supra deposuit ;
et addit loquens quod in prima praedicatione credebat ipse loquens , attento modo procedendi , quod
cremaretur , quia differebat revocationem lacère ; et
fuerat adducla in quadriga usque ad cœmeterium
Sancti Audoeni Rothomagensis.

Super XXIII. articulo , dicit contenta in eodem articulo fore vera.

Super XXIV. articulo, dicit quod scit quod non
fuit lata aliqua sententia perjudicem sœcularem, quia
ibidem praesens erat; sed post praedicationem , longa
exspectatione ibi facta , fuit par clericos regios ad sup362 PROCÈS

plicium ducta ; quam secuti sunt loqueiis et frater

Martinus Ladvenu , usque in finetn.

Super XXV. articulo, dicit arliculuiii in toto continere veritatem; addens etiam quod episcopus Belvacensis , aller judicum, ea occasione flevit. Et subdil
quod quidam Anglicus, vir armorum, qui mirablliter eam odiebat , et qui juraverat quod fasciculum
propria manu poiieret in crematione dictas Johannag ,
cum hoc fecisset et audivisset ipsam Johannani nomeii
Jhesu acclamantera in fine dieruni suorum, effectus
est ictus atlonitus , et quasi in extasi , ductusqiie fuit
ad quamdam tabernam , prope Vêtus Mercatum , ut ,
mediante potu, vires lesumeret. Et, post prandium
cum quodam fratre ordinls Fratrum Praedicatorum ,
ipse Anglicus (i), audieiite loquente, confessus est,
per organum illius fratris , Anglici , se graviter errasse,
et quod poenitebat de hoc quod fecerat contra dictam
Johannam , ut praefertur , quam reputabat bonam.mulierem; nam, ut ei videbatur , viderat ipse Anglicus,
in emissione spiritus dictae Johannœ , quamdam columbam albam, exeuntem de Francia(2). Dicit etiam
quod lictor, post prandium, eademdie, venit ad conventum dictorum Fratrum Praedicatorum, eidemque
loquenti et fratri Martine Ladvenu dlxit quod valde
timebat quin esset damnatus, quia combusserat unam
sanctam muliercm.

(1) Ainsi dans le manuscrit de Durfé. Les autres donnent Aw^/icw.

(2) M. de l'Averdy, qui a reproduit cette déposition [Notice des Manuscrits
de la Bibliothèque du Roi, t. UI, p. 491 ), a inipriuic exeuntem de Jlamma.
Cependant les manuscrits purtent bien iisibleinonl de Fruncia , ce qui signifierait à la rigueur, du côté de la France , dans la direction du midi. La levon de
jlamma se montre pour la première fois dans la consultation de I*aul Pontanus. Voy. ci-dessus , p. 63.

DE RÉHABILITATION. 353

Super XXVI. articulo, diclt contenta in articnio
fore vera. El ulterius dicit quod crédit principaliorem
causani, qiiarc fuit processus sic factus contra eam ,
[fuisse] ut infamarentregemFranciae; et tendebatur ad
illum finem judicio suo; quodque magister Guillelmus
Erardi satis hoc declaravit in uno passu, in praedicla
causa, ubi dixit in efTectu : « Sola Francia solebat olioi
carere monstris ; nunc vero ecce terribile monstrum,
ut per unam mulierem schismaticam , hœreticam et
sortilegam, ille qui se dicit regem Franciae, velit recuperare regnum suum». Cui [Guillelmo] Erardi ipsa
Johanna respondit : «0 prœdicator, maie dicitis : non
loquamini de persona domini régis Karoli , quia bonus
catholicus est, et in me non credidit. »

Super XXVII. , dicit quod ea quae deposuit sunt
vera.

M. ANDREAS MAllGUERIE.

Venerabilis et circumspectus vir, magister Andréas
Marguerie j archidiaconus Parvi-Caleti , in ecclesia
Rothomagensi , œtatis Lxxvr (i) annorum, vel circa,
jura tus et examinatus dicta die, nona maii.

Super I. articulo, dicit quod Anglici armati odiebant eamdem Johannam, et mortem ejus sitiebant,
ut crédit.

Super IL, dicit quod crédit quod plures erant qui
quaerebant eam morti tradere, ne posset eis nocere.

Super III. articulo, dicit quod audivit ipsam Johannam fuisse captam prope Compiengne ^ in dioecesi
Belvacensi; et fuit adducta ad hanc civitatem Rotho-

(1) Manuscrit Notre-Dame, sexaginta sex.

II. 23

354 PROCÈS

magensem, et detiusa in caslro Rothomagensi, [in] quo
fuit deductus processus fidei contra eara , per episcopum Belvacensem et Subinquisitorem, ad procuralioiiem Anglicorum; sed si per impressionem , nescit.

Super IV. articule, deponit quod audivit aliquos redargutos fuisse, quia non ita bene loquebantur ad intentionem Anglicorum, sicut volebant; sed nescit
aliqueui propter hoc fuisse in periculo , quamvis audiverit magistrum Nicolaum de Houppevilla non dédisse
opinionem suam.

Super V. articulo, dicit quod nescit deponere super
ipso articulo, quia parum fuit in examine (i), neque
super sequenti articulo.

Super VU. articulo, niiiil scit.
Super Vlil., dicit quod non vidit eam in carcere;
sed crédit quod custodita fuit per Anglicos, quia liabebant custodiam castri in quo erat incarcerata dicta Jolianna.

Super IX. articulo, dicit quod, judicio loquentis ,
ipsa Johanna erat in aliquibus responsis cauta.
Super X. , nihil scit.

Super XI. , dicit quod crédit A^erisimiliter articulum
continere veritatem.

Super XII. et XIII. articulis, niliil scit.
Super XIV. , dicit quod crédit potius contrarium ,
\idelicet quod audivit quandoque ab eadem Johanna
quod de quibusdam non crederet, neque prœlato suo,
neque Papse, neque cuicumque, quia hoc habebat a
Deo. Et crédit quod fuit una de causis quare processum est contra eam ad revocationem.

(1) 11 paraît au contraire, par les procès-verbaux de la condamnation, qu'il
assista à beaucoup d'interrogatoires. Voyez t. I , pp. 39 , 40 , 59 , SI , 200 , etc.

DE RÉHABILITATION. 355

Super XV. et XVI. , se refert ad processum.

Super XVII. articulo, nlhil scit , iiec super articulo
sequenti.

Super XIX., dlcit quod prima pars articuii est vera ;
sed de residuo articuii nihil scit.

Super XX. , dicit quod se refert ad jus.

Super XXI. et XXII. articulis, dicit quod nihil
scit super eisdem.

Super XXIII., dicit quod de hisquae sunt facti, nihil
scit; nec si fuerit injuste condemnata , nec si fuerit aliqua injustitia facta in deductione processus.

Super XXIV. articulo , dicit quod, licet fuerit in
ultima praedicatione , attamen non fuit praesens in
exsecutione, prae pietate ipsius facti; nec de residuo
articuii aliquid scit, nisi quod plures de adstantibus,
etiam dominus Cardinalis de Luxemburi^o , tune episcopus Morinensis, fleverunt.

Super XXV. articulo, dicit quod nescit de devotione ejus; sed satis apparebat turbata , quia dicebat :
Rouen j Rouen ^ mourraj-je cf !

Super XXVI. , dicit quod satis crédit quod aliqui
Anglicorum, non valentes, procedebant ex odio et
timoré; sed de notabilibus viris ecclesiasticis, non
crédit. Dicit insuper quod, cum quidam cappellanus
Cardinalis Angliae, praesens in prima praedicatione,
dixisset episcopo Belvacensi quod nimisfavebat eidem
Johannae, respondit ipse episcopus : u Vos mentimini,
quia nollem alicui in tali causa favere. » Et tune fuit
ipse cappellanus per dictum Cardinalem Angliae reprehensus , dicendo quod taceret.

Super XXVII. , dicit quod , de his quae dixit, est
publica vox et fama.

356 PROCÈS

M. RICARDUS DE GROUCHETOVenerabilis et discretus vir, maglster Rlcardus de
Groucheto (i), presbjter, in artibiis maglster, et in
theologia baccalarius formatas , canonlcus ecclesiae
coliegiatae de Salceja , Ebroicensis diœcesis , œtatls
LX nnnorum y vel circa, testis productus, receptus et
juratus , die martis prœdicta.

Super I. articulo, dicit quod crédit ipsum articulum
continere verltatem , ex factis et gestis ipsorum Anglicorum.

Super II. articulo, dicit quod continet veritatem,
quodque faraa erat quod Anglici tlmebant ipsam Johannam.

Super III. articulo, dicit quod fuit adducta ad hanc
civitatern Rothomagensem; et vidit eam in castro Rothomagensi , ubi fuit incarcerata ; sed de metu et timoré judicum articula tis nescit deponere; sed fama
publica erat, in hac civitate Rothomagensi , quod
Anglici faciebant fieri ex odio et iracundia.

Super IV. articulo, dicit quod videtur ei quod aliqui de adstantibus in processu erant voluntarii et favorabiles, alii coacti et inviti, et multi timidi, quorum
quidam fugerunt, nolentes adesse processui ; et, inter cœteros, magister Nicolaus de Houppevilla fuit in
magno periculo. Necnon magistri Johannes Pii^ache ,
et Petrus Minerli , ut audivit ab eis, et ipsemet loquens, qui cum eis manebat, metu et minis ac terroribus tradiderunt opiniones suas, et adstiterunt processui , et fuerunt in proposito fugiendi ; dicitque
audivisse plurles ab ore magistri Pelri Mauricii quod,

(1) l^'un des assesseurs au premier jugement. Voy. t. I, p. 3!).

DE RÉHABILITATION. 357

cum post primam prœdlcationem moniiisset eam de
stando in boiio proposito, Aufijlici fucrunt maie contenu, et fuit in raagno periculo \erberationis, ut dicebat.

Super V. et VI. articulis , dicit quod crédit notarios
fidellter scripsisse. Vidit tamen et audivit quod episcopusBelvacensis, quando notarii non faciebnnt sicut
volebat, aspere increpabat eos; eratque rcs ipsa valde
Tiolenta , ut asserit, ex his quae \idit et audivit.

Super VII. articule, dicit quod non percepit seu
TÎdit quod aliquis se introraitteret de instruendo aut
consulendo ipsam Johannam, nec vidit quod peteret
aut fuerit sibi oblatum consilium; putal tamen quod
ab initio processus petiit consilium; sed ex certitudine nescit. Dicit prœterea quod nescit si aliquis fuerit
in periculo mortis occasione eam defendendi; sed
bene scit quod, dum. alia interrogatoria diflicilia fiebanteidem Johannœ, etaliqui ipsam dirii^ere volcbant,
dure et rigide reprehendebantur^ et de favore notabantur, quandoque per dictum episcopum Belvacensem, et quandoque per mngistrum Johannem Beaupère , qui dicebat dirigentibus eam quod diraitterent
eam loqui , et quod commissus erat ad eam interrogandum.

Super VIII. articulo, dicit quod bene scit quod
dicta Johanna erat in carceribus, in dic*^o Castro Rothomagensi , quodque custodiebatur , ducebatur et reducebatur per Anglicos; sed de compedibus aut catenis
nihil scit, quamvis audiverit semper teneri quod bene
aspere et districte tenebatur.

Super IX., crédit ipsam fuisse œtatis articulât^;
respondebat tamen prudenter, mullum substantiali358 PROCÈS

ter, audivitque ab ore domini tune abbatis Fiscampnensis, quod unus magnus clericus bene defeclsset
respondere interrogatioiiibus dlfficllibus sibi factis;
scit tamen quod ignara juris et ritus judiciorum erat.

Super X. , dicit quod nihil scit.
Super XI. et XII. articulls, dIcit quod vidit eam
interrogari difficilibus, involutis et captiosis interrogationibus, ut caperetur in sermone, prout sibi videtur, et ut distraheretur a proposito suo ^ et, hoc non
obstante , secundum fragilitatem muliebrem, bene
respondebat; et aliquando advertebat, designando
diein in qua, super aliquibus iterum interrogatis, alias
responderat.

Super XIII., dicit quod audivit pluries injudicio,
ab ore ipsius Johannœ, contenta in articulo.

Super XIV. articulo,dicitsevldisseetaudivissein judicio quod, cum ipsa Johanna interrogaretur an vellet se
submittere episcopo Belvacensi et aliquibus de adstanlibus, tune nominatis, ipsa Johanna respondebat quod
non, quodque se submitlebat Papas et Ecclesiae catholicae, petendo quod duceretur ad Papam. Et cum sibi
diceretur quod processus suus mitteretur ad Papam
ut ipsum judicaret, respondebat quod nolebat sic
lieri, quia nesciebat quid per cos in processu poneretur ; sed volebat ibi duci , et per Papam interrogari.

Super XV. et XVI. articulis, dicit quod nescit si
fuerit positum vel scriptum in processu quod se non
submitteret Ecclesiae, nec vidit prohiberi; sed scit
quod, in praesentia loquentis, ipsa Johanna semper
se submisit judicio Papœ et Ecclesiae.

Super XVII. articulo, dicit quod nihil aliud scit
(juam [quod] supra dcposuit.

DE RÉHABILITATION. 359

Super XVIII. arliculo, dicit quod notarius scribebat
processiim in j^allico, et, qiiando erat dubium super
scriptiira , ei rcpetebatur. De translationc vcro, nlliil
soi t.

Super XIX., dlcit articulum esse verum quoad jus.
Quantum vero ad factnm, dicit quod ipse, et prœnominati Pigache et Minier, tradiderunt opinionem
suam in scriptis (i), secundum conscientiam suam;
quae non fuit episcopo et assessoribus grata, dicendo :
H Est hoc quod fecistis? »

Super XX., dlcit quod crédit notarios bene et fide11 ter scrlpsisse.

Super XXI. artlculo, dicit quod dicta sententia
semper visa fuit eidem loquentl injusta, nec scivit
unde suinpserunt tltulos et causas eam condemnandi.
Deallls in artlculo contentis, se refert ad jus.

Super XXII., dlcit quod per se Ipsam respondebat,
nec vldlt quod haberet allquem defensorem. De residuo supra deposuit.

Super XXIII. articulo, dlcit quod de contentis in artlculo erat vox publica in hac civitate Rotliomagensi.

Super XXIV. artlculo, dicit quod non habet notitiam, nec unquam audivlt dici quod fuerit aliqua
sententia per judicera sœcularem lata contra dictam
Johannam, quia prœsens non fuit; sed vox publica et
rumor erat quod violenter et Injuste fuit tradita supplicio.

Super XXV., dlcit quod non fuit prœsens; sed fama
publica ita erat, prout articulus conlinet.

Super XXVI. artlculo, dicit quod, pro causis con-

(r Voy. 1. 1. p. -369.

360 PROCÈS

teiitis in articulo, crédit ipsam Johannam fuisse morti
traditam; si tamen teiidebant ad infamandum dominum nostrum Regem, uescit; sed bene crédit qiiod in
contemptum ejus, attentomodo procedendi et modo
judicii, fuit morti tradita.

Super XXVII. , dicit quod ea quœ sunt supra deposita per eum, sunt vera.

F. PETRUS MIGECII.

Venerabilis et religiosus "vir, frater Petrus Migecii (i),
sacrse theologiae professer, prior prioratus de Longavilla-Giffardi , Rothomagensis diœcesis, œtatis lxx
annorum, vel circiter, juratus et examinatus dicta die
martis.

Super I. articulo, dicit quod crédit articulum veritatem cotitinere, ex efFectibus qui sunt secuti.

Super II. articulo , dicit quod audivit a quodam milite Anglico defuncto , quod Anglici plus timebant
ipsam Johannam quam centum armatos.

Super IIÏ. articulo, dicit quod audivit quod gentes
domini de Luxemburgo ceperunt dictam Johannam
prope Compendium, in dioecesi Belvacensi, et audivit
quod fuit requisita per Anglicos; et fuit electus episcopus Belvacensis ad faciendum processum contra
eam, quia fuerat capta in dioecesi sua. Et scit quod
•fuit adducta ad hanc civitatem Rothomagensem , et
detenta in Castro, in cnrceribus; et crédit impressionem et metum de quibus articulo fit mentio, quî^riivis
de certo nesciat.

Super IV. articulo, dicit quod apparenter poterat
cestimare quod per impressionem et metum Anglico-

(1) Voy. t. I, p. 6,

DE RÉHABILITATION. 3C1

riim fuit processum contra dictam Johannam , quia
fuit semper detenta sub dominio et custodia Anglicorum , nec permiserunt ipsam detineri in carceribus
ecclesiasticis. Et subdit quod , finito primo sermone
facto apud Sanctum Audoenum, cum monita fuisset
dicta Johanna de revocando, et ipsa diflerret, fuit dictum per unum ecclesiasticum Anglicum episcopo
Belvacensi, quod ipse erat fautor ipsius Johannae ;
cui dictus episcopus respondit ; « Vos mentimini. Ei^o
debeo, ex professione mea, quaerere salutem animae
et corporis ipsius Johannae ». Et ipsemet loquens fuit
delatus apud dominum Cardinalem Angliae quod erat
fautor ipsius Johannae; de quo se excusavit loquens
erga dictum Cardinalem, timens periculum corporis.

Super V. et VI. arliculis, dicit quod crédit quod
notarii Yeraces erant, et quod fideliter scripserunt.

Super VII. , dicit quod nescit utrum ipsa Johanna
petierit consilium; sed crédit quod nullus fuisset ausus
sibi dare consilium aut defensionem, nîsi fuisset sibi
concessum.

Super VIII. , crédit articulum continere veritatem,
demplo quod non Tidit eam in compedibus aut ferreis.

Super IX., dicit quod crédit ipsam Johannam fuisse
œtatis XX annorum. Et crédit, quod erat adeo simplex quod credebat quod Anglici non tendebant ad
ejus mortem, et quod sperabat eripi mediante pecunia. Vidit tamen eam catholice et prudenter respondentem de pertinentibus ad fidem , prœterquam in
visionibus quas dicebat se habere, in quibus nimis
persistebat, judicio loquentis.

Super X. articulo, dicit quod de articulo nihil scit.
Interrogatus si sciverit aliquos alios missos fuisse ad

362 PROCÈS

eam de nocte : dicit se audivisse quod unus homo
quandoque ivit ad eam de nocte, in habitu captivi, ut
dicit[ur], fingendo quod esset captivus de partibus
régis Franciae; et persuadebat eidem Johannae quod
persisteret in assertionlbus suis, et quod Anglici non
auderent inferre sibi aliquod malunni.

Super XI. , dicit quod non percepit contenta in
articulo.

Super XII. , similiter dicit quod non crédit contenta in articulo, neque vidit.

Super XIII. et XIV. articulis, dicit quod crédit articulos esse veros , et contenta in eisdem audivisse
ab ore dict.ne Johannae.

Super XV. et XVI. articulis, dicit quod se refert
ad notarios et processum.

Super XVII. articulo , dicit quod bene crédit quod
ipsa Johanna ad plénum non intelligebat quid esset
Ecclesia , nec recordatur ipsam Joliannam récusasse se
submittere Ecclesiae.

Super XVIII. , se refert ad notarios.

Super XIX. articulo, dicit quod articulus juris est,
et se refert ad jus; sed, ad ea quae suntfacti, crédit
aliquos non fuisse ex toto liberos, et aliquos voluntarios.

Super XX. , crédit notarios fuisse fidèles et fi.deliler
scripsisse. Aliud nescit.

Super XXI. , dicit quod , attento odio Anglicorum ,
merito potest processus dici injustus, et per consequens sententia injusta.

Super XXII. articulo, dicit quod crédit articulum
esse verum, dempto quod nescit si fuerit sibi denegatum consilium.

DE RÉHABILITATION. 363

Super XXIII. articulo, dicit qiiod, si ipsn fuisset in
sua libertate, crédit quod ipsa fuisset ita bona catholica sicut una alia bona catholica. Et audivit quod
ipsa perccperat corpus Cliristi , ad ipsius Johannae
instantiam, ut audivit. De residuo articuli, iiihil sclt
ulterius deponere, nisi quod fuit adjudicata relapsa ,
et derelicta justitise saeculari , et deinde combusta.

Super XXIV. articulo, dicit quod nescit aliquara
sententiara judicis sœcularis fuisse latam ; sed fuit
ducla ad supplicium cura magna furia per armatos
Anglicos.

Super XXV. articulo, dicit ipsum articulum continere veritatem, prout audivit, ipsa derelicta per
Ecclesiam. Et tune ipsa cœplt lamentari et acclamare
Jhesum ; et tune recessit loquens , motus tanta compassione quod exsecutionem ipsius Johannae videre
non potuit.

Super XXVI. articulo, dicit quod crédit ipsum
articulum continere veritatem.

Super XXVII. articulo, dicit quod de praemissis
per eum depositis, fuit et est publica vox et fama in
civitate Rothomaiicnsi.

F. 3IARTINUS LADVENU.

Religiosus et honestus vir, fraterMarùnns Ladçenu,
presbyter, ordinis Fratrum Praedicatorum , qui in
pluribus conventibus fuit lector theologiae, aetatis lu
annorum, vel circa, testis productus et examinatus
dicta die martls, nona mensis maii.

Super I. articulo, dicit quod fuit praesens in majori
parte processus dictae Johannae , cum fratre Johanne

364 PROCÈS

Maglstri, tune subinquisitoie, et crédit ipsum primum
articulum esse verum.

Super II. articulo, crédit etiam ipsum articulum
veritatem continere.

Super III. articulo, dicit quod bene scit qnod fuit
dicta Johanna adducta ad hanc civitatem Rothomagensem et in carceribus castri Rothomagensis detrusa;
quodque fuit processus factus et deductus in causa
fidei contra eamdem Johannam , ad procurationeni et
expensis Anglicorum; de metu vero et impressione
de quibus in eodem articulo mentionatur, nihil scit.

Super IV. articulo , dicit quod vidit magistrum
Nicolaum de Houppevilla ad carceres regios duci , eo
quod nolebat assistere processui. Residuum articuli
nescit pro certo , quamvis credat quod pars assistentium in processu limebat, et alia favebat.

Super V. et VI. articulis, se refert notariis; tamen
crédit quod fideliter scripserunt ea quae viderunt et
audiverunt.

Super VII. articulo , dicit quod bene scit quod dicta
Johanna nullum habult directorem, consiliarium aut
defensorem usque circa finem processus, et quod nullus ausus fuisset se ingerere ad eam consulcndum ,
dirigendum aut defendeudum, propter metum Anglicorum; audivitque dlci quod aliqui qui iverunt ad
castrum , ex ordinatione judicum, ad consulendum et
dirigendum eamdem Johannam, fuerant dure repulsi
et comminati.

Super VIII., dicit articulum continere verum, in
forma.

Super IX., quoad œtatem, concordat cum articulo;
de slmplicitate vero dicit quod erat valde ignorans et

DE RÉIURILITATION. 365

vix sclehai Pater noster, quamvis aiidierit eam quandoque fidelltrrel priulentcr respondciitem.

Super X. articule, dlcit quod de se nescit deponere.
Interro£»alus utrum sciverit vel audiverit quod aliquis
accesserit ad eam occulte, de iiocte : deponit quod,
ex ore ejusdem Johannae audivit quod quidam magnus
dominus Anglicus introivit carcerem dictae Joliannse,
et tentavit eam \i opprimere; et haec erat causa^ ut
asserebat, quare resumpserat habitum virilem.

Super XI. articido, dicit quod fiebant eidem Johannae difficiles inlerrogationes, quœ non competebant tali et simplici mulieri ; sed de intentione interrogantium nescit deponere.

Super XII. articulo , dicit quod satis scit quod
raultum eam vexabant in interrogationibus , durabantque inlerrogationes per très horas, vel eo circa ;
et fiebant ante prandium et post. De intentione vero
interrogantium, et ad quem finem eam sic interrogarent, ignorât.

Super XIII. articulo , dicit quod non recordatur se
audivlsse in judicio, sed bene audivit, extra judicium,
ab eadem Johanna , contenta in eodem articulo , vel
consimilia.

Super XIV. articulo, dicit quod sfepe ab ore dictae
Johannae audivit quod se submittebat Summo Pontifici , et quod duceretur ad eum.

Super XV. et XVI. articulis, dicit quod nihil scit,
et se refert ad processum.

Super XVII. , dicit quod nihil scit.

Super XVIII. , dicit quod bene scit quod fuit processus receptus et conscriptus in gallico. De translatione vero processus nihil scit.

366 PROCÈS

Super XIX. articule, diclt quod de his quae sunt
juris, se refert ad jus; et, quoad ea quae sunt facti , se
refert ad ea quae supra deposult.

Super XX. , dicit quod se refert notariis.

Super XXI. se refert ad jus.

Super XXII., de nullitate processus et sententlse,
se refert ad jus. Bene scit tamen quod non habuit defensores aut consiliarlos, quamvis petîerlt.

Super XXIII. articulo , dicit quod constabat judicibus quod se submiserat determinationi Ecclesiœ, et
quod fidelis et catholica atque pœnitens erat, quodque,
ex licentia et ordinatione judlcum , corpus Christi
eidem Johannae ministravit loquens. Dicit ulterius
quod fuit derelicta, tanquam relapsa, judici sseculari;
et crédit quod, si tenuisset partera Anglicorum, non
fuisset sic contra eam processum.

Super XXIV., dicit quod certus est quod, postquam
fuit derelicta ab Ecclesia , fuit capta per Anglicos
armatos, ibi in magno numéro exsistentes, et absque
quacumque sententia judicis sœcularis, quamvis Balîivus Rothomagensis et Consilium Curiœ saecularis
assistèrent ibidem; et hoc scit quia semper fuit cum
eadem Johanna, a loco castri usque ad exilum spiritus; et ministraverat loquens, ex ordinatione judicum, eidem Johannae sacramenta Poenitentiae et Eucharistiœ.

Super XXV. articulo , dicit articulum conlinere
veritatem, quia vidit et audivit contenta in eodem ;
quodque tortor seu lictor, ipso loquente prœsente,
perhibuit testimonium quod tyrannice ipsa passa
fuerat mortera.

Super XXVI. articulo, dicit quod crédit ila esse

DE RÉHABILITATION. 367

sicutarticuluscontinet. Et addlt loquens interrofi;atiis,
quod maglster Guillelmus Erardj in sermone quem
fecit in cœmeterio Sanctl Audoeni Rothomagensis, exclamando in quodam passu, dixit in elfeclu talia verba :
« 0 domus Franciœ ! semper caruisti monsti is usque
nunc; sed modo, adhœrendo isti mulieri sortilegae,
hœrelicae et superstitiosae, infamata es! »

Super XXVII. articulo, dicit deposita per eum
esse vera et notoria in liac civitate Rothomagensi , et
alibi.

D. JOHANNES FABRI.

Reverendus in Christo pater et dominus , dominus
Joliannes (i), episcopus Dimitriensis, ordinis Sancti
Augustini , con\ entus Rothomagensis , sacrœ theologiae professer, juratus et examinatus die martis ,
nona mensis praedicti.

Super I. articulo, dicit quod crédit et imaginatur
quod Anglici non multum diligebant ipsam Johannam,
et quod, si ipsa fuisset de parte Angliœ , non tantam
diligentiam fecissent neque ita rigide processissent.

Super II. articulo , dicit quod imaginatur quod
procedebant contra eam quia timebant eam.

Super III. articulo, dicit quod de metu et impressione, nihil scit; sed caetera in articulo bene novit; et
crédit processum fuisse factum ad procurationem et
expensis Anglicorum.

Super IV. articulo, dicit quod nihil scit, nisi quod,
cum fieret eidem Joliannae quœstio an ipsa esset in
gratia Dei , ipse loquens praesens dixit quod non erat
conveniens quaestio tali mulieri. Tune episcopus Bel-

(1) Voy. t. I, p. 38l. etc.

368 PROCÈS

■vacensisdixit loquenti : « Melius fuisset vobis, si tacuissetis. «

Super V. et VI. articulis, dicit quod se refert ad
notarios.

Super VII. articulo, dicit quod non fuit semper in
examine; sedquamdiu ibi fuit, non vidit quod haberet
consilium , neque petierit.

Super VIII., dicit quod ipsa Johanna erat in carcere, in Castro Rothomagensi. De residuo articuli
nihil scit.

Super IX. articulo, dicit quod dicta Johanna erat
aetatis articula tae, et multum prudenter ad interrogatoria respondit, demptis revelalionibus a Deo, [ita]
quod per spatium tiium hebdomadum credebat eam
inspira tam.

Super X. articulo, nihil scit.

Super XL, dicit quod in aliquibus valde profunde
quœrebant, de quibus competenter se expediebat; et
aliquando interrumpebant interrogatoria, transeundo
de uno ad aliud , ad experiendum an ipsa mutaret propositum.

Super XII. , dicit quod faciebant longas examinationes , quse communiter durabant per duas aut très
horas, ita quod doctores assistentes inde erant multum
fatigati; sed utrum ad finem articulatura, nescit.

Super XIII. , dicit quod non recordatur ipsam
Johannam dixisse verba in articulo contenta; sed bene
recordatur ipsam dixisse quod ipsa noUet aliquid dicere aut facere quod esset contra Deum.

Super XIV. , non recordatur; imo audivit ut supra
immédiate.

Super XV. et XVI., nescit, neque unquam'audivit

l)i: RKHABILITATION. 3()'.t

quod recusnrot se submittere Ecclesiîe; saltem non
recorda tur.

Super XV II. arliculo, non recordutur.

Super XVIII. iirticulo, nihii soit ile Iranslatione ,
neque iccordatur an in latino vel in i,'allico fucrit
reeeptiis.

Super XIX., dicit quod noji percepit coactionem;
et nihil aliud scit

Super XX . , se refert ad notarios.

Super XXI. , se refert ad judices.

Super XXII. articulo, dicit quod supra déposait
quidquid inde scit, et de nullitate sententiag se refert
ad jus.

Super XXIIÎ. articulo, dicit quod, a primo sermone, facto in Sancto Audoeno, non fuit vocatus ad
processum .

Super XXIV., dicit quod fuit in sermone ultirr.o,
in quo ipsa rogavit omnes sacerdotes ut unusquisque
eorum daret sibi unam missam; sed quid postmodum
factum est, non vidit, quia recessit.

Super XXV., dicit quod multum catholicam finem
habuit, et quod judices et plures alios lacryraari comraovit, prœ nimia pietate.

Super XX Vî., dicit ut supra, de timoré et odio;
sed si tendebant ad infamandum regem Franciœ , iiescit; quaravis œstimet quod in raajori [parte] libenter displicuissent sibi.

Super XXVII. articulo, dicit quod de illis quaedixit
fait vox communis et fama.

II. 24

370 PROCÈS

D. THOMAS MARIE.

Venerabilis et rellgiosiis vir, doinpnus Thomas Marie, presbyter, in iheologla baccalarius, priorprioratus Sancti - Mlchaelis prope Rothomagum, ordinis
Sancti Benedlctl , aetatis lxii annorum , vel circa;
testis productus, receptus , juratus et examlnatus die
prsedicta.

Super I. articulo, dicitquod videtur eidem loquenti
articulum ipsum veruni esse.

Super IL, dicit quod, quia mirabilia fecerat ipsa
Johanna in bello et quia ipsi Anglici sunt coinmuniter superstitiosi, aestimabant de ea aliquid fatale
esse; ideo, ut crédit qui loquilur, in omnibus consiliis et aliis desiderabant ejus mortem.

Interrogatus quomodo scit quod Anglici sunt superstitiosi : dicit quod communis fama hoc tenet, et
est vulgare proverbium.

Super 111. articulo, dicit quod ipsa Johanna fuit ad
hanccivitatemRothomagensem adducta, etincarcerata
in Castro Rothomageusi, quodque fuit factus processus
contra eam in materia fidei , ad requestam et propriis
expensis, ut crédit, Auglicorum. De metu et impressione, dicit quod aliqui timoré et alii favore interfuerunt in processu.

Item requisitus, super IV. articulo, dixit quod non
crédit contenta in articulo, maxime quoad timorem et
minas, scd magis in favorem> maxime quia aliqui, ut
crédit et dici audivit, receperuut munera. Dicit tamen
quod magister Nicolaus de Houppevilla ista occasione
fuit positus in carceribus, et expulsus a processu,

DE RÉHAHlLlTATiOxN. 371

quia aspere locutus fuerat de materla ipsius Joliannae
episcopo Belvacensi.

Super V. articulo, dicit (juod crédit notarios veraciter et fideliler scripsisse, quamvis forsan, ut intellexit, quaiidoque sollicitarentur alio modo scribere.

Super VI. articulo, dicit quod crédit ut supra immédiate.

Super VII. articulo, dicit quod audivit dici quod
sibi fuit oblatum consilium; nec audivit quod quisquam fuerit in periculo mortis aut alias, pro dando
sibi coiisilium.

Super VIII. , dicit quod audivit a quodam ferrario
quod fecerat quamdam gabeam ferream, pro tenendo
ipsam Johaniiam stantem.

luterrogatus utrum fuerit posita in ea : dicit se credere quod sic. De custodibus niliil scit.

Super IX., dicit quod erat aetatis xviii annorum,
judicio loquentis. Quantum ad simplicitatem et ignorantiam, dicit audivisse a quodam qui fuerat in processu et aliis , quod ipsa ita sapienter ad quœsita
respondebat, sicut fecisset unus optimus clericus.

Super X. articulo, dicit quod nihil scit; audivit
tamen [quod], post primam prœdicationem, cum fuisset iterum posita in carceribus castri , fuerunt factae
sibi tôt vexationes de eam oppriraendo, quod habuit
dicere quod mallet potius mori quam amplius stare
cum ipsis AnglicisSuper XI. articulo , dicit quod audivit illa quae continentur in articulo, quamvis non fuit praesens in
processu; et bene crédit quod tendebant interro£;a->
tores ad illum finem articulatum.

372 PROCÈS

Supe^r XÏI. aiticulo, ilicit quocl crédit qiiod faciebant ei quam pejiis poteraiit.

Super XllI. articulo, dicil. quod aiidivil dici contenta in articulo .'. niultis; et nihil aliud scit.

Super XIV. , dicit prout supra immédiate.

Super XV. et XVI. articulis, dicit quod nihil scit.

Super XVII. articulo, dicit quod nihil scit.

Super XVIII. et XX. , dicit quod nihil scit.

Super XIX,, dicit quocl, ubi non est liberum arbitrium, nec processus nec sententia valent; sed, si in
hujusmodi processu fuerit libertas judicibuset assessoribus , nescit aliud quam [quod] supra deposuit.

Super XXI. articulo, dicil quod se refert ad jus.

Super XXII., dicit quod nihil scit, quia non fuit
in processu.

Super XXIII. , dicit quod bene crédit, et ita erat
fama publica, quod dicta Johanna erat bona catholica,
et quod fuit corabusta. Residuum articuli non Tidit.

Super XXIV. articulo, dicit quod nihil scit.

Super XXV., dicit quod audivit contenta in articulo , et crédit ita esse, et audivit a multis quod visuni
fuit nomen Jhesus inscriptum in flamma ignis in quo
fuit combusta.

Super XXVI. , dicit quod bene crédit quod , si Anglici habuissent unam talem mulierem, multum honorassent , et non sic tractassent eam.

Super XXVII. articulo , dicit quod ea quae deposuit
vera sunt, et notoria in hac civitate Rothomagensi.

D. JOHANNES RIQUIER.

Dominus Johannes Riquier, presbyter, curatus

DE RÉHABILITATION. 373

ecclesiœ parochialis de Hciulicnrte (i), œlatis xl anno
rum , vcl clrca , jiiralus et examinatus dicta die inartis,
nona niaii.

Super I. articulo, crédit articuliim continere veritateni.

Super II., dicit quod similiter crédit ipsum articulum esse verum in forma; et addit quod dicebatur
communiter quod Ani^Iici non audel)ant ponere obsidionem in Locoveris, donec mortua csset.

Super III. articulo, dicit quod fuit adducta ad iianc
civitateni llothoma£;ensem et posita in carceribus
castri Rotliomagensis , et factus processus contra
eam ; et crédit quod ad procurationem et expensis
Anglicorum fuerit factus processus hujusmodi; sed de
metu et impressione niliil scit.

Super IV. articulo , dicit quod fama communis erat
quod multi eoruni qui faciebant processum, libenter
abstinuissent , et plus timoré qnam alias processui
aderant; et ita crédit.

Super V. et VI. articulis, nihil scit, quia non fuit
prœsens in processu.

Super VII. articulo , dicit quod non recolit contentum in articulo fuisse factura.

Super VIII. articulo, dicit quod non vidit eam in
carceribus, sed dicebatur quod nullus audebat loqui
cum ea, et quod erat ferrata, et quod Angl ici eam
custodiebant.

Super IX. articulo , dicit quod audlvit quod ipsa ita
prudenter respondebat quod, si aliqui de doctoribus
fuissent ita interrogati, vix ita bene respondissent.

(1 ' Heudicourl, aujourd'hui dans le département de l'Eure.

;î74 procès

Super X. articulo, dicit quod non recolit audivisse
contenta in articulo, neque aliquid scit.

Super XL, dicit quod non fuit in processu, sed
audivit ex fama quod interrogabatur multis difficilibus
quœstionibus, et quod, quando nesciebat respondere,
petebat diiationem in crastinum.

Super XII., dicit quod processus fuit val de prolixus, ita quod, prout audivit ab aliquibus, illi qui
processum faciebanl, increpabantur ab Anglicis, quod
non citius terminabant negotium.

Super XIII. et XIV. articulis, dicit quod communis
fama tenebat dictam Johannam affirmasse et obtestatam fuisse, sicut in articulo continetur.

Super XV. et XVI. articulis, dicit quod niliil scit
de contentis in eisdem (i).

Super XVII. , nihil scit.

Super XVIII. et XX. , se refert ad notarios et processum.

Super XIX. , dicit, in conscientia sua, quod majors pars eorum qui procedebant, si habuissent libertatem et non timuissent furorem Anglicorum , non
ita processissent.

Super XXI. et XXII. , nihil scit.

Super XXIII., dicit quod, judicio loquentis, ex
fine dictœ Johannœ, ipsa Johanna erat fidelis et catholica; et audivit quod peliit suscipere corpus Christi ,
et crédit quod fuit sibi traditum; et scit quod fuit
cremata.

Super XXIV. articulo, dicit quod, prœdicatione
ultima facta, fuit derelicta a viris ecclesiasticis , et
— — ^^ — ' • — ^

(1 ) Le manuscrit de Notre-Dame ajoute : n ^imiliier ita dicit super décima
xeptimu.

DE RÉHABILITATION. 375

stntim vidit cjuod clientes et Ant^Iici armati eam reccpcrunt, ac directe ad iociim siipplicii diixerunt; neque
vidit quoil aliqua senlentia fuit lala a judice saeculnii.

Super XXV. articulo, dicit quod arliculus continet
veritatem, piout vidit et audivit. Item dicit quod ipsc
loquens audivit quod inai^ister Johannes Ad-Ensem ,
lune canonicus Rothomagensis, praesens in exsecutione dictœ Johannœ, mirabiliter lacrymando, dixil
in praesentia loquentis et aliorum prope eum exsistentium : (( Vellem quod anima raea essel ubi credo animam islius mulieris esse. »

Super XX\I., de impressionibus, supra deposuit, et
crédit quod Anglici processerunt ex causis in articulo
contentis, et ad illos fines.

Super XXVII. articulo, dicit quod faraaeratet est,
in hac civitate Kothomagensi, de his quas ipse supra
deposuit.

M. JOHANNES FAVE.

Providus vir, raagister Johannes Fave(i), in artibus
magister, et in legibus licentiatus, Rothomagi commorans, magisler requestarum domini nostri régis,
aetatis xlv annorum, vel circa, juratus et examinatus
dicta die.

Super I. articulo, dicit quod crédit et œstimat articulum verum esse.

Super II. articulo, dicit quod satis percepit quod
Anglici timebant eamdem Johannam, et, ut audivit,
multum timebant evasionem dictœ Johannae.

(1) On trouve sur les registres de l'Échiquier de Rouen , Jehan Fave, commissaire du Roi aux assises de ce tribunal, en 1453. (Dcsoiillet, Hist. de
Rouen, t. 1 , p. -f-334-'

376 PROCÈS

Super III. articulo, dicit se scire quod fuit adducta
ad hanc civitatem Rothomagensem, et detrusa in carcere, in Castro Rothomagensi ; et fama erat quod
processum fuit coiitra eam in materia fidei , et quod
Aiiglici , ut audivit dici et crédit, procuravennit processum et stipendia doctoribus et aliis ad processum
vocatis solverunt. De metu et impressione dicit quod,
post primam praedicationera, cum reduceretur ad carceres, in Castro Rotliomagensi , mangones illudebant
eidem Johannae , et permittebant Anglici , magistri
eorum; quodque principab'orc s Anglicorum , ut audivit, multum indignabantur contra episcopum Belvacensera , doctores et alios assistentes in processu ,
ex eo quod non fuerat convicta et condemnata , ac
supplicio tradita ; quodque etiam audivit dici quod
aliqui Anglici , ex indignatione praedicta , contra episcopum et doctores praedictos , de castro revertentes,
levaverunt gîadios ad eos percutiendum, quamvis non
percusserint, dicenles quod rex maie expenderat pecunias suas erga eos. Praeterea dicit se audivisse ab aliquibus referri quod, cum cornes de Wannk, post
dictam primam prœdicationem , coiiquereretur dictis
episcopo et doctoribus, dicendo quod rex niale stabat,
ex eo quod dicta Jolianna se evadebat : ad quod unus
eorum respondit : « Domine, non curetis; bene rehabebimus eam. »

Super IV. articulo, dicit (juod nihil scit.
Super V., dicit se audivisse dici quod Anglici fuerunt maie contenti de domino Guillelmo Manchon,
notario dictœ causae , et liabuerunt eum suspectum et
favorabilem pro ipsa Johanna, ex eo quod non libenter veniebal neo se gcrebat ad nutum eorum.

DE RÉHABILITATION. 377

Super VI. et VU. arliculis, nihil scit.

Super YIII., tlicit quod crédit articulum esse verum , qtiodque audivit dici quod sœpe mutahantur
custodes diclae Joiiannae.

Super IX , X., XI , XII., XIIL, XIV., XV.,
XVI., XVII., XVIII., XIX, XX., XXI. et XXII.
articulis, nihil scit.

Super XXIII. , dicit quod crédit quod ipsa Johaniia
eratsimplex, bona et fidelis catholica; viditque eam
derelinqui per Ecclesiam , et tandem per tortorem et
alios duci ad locum supplicii, ut cremaretur.

Super XXIV. articulo , dicit quod non percepit
quod fuerit aliqua sententia seu condemnatio lata per
judicem saecularem; sed directe ducta fuit ad supplicium.

Super XXV., dicit quod quasi omnes de natione
ista vidit tlentes et lacrjmantes ; audivitque loquens ,
ex ore proprio dictae Johannœ, ipsam Johannam inter flammas acclamantem nomen Jhesus.

Super XXVL, crédit articulum in forma.

Super ultimo, crédit omnia per eum deposita esse
vera et notoria.

CoLLATio fit per nos, superius norainatos notarios,
qui depositiones et attestationes testium praenominatorum in scriptis fîdeiiter redegiraus, îestibus signis
nostris manualibus , in fidem omnium et singulorum
prœmissorum, hic appositis. Anno Domini mcccclii.,
diemercurii, x. mensis maii.

Sic signatum : Socius et Dauvergne.

378 PROCÈS

IL

INQUESTA IN LOCO ORIGINIS JOHANNiE.

[Inquisitio de informationibus in primo processii memoratis.]

Receptis autem in hnjns processus exordlo una
cum llbris, registris et monumenlis dictl priml processus, sicut superlus est descriptura, informationibus
praedictis, tam per reverendum dominum Cardinalem
Legatum antedictum , quam per ejus commissarios,
sub eo et ejus auctoritate, factis; et quas informationes
praedicti domini Archiepiscopus, Episcopi et Inquisitor
delegali, ut supra, tanquam prœarnbulas et praeparatorias, in hoc processu haberi voluerunt, et hic in
piincipio inforraationum et inquestarum , tam ex officio, quamad requisitionem partium, factarum, in hoc
processu describi et prœmitti voluerunt : praefati domini Delegati, cupientes ad plénum cuncta scrutari,et
veritateni omnimodam plena discussione perquirere,
tam pro justificatione processus ipsius primi , contra
dictam Johannam agitati , quam e contra, instante ad
hocspecialiter venerabili et discreto \iro Simone Chapitaidt, promotore ad causam constituto; diligentiam
exactissimam fieri et adhiberi voluerunt, et tam per se
quam per commissarios suos, fecerunt ac fieri raandaverunt, in exquirendis et recuperandis certis informationibus, quas judices primi processus, in ejus
exordio, in loco originis Johannae anledictae et alibi
factas, eorum auctoritate, praetendunt, et quas, ut
dicunt, ex deliberatione consiliariorum ad processum
evocatorum , se sub certis articulis rénovasse praetenDE RÉHABILITATION. 379

(lunt, ac post conf'essionem et renovationem carum,
easdem iiiformationes scvidlsse, ac iiotariis processus
et consiliariis ostendisse, in eodem processu multlpliclter recitant, aflirmant et asserunt.

Et interrogato, post dicti prlmi receptionem processus ac ejus, in prœsentia nostra et eorum de quorum
manibus diclum processum dicti domini Delegati receperant, visitationem, venerabili viro, raagistro Guillelmo Manchon^, pr'inc'ip^W ejusdem processus notario,
et qui ipsum processum in singulis foliis subscripsit,
ac pro magna parte originaliter scripsit; interrogatisque etiani aliis duobus ejusdem processus notariis ,
ac ofticiariis pluribus et consiliariis qui in dicto processu fuerant assislentes : quia nihil de dictis informationibus prœfati domini Delegati reperire potuerunt, affirmantibus notariis et consiliariis praedictis
se nunquam aliquas inforraationes "vidisse \ el audivisse,
durante prœdicti processus agitatione , licet hoc in
processu, ex ordinatione et injunctione judicum dicti
primi processus, sit descriptum et expressum; quam
descriptionem et expressionem praefati domini Delegati plurimum adnotantes (i), et per ipsas informationes in hujus agitationibus processus plurimum dirigi
confidentes; instante ad id promotore prœdicto, ut Veritas dicti processus primi appareret, et ipse convenientius
pro processu vel contra faceret; opportunas praefatl
domini Delegati plurimas commissiones dederunt, et
plurimas monitiones, in aula publica domus archiepiscopalis Rothomagensis pro tribunali sedentes ,

'0 Les manuscrits, agnotantex.

380 PROCÈS

verbo et scriptis fecerunt, ut, si qui dictas informationes habereiitvel de his nliquid scirent, infia certum
diem afFerrent et notificarent ; ipsos specialiter qui
sub nomine episcopi Belvacensis ac coiivenlualium
de ordine Fratrum Praedicatorum conventus Belvacensis, ac inquisitoris, evocati vénérant, commonendo.
Et quia, nec per interrogationes , nec per monitiones
praedictas, aliquid potnit in dicti processus principio
reperiri, preedicti domini Delegati, inquestas facienda
super prœnotatis partium articulis , testes quam plurimos, et prœserlim consiliarios, officiarios, et iterum
etiam notarios preedictos, specialiter interrogaverunt et interrogari fecerunt super informationibns
prœdictis.

Qui omnes sic examinati , dixerunt se nunquam
vidisse et audivisse informationes praedictas, nec eas
sibi "vel aliis ostensas; et prœsertim dictus Manchon,
déposait iterum eas nunquam vidisse, et quod, si \idisset vel eas agnovisset consiliariis ostensas, in suo
registro posuisset. Similiter et veneiabilis vir, magister
Thomas de Couîcellis, sacrœ theologiae professor, unus
ex consiliariis quibus ostensae dicuntur informationes
prœdictae, in dicti processus exordio nominatus, dicit
se nullo modo recordari de dictis informationibus factis vel ostensis; superaddens in depositione sua, sicut
inferius inter inquestas Parisius factas latius continetur, quemdam venerabilera virum, magistrum Johannem Loyer, ad dictum processum post ejus inchoationem evocatum, noluisse (i) interesse, ac dixisse
processum de jure non procedere, quia informationes

• I ' Les maniiscrils , noîiiit se.

DE RRHABILM ATION. 381

prseainbuhe l'iicUe non fueiant vcl osteiisae, sicut de
jure tuerai t'aciciulum, sicut liaec in diclis iiiquestls in
depositione dicti magistri Thomae latius coiitincntur.
In quihus etiani inqueslis, lam per pia?dictos, quam
per alios ofliciarios et consiliarios, nihil potuit reperiri de dictis informationibus confectis, renovatis,
cominunicatis vel ostensis. Soins duntaxnt quidam vir
hoiiestus Joliannes Moreaii, mcrcafor, Rothomagi
commoYTiUs, àeWWa- en-Bas si gni (^\), prope locum
parochiœ dictae Johannae, affirmative deponitquod,
tempore processus contra dictam Johannam Rothomaij;i agilati, quidam notahilis homo de parlibus Lotharingiae venilad civitatem Rothomagensem et dixit
ipsi deponenti se de Lotharingia venisse, et quasdam
informationes apportasse, ad quas fuerat commissus
in facto dictae Johannaj, et ad inquirendum de fama
ejus in patria Lolharingiae; sed, quia non pl.icuerunt
domino episcopo Belvacensi, dictae sunt ei injuriae,
nec potuit aliquid recipere de suo labore; super quo
dicto deponenti conquestus est, dicens se nullum reperisse in dicta Johanna quin vellet reperisse in propria sorore; sicut hsec et alia continentur in sua depositione inferius descripta , inter inquestas factas in
Rothomagensi civitate.

Haec est diiigentia per Dominos adhibita super
informationibus prœfatis, de quibus fit mentio in processu. Quam diligentiam ordinaverunt praefati domini
Delegati hic describi , ordinando etiam novas informationes in loco originis Johannae antedictae fieri, et

(1) Ville-au-Bois , dans le département de la Haute-Marne.

382 PROCÈS

de ipsis informationibus dudum factis etiam specialiter inquiri.

Articuli sive clausulae dicti processus primi , in quibus fit nientio de prxfatis informationibus praeambulis, in dicto processu, ut praetenditur. factis ; quorum
articulorum seu clausaruni occasione moli sunt praefati domini Delegati lam
ad informationes prsedictas inquirendas , et novas in loco originis faciendas.

(( Item, die sabbati sequenle, scllicet xiii. die januarii, ipse praet'atus episcopus convocari fecit in
domo habitationis suae, Rotbomagi , etc. (i). »

[Facta] (2) autem inquisitione dibgenti , super
prœdictis informationibus factis in loco originis Johannae antedictae et alibi, de quibus, ut prciedictum
est, in dicti primi processus exordio fit mentio , et
quae dicuntur in eo notariis et consiliariis ostensae ;
quia reperiri nequaquam potuerunt, praefati domini
Delegati, instante promotore, informationes novas,
sub articulis generalibus et interrogatoriis faciendas,
ordinaverunt, prout inferius , sub tenore sequenti,
describuntur.

[Sequitur ténor comiuissionis virtute cujus inquestœ fuerunt factœ in loco
originis dicts Johanaa;.]

JoHANNEs , miseratione dlvina archiepiscopus etdux
Remensis, Guillelmus eadem miseratione Parisiensis
episcopus, et frater Johaknes Brehalli, sacras theologiae professor, etc. Venerabilibus et scientificis viris,
dominis et magistris Reginaldo de Chicherj, decano
ecclesiae seu cappellae Beatae Mariœ Vallis-Coloris, Tul-

(1) Suivent les procès-verbanx des deux réunions tenues le 13 janvier et le
19 février li31 , chez Pierre CauchT)n, pour la mise en jugement de la Pucelle.
Voyez t. I , pp. 27 et •''.1 .

(2) Le mol a été laissé en blanc dans les manuscrits.

DE RÉHABILITATION. 383

lensis diœcesis, et Watherino Thierici^ ecclesiae TulIensiscanonico,saIutem iii Domino, et mandatisnostris,
imo vérins apostolicis, firmiler obedire.Cunj ad judicis
officium spectet cuucta rimari , elea plena indagatione
discutere, nobis, pro parte venerabilis et discretlviri,
magistri Simonis Chapitault , in artibus magistri, et
injure canonico bcentiati, promotoris in hac parte a
nobis deputati, Cuit humililer supplicatum ut, cum ,
pro parte nostra et ipsius nostri promotoris instructione, negoliique hujusmodi a nobis commissi celeriori expedilione ac veritatis elucidatione, necessario
habeamus quosdam testes in loco originis ipsius Johannetee examinare, et super quibusdam articub's seu
interrogatoriis nobis, pro parte ipsius promotoris,
porrectis, et quos seu quae, cum praesentibus litteris,
\obis sub sigillis nostris mittimus interclusa, \eritatera inquirere; laboriosumque foret nobis, et partibus onerosum ad partes illas accedere ; quatenus sibi
litteras commissionis, sub infrascripta forma, concedere dignaremur et vellemus; unde nos, Judices et
Commissarii prœfati , hujusmodi nostri promotoris
supplicationibus inclinati , desiderantes, quantum possumus, negotia nobis, et prœsertim a Sancta Sede apostolica commissa, cum qua decet maturitate et providentia pertractare, et ■veritatem gerendorum cum.
omni diligentia scrutari , certis nostris nrduis negotiis
impediti : vobis et vestrum cuilibet in solidum , de
quorum ûdelitate, industriis et circumspecta scietitia
non iramerito confidimus, in virtute sanctœ obedientiœ, committimus et mandamus quatenus omnes et
singulos testes de quibus, pro parte ipsius promotoris
aut latoris pr?esentinm, fueritis requisiti, seu al ter

384 PROCÈS

vestrum fuerit requisitus, et quos ipse promotor, aiit
prœsentiiim lator, coram vobis aut altero vestrum,
loco iiostri , ad vos informandum super dictis artlculis
seu inteiTOgatoriis, ad omnes et singulos terminos
sibi per vos aut altero vestrum assignandos, procedere
voluerit, citari faciatis, et mandetis peremptorie et
personallter coram vobis; recipiatisque et jurare faciatis, ad actum deponendi , et ad cautelam, si absolutione indigeant, absolvatis; necnon, super dictis articulis seu iuterrogatoriis praefatis diligeiiter examinetis,
et censura ecclesiastica , si opus sit, cogatis et compellatis. Attestationes vero seu depositiones dictorum
testium fideliter in scriptis redactis, una cum praedictis
articulis seu interrogatoriis, quam citius poteritis , et
quid inde feceritis nobis, sub sigillis vestris aut alterius vestrum sigillo interclusas , remiltatis et rescribatis, seu alter vestrum remittat vel rescribat. Quo
autem ad praemissa omnia et singula , et ea tangentia ac
dependentia ex eisdem , ex nostro officio procedentes,
vobis et vestrum cuilibet in solidum committimus
vires nostras. Datum et actum Rothomagi , sub sigillis
nostris, anno Domirii mcccclv. , more galiicano computando, indictioDe iv. , mensis vero decerabris die
XX., ponlificatus ejusdem sanctissimi in Christo patris
et domini nostri , domini Calixti, divina providentia
papae tertii, anno i. Prœsentibus reverendo ac venerabilibus patribiis, dominis, episcopo Dimitriensi, Jolianne Sancti Audoeni, et Johanne Sanctae Katharinae
abbatibus, testibus ad prœmissa vocatis et rogatis.
Ferrebouc.

DE Rf-HAIULITATION. 385

Articuli «eu interroj^atorin pro informationibus fnciendis in patrin originiy
defunct.T JohannoUv (1), vulgnritcr la Pucclle appollatav

I. Primo, de loco ori^^inis et parocliia.

II. Item, qui fiienuit ejus parentes, d^ eujiis status.
Si erant boni catholici et bonae famae.

III. Qui fiieriint ejns patrini et matrinae.

IV. Item , si in primitiva œtate fuerit in fide et moribus eonvenienter imbutn, pr.Tsertim quantum requirit talis œtas et conditio personae.

V. Item, de conversatione ejus in adolescentia , a
septennio usque ad egressum illius a doino paterna.

Vi. Item, si frequentaret ecclesiam locaque sacra, et
sœpe libenter.

VII. Item, quo exercitio se occupabat seii vacabat ,
prœdicto tempore juventutis.

VIII. Item, si eodem tempore libenter et sœpe confiteretur.

IX. Item, qiiid habet fama communis de illa arbore
quae dicitur Dominarum; uirnm consueverint ibidem
choreae puellarum fieri ; et similiter de illo fonte qui
est juxta arborem praedictam ; si etiam Johanna ibidem,
cum aliis puellis frequentaret, et propter quam ca;isam seu oceasionem illuc ibat.

X. Item, inquiratur de modo recessus a patria, et
proi^ressus per viam.

XI. Item, si in dicta patria originis factœ fuerant
aliquœ Informâtiones, auctoritate judicnm , tempore
quo fuit captivata ante villam Compendii , et detenta
ab Anglicis.

(1) In partibus siii.i vocabatur Johanneta, est-il Hit dans le premier interrogatoire de la Pucello. Voyez t. I , p. 'i6.

H. 25

386 PROCÈS

XÎI. Item, si , quando Jolianna semel fuf*it de loco
origlnls apud Novum-Castriim, propter armatos, fuerit
semper in comitiva patris et matris.

Datum et actiim Rothomagi, annoDomini mcccclv.,
die XX. mensis decembris.

Sic sii^natum : Comitis et Ferrebouc.

Tcnor aiileni dictariim in(]iicslaruni seu tesliiini alUtslalionum vc! depositionum
scquitur, el est talis :

Sequuntiir altestationes et dicta testium, noinine
et pro parte venerabilis et discreîi viri , magistri Simoiiis Chappitault , in artibiis magistri et injure
canonico licentiati , a leverendissimis in Christo patrlbus et dominis, Johanne, miseralione divina archiepiscopo et duce Remensi, Guillelmo, eadem miseratione Parisiensiepiscopo, et fratre Johanne Brehalii,
sacrae theologiœ professore, ordinisFratrum Prœdicatorum, in regno Francise hœreticae pravitatis altero
inquisitore, judicibus seu commissariis, una cum reverendo pâtre , domino Constantiensi episcopo ,
eorum collega, cum illa clausa « Quatenus vos, vel
duo, aiit unus vestrum , etc. ;) a Sancta Sede apostolica specialiter deputatis et commissis , super facto et
causa defunctœ Johannœ , vulgariter nuncupatae la
Pucelle ; promotoris deputati et commissi , coram
nobis , Reginaldo Chiclicry, decano ecclesiœ seu cappellae beatae Mariœ Vallis-Coloris, Tullensis diœcesis ,
et Waltrino Thierrici , ecclesiae Tullensis canonico ,
commissariis subdelegalis et commissis virtute lifterarum commissionis, a dlctis reverendissimis dominis
commissariis principalibus emanatœ nobisque in hac
parte directae, ad examinandum testes super articulis

DE RÉHABILITATION. 387

et intcrrogntoriis cisdem litteris iiifixis, ac nd requestam lionorabilis viri Johannis , dicti Dalic (r),
prseposlli laici de Yallis-Colorc, Tullensis dioecesis,
latoris dictarum litterarum commlssionis; productorum, rccoptorum , juratorum in praesenlia discretorum virorum, domiiioriim P«;tii de Maxcjo supra
Vausiam (2), et Johannis le Fumeux , de Ui^ncjo (3),
Tullensis diœcesis, ecclesiarum parochialium reclorum et curatoriim; ac per nos, discretumque \iriim
Domiîiieum Dominici, Tullensem clericum, notaiium
pidilieum apostolica et imperiali auctoritatibus , et
curiarum ecclesiasticarum Tullensium juralum, coram
eisdera dominis ibidem praesentibiis^ ad hoc a nobis et
per nos deputatum, examinatorum; anno , diebus ,
modo et forma sequentibiis,

JOHANNES MORELLI.

Et primo, Johannes Morelli, de Greu, prope villam
de Dompno-Remigio, laborator,rRtatis Lxxannorum,
vel circa, primiis testis in hac causa inquisitionis, super
facto ipsius Johaiinetœ, vulgariter la Pucelle appellalae , coram nobis productus , juratus et rcceptns in
dicta villa de Dompno-Remigio, ac in prsesentia praedictorum dominorum Pétri et Johannis prrpdictornm, per
nos dictumque Dorainicum examinatus , anno Domini
MCCCCLV.', die mercurii vicesima octava mensis januarii; requisitus, per suum juramentum, quid sciât de
materia super qua in testem producitur , videlicet de

il) Les Lorrains prononçaient ainsi le nom de du Lys, qui avait été accordé
par anoblissement aux membres de la famille d'Arc.

\i) Maxey-sur-Vaise , près de Vaucouleurs, département de la Meuse.
v3) Ugny, près de Vaucouleurs.

388 PROCÈS

contentls iii interro£»atoriis, sive articnlis datis pro
informalione facleiida de facto ipsius Johaniietae la
Pacelle; suo autem juramento, per eiiin ad sancta Dei
evangelia pmpsfito, ad ejus memoriam reducto; et sibi
exposito qualiter falsidious testis falsum testlmonium
perliibens, muka rnala slmul etsemel committit: nam
Creatoicm suiitn contemnlt; secundo judlcem fallit;
tertio proxiinLiin smim itedit, et (iiiaîiter aedlQcat ad
£[elieiinam, et sic perpetuo redditur infamis ;

Super 1. eorumdem articulorum sive interrogatoriorum articule, iiicipiente u Primo, de loco origiiiis , etc. ; « etiam super II. et III. sequentibus articulis, requisitus: dicit, per dictumsuura juramentum,
quod dicta Johanneta de qua agltur, fuit oriunda de
Dompno-Remigio prsedicto, et fuit bnptizata in ecclesia
parochiali Sancti Remii^ii ejusdem loci. Et vocabatur
ejus pater Jacobus di Arc (r), et ejus mater Ysabelleta,
laboratores de dicto Dompno-Remigio, insimul, dum
vivebant, commorantes; qui, prout vidit et scivit,
erant boni et fidèles catholici , bonique laboratores , et
bonae famae, et conversationis honestae,ut laboratores,
quia pluries cum eis conversatus est. Dixit etiam idem
testis loquens, quod ipse fuit unus ex dictae Johannae
patrinis; et fuerunt ejus matrinae uxor Stepliani Rotarii, et Beatrix, relicta Tiescelini (2), in dicta villa de

(1 ; Jacques , ou , suivant l'usage du pays , Jacob d'Arc , était natif de Séfond ,
près de Montierendcr, au dire d'Kdmond Richer. [llist. matiusc. delà Piicelle
d'Orléans, liv. 1 , fol. S, Dibliotluquc du Roi , Fotuanieit, P. 286.) Un Mémoire,
imprimé en IGlO par la famille du Lys, le fait originaire de Sarmaize, près de
Vitrj-le-Français. Ces deux ouvrages s'accordent à dire qu'il mourut de chagrin de la fin malheureuse de sa lille , ainsi que son fils aîné Jacquemin d'Arc.

,2) Alias Esidlini. Voyez p. 305.

DR UnilAlULITATIOiN. 389

Dompno Uomii^io commoratitcs, ac Jolianncta , rclicla
Tliiescclini de Vilello, in villa de Novo-Caslro commorantis.

Super IV. eonimdem aiticidorum, incipicnte
(( Item, si in primitiva , etc. » recjuisitus : per siium
jnramentum dixit <juod ipsa Jolianneta in sui p>itna
œlate, ut sibi videlur, fuit et erat bene et decenter in
(ide et bonis moribus iirdiuta , et erat talis quod quasi
omnes ejusdeni villaede Donipno-Reniii^io eatn dilii^ebant; sciebat enim ipsa Jolianneta suarn credenliam ,
/*<2^e/v/o.ç/e/', ^('<?i)/rt/7Vz^siculsiniilesjuvencuIrTsciunt.

Super V. sequente articulo, incipiente k Item quod
de conversationc ejus, etc. » requisitus : dixit quod
ipsa Jolianneta erat lionesta in convcrsationc, ut talis
et similis filia est, quia sui parentes non erant multum
divites; ibatfjue, in ejus juventute usque ad recessum
domus patris sui , ad aratrum et aliquotiens animalia
custodiebat in campis; opéra mulierum faciebat,
nendo et eœtera omnia faciendo.

Super VI. sequente articulo, incipiente « Item, si
frequentaret , etc. » requisitus : dixit per dictum siium
juramentum, quod, prout \idil, ipsa Jolianneta libenter et saepe ibat ad ecclesiam sive lieremum Beatae
Mariae de Benuont(i ), juxta dictam villam de DompnoRemigio, dum sui parentes credebant ipsam fore in

l) Situé à mi-côte entre le plateau de Beauniont ou Belmont et la Meuse,
au-dessus de Tancienne route de Domremy à Neufchàteau. On y voyait encore ,
il n'y a pas plus de trente ans , une chapelle très-ancienne , qui depuis s'est
écroulée. En 1835, un propriétaire du pays entreprit de la réparer. On trouva
dans les décombres l'épitaphe d'un ermite mort en 1583, des statuettes de
bois et une cloche. Voir, au sujet de ces fouilles , un article de M. Vallet de
ViitiviLLE, dans l'i'dio du Monde savant. Il décembre lSo9.

390 PROCÈS

campis, ad arntrum aut alias. Dixit etiam quod, quando
ipsa audlebat pulsare missam , et esset in campis, veniebat ad villam et ecclesiam ad audiendum missam,
prout idem testis asseruit se vidisse.

Super VII. sequente articulo, incipiente « Item quo
exercitio, etc.» requisitus : dixit quod ipsa Johanneta
nebat, et ibal ad aiatrura, ac animalia custodiebat , ^t
jam deposuit in qiiinto articulo.

Super VIII. sequente articulo, incipiente u Item,
si eodem tempore, etc. » requisitus : dixit quod \idit
eamdem Joliannetam confiteri tempore paschali et in
aliis feslivis solemnitatibus, \idit ipsam confiteri domino Guillelmo Fronte ^ ejusdem ecclesiae parochialis
Beati Remigii de Dompno-Remigio tune curato.

Super IX. eorumdem articulorum sive interrogatorium , incipiente (c Item, quid habet fama, etc. »
requisitus : dixit per suumjuramentumquod, de arbore
quae dicitur Dominarum (i), audivit alias dici quod
mulieres et personœ fatales que yoc^h^wlwr fées , ibant
antiquitus choreatum sub illa arbore; sed, ut dicitur,
postquam evangelium beati Johannis legitur et dicitur,
amplius non vadunt. Dixit etiam quod, modernis temporibus, in dominica qua cantatur in sancta Dei eccle-

(1) Voyez ce qui a été dit de cet arbre au Procès de condamnation , t. I,
p. 67. En 1G2,S, Edmond Richer, témoin oculaire, écrivait: « Les branches
de ce fau sont toutes rondes , et rendent une belle et grande ombre pour
s'abriter dessous, comme presque l'on feroit au couvert d'une chambre Et
faut que cet arbre aye pour le moins trois cents ans , qui est une merveille de
nature. » Cet arbre n'existe plus , mais le souvenir s'en est conserve dans le
pays. Les plus anciens de Domremy se rappellent encore avoir entendu dire
qu'il avait été arraché par un habitant, nommé Soudart. (Edmond Richer, ffwr.
de la Pucelle d'Orléans, manuscrit Fontanieu , n" P. 286 , à la Bibliothèque du
Roi. — JoLLOis , Hist. abrégée de Jeanne d'Arc, p. 164.)

DE RÉHABILITATION. 391

sia in inlroitumissae, Lœtare Jhcrusalent, m islis partlbus vul£i;ailtcr dicta (i) des Fontaines, puellae et
juvenes de Dompno-Kemii^lo vaduiit sidjtus illam arborem (et aliquollens tempore veris et œstatis, diebus
festivis), ad elioreandum , et alicjuando il)idem comedunt, et redeiindo veiiiunt supra Foiitem ad Rannos (2),
spatiando et cantaiido, et de aqua illius fontis bibunt, et circumcirca ludendo tlorcs collipniit. Dixit
eliam qnod ipsa Johaiina la Piicelle eum aliis puellis,
diclis temporibus aliquotieiis ibat, et sicut caeterae faciebat; nec unquam aiidlvit dici quod Johanneta arliculata, sola nec propter aliam causam , iret ad arborem nec ad fontem (qui fons est propinquior villa
quam sit arbor), nisi ad spatiandum et jocandum , sicut
et alise juvenculcTe. Nec alias deposuit.

Super X. sequente articule, iacipiente « Item requiratur, etc. n requisitus : dixit quod, quando dicta
Johanneta recessit a domo sui patris, ipsa ivit bina aut
trina vice ad Vallis-Colorem locutum Ballivo; et audivit
dici quod dominus Karolus, tune dux Lotharingiœ (3),
voluit eam videre, et tradidit sibi unum equum, ut dicebatur, pili nigri. Nec alias sciret deponere de contentis in eodem articule, nisi quod, tempore julii, ipse
testis loquensfuit Catalaunis, dum dicebatur quod rex
ibat Remis adconsecrandum ipsum, ibidemquereperiit
dictam Johannam , quee dédit sibi unam vestem rubeam
quam habebat ipsa indutam.

(1) « Le dimanche de Lœtare, appelé dans le pays Dimanche des Fontaines ».

(2j Aujourd'hui la Fontaine des Groseillers, à cùlé de Doinremy, en amonl
et sur la rive gauche de la Meuse. Il ne s'est rien conservé dans la tradition
du pays qui puisse donner quelque lumière sur l'ancienne dénomination de
cette fontaine. Ad Rannos est peut-être l'équivalent de Aux-Rains , ce (jui
donnerait à présumer que la source était entourée d'un bosquel.

(3) Voyez t. I, p. 5:]

392 PROCÈS

Super XI. sequente arliculo, incipiente « Item si
il) dicta, etc. » requisitus : dixit se de coiitentis in
eodem nihii .scire (i).

Super XII. sequeute articuio , incipiente « Item si
quando, etc. » requisitus : dixit quod, quando ipsa
Johaniia fuit ad Novum-Castrum propter armatos (2),
ipsa fuit semper in comitiva suorum patris et matris,
qui in dicto Novo-Castro steterunt per quatuor dies ,
et postea ad dictam villam de Dompno-Remigio recesserunt. Et hoc scit idem testis, quia cum aliis dictae
villae in Novo-Castro fuit, ac dictam Johannetam,
suosque patrem et matrem tune \idit.

Plura nescit. Citatus venit; nec amore , nec odio,
prece, pretio, favore vel timoré hoc deposuit. Et fuit
sibi injunctum, etc. (3).

D. DOMINICUS JACOBI.

Discretus vir, dominus Dominicus Jacobi, curatus
ecclesiae parochialis de Monasterio-supra-Sallissas (4),
Tullensisdiœcesis,presbjter, aetatis XXXV annorum, vel
circa, secundus testis in hac causa hujusmodi inquisitionis productus; juratus et examinatus in dicto
Dompno-Remigio, anno prœdicto, diejovis, vicesima

(1) Le dernier témoin entendu dans la présente enquête, nomme pourtant
Jean Moreau comme l'un de ceux qui furent interrogés par les commissaires
délégués en 1430. Voyez ci-après, la déposition de Jean Jaquard.

3^ Dos mouvements militaires eurent lieu, en 142S, dans le Barrois. Les
chroniqueurs n'en disent rien , mais on voit par une pièce du Trésor des Chartes,
auK Archives du Royaume (K. cart. C9, n° 43), que Henri VI commit alors
messire Antoine de Vergy , seigneur de Champlitte , et gouverneur des pays et
comté de Champagne et de Brie, à mettre en son obéissance les ville et
château de Vaucouleurs (22 juin 1428\ C'est sans doute à cette circonstance
(jue se rapporte l'émigration des habitants de Domrcmy.
3) La fornuile est ainsi abrégée dans les manuscrits.

(41 Montier-sur-Saulx . Meuse, arrondissement de Bar-le-Duc

DE RÉHABILITATION. 393

noua cjusdcm mensis jaiiuarii; requisitus per suum
juramentum, etc. (i).

Vitlelicet super I. eorumdem articulorum sive interiogaloriorum articulo, iiicipiente « Primo, de loco
orii^inis, etc.; ctiam super II. scqucnte, requisltus : dixit
per suum juramentum quod ipsa Johannetafuitoriunda
de dicto Dompiio-Remigio , et, ut crédit, baptizala in
ecclesia Sancti Remigii ejusdem vill?p; et fuerunt ejus
progénitures Jacobus dVirc et Ysabelleta, conjnges,
qui erant boni catholici , et bonse f'amre; et taies
semper reputari audivit.

Super III. sequente articulo, incipiente « Item,
qui fuerunt, etc. n requisitus : dixit quod nesciret deponere nisi per anditum, quia dicta Johanna erat antiquior ipso.

Super IV. sequente articulo, incipiente « Item, si in
primitiva, etc.; » etiam super V. et VI. sequentibus
articulis : dixit quod coi^novit et vidit ipsara Johannetam , a tribus velquatuor annis ante recessum domus
patris et matris suorum; et erat ipsa Johanneta bonis
moribus imbula , et honeslae conversationis, ibatque
fréquenter ad ecclesiam , et aliquotiens dura pulsabantur completoriae in ecclesia dictae villae , et slabat genibus flexis; et, ut sibi videbatur, dévote suas
orationes dicebat.

Super VII. sequente articulo incipiente (( Item,quo
exercitio, etc. »; etiam super VIII. sequente articulo,
requisitus : dixit per suum juramentum, quod dicta
Johannneta aliquotiens nebat, ibat ad aratrum, aut
animalia custodiebat; creditquequod confitebatur, et,

(1^ La formule comme ci-dessus, p. 387-388.

394 PROCÈS

ut sibi videtur, erat bona et prudens filia. Nec aliud

scit de coiitentis in eisdem articulis.

Super IX. sequente articulo, incipiente « Item,
quid habet, etc. » requisltus : dixit per suum juraraeiitum, quod arbor ai ticulata vocatur communlter Vabre
Dominarum, et puellae ac infantes et juvenes dictœ
villae deDompno-Remigio, annissini^ulis, in dominico
Lœtare Jherusaleniy vul^^ariter des Fontaines , etiam
tempore veris,Yaduntad illam arborem ad choreandum,
et portant secum panem, et redeundo veniunt supra
Fontem Rannorum , comedunt eorum panem et bibunt
deillaaquaj etliocfaciuntadspatiandum, utdicitidem
testis. Dixit etiam quod vidit ipsam Johannam aggredi et ire cum dictis puellis, et faciebat sicut aliae faciebant. Dixit etiam quod illa arbor est mirœ et mirabilis
speciei , et est causa , ut crédit, propter quam puellae
et pueri libenter vadunt choieatum subtus illam. Nec
aliud scit.

Super X. sequente articulo, incipiente « Item, inquiratur, etc. » requisitus: dixit se nihil scire, nisi ex
auditu.

Super XI. sequente articulo, incipiente « Item, si

in dicta, etc. h requisitus : dixit se nihil aliud scire nisi

quod alias audivitdici quod nonnulli Fratres Minores

•fuerunt prœsenti (i) in patria, ad faciendam informationem; sed nescit si fecerint.

Super XII. sequente articulo, incipiente u Item, si
quando, etc. » requisitus : dixit quod omncs habitatores
dictse villae de Dompno-Remigio fugerunt propter armatos, et iverunt ad Novum-Castrum, inter quos ipsa

(1) Les manuscrits, Tpnû.

DE RÉHABILITATION. 395

Johannela, cuiii pâtre et matre suis, et in eorum comitiva scmper, ut sihi videtur, ivit, et ab eodem INovoCastro cnm eisdem pâtre et matre suis reccssit.

Plura nescit. Citatus venit; nec amore, etc. Et fuit
sibi injuiictum, etc.

BEATRIX RELICTA ESTELLINI.

Beatrix, rellcta Estellini, laboratoris dictae villœ
de Dompno-Remigio, îPtatis lxxx annorum, \el circa,
tertia testis in liac causa producta, jurata et examinata
in dicto Dompuo-Remigio, anno et die jovispraedictisjrequisita per suiim juramentum, etc.

Videlicet super I. articule sive interrogatorio, incipiente» Primo, de locooriginis, etc.; » etiam super II.
et III. sequentibus articulis, requisita : dixit per suum
juramentum quod dicta Johanneta fuit oriunda de dicta
villa de Dompno-Remigio, ex Jacobo ^ Arc et Ysabelleta, conjugibus, iaboratoribus, veris et bonis catholicis, probis et valentibus, secundum eorum facultates ,
sed non multum divites; fuitque ipsa Johanneta baptizata in fonte ecclesiae Beati Remigii ejusdem villae, et
fuerunt ejus patrini, Johannes Morelli de Grcu, ac
Johannes le Langart, et Johannes Rainguesson quondam ; et ejus matrinae , Johanneta, relicta Thiescelini Clerici ; Johanneta, uxor Thevenini Rotarii,
dictae [villee] ; ac ipsa testis deponens.

Super IV. sequente articulo, incipiente « Item , si in
primitiva, etc.; » etiam super V. , VI. , VII. et Mil. articulis sequentibus sibi diligenter expositis , requisita ;
dixit per suum juramentum quod ipsa Johanneta erat
bene et sufiicienter in fide catholica instructa , ut similes ûliae ejus œtatis; et ab ejus iiifantia seu adoles396 PROCÈS

centla usque ad recessum illiiis a domo paterna , bonis
moi Ibus imbuta, casta filia , bonse coiiversationis, ecclesias et loca sacra dévote fréquenter conversans; ita
quod , quando A'illa de dicto Dompno-Remigio fuit
combusta, ipsa Johanneta diebus festivis semper ibat
auditum missam ad villam de Greu, et libenter contitebatur, diebus congruis, et praesertim die festi sanctissimi Paschœ siveResurrectionisDomini nostri Jhesu
Christi ; et, ut sibi visum fuit, non erat melior in
duabus villis. Ipsa occupabat Se diversis negotiis in
domo paterna , quia aliquotiens nebat canapum [et]
lanam, ibat ad aratrum, ad messes, dum tempus occurrebat, et aliquotiens, secundum turnum patris,
animalia et pecus dictœ viilœ custodiebat. Nec aliud
sciret deponere.

Super IX. sequente articulo , incipiente « Item,
quid habet, etc. » requisita : dixit quod illa arbor vocatur Z'^èreDominarum; et ipsa testis alias fuit, cum
dominabus et dominis temporalibus dictae vilIœ, subtus
illam arbôrem , ad spatiandum , propter pulchritudinem arboris. Dixit etiam quod illa arbor est juxla
magnum iter per quod itur ad Novuin-Castrum; et
alias audivit dicere quod antiquitus Dominée fatales,
^2\V\cefées, subtus eamdem arborem ibant ; sed propter
eorum peccata , ut dixit, nunc non vadunt. Dixit insuper quod puellœ et juvenes dictae villœ de DompnoRemigio, annis singulis, in dominico Lœtare Jherusaleniy quœ dicitur des Fontaines, ac tempore \eris
(inter quas dicta Jobannela ibat), vadunt ad illam arborem, et subtus eamdem cantant et choreas faciunt,
comedunt ibidem, et redeundo veniunt ad Fonlem ad
Rannos, et de aqua ejusdcm fonlis bibunt. Et dixit

DE Rl^:nABTLlTATION. 397

fjuod, (jiinndo curatus, iii vii,Mlia Ascoiisioiiis, portât
iiucc's per cainpos, ipse vadit siibtiis illam arborein ,
et ibidem eaiilal cvangelium , et etiam vadit ad Foiitem
Rannoruni et alios fontes ad cantandum evangelium,
pioiit \idil. Nec aliud scit.

Super X. sequente articiilo, incipiente : « Ilem,
iiiquiratur, etc. » requisita : dixit quod ipsa Johanneta
ivit ad ValiisColorem, dura recessit de domo patris ;
nec alias sciret deponere.

Super XI. sequente , incipiente « Item , si in
dicta, etc. » requisita : dixit quod audivit dici quod
tuerunt Fratres Minores in dicta villa, ad faciendum
inf'ormationes, ut dicebatur ; nec aliud scit, quia nihil
sibi petitum fuit.

Super XII. sequente articulo, incipiente « Item, si
quando, etc. » requisita : dixit quod, quando ipsa
Johanna fuit ad Novum-Castrum , omnes habitatores
dictœ villae ibidem fugerant , et, prout vidit, ipsa
Johanneta ibidem stando , et ab eodem recedendo ,
semper fuit in comitiva suorum patris et matris , nec
unquam alicui nisi patri, usque ad recessum ejus ad
Franciam, servivit,

Plura nescit. Citata venit, nec amore, etc. Et fuit
sibi injunctum, etc.

JOHANNETA TJXOR THEVENINI.

Johanneta (i), uxor Thevenini Rotarii, dictœ villae
de Dompno-Remigio , aetatis lxx annorum , vel circa ,
quarta testis in hac inquisitionis causa producta ; jurata et examinata in dicta villa, anno et die jovis prœdictis, in hac inquisitionis causa; requisita per suum
juraraentura , etc.

: 1) Surnommée plus loin , Rose, de Roze, de Raye. pp. 408 , 419 , 422.

398 PROCÈS

Videlicet super I. eorumdem articulorum sive interrogalorlorum In liujusmodi inquisltionis causa exhibltoriim, artlculo incipiente » Primo, de loco originis, etc. , » ellam super II. et III. articulis, requisita ,
dixlt per suum juramentum se scire quod sequitur :
videlicet, quod ipsa Johanneta articulata , fuit oriunda
de dicte Dompiio-Remigio , et fuerunt ejus progenitores Jacobus ^ V^rc et Ysabelleta, conjuges, boni catholici, bonee farase, probi viri et secundum eorum
facultates, ut honesti laboratores; fuitque ipsa Johanneta baptizata iu fonte villae ejusdem, et fuerunt
ejus patrini , Johannes Barre, de JNovo-Castro, et Johannes Morelli , de Greii; et ejus matrinae , Johanneta ,
relicta Thiesselini, et ipsa testis quae loquitur.

Super IV. sequente articule, incipienle c Item, si in
primitiva, » etiam super V. , VI., VII. et VIII. articulis sequentibus, sibi expositis, requisita : dixit quod
ipsa Johanneta , prout vidit, erat bona et simplex filia ,
Deum timens; in fide sufficienter, ut talis et similis,
instructa; bonœ, simplicis ac dulcis conversationis ;
et amore Dei srepe eleemosynas dabat, ssepe ad ecclesiam dévote ibat ; confitebatur, ut crédit, quia bona
erat; in domopatris nebat canapum, lanam, etaliquotiens cum pâtre ad aratrum ibat, et, ad turnum, animnlia pro pâtre suo custodiebat.

Super IX. sequente articulo, incipiente « Item, quid
habet, etc. » requisita : dixit quod illa arbor vocatur
l'abre Dominarum; et audivit dici quod dominée dictae
villae de Dompno-Remigio antiquitus ibant ad spatiandum subtus illam arborem ; et , ut sibi videtur, domina
Katharina de Rupe, uxor Johannis de Bouriemont (i).

(1) Sans doute le père de Pierre de Bourlemont, nommé plusieurs fois dans
les deux procès. Voyei; t. I, p. fiT, et ci-après, p. 407.

DE RÉHABILITATION. 399

dominn dictœ vill.T, cum suis domicellls ibat ad spatiandum snbtiis illam arborcm. Dlxlteliam qiiodpucllœ
et juvencs pucri dlctae villa? de Dompno-llemii^io, tcmpore veris ac in jam dicto dominico des Fontaines,
vadnnt subtils illam arborem , ibidem can tant, choreas
faciunt, habent panem et comedunt, et ad Fontem
Rannornm veniunt, et de aqua cjus bibunt. Dixit
quod Johanneta articulata tune cum eisdera puellis
ibat ad spatiandum ; nec unquam vidit , née dici audivit quod ipsa Johanneta fuerit aliter subtus illam arborera. Nec aliud scit.

Super X. sequente articule, incipiente « Item , inquiratur de modo recessus, etc. » requisita : dixit se
nihil scire, nisi quod audivit dici quod unus ex avunculis suis eamdem Johannam duxit ad Vallis-Colorem.

Super XI. sequente articulo, incipiente «Item, si
in dicta_, etc. » requisita : dixit se nihil scire.

Super XII. sequente articido, incipiente « Item , si
quando, etc. » requisita : dixit quod ipsa Johanneta
fuit, ut vidit, semper in comitiva patris, in NovoCastro. Nec alias deposuit.

Plura nescit. Citata venit, nec amore, etc. Et fuit
sibi injunctum , etc.

JOHANNES MOEN.

Johannes, d ictus il/oe/z^ de Dompno-Remigio, in
villa de Courxeio (i) Tullensis dioecesis commorans,
rotarius, aetatis lvi annorum, vel circa , quintus
testis in hac inquisitionis causa productus; juratus et
examinatus in dicto Dompno-Remigio, anno et die

1) Coussey, près de Neufchâleau.

400 PROCÈS

jovjsprœdiclis; requisitus per suiim juramentiim, etc.

Vldelicet super I. eorumdem articulorum sive interrogatoriorum articulo, incipiente k Primo, de loco
orieinis, etc., » etiam super 11. sequente articulo, requisitus : dixit per suum juramentum quod dicta Johanneta , dicta la Pucelle , fuit oriunda, in dicta villa
de Dompno-Remigio, ex Jacobo d Ârc et Ysabelleta,
conjugibus, ac fuit baptizata in fonte ecclesiae Beaîi
Remigii ejusdem villœ. Dixit etiaui quod pater et mater
ipsius erant boni catholici , bonœ famœ et status honesti, ut laboratores; ethocscit, quia ipse testis qui
loquitur, erat vicinus ejus.

Super III.. sequente articulo, incipiente « Item, qui
fuerunt, etc. » requisitus : dixit quod nesciret deponere, quia non lecordatur.

Super IV- sequente articulo, incipiente « Item, si
in primitiva, etc. » et super V., VI., VII. et VIII.
articulis, requisitus : dixit quod ipsa Johanneta , prout
vidit, a juventute et infantia sua usque ad recessum
a domo paterna, fuit et erat bona et casta filia, Deum
timens, ibatque libenter ad ecclesiam, libenter operabatur, nebat, utilia domus patris sui agebat, aliquotiens animaliacustodiebnt. Et crédit quod, dum liabuit
intellectum ^ multotiens in anno confitebatur. Nec
aliud scit.

Super IX. sequente articulo, incipiente « Item,
quid habet fama, etc. » requisitus : dixit quod arbor
articulata est subtus nemus, juxta magnum iter per
quod itur ad Novum-Castrum ; et pueri et puellae dictœ
villee, annis singulis, communiter in dicto dominico
des Fontaines , soient ire ad spatiandum subtus illam
arborem, et ibidem comedunt jocose, et vadunt ad

UE RÉHABILITATION. 4oi

ibntes juxta illam arborem ad hibeiuluni. N<'c aliiid
scit de conteutis in eodem articulo.

Super X. , XI. et XII. sequentibus articulis slbi expositis, lequisitiis : dlxit se nihil scire.

Plura nescit. Citatus vrnit, iiec amore, etc. Kt ftiit
sibi iiijiiiictum , etc.

D. STEPHANUS DE SYONA.

Venerabilis vir, dominus Stephanus de Syona (i),
curatus ecclesiœ parochlalis de Roncessejo ante Noviim-Caslrum , ac decanus christlanitatis (2), presb^ler
de dicto Novo-Castro, œtatis liv annorum^ vel circa,
sextus testis in hac inquisitionis causa productus; juratus et examinatus in dicto Dompno-Remigio, anno
et die jovis prsedictis; requisitus per suum juramentum , etc.

Videlicet super I. eorumdem articulorum sive inteiTOgaloriorum articulo, incipiente ((Primo, de loco
originis, etc. ; » etiam super II. articulo sequente, requisitus : dixit (juod Jolianneta arliculata oriunda fuit
d.'^ dicto Dompno-Remigio , ex Jacobo d'Arc, pâtre
ejus; nomen matris ignorât; attamen pater et mater
ejus erant veri catholici , bonae famœ, et (5) taies repulari audivit et vidit, quamvis essent pauperes. Nec
aliiid déposait.

Super III. sequente articulo, incipiente (( îtem, qui
fuerunt, etc. « requisitus : dixit se nihil scire.

Super IV. sequente articulo, incipiente (( Item, si

(1) Sionae, près de Neufchâteau.

(2) Doyen de la chrétienté.

(3) Ut. dans le manuscrit 5970.

II. 26

402 PROCÈS

in primitiva aetate, etc.; )) et iam super V., VI., VII.,
VIII. et IX. artlculis sequentibus sibi perlectis, requlsitus : dlxit quod alias pluries audivit dici domino
Guillelmo Fronte, ejusdem vlilœ de Dompno-Remigio,
duni vivebat, curato, quod ipsa Johanneta dicta la
Pncelle ^ erat bona et simplex filia, devota, bene raorii^enata, Deura timens, ita quod non erat sibi similis
in dicta villa; saepe confitebatur sibi sua peccata; dicebat etiam quod, si dicta Johanna habuisset pecunias
sibi, suo curato dedisset ad missas celebrandum. Dixit
etiam quod idem curatus dicebat quod quotidie, dum
celebrabat, erat in missa. Necaliud scitde contentis in
dictis articulis, nisi per auditum.

Super X. et XI. sequentibus articulis, eidem testi
perlectis, requisitus : dixit se nihil scire.

Super XII. sequente articulo, incipiente » Item, si
quando, etc.» requisitus : dixit quod audivit dici a pluribus quod ipsa Johanneta fuit in Novo-Castro, in
domo cujusdam raulieris honestœ, vocatae La Rousse,
propter armatos; et erat semper in comitiva patris,
et aliorum de dicta villa qui ibidem etiam fugerant.
Nec aliud scit.

Plura nescit. Citatus vcnit; nec nmore, etc. Et fuit
sibi injunctum, etc.

JOHANNETA RELICTA THIESSELINI.

Johanneta, relicla Thiesselini (i) de Vitello, clerici

(1) Ce nom de Thiesselin se lit encore sur une tombe dans l'église de Dompremy : « Ci gist Jacob Thiesselin qui trespasa l'an mil quatre cent quatre vingt
et trois le quinseime jour de novembre, et Didier Thiesselin son frère qui trespasa l'an mil quatre cent.,.. » Jûli.ois, Eist. abrégée de Jeanned'Arc, p. l3l".

DE RÉHABILITATION. 403

in (i) dicto Dompuo-Rcraii^io, dum vivebat, commoranlis in Novo-Castro, œtatis lx annorum , vel circa ,
septinia testis in hac inquisilionis causa prodiicta; jurala et examinata in dicto Dompo-Remigio, anno et
die jovis praedictis ; requisita per siium juramentum, etc.; et veniendo ad materiam articulorura sive
inteiTOgatoriorum in hujus modi negotio datorum ,

Videlicet super I. eorumdem articulorum sive inlerrogatoriorum articule, incipiente « Primo, de loco
originis, etc. ; » etiam super II. et III. articulis sequentibus sihi expositis, requisita : dixit per suum juramentum quod Jolianiieta, dicta /a Pucelle, fuit oriunda
de dicto Dompno-Remigio, ex Jacobo d Arc et Ysabelleta , conjugibus probis, catholicis, bonae famée,
qui se regebant ut laboratores, honeste secundum eorum paupertatem , quia non erant multum divites.
Dixit etiam quod baptizata fuit in fonte parochialis
ecclesiae Beati Remigii, ejusdem villae, et quod ipsa
testis quœ loquitur fuit matrina ejusdem Johannae,
et habebat nomen suum. Erat etiam sua matrina Johanna , uxor Tlievenini Rotarii, dictae \illae. Nec
aliud scit.

Super IV. sequente articulo , incipiente (fltem, si
in primitiva œtate, etc.; » etiam super V., VI, VU
et VIII. sequentibus articulis requisita : dixit per dictum suum juraraentum quod Johanneta articulata,
prout vidit, in sua prima aetate, et tamdiu (2) quamdiu
ipsa fuit in dicto Dompno-Remigio, erat bona filia,

(1) Il faudrait de au lieu de in, à moins que ce membre de phrase, déplacé
par une faute de copie , ne se rapporte au témoin , qui en etfet demeurait à
Domremy. Voyez ci-après, p. 412

(?) Tandem, dans les manuscrits.

404 PROCÈS

vivens probe etsancte, ut prudens iilia ; ibat llbenler
ad ecclesiam, Deum timebat. Aliquotiens [ibat] ad
ecclesiam Nostrae-Dominae de Bennont cum allqulbus
pnellis, ad oraiidum sanctam Mariam; et ipsa testis
alias cum eadem fuit. Dixit etiam qnod libenter se
nei^otiis niiscebat, nendo, necessaria domiis facieiido;
et sœpe, dum casus occurrebat, a(i turnum pro pâtre
animalia custodiebat. Dixit' etiam quod sœpe confitebatur, quia eam pluries confiteri vidit domino Guillelmo Fronte, ipsius parochialis ecclesiae tune curalo.
Dixit etiam quod ipsa Johanna non jurabat, nisi « Sine
defectti ; » nec erat choreatrix ; sed aliquantio, dnm
aliae puellee cantabant aut clioreabanl, ipsa ibat ad
ecclesiam.

Super IX. sequente articulo, incipiente « Item,
quid habet, etc. » requisita : dixit per suum juramentum quod arbor articulata vocatur l'abre Domifiarum , quia dicitur quod antiquitus quidam dominus , nuncupatus dominus Petrus Granier^ miles,
domlnus de Borlemonte, cura aliqua domina quae
Fée vocabatur, subtus illam arborera se visitabant et
iiisimul loquebantur. Et dixit quod hœc in uno romano legl audivit. Dixit etiam quod domini et domJnœ dictœ villœ de Dompno-Remigio, ut puta domina Bealrix, uxor domini Pétri de Bolemont , cum
suis domicellis , et ipse dominus Petrus , aliquando
ibant, ut dicebatur , spatiatum ad dictam arborera.
Dixit adhuc quod puellœ et juvenes pueri dictae viliae
annis singulis vadunt , in die dominioo Lœtnre dicto
des Fontaines, ad spatiandura , et ibidem comedunt
et choreant , et vadunt bibitum ad Fontem Rannorumj sed non recordatur si dicta Johanna la Pucelle

DE RÉHABILITATION. 400

subtus illam arborem iiiujuam fuorlt ; nec audi>il
dici quod uiKjuan) dicta Jolianneta fiierit propler illain
arborera difïamata. JNec alias deposuit.

Super X. sequenti articulo, incipiente u Item, iiiqniratiir, etc.; » eliam super XI. sequenti articulo,
dixit se iiihil scire.

Super Xli. sequenti articulo, incipiente « Item,
si quando, etc., » dixit se nihil scire nisi ex auditu.

Plura nescit, citata venit , nec araore, etc. Et fuit
sibi injunctum , etc.

LUDOVICUS DE MAKTIGNEIO.

Nobilis vir Ludovlcus de Martignejo (i), scutifci",
œlatis Lvi aunorum, vel circa, octavus testis in hac
inquisltionis causa productus ; juratus et examinalus
in dicto Dorapno-Remigio , anno et diejovis praediclis; requisitus per suum juramentum , etc.

Et primo, super I. eorumdem articulorum sive
interrogatoriorum articulo, incipiente « Primo, de
loco originis , etc. ; » etiam super II. requisitus : dixit
per suum juramentum quod Johanna la Pucelle fuit
oriunda de dicto Dompno-Remigio , et fuit ejus pater
Jacobus d'Arc. Matrem habebat; lamen de nomine
ejus nesciret deponere. Dixit quod pater et mater éjus
erantboni et catholici, prout vidit, nec unquamcontrarium dici audivit. Nec aliud scit.

Super III. sequente articulo, incipiente « Item,
qui fuerunt , etc., » dixit per suum juramentum se
nihil scire.

{\\ Martigny-les-Gerbonveaux , près de Neufchâieau.

406 PROCÈS

Super IV. sequente artlculo, incipiente » Item, 51
iii primitiva œtate, etc., » et super V., VI., VII. et
VIII. articulis sibi expositis et perlectis, requisltus :
dixlt se nihil scire, nisi ex auditu ; audlvit enim dici
quod erat proba , et libenter confitebatur (i).

Super X. sequente articulo, incipieiite « Item , inquiratur, etc. )i requisltus : dixit quod audivit dici
[quod] , dum voluit ire ad Franciam , ipsa ivlt ad dominum Ballivum Calvi-Montis et postea ad dominum
ducem Lotharingise ; et dominus dux dédit sibi unum
equum et pecunias; et postea quidam nuncupati Bertrandus de Poulengio, Johannes de Métis, Johannes
de Dieu-le-ward et Coietus de Vienna duxerunt eam
versus regem. Nec aliud scit.

Super XI. et XII. sequentibus articulis sibi dillgenter perlectis , dixit se penitus nihil scire.

Plura iiescit. Citatus venit , nec amore, etc. Et fuit
sibi injunctum, etc.

THEVENINUS ROTARiqS.

Theveninus Rotarius de Cherraiseyo (2), in dicto
Dompno-Remigio commorans , œtalis Lxxannorum,
vel circa , nonus testis in hujusmodi inquisitionis
causa productus ; juratus et examinatus in dicto
Dompno-Remigio, anno et die jovis praedictisj requisitus per suum juramentum, etc.

Et primo, super I. articulorum sive intcrrogatoriorum articulo, incipiente » Primo, de loco origi-

(1) La réponse sur le neuvième article est omise dans les manuscrits.

(2 Thévenin dit le Royer, c'est-à-dire le Charron, à cause de sa profession ,
natif deChermisey, qui est un village voisin de Neufchâieau. D'autres témoins
l'appellent $(ep/ianu« Rotarins p. 388), Theveninus Carpeniarius{p. 410)

DE RÊHAIUMTATION. -«07

nis, etc.; » eliam super 11. et III. articulls scqucntibus, requisitus : dixit quoil Johannela la Pucelleùùi
oriunda de dlcto Donipuo-Remiiçlo , et baptizata in
fonte ecclesiaeparochialis Sancti Remigil ejusdem loci,
ut dicebalur ; et fueiunt ejus progeiiitores Jacobus
lïArc et Ysabelleta, conjuges, qui, ut labora tores ,
probe vivebant; et Johanna, uxor testis deponentis ,
erat matrina ejusdem Puellœ , et eam tenuerat supra
fontem antequam desponsaret eam. Nec aliud scit de
contentis in dictis articulis.

Super IV. sequente articulo, incipiente (dtem, si in
primitiva, etc.; m etiam super V., VI., VII. et VIII.
requisitus ; dixit quod dicta Johanna la Pucelle erat
bona filia, libenter ibat ad ecclesiam, Deo fnmulabatur,
in die paschali libenter confitebatur, et se occupabat ad
nendum, necessaiia domus faciendum , et aliquotiens,
secundum turnum eorum, animalia custodiebat. Et
ipsam Johannetam reputabat bonam, prout vidit, nec
unquam de ea contrarium dici audivit.

Super IX. sequente articulo, incipiente « Item,
quid habet^ etc. » , dixit quod audivit dici quod antiquitus domini et dominée villae de Dompno-Reraigio ,
ut puta dominus Petrus de Bouleinont, ejus uxor^ et
alii sui servitores et domicellae, ibant ad spatiandum
subtus illam arborem; et adhuc hodiernis temporibus
puellœ et juvenes ejusdem villœ in die dominico des
Fontaines aç tempore \eris, vadunt subtus illam arborem , portant parvos panes et ibidem spatiant et
comedunt, tripudiant et choreant; et dicta Johanna
ibat cum aliis; nec unquam dici audivit quod dicta
Johanna sola , nec propter aliam causam , ad dictam
arborem iret, nisi cum dictis puellis. Nec aliud scit.

408 PKOCÈS

Super X. sequente articulo , incipiente « Item, lu-^
quiratur, etc.; n item , super XI. et XII. sequentibus
nrticulis requisitus : dixit se nihil scire.

Plura nescit. Citatus venit, nec amore , etc. Et fuit
sibi injunctum, etc.

JACQUERIUS DE SANCTO-AMANTIO.

Jacquerius de Sancto-Amaiitio (i), laborator ,
commorans in dicta villa de Oornpno-Remigio, œtatis
LX annorum , vol circa , decimus testis in hujusmodi
causa inquisitiojiis productus; juratus et examinatus
in dicto Dompno-Rernigio, anno et die jovis praedictis; requisitus per suum juramentum , etc.

Videlicet super I. eorumdem articulorum sive interrogatoriorum articulo, incipiente « Primu, de loco
originis, etc.;» etiam super II. et III. sequentibus,
requisitus : dixit per suum juramentum quod prœdicla
Johanneta la Pucelle fuit oriunda de dicto DompnoRemigio, ex Jacobo tïArc et Ysabelleta , conjugibus ,
qui erant veri catholici, et bonae famœ laboratores,
prout vidit. Audivit autem dici quod ipsa Johanna
fuit baptizata in fonte Beati Remigii, ejusdem villœ,
et fuit ejus patrlnus Johannes Morelli de Greu , et
ejus matrina Johanneta de Roye (2) ; nec allud scit.

Super IV. sequente articulo, « Item, si inprimiti\a
œtate, etc.; » etiam super V., VI., VII. et VIII. artlculis, requisitus : dixit quod ipsa Johanneta erat bona
filia, Deum tlraens, iens libenter ad ecclesiam ; occu-

(1) Âniance, près de Nancy.

f2) Src. Lrs€z plulot de Roze. VovCz pp. .J97, 110 et 422

DE RÉHABILITATION. 409

pabat se (juotidie ad negotia domus , proiit pluiies de
iiocte eam , in domo loc|U(;ntis, cum qiiadam sua (ilia
nere vidil, al)sqiir o.o quod unquam ^iderit maluin ;
animaiia, duin tempiis occurrebat, custodiebal; libenter in die paschali confitebatur. Nec aliud scit.

Super IX. seqiiente articulo, incipiente u Ilcm_,
quid habet fama, elc. » requisitus : dixit quod domini
«t dominœ temporales dictas villaecommuniter ad spatiandum ibidem sul)tus illam arborera, ibant, et adhuc modernis temporibiis , puellae et juvenes dictae
\illae vadunt subtus illam arborera , tempore veris et
œstatis, ac in die des Fontaines, et portant panes ad
ibidem comedendum et spaliandum. Dixit etiam quod
ipsa Johanna la Pacelle in sua juventute, cum puellis,
in diebusprœdictis, ibataddictam arborera ad spaliandum. Nec aliud deposuit.

Super X. sequente articulo, incipiente «< Item, inquiratur, etc. ; « etiam super XI. sequerïte articulo ,
requisitus : dixit se nihil scire.

Super XII. sequente articulo, incipiente « Item, si
quando, etc. » requisitus : dixit quod tune, propter
armatos vidit dictam Johannetam in INovo-Castro,
quœ ducebat in carapis animaba suorum patris et matris, tune in dicto loco exsistentium. Nec aliud scit.

Piura nescit. Citalus venit , nec araore, etc. Et fuit
sibi injunctum , etc.

BtRTRANDUS LACLOPPE.

Bertrandus Lacloppe, dictœ villae, receptor teetorum , aetalis xc annorum , vel circa , undecimus
testis in hujusmodi inquisitionis causa produclus; ju410 PROCÈS

ratus et examinatus in dicto Dorapno-Remigio, anno
et die jovis prœdictis; requisitus per suum juramentum , etc.

Videlicet super I. eoruradem artlculorum sive interrogatoriorum ai ticulo, incipiente (( Primo, de loco
originis, etc. ; » etiam super II. et III. articulis sequentibus, requisitus ; dixit per dictura suum juraraentum
quod Johanneta la Piicelle fuit filia Jacobi d'Arc, laboratoris, et Ysabellis, conjugum, dictœ villae de
Dompiîo-Remigio, probarum et catholicarum persoiiarum; et, ut crédit, fuit baptizata in foutibusBeati
Remigii ejusdem villae. Dixit quod Beatrix, relicta
Estellini , et Johanna , uxor Theveniiii Carpentarii,
erant ejusdem malrinae, prout communiter dicitur.
Nec aliud scit.

Super IV. sequente articulo, incipiente « Item , si
in primitiva œîate, etc.; » etiam super V., VI., Vil.
et VlII. articulis sibi expositis, requisitus : dixit per
suum juramentum quod dicta Johanna la Pucelle erat
bene imbuta, simplex, dulcis, ibat libenter ad ecclesias, et specialiter ad ecclesiam dictœ \illae, piout
vidit; faciebat opéra domus et nebat, sicut et faciunt
caeterae juvenculae,etaliquando cum pâtre adaratrum
ibat, et aliquando ad turnum patris animalia custo-
-diebat, et, ut dicebant, libenter confitebatur. Nec
aliud scit.

Super IX. sequente articulo, incipiente « Item,
quid habet fama, etc. » requisitus : dixit quod arbor
quœ dicitur Dominarum est arbor qure dicitur fagus;
et est multum corbatus, et vocatur Vahre Dominarum; et anliquitus dicebatur quod (gallice) les fées
ibant; attamen nunquam vidit, nec tempore suo auDE RÉHABILITATION 411

divît, quotl diclae Jées subtus illain arborera irent.
Dixit etiam quod allquando puellae et juvenes dictae
villae, temporc veris ac in dominlco des Fontaines^
inter quas, ut crédit, Johanneta erat una, ibant ad dictam arborem et ad fontem jiixta arborem, ad spatiandiim et choreandum; ibidemque soient comedere.
Dixit insuper quod nunquam audivit dici quod dicta
Johanna iret sola ad dictam arborem, nisi cum dictis
puellis. Nec aliud scit.

Super X. sequente articule, incipiente u Item , inquiratur, etc. » requisitus : dixit quod quidam homo
de Parvo-Burevo (i) venlt quaesitum, ad dictam villam
de Dompno-Remigio, dictam Johannetam la Pucelle,
et duxit eam ad Vallis-Colorem locutum Ballivo; et
audivit dici quod ipse Ballivus mandavit eam régi.
Nec aliud scit.

Super XI. sequente articulo, incipiente « Item, si
in dicta patria, etc. » requisitus, per dictum suum
juramentum : dixit de contentis in eodem nihil scire.

Super XII. sequente articulo, incipiente « Item, si
quando Johanna, etc. » requisitus : dixit quod, propter armatos tune, ut dicebatur, venientes in dictam
villam, omnes ejusdem \illae habitatores iverunt ad
Castrum-No\um, ac dicta Johanna la Pucelle, cura
pâtre et matre suis, ac in eorum comitiva ivit, et
ibidem per spatium quatuor dierum, vel circa, cum eisdem stetit. Nec aliud scit.

Plura nescit. Citatus venit, nec amore, etc. Et fuit
sibi injunctum, etc.

(1) Voyez ci-après, p. 4ii3.

412 PROCÈS

PERRINUS DRAPPA.RIUS.

Perriuus Drapparius, de dicto Dorapiio-Remigio,
aetatis lx aniiorum, vel circa, duodecimus testls in
hujusmodi inquisitionls causa productus; juralus et
exainiuatus in dicto Dorapno-Remigio, anno et die
jovis prsedictis ; requisitus per suuni jurainentum , etc.

Videlicet super I. eorumdera articuloium sive interrogatoi iorura articule, incipiente « Primo, de loco
originis, etc., » et super II. et III. sequentibus articulis, sibi diligenter expositis, requisitus : dixit per
suuui jurameiitum quod Johanna la Pucelle fuit
oriunda de Dompno-Remigio, ex Jacobo d'Arc et
Ysabelleta , coiijugibus, laboratoribus probis, et bonis catholicis. et bonae famœ, prout vidit; fuitque
ipsa Johanna baptizata in parochia dictse villee, et ecclesia Beati Remigii ejusdem, et, ut (iicitur, habuit
patrinos et raatrinas, quos non cognoscit, exceplo
quod adhuc de prœsenti, in dicta villa , sunt duae inulieres quae dicuntur inatrlnœ dictœ Puellœ, yidelicel
Johaimeta, uxor Thevenini Rotarii, dictœ villae, et
Johanneta Tliiescelini de Vitello, in NovoCastro commorantis. Nec aliud scit.

Super IV. sequente articulo, incipiente « Item, si
in primitiva, etc.; » etiam super V., VI., VII. et VIII.
sequentibus articulis, sibi expositis diligenter, requisitus: dixit per suumjuramentum quod ipsa Johanneta la Pucelle^ tempore suae juventutis et intelleclus, usque ad recessum a domo patris, fuit et erat filia
bona , casta , simplex , verecunda , non jurans Deum
nec ejus Sanctos, Deum timens ; fréquenter ibat ad ecDE HftHAHILlTAllON. 4I3

<;lesiam , sfepe confitcbatur; reddens suae scienliae cauMiin , quia ipse testis tutic temporis erat matricularius(i) dictcie ecclesia* de Dompiio-Rcmigio, et s,'ej)e
videbat dictam Johannam venlre ad ecclesiam , in
missis et completoriis; et, dum ipse testis non puisabat complelorias , ipsa Johaiina eumdem testem causabat et vituprrabat, diceiido quod non erat bene factum; et ipsa Johanna tiinc piomiserat eidem tesli dare
lanasfa), ad fineiu ul dilii.;;e!itiam haberel pulsandi
eonipletorias. Dixit eliam idem testis quod ipsa
Johanna saepe ibal, cum quadam sua sorore et aliis
f»entibus, ad quamdam ecclesiam et heremum dictam
de Bermoiit, fnndatam in honore bentae Mariae Virginis , faciebat multas eleemosynas, libenter operabatur, nendo et cietera opéra necessaria faciendo ; et
aliqjiotiens ibat ad aialrum, et ad turnum animaha
eustodiebat. Nec aliud scit.

Super IX. sequentearticulo, incipientew ltem,quid
habet fama , etc. » requisitus : dixit quod arbor aiticulata vocalur communiler Vabre Dominarum ; et vidit
unam dominam in dicta villa, qiiœ erat uxor domini
Pétri de Bollemoni, et mater ejusdem domini Pétri,
quse aliquando ibant ad dictam arborem ad spatiandum ,
et secum ducebant domicellas suas, ac nonnullas puellas
dictœ villae, et portabant panem et vinum cum ovis.
Dixit quod, tempore veris ac in die dominico Lœtare
JheriLsaleui , dicto des Fontaines , puellae et juvenes
dictœ villae consueverunt ire ad diclam arborem et ad
fontes, et portant secum parvos panes, et comedunt

(1) Margiiillier.

(2i Manuscrits â970 et de D'Urfé, liinax.

414 PROCÈS

sub illa arbore, et spatiant choreando et cautando.
Dixit etiam quod ipsa Johanna, tempore suae juventutis, allquaiido cum dictis puellis dlctae villœ, ad spatiandum et choreandum cum eisdem puellis, ad dictam
arborera et ad Fontem R;innorum Ibat. Nec allud scit.

Super X. sequente articulo, Inclpiente « Item, inqulratur, etc. » requis! tus : dixit per siium juramentum quod, quando dicta Johanna \oluit recedere a
domo patrls, ipsa cura quodam Durando Laxart^ ejus
avunculo, ivit ad \ allis-Colorem locutum Roberto de
Baudricuria, tune capitaueo de dicto Vallis-Colore.
Nec aiiud scit.

Super XI. sequente articulo, inciplente « Item, si
in dicta patria, etc. » requisitus : dixit quod crédit
quod fuerunt factœ informationesj attamen non est
advisatus si viderit fieri, vel non.

Super XII. sequente articulo, incipiente « Item,
si quando, etc.» requisitus : dixit quod, quando gentes
dictae vlllae, propter armatos, fugerunt ad villam de
Novo-Castro , dicta Johanna la Pucelley cum pâtre et
matre suis , iverunt et duxerunt animalia sua; et, per
très nut quatuor diest post, ipsa cum suo pâtre rediit
ad dictam villam de Dompno-Remigio. Nec aliud scit.

Plura nescit. Citatus venit, necaraore, etc. Et fuit
sibi injunctum , etc.

GERARDUS GDILLEMETTE.

Gerardus Guillemettc de Greu, laborator, aetatis
XL annorum , vel circa , decimus tertius testis in hujusmodi inquisitionis causa productus ; juralus et examinatus in dicto Dompno-Remigio, coram nobis, in
praesentia dlctorura testium , anno praedlcto, et die veDE RÉHABILITATION. -«lu

iieris penultlma mensis jamiaril; requisitus per suum
juramentuni , etc.

Igltur super articulis seu interroejatoriis in hujusmodi causa exhihitis venlencio , vldelicet super I.
articulorum sive interrogaloriorum arliculo , incipienle « Primo, de loco orii^inis, etc.; » etiam super II. et III. secjueiitibus articulis sihi expositis,
requisitus : dixit per suum juramentum quod dicta
Johanna la Pucelle fuit ex Jacob;; d'Arc et Ysabelleta,
conjui^ibus, laboratoribus dict.ne villae, veris catholicis,
bonae famœ, boni nominis , absque diffamatione , ^^t
laboratores, procreata; et, ut crédit, fuit baptiznta in
parochia dictae villae de Dompno-Remigio, in ecclesia
Beat! Remigii; et, ut dicitur, habuit bonos patrinos
et raatrinas. Cognoscit Joliannem Morelli, suum patrinum, et Johannetami?oz^f i), ac Joliannetam,relictam
Thiescelini, suas, ut asseritur, matrinas. Necaliud scit.

Super IV. sequente articulosive interrogatorio, incipiente k Item si in primitiva œtate, etc.; ;> etiam
super V., VI., Vil. et VIII. sequentibus articulis requisitus : dixit quod vidit dictnm Johannetam , ac a
temporesuae notitiaebene eamagnovit; quœ erat bona,
honesta etsimplex filia, conversans cum bonis puelb's
et mulieribus dictae villae, ac ibat libenter et saepe ad
ecclesiam , libenter et dévote confitebatur prout vidit,
et, ut crédit, non erat melior ipsa in dicta villa. Libenter
operabatur nendo, necessaria domus faciendo et utilia
suorum patris et matris praeparando ; et aliquotiens
ibat ad aratrum , secundum voluntatem patris. Nec
alias sciret deponere.

Super IX. sequentearticulo, incipiente « Item, quod

(1; Voyez ci-dessus, p. 397.

416 PROCÈS

habel, etc. » requisitiis : dixil quod aiidlvit semper
vocare lllamarborem /'«^eDominarura; et antiquitiis
dominéiR temporales dictée villœ de Domprio-Remigio
solebant ire cum suis domicellis et ancillis siibtus illam
arborem ad spatiandiiQi. Dixit quod aiiquando puellae
et juvenes pueri dlctœ villae de Dompno-Remigio in
domiiiico Lœtare Jherusalem , dicto des Fontaines ,
vadunt ad faciendum suos fontes et spatiandum ad
Fontem Raiiiiorum, et de aqua ejusdem bibuiit. Dixit
etiam quod \idit dictara Johannetam semel in dicto
dominico cum dictis puellis, nec unquam ipsam ulterius vidit. Et dixit quod puellae et pueri villae de
Greu vadunt factum suos fontes ad ecclesiam Beatae
Marias de Bermont. Nec aliud deposuit (i).

Super X. sequente articulo, incipiente k Item, inquiratur, etc. n requisitus : dixit quod, dum ipsa Johanneta recessit a domo patris, vidit ipsam Johannam
transire ante doraum patris sui cum quodam avunculo
siio, nuncupato Durando Laxait, et tune ipsa Johanneta dixil siio patri : « Ad Deum, ego vadoad Vallis-Colorem. » Et audivit dici postea quod ipsa Johanneta
ibat ad Franciam. Nec aliud scit.

Super XL sequente articulo, incipiente « Item, si in
dicta patria , etc. » requisitus : dixit se nihil scire.

Super XII. sequente articulo, incipiente k Item, si
quando, etc. )) requisitus : dixit per suum juraraentum
quod ipse testis qui loquitur fuit in Novo-Castro cum
dicta Johanna, pâtre et matre suis, viditque dictam
Johannam seraper cum pâtre et matre , exceptoquod,
per très aut quatuor dies, ipsa Johanneta, in praesentia
patris et matris, adjuval)nt hospitissam ubi erant lo-

(I) La réponse au neuvième article manque dans les manuscrits.:

DE RÉHaBILHAIION. Al7

cati, vldeliiet la Rousse, dictae villae lionestani miilierem; sed bene scit quod ipsi non stetcruut in dicto
Novo-Caslro, nisi per quatuor aiit qiiin(|ue dies ,
douée arinali fu.Tunt transactl; et tune ipsa rediit
oum patn^ et matresuis, ad dietam villamde DompnoRemigioPlura neseit. Citatus venit, necamore, etc. Et fuit
sibi injunctuin, etc.

HAUVIETA UXOR GERARDI.

Ilauviela , uxor Geraidi de Syna (i), laboratoris in
diclo Dompno-Rernigio commorantis, aetatls xlv annorum, vel circa , décima quarta testis in hac inquisitioiiis causa iii dicto Dompno-Reraigio producla et
jurala, anno et die jovis vicesinia nona mensis januarii, prccdictis, et examinata codera anno, die veneris, penultima ejusdenn mensis; requisita per suum
j ura mentum,etc.

Videlicet super I. eorumdem articuiorum siveinterrogatoriorum articulo, incipiente « Primo, de loco
originis, etc.; » etiam super 11. et 111. sequentibusarticulis, requisita : dixit quod a juventute sua cognovit
Johannam dietam la Pucelle^qase fuit oriunda de dicto
Dompno-Remigio, ex Jacobo (ï Arc et Ysabellela, conjugibus, probis laboratoribus et veris catholicis, bonœ
famae; et hoc scit quia multotiens cum dicta Johanna
stetit et jacuit amorose, in domo patris sui. Non recordatur tamen de patrinis et raatrinis, nisi per auditum, quia ipsa Johanna erat antiquior ipsa teste,

1) Sic-, sans doute de Syonna. Voyez p. 401.
11. y.j

418 PROCÈS

prout flicebatiir, do tribus aut quatuor annis, Nec

aliud sel t.

vSuper IV. sequeiite articulo, inciplento « Item, si
in prlmitiva œtate, etc. ; » etiam super V.. VI., VII. et
VIII. articulis sequentihus sibi expositis, requisita :
per dlctum suum jurnmentum dixlt quod ipsa Johanna
ernt bona, simplex et dulcis filla , ac Ibat libenter et
sœpe ad ecclesiam et loca sacra , et saepe habebat verecundiam eo quod gentes diccbaiit sibi quod nimis devote ibat ad ecclesiam; audiAÎt enim dici curato, tune
ternooris exsistenti , qu(jd phiries confitebatur. Occupabat se dicta Johanna sicul cœteree puellae faciunt;
necessaria domus faciebat ac nebat, et aliquando animalia sui patris, prout vidit, custodiebat. Nec aliud
scit.

Super IX. sequente articulo, incipiente (cltem,
quld habet, etc. » requisita : dixit quod arbor il!a vocatur Vabre Dominarura ab antiquo, et dicebatur antiquitus quod Dominée quae \ oc^iulnr fées ibant ad
illam arborem; attamennunquam audivit quodaliquis
unquam aliquas viderit. Dixit etiam quod puellae et
pueri dictse villae consueverunt ire ad arborem et ad
Fontem Rannorum, in die Aouùmco Lœtare Jherusalem j dicto des Fontaines , et secum portant panem ;
et ipsa testis cum Johanna la Pucelle , quae erat socia
sua , fuit alias cum aliis jiivenculis ad dictam arborem,
in dicto dominico des Fontaines ; et ibidem comedebant, spatiabant et jocabant. Dixit etiam quod vidit
portare nuces circa illam arborem et ad fontes. Nec
alias sciret deponere.

Super X. sequente articulo, incipiente u Item, inquiratur, etc. >> requisita: dixit quod nescivit recessum

DE RÊHARILITATION. 419

dictae Joli.'mnct;r ; (]u;l' tostis proplor hor miiltum
flevit , (juia tam niultuni propter suam bonitatem
cliliiïcbat , ot qiiod sua socia crat. Nec aliud scit.

Super XI scquente arliculo, incipientc « Item , si
in dicta patria , etc. w rccjuisita : dixit se nihil scire.

Super XII. sequente aitlculo , incipiente « Item, si
quando Johanna , etc. » requisita : per dictura suum
juramentum dixit quod semper ipsa Johanna fuit in
Novo-Castro cum pntre et matre suis, quia ipsa testis
in dicto Novo-Castro tune temporis fuit, et illam semper vidit. ,

Plura nescit. Citata venit, necamore, etc. Et fuit
sibi injunctum , ete.

JOHANISKS WATEKIN.

Johannes Tfaterin, de Dompno-Uemigio, in villa
de Greu ]\ixX?i dictam villam dicti Dompni-Remigii ,
commorans , laboiator , aetatis xlv annorum vel
circa, quindecimus testis in hac causa productus; juratus et examinatus in dicto Dompno-Remigio, anno
et die veneris, penultima mensis januarii , prœdictis;
requisitus per suum juramentum, etc.

Videlicet super primo eorumdem articulorum sive
interrogatoriorum articulo, incipiente «Primo, de loco
originis, etc. ; » etiam super II. et III. sequentibus articulis, requisitus : dixit quod Johanna la l^iicelle fuit
oriunda de dicto Dompno-Remigio et parochia ejusdem loci; et fuerunt ejus progenitores Jacobus d'Arc
et Ysabelleta, conjuges, qui erant boni catholici , et
bonae famae , ut laboratores, prout vidit. Cognoscit
JohannemMorelli, patrinum, etJohannetam Boze, ac

420 PROCÈS

Johannam de Vitello, matriiins, ul dicitur, Johaiinetae

H! ticulatœ. Nec alias deposnit.

Super IV. sequcnte articido, iuclpiente «Item, si
in primitiva, etc. ; » eliam super V., Vi., VII. et VIII.
sequeiîtibus articidis sibi diligenter expositis, requisitus : dixil quod vidit pluries Joliannetam la Piicelle,
et fuit in juventute sua ciirn ipsa ad aratrum pati is
ipsius Johannae, et cum aliis pnellis et ipsa in pasturis
sive pascuis; et saepe, dum jocaient insimul, ipsa
Johanna se trahebat ad partem et loquebatur Deo,
ut sihi videbatur; et ipse et nbi deridebant eam.
Bona erat et simplex , frequentabat ecclesias et loca
sacra, ita quod aliquotiens, dum erat in campis et
ipsa audiebat campanam pulsore, ipsa flectebat ii;enua;
libenter operabatur, ucbat, necessaria et utiba domus
prœparabal, ad aratrum cum pâtre ibat, et abquando
animalia ad turnum custodiebat confitebaturque Hbeuter, ut tune dicebat presbyter dictae villœ ; portabat
saepe candelas et ibat ad Nostram-Dominam de fiermont , in peregrinationem. Nec aliter sciret deponere.
Super IX. sequente articule, incipiente « Item quid
liabet faraa, etc. )) requisilus : per dictum suum juramentum dixit quod arbor articula ta vocatur communiter Vahre Dominarurn; et audivit dici ([uod anli-
• quitus mulinres, (^\uœ fées vuigaritei vocabantur,
ibant subtus illam arborem; tamen non audivit dici
quod aliquis uiiquam subtus illam arborera viderit eas.
Tamen dixit insuper quod puell.e et juvenes dictae
villœ de Dompno-Remigio , quolibet anno, tempore
aestatis, ac in die dominico dicto des Fontaines , soient ire subtus illam arborem , portant parvos panes,
ibidemque comedunt, tripudiant subtus illam arboDK RÉHABILITATION. 421

rem, et redeiinclo veniuiit nd Fontom Rannorum, et
aliquoticns ad alios fontes , et bibunl. Dixit quod Johanna alias, dicto dominico , fuit, ut sihi visum fuit,
cum dictis puellis subtus illain ari)orem, ad jocaiidum
et spatiandum , sicut caetera? fdiae. Nec alias dcposuil.

Super X. sequeiite arliculo, incipiente « Item , inquiratm-, etc. , » dixit requisitus , quod vidit eam recedere a villa de Grcu , et dicebat gcntibus : « Ad
Deum! » Audivit euim pluries sibi dici quod relevaret
Franciam et saiigulnem regalem Nec aliud scil.

Super XI. sequente articulo , incipiente a Item, si
in dicta patria , etc. » requisitus : dixit se nihil scire.

Super XII. sequente articulo, incipiente «Item,
si quando Johanna, etc. » requisitus : dixit quod ipsa
Jolianneta , dum fuit in Novo-Castro , semper fuit in
comitiva patris et matris ; reddens causam quia ipse
testis tune fuit in Novo-Castro cum aliis diclae villœ.

Plura nescit. Cltatus venit, nec amore, etc. Et fuit
sibi injunctum, etc.

GERARD J NUS Dlî SPINALO.

Gerardinus de Spinalo (i), laborator , in dicto
Dompno-Remigio commorans , œtatis lx annorum,
decimus sextus testis in hac inquisitionis causa productus; juratus et examinatus in dicto Dompno-Remigio, anno et die venerls immédiate dictis; requisitus
per suum juramentum , etc.

Videbcet super 1. eorumdem articulorum sive inlerrogatoriorum articulo, incipiente a Primo, deloco

(1) Gérardin d'Épinal. Gtrardin est le nom du propriétaire qui , len 1818,
céda au département des Vosges la maison où naquit Jeanne d'Arc.

422 PROCÈS

originis, etc.; » etiam supei- II. et III. sequentibus articulis, requisitus : dixit per dlctum suiim jura ment um
quod ipsa Johanneta fuit oriunda de dicto DompnoRemigio, et baptizata in parochia Beati Remigli , ejusdem loci, ac fuernnt ejus progenitores Jacobus d'Arc
et Ysabelleta, conjuges; qui, proutvidll, absque diffamatione, eiant boni catholici et bon?Rgentes, boni
nominis. Dlxit etiam quod audivit dici quod Johannes
Morelli de Greu , fuit suus patrinus, et Johanneta de
Roze , sua matriiia. Nec aliud scit.

Super IV. sequente articulo, inciplente « Item, si
in primitiva œtate, etc. ; )) etiam super V. , VI. , VII.
et VIII. sequentibus articulis sibi ad plénum expositis,
requisitus : per dictum suum juramentum dixit ipse
testis quod, a tempore quo habebat decem octo annos , mansit in dicta \illa , viditque et cognovit dictam
Johannam \erecundara, simplicem devotamque. Ibat
libenter ad ecclesiam et loca sacra, laborabat, nebat,
sarclabat, et caetera faciebat necessaria domus, sicut
filiœ. Crédit quod libenter coniitebatur, quia devota
multum erat. Nec alias sciret deponere.

Super IX. sequente articulo, incipiente <■< Item,
quid habet, etc. )) requisitus : dixit per dictum suum
juramentum quod illa arbor vocatur Cabre Domina-
•rum. Vldit etiam quod domini et dominas temporales
de Dompno-Remigio, semel aut bis, tempore veris,
portabant vinum et panem et ibant comestum subtus
arborem, quia tune est pulchra slcut lilia , et est dispersa , ac folia et rami ejus veniunt usque ad terram.
Consueverunt enlm fdiae et juvenes dictac villae de
Dompno-Remigio, in dominico des Fontaines y ire ad
iliam aiborem, et matres eorum faciunt panes, et vadunt

DE RÉHABILITATION. 423

dicii pueri vl puellae faclum suos foules sublus illani
arborer»; cantniit ibidem, ctcliorennt, et postea r(;-
deunt ad Fonlem Ilaiinonim et comeduut pauem, et
deaqua illius bibunt, proutvidit. Dixitque quod dicta
Johaiincta ibat cum aliis puellis , et faciebat sicut aliae
puellae faclebant. Nec alias dcposuit.

Super X. secpiente articulo, incipiente «Item, iiiquiratur, etc. » rcquisitus : dixit se niliil scire, excepto
quod, dum ipsa vohiit recedere, dixit sibi : « Compater, nisl essetis Burgundus, ego dicerem vobis aliqua. »
Credebat eiiim dictus testis quod fuisset pro abquo socio quem vellet despoiisare. Etiam vidit eam Calalaunis, cum quatuor dictae villae, et dicebat quod iioii
timebat nisi proditionem. Nec aliud scit.

Super XI. sequente articulo sive interrogatorio ,
incipiente « Item , si in dict.i patria, etc. » requisitus :
dixit se nihil scire.

Super XII. sequente articulo, incipiente « Item, si
quando, etc. » lequisitus : dixit quod ipsa Johanna
fuit tempore articulato in INovo-Castro, modicum et,
ut sibi videlur, cum fratre suo Johanne dArc, nunc
prseposito de Valbs-Colore ; et custodiebat animaba
sui patrjs , et recessit ad domum patris, quia erat
sibi, ut dicebat, grave ibidem stare. Nec abud scit.

Plura nescit. Citatus venit, nec amore, etc. Et fuit
sibi injunclum, etc.

SIMONINUS MUSNIER.

Simoninus Musnier , laborator, dictae villee de
Dompno-Remigio, aetatis xliv annorum, vel circa,
decimus septimus testis in luijusmodi causa inquisi424' PROCÈS

tioiiis productus, et jur^tus anno et die praedictls, et
examinatus in clicto Dompno-Remigio, eodemaiino,
die veneris, penultima meiisis januarii, jam dicti;
requisitus per suum juramenlum, etc.

Et primo, super I. cûrumdem articulorimi sive intenogatoriorum articulo, inclpiente u Primo, de loco
origiiiis, etc.; )) etiam super 11. et 111. sequentibus artieulis requisitus : per suum juramentum dixit quod
Johaniieta la Pucelle , ut crédit, fuit oriunda et baplizata in fonte ecciesiœ Beati Remigii ejusdem loci.
Vidit enim Jacobum dAvc et Ysabelletam, conjuges,
suos progénitures, quos reputabat et reputat bonos
catholicos et bonse famae. Nec aliud scit de contentis
in dictis articuiis.

Super IV. sequente articulo , incipiente « Item si in
primitiva aetate, etc.; » etiam super V., VI., VII. et
VIII. sequentibus articuiis , requisitus : per dictnm
suum juramentum dixit lestis quod fuit nutritus cum
Johanna , la Pucelle appellata , et juxla ejus palris domura. Scit etiam quod ipsa erat bona, simplex, devola, Deum timens et ejus Sanctos; libenter et sœpe
ibat ad ecciesiam et loca sacra, solicitabat (i) œgros,
dabat eleemosynas pauperibus, prout vidit, quia, dum
erat puer, ipsc infirmabatur, et ipsa Johanna ei consolabatur. Dixit etiam quod, dum campanae pulsabantur, ipsa se signabat et llectebat genua. Non erat
remissa , laborabat libenter, nebaî, ibat ad aratrum
cum pâtre, tribulabaî lerram cum tribula, et alia domus necessaria facie])at ; et aliquotiens animalia custodiebat ; confitebalur libenter, ut dicebatur ; portabat

\\) Sic lisez solaliabar. en fritnçnis, soiilaciait. connolait.

DE RÉHABILITATION. 425

libenter candelas nd ecclesiam , coram beatam Mariam ,
ut vidit. Ncc aliud scit.

Super IX. sequcnte aiticulo, iucipicnte « Item,
quid liabct fama , etc. » requisltus : per dlctiim suum
juramentum dixit quod arbor articulala vocatur com
muniler l'ahre Dominarum, ut semper dicl audlvit;
dixitque quorl anfiqnitusyi?^^ vulgariter dictae , subtus
illam arborem ibant, ut dicl audivit, quamvls iiunquam vidit aliqua signa de aliquibus malignis splritibus. Dixit quod piiellae et juvenes pueri vadunt , tempore veris et diedominico dicto des Fontaines^ subtus
illam arborem, ad faciendum suos fontes; comedunt
ibidem suum panem, choreant, et redeundo veniunt
ad Fontem Rannorum, et de aqua ejusdem bibunt; et
ipse , cum Johanna et aliis, in setate juvenili fuit ad
arborem praedictam, in dicto dominico des Fontaines,
ad jocandum et spatiandum , sicut cœterse filiae et filii
dictae villae. Nec aliter deposult.

Super X. sequente articulo^ incipiente « Item , inquiratur, etc. » requisltus : dixit se nihil scire, nisi ex
auditu alieno.

Super XI. sequente articulo , incipiente « Item , si
in dicta patria, etc. » lequisitus : dixit quod nihil scit
de contentis in eo.

Super Xll. sequente articulo, incipiente « Item,
si quando, etc. » requisitus : dixit quod, tempore articulnto, fuit in Novo-Castro cum habltatoribus dictae
vlllae, inter quos dicta Johanna la Pucelle, cum pâtre
et matre suis fuit, ibidemque modlcum stetlt, et,
dum gentes armorum fuerunt transacti , ab eodem
Novo-Castro, semper in comltiva eorum , recesslt.
Nec allas deposult.

426 PROCÈS

Plura nescit. Cilatus venit , nec amore, etc. Et fuit
sibi iiijunctum, etc.

YSABELLETA UXOR GERARDINI.

Ysabelleta ( i ), uxor Gerardlni de Spinalo, laboratoris,
in dicto Dompno-Remigio commorantis, œtatis l annoruin , vel circa, décima octava testis in hac inquisitionis causa producta, etexaminata in dicto DompnoRemigio, anno et die veneris, penultima mensis januarii, pr8edictis;requisitaper suum juramentum, etc.

Videlicet super l. eorumdem articulorum articulo,
incipiente « Primo, de loco originis, etc. » et super II.
et III. sequentibus articulis, sibi diligenter perlectis,
lequisita : dixitquod, prout vidit, ipsa Johanneta la
Pucelle fuit oriunda de dicto Dompno-Remigio et
parochia ejusdem loci, ex Jacobo d'Arc et Ysabelleta,
conjugibus, bonis laboratoribus , veris catholicis , et
bonae famae. Dixitque quod Johannes Morelli de
Gréa, erat patrinus, et Johanneta /?oz^ et Johanneta
de Vitello,. matrinae , prout dicebatur communiter,
dictœ Johnnnetae. Nec aliud sclt.

Super IV. sequente articulo, incipiente « Item, si
in primitiva aetale, etc.; n etiam super V., VI., VII. et
VIII. sequentibus articulis sibi expositis , requisita :
per (lictum suum juramentum dixit quod a juventute
sua cognovit patrem et matrem dictœ Johannetae, et
ipsam Johannetam tempore etiam juventutls , et tanidiu quamdiu stetit cum pâtre et matre suis; et erat
ipsa Johanneta in fide catholica et bonis moribus imbuta ; erat etiam simplex , bona, verecunda^ devota ac Deum timens, ut sibi videbatur; ibat enim

1) Zabillet . dans le patois du pays.

DE RÉHABILITATION. 427

ad ecclesiam libenter et saepe , et aliquotiens ibat
ad ecclesiam Beatae Mariae de Bermont ; dabat libenter eleemosvnas, faciebnt hospilare paiiperes, et
volebat jaccre iii focario, et quod pauperesciibarent in
suo lecto;non enim videbatur per viam, sed stabat in
templo, orando; non tripudiabat, ita quod saepe ab
aliis juvenculis etaliis causabalur; libenter laborabat,
nendo , cultivando terram cum pâtre, necessaria domus laciendo , et aliquotiens animalia custodiendo ;
etiam confitebatur libenter et saepe, prout vidit , quia
dicta Johanneta la Pucelle erat sua commater et tenuerat ad fontem quemdam INicolaum , filium suum;
et saepe ibat cum ea , et videbat eam ire ad confessionem in ecclesia domino Guillelmo, tune curato. Nec
aliud scit.

Super IX. sequente articulo , incipiente « Item,
(|uid liabet fama , etc. » requisita : dixit per suum juramentumquod semper audivit vocare illam arborem,
Ad-lobias-Dominarum (i); et dixit quod, dum fortalicium dictae villae erat bonum , doraini et dominae
temporales ejusdem villae ibant ad solatium subtus
illam arborem , in die dominico Lœtare Jherasaleniy
dicto des Fontaines , et aliquotiens, tempore œstatis,
ducebant secum puellas et pueros; et hoc scit quia
alias fuit cum domino Petro de iloullemont, domino
dictae villae, et ejus uxore , quae erat de Francia , et
pluries cum puellis dictae villae, tam tempore veris ,
quam in dicto dominico des Fontaines. Dixit adhue

(1) Traduisez : Àux-Loges- les-Dames. Les exemples de lobia ou laubia, allégués par Du Gange , reviennent tous à l'acception de portique ou de couvert, et
c'est le sens que Wachtqr attribue au radical germanique laub, d'où laiibc, repaire d'une torêt. Notre mot loge en vient, et avait primitivement la même
si^niHcation.

428 PROCÈS

quod puellae et juvenes pueri diclse villae, in dicto
dominico des Fontaines , consueverunt ire ad illam
arborera, ad solatium et ad spatiandum; portant panes ad coraedendum ibidem, ipsaque Johanna cum eis
ibat, in dicto dominico, ad spatiandum et jocandam,
et portabat suumpanem; et postea veniebant bibitum
ad Foritem Rannorum , et propter modum , quia modus est adhuc talis quod portant parvos panes et
ibidem jocose spatiantur. Nec alias sciret deponere.

Super X. sequente articulo, incipiente « Item, inquiratur, etc. w requisita: dixit quod audivit dici Durando Laxart, qui eam duxit domino Roberto de
Raudricuria, quod ipsa dixerat sibi quod ipse diceret
patri suo quod ipsa iret relevatum (t) suam uxorem ,
ad finem ut eam duceret dicto domino Roberto. Nec
aliud scit.

Super XI. sequente articulo, incipiente u Item,
si in dicta patria, etc. » requisita : dixit se penitus nihil
se ire.

Super XII. sequente articulo^ incipiente c< Item, si
quando , etc. » requisita : dixit quod ipsa Johanna fuit
in Novo-Castro cum pâtre, matre, fratribus et sororibus suis, qui, j>ropter armatos, duxerunt animalia
sua ad Novum-Castrum ; sed in dicto Novo Castro
non multum remansit; quœ ad dictam villam de
Dompuo-Remii^io rediit, cum suo paire, pront vidit
idem testis, quia nolebat manere in dicto loco, sed
dicebat quod prciedillgebat manere in dicto DompnoRemigio. Nec aliud scit.

Plura nescit. Citata veiiit, necaraore, etc. Et fuit
sibi injunclum , etc.

vO Msc. iSTO, revelatum. Relever signiKail , assister une femme en couches.

DE RÏIHABILITATION 429

MRNGETA UXOR J. JOYARTMeni^et.'i , uxor Johaiinis Jojart, clictae villae de
Dompîio-Rcmiû;io lahoratoiis, selatis xlvi aniioruin
vcl circa, décima nona tcstis in hujusmodi inquisilionis causa producta ; jurata et examiiiata in dicto
Dorapno-Remii»io, anno et die veneris praescriptis ;
requisita per siium juramentum , etc.

Vidolicet snper I. eornmdem articulorum arliculo ,
incipiente « Primo, de loco oiiginis, etc.; )> etiam super II. et III. sequentibus articulis sibi diligenter expositis, requisita : dixit quod ipsa Johanna , quœ vocabatur 1(1 Piicelle, fuit oriunda de dicto DompnoRemigio, et de parochia Beati Remioii ejusdem \illae,
lueruntque ejus piogeni tores Jacobus d'Arc et Ysabelleta , conjures, qui erant boni christiani et veri
catholici, boni nominis, prout taies reputnbat et repulari audivit; habebatque dicîa Jolianneta pntrinos
et matrinas, et, prout dicebatur, Johannes Morelli de
Greu erat suus patrinus, et Jolianneta, uxor Thevenini de Dompno-Remigio , et Edeta , relicta Jo-
\iàu\ùs Barre , in Ferbecuria (r) commorantis , erant
suœ matrinae. Nec aliud scit.

Super IV. sequente articulo , incipiente « Item, si
in primitiva œtate, etc. ; » etiam super V., VI., VII. et
VIII. sequentibus articulis sibi diligeuter ad plénum
expositis, requisita : dixit per suumjuramentum quod
domus patris ejusdem testis erat quasi contigua domui
patris ejusdem Johaïuietae , coguoscebatque dictam
Johannetam la Pucelle, quia sîiepe nebat in ejus so-

(1) Frebécourt, hnmeau voisin de Dornremy.

430 PROCÈS

cietate, et alia opéra domus de die et de nocte, cum
eadem faciebat; eratque in fide christiana imbuta,
bonis moribus , ut slbi videtur, conditionala; ibat
libenter et saepe ad ecclesiam; eleemosjnas de bonis
patris sui faciebat, et erat ita bona, simplex et devota
quod ipsa testis et aliœ puellœ dicebant sibi quod erat
nimis devota; operabatur libenter et occupabat se in
multis negotiis : videlicet nebat, necessaria domus
faciebat, ibat ad messes, et , dum tempus occurrcbat,
nendo aliquotiens aniraab'a ad turnum custodiebat ,
confitebatur libenter; viditque eam pluries genibus
flexis coram curato dictse villse. Nec aliud scit.

Super IX. sequente articulo , incipiente « Item ,
quid habet , etc. » requisita : dixit per suum juramentum quodarbor illa vocabatur Ad-lobias-Dominarum,
et est antiqua arbor; non enim unquam audivit dici
quod illa arbor non esset ibi. Et dixit quod , annis
singulis, tempore veris, ac specialiter in die dominico
Lœtare Jherusalem , dicto des Fontaines , omnes
puellae et pueri cum parvis panibus soient ire ad arborem, ibidemque comedunt; et ipsa lestis fuit pluries cum dicta Johanna in dicto die, ibidemque comedebant, et postea veniebant bibitum ad Fontem
Rannorum, et aliquando habebant unam mappnm
subtus illam arborem, et coraedebant insimul, et
postea jocabant et tripudiabant, prout adhuc de pr.nRsenti aliœ faciunt. Nec aliud scit.

Super X. sequente , incipiente k Item , inquiratur, etc. » requisita : dixit ipsa testis quod , dum dicla
Johanneta voluit ire ad Vallis-Colorem, ipsa, ut dicitur, fecit venire Durandum Laxart , ad dandum
intelligere patri et matri suis ut iret ad domum ejusDE RÉHABILITATION. 431

dem Durandi Laxart, in Bureyo-Parvo commorantis,
ad servieiidum uxorera suam ; et recedendo ipsa dixit
eidem testi k Ad Deum ! » et tune recessit, et eam
testem conimandavlt Deo, et ivit ad Vallis-Colorem.
Nec aliiul scit.

Super XI. sequenle articulo , incipiente « Item ,
si in dicta patrin , etc. » requisita : dixit se nihil scire.

Super XII. sequente articulo, incipiente « Item,
si quando, etc. » requisita : dixit quod , tempore articulalo, omnes dlctae villœ iverunt et fugerunt ad
Novnm-Castrum , et animalia sua duxerunt ad dictum
locum ; et fuit ibi ipsa Johanna cum praedlctis pâtre et
raatre suis, et in eorum comitiva stetit semper, et
ab eodem loco recessit, prout ipsa testis \idisse dicil.

Plura nescit. Citata venit , nec amore, etc. Et fuit
sibi injunctum , etc.

D. JOHANNES COLINI.

Discretus vir , dominus Johannes Colini , curatus
ecclesiae parochiaîis de Dompno-Remigio, et canonicus ecclesiœ collegiatae Sancti Nicolai de Brixejo (i),
Tullensis diœcesis, presbjter, œtatis lxvi annorum,
vel circa, vicesimus testis, in hac inquisitionis causa,
in dicto Dompno-Remigio, anno et die ^eneris, pe ■
nultima mensis januarii, supradictis, productus ;
juratus et exarainatus; requisitus per suum juramentum, etc.

Videlicet super I. eorumdem articulorum articulo,
incipiente « Primo , de loco originis, etc. ; » etiam su-

(1) Bri\ey-aux-Chanoines , prés de Vaucouleurs

432 PROCÈS

per IL, III., lY., V., VI., VII. et VIII. sequenlibus
articiilis slbi perlectis , requlsitus : dixit per dictum
suum juramentum quod dicta Johanna , exsistens in
Vallis-Colore , bina aut trina vice venit ad testem
îoquenlem, ad confessionem; qui testisetiam per duas
aut très vices, confessionem ejus audivit, et, ut sibi
videtur in ejus conscientia, eratbona filia , et habebat
signa bonae, catholicae et perfectœ christianœ; ibatque libenter nd ecclesiam. Nec aliud scit de contentis
in eisdem articulis.

Super IX. sequente articulo , iiicipiente » Item,
quid habet fama , etc. » requisitus : dixit se nihil scire,
nisi per auditum, de quo proprie nesciret deponere.

Super X. sequente articulo, incipiente « Item inquiratur, etc. «requisitus : dixit quod vidit eam in
Vallis-Colore, dum voluit adiré Franciam , et vidit
eam ascendere super equum, dum esset in itinere;
et erant cum ea Bertrandus de Pulengeyo, Johannes
de Métis ^ Coletus de Vienna , equitantes et servitores Pioberti de Baudricuria. Nec alias sciret deponere.

Super XI. sequente articulo, incipiente « Item, si
in dicta patria, etc. ; » etiam super XII. sequente articulo, dixit se de contentis in eisdem nihil scire.

Plura nescit. Citatus venit, nec amore, etc. Et fuit
sibi injnnctum, etc.

COLINUS FILIUS J. COLINI.

Colinus, filius Johannis Colini de Greu, laborator,
œtatis L annorum , vel circa , vicesimus primus testis
in liujusmodi inquisitionis causa productus; juratus

DE RÉHABILITATION. 433

et examinatiis iii dicto DoTnpno-ReiTiii»lo, anno et die
veneris (i), penullima mensis jainiaiil , prœdictis;
requisitus pcr suiiin juramentum , etc.

Videlicct super I. eonimdem articulorum sive interrogatorium articnlo, incipiente « Primo, de loco
originis, etc. ; » etiam super IL, III., IV., V., VI., VIÎ.
et VIFI. sequentibus aiticulis sibi diligenter et ad
plénum expositis, requisitus : dixit per suum juramentum quod Johanna, nuncupata la Piicelle , fuit
oriunda de Dompno-Remigio, ex Jacobo (Vjdrc et
Ysabelleta, conjugibus, qui erant boni cathobci et
bonae famae, boni laboratores, absque difFamatione,
et ut semper ipsos tenere pro talibus audivit et taies
reputat idem teslis; audivit enim dici quod Johannes
Moielli de Greu, erat palriims dictae Johannetae, et
Johanneta Rozc erat matrina ejus. Dixit insuper quod
ipsa Johanna , prout vidit, erat bona, simplex , dulcis
filia, bonae conditionis, ibatque libenter ad ecclesiam,
prout vidit; nam quasi quolibet die sabbati, post méridien!, ipsa Johanna , cum quadam sorore sua et aliis
mulieribus, i bat ad heremumseu ecclesiam beatœMariae
de Bermont, portabatque candelas, et multum Deo et
beatae Mariœ famulabatur, taliter quod, propter
ejus devotionem, aliquando ipse testis, qui tune erat
juvenis, et alii juvenes de ea deridebant. Libenter
operahatur , et videbat nutrituram bestiarum ; libenter gubernabat animalia domus patris; nebat, et
necessaria domus faciebat ; ibat ad aratrum, tribulatum, et ad turnum animalia custodiebat. Audivit
enim dici domino Guillelmo Fronte , quondam dictae

(1) Jovis, dans les manuscrits.
II.

434 PROCÈS

ecclesiae parochialis curato, quoci ipsa Johanna erat
bona catholica, quodque nunqiiam meliorem ipsa viderai, nec in sua parochia habebat. Necaliudscit de
contentis in dictis ai ticulis.

Super IX. sequente articulo , incipiente « Item,
quid habel fama, etc. » requisitus : dixit quod arbor
articulata vocatur Ad-!obia^-Dominaium, et quod audivit dici quod domini et dominœ temporales de
Dompno-Remigio solebant ire ad otia et spatiamenta
subtus iilam arborem. Dixit etiam quod puellae et juvenes dictae villae, anno quolibet, consueverunt ire,
in die dominico Lcctare dicto des Fontaines y subtus
illam arborera, etiam lempore veris et maii; et abquando faciunt unum honiinem de maio, et ibidem
portant panes parvos, quisque habens unum parvum
panem, die dicto des Fontaines; ibidem comedunt,
tripudiant, cantant, et redeundo veniunt aliquando
ad bibendum supra Fontem ad Rannos, et bibunt,
et hoc faciunt propter otia et usum dictœ dominicœ des Fontaines. Dixit quod nunquam vidit dictam Johannam ire; audivit enim dici quod ipsa fuit
cum abis subtus illam arborem, ad spatiandiim et comedendum sicut caeterae puellae. Nec alias deposuit.

Super X. sequente articule, incipiente « Ilem, in-
"quiratur, etc., » dixit quod audivit dici Durando
Laxart quod ipsa dicebat quod oporlebat quod eam
duceret ad Vallis-Colorem, quia Aolebat ire ad Franciam, et quod diceret patri suo quod ipsa iret ad domum dicti Durandi , ad relevandum suam fœminam
i^ravidam; qui Durandus dicebat quod sic fecitjettunc,
de consensu patris , ivit ad Vallis-Colorem locutum
Roberto de Baudricuria. Nec aliud scit, nisi ex auditu.

DK KfillAUll.lTATlON. 43.')

Super XI. soqucnte nrliculo, incipienle « iLom, si
in dicta palria, etc. n recjuisilus : dixit se nihil scirc.

Super XII. sequente articulo, inclpiente « Item, si
quanrlo,etc. » requisitus : dixit quod omnes habitatores dictai \\\hv tune tomporis articulati fugerunt ad
Novum-Castrum, et ipsa Johainia fuit semper in NovoCastro cum paire et matro, in domo quondam dictac /a
Rousse. Redierunt insimul, proutvidit; nec aliud scit.
Plura nescit. Cilatus venit, nec amore, etc. El fuit
sibi injunctum, etc.

D. JOHANNES DE NOVELONPONT.

Nobilis vir Joliannes, de Noifelonpont , dietus de
Metz, in villa de Vallis-Colore commorans , œtatis
Lvn annorum,vel circa, vicesimus secundus testis in
hujusmodi inquisitionis causa productus ; juratus et
examinatus in dicta villa de Vallis-Colore , anno prœdicto Domini mcccclv., die sabbati , ultima mensis
januarii ; requisitus per suum juramentum , etc.

Videlicet super I. eorumdem articulorum articulo,
incipiente « Primo, de loco ori£»inis, etc. ; » etiam super II. sequente, requisitus : dixit quod audivit quod
Johanneta articulata fuit oriunda de Dompno-Reraigio,
et, a tempore recessus dictae villae, vidit patrem et matrem ejusdem , qui , ut sibi videtur, erantboni catholici.
Nec aliud scit.

Super III. sequente articulo, incipiente « Item, qui
fuerunt, etc. » requisitus : dixit se nihil scire.

Super IV. sequente articulo, incipiente (f Item, si
in prin^iitiva œtate, etc.; » etiam super V., VI., Vll.,
VïlI., IX. et X., sequentibus articulis sibi diligenter
et seriatim expositis, requisitus : dixit per suum juramentum se scire quod sequitur. Videlicet, dum picta

436 PROCÈS

Johaiina la Puce/le perventa fuit ad locum et villamde
Vallis- Colore, Tulleiisis dioecesis, ipse testis loquens
vidit dlctam Johannam indutam pauptribus vestibus,
rubels, muliebribus ; et eiat locata iii domo cujusdam
Henrici Le Rofe?-, dictas villae de Vallis-Colore; qui
locutus fuit sibi , dicendo : « Arnica mea, quid hic
(( facitis ? op(<rtetiie quod rex expellatur a regno ,
« et quod simus Anglici? » Quœ Puella tune sibi
respondit : u Ego veni hue ad eameram (r) Régis,
« locutum Roberto de Baudiicuria , ut me Aelit d\iu cere aut duci facere ad Regem ; qui non curât de
u me neque de verbis meis; attamen, antequam sit
« média quadragesima, oportet quod ego sim versus
u Regem , si ego deberem perdere pedes usque ad
« genua. Nulkisenim in mundo,nec reges, nec duces,
« nec filia régis Scoliae (^), aut alii, possunt recupe-
« rare regnum Franciae, nec est ei succursus nisi
(( de memet, quamvis ego mallem nere juxta meam
u pauperem matrem, quia non est status meus; sed
i< oporîet ut ego vadam, et hoc faciam, quia Dorainus
« meus vult ut ita faciam. » Eî dum idem testis quaereret ab ea quis esset ejus Dorainus, dicebat ipsa Puella
quoderat Deus. Et tune idem Johannes, testis, promisit
eidem Puellae, per fiidem suam in sua manu tactam ,
quod eam, Deoduce, duceret versus Regem; et tune
idem testis loquens petiit sibi quando vellet recedere;
quae dicebat : « Citius nunc quam cras, et crr.s quam
post. » Et petiit sibi idem testis iterato si cum suis vestibus vellet ire; quae respondit quod libenter haberet

(I) En français: Je suis venue cij à chambre de roy ; c'est-à-dire dans une
\ille royale, dépendant du roi sans moyen.

{'2/ Ddiis ce temps, il était déjà question de marier le tils do (Iharles MI
avec Marguerite d'Ecosse.

DE RÉHABILITATION. 437

vestes liominis. Et tune idem testis de fainulis suis tradidit sil)i vestes et ealceament:i , ad induenduni ; et hoc
facto, habitatoresdiclae viliaede Vallis Colore feceruut
sibi fieri vestes hominis et calceamenta, ocreas et sibi
necessaiia, et tradiderunt sibi unum equum , pretio
sexdecim IVancorum, vel ciica; et dum fuit induta et
habuit eqnum, ex salvo conductu domini Karoll, ducis
Lolhariiigiee, ipsa Puella ivit locutum dicto domino
duci, et ivit secum idem testis usque ad civitatem Tul
lensem; et dum régressa fuit ad Vallis-Colorem, circa
dominicum Burarum (i), erunt vigenti septem anni
il) domiîiica Burarum proximc veiiientc, ut sibi videtui', ipse testis et Bertrandus de Pouleiigeyo, cum
duobussuis servitoribus, et Coleto de Vienna , nuntio
Régis, et quodam Ricardo, sagittario , ipsam Puellam
duxerunt erga Regem in Chinouuo slantem, expensis
et sumptibus ipsorum testis et Bertrandi ; et recedendo
a dicta villa de Vallis-Colore, propter timorem Anglicorum et Burgundorum circumcirca iter exsistentium, eundo versus Regem, ibant aliquando de nocte,
et manserunt per viam per spatium undecim dierum ,
equitando usque addictam villam de Chinon; et, itinerando per iter cum ea, idem testis petebat ab eadem
si ipsa faceret ea quae dicebat; et dicta Puella semper
eis dicebat quod non timereiit, et quod ipsa habebat
in mandatis hoc facere, quia sui fratres de paradiso
dicebant sibi ea quae habebat agere, et quod erant jamque quatuor vel quinque anni quod sui fratres de paradiso et Dominus suus, videlicet Deus, dixerant sibi

\\) Le dimanche des bure», premier dininnche de c;iréine, 13 février 1429

438 PROCÈS

qiiod oportebat quod iiet ad guerram pro legno
Francise recuperando. Dixit etiam eundo quod ipse
testis et Bertrandusqualibet noctejacebant ciim ea Insimul, sed ipsa Puella jacebat juxta eumdem testem,
suo gippono et caligis vaginatis induta, et quod eam
idem testis timebat tabter quod non ausus fuisset eam
requirere; et per suum juramentum dixit quod nunquam habuit voluntatem ad eam, nequemotumcarnalem. Etiam itinerando ipsa libenler missas, utdicebat,
audisset , quia dicebat eis : u Si possemus audire missam, bene faceremus; » sed , propter agnitionem ejus,
missas in ejus itinere non audierunt nisi bis. Dixit insuper idem testîs quod dictis ipsius Pnellae multum
credebat; et ipsis dictis et ejusdem amore divino, ut
crédit, intlamraalus erat. Et crédit quod ipsa erat ex
Deo missa, quia ipsa nunquam jurabat, libenter missas audiebat, et jurando crucis signo se signabal. Et
sic ad Regem duxerunt, usque ad dictum locum de
Chinon, secretius quam potuerunt. Dixit insuper ipse
testis quod ipsa Puella libenter missas audiebat, prout
Aidit, sœpe oonfitebatur, libenter dabat eleemosynas;
et dixit testis quod multotieus sibi pecunias ad dandum pro Deo concessit. Dixit iterum idem testis quod,
tamdiu quamdiu in ejus comitiva fuit, ipsara bonam,
simplicem, devotam , bonam cliristianam, bene conditionatam et Deum timentem reperiit. Nec aliud scit
de contentis in eisdem articulis, exceplo quod, dum
applicuerunt in loco de Chinon, eam gentibus et consiliariis Régis prœsentaverunt; quœ tune multum fuit
inlerrogata.

Super XI. sequente articulo, incipiente « Item, si

DE RÉHABILITATION. «139

in dicta patria, etc. ; » cliam super XII. sequente arliculo, requisitus : dixit se iiiliii scire.

Pliira nescil. Citatiis venit, nec amore, etc. Et dut
sibi injunctum, etc.

MICHAEL LEBUIN.

Michael Lehuin (i) de Dompiio-Remiii;io, in Bureyo
agricola, Tullensis diœcesis, laborator, œtatis xliv annorum , vol circa, vicesimus tertius testis in hac causa
productus; juratus et examinatus in dicto VallisColore, anno et die sabbati, ultima januarii, prœdictis;
requisitus per suum juramentum, etc.

Videlicet super I. eorumdem articulorum articulo,
incipiente « Primo, de loco originis, etc.; » etiara
super IL, IH., IV., V., VI., VIII. et VIII., sequentibus articulis, requisitus: dixit per suum juramentum
quod ipsam Johannam la Pucelle a juventule sua bene
cognovit; fuitque ipsa Johanna oriunda de dicto
Dompno-Remii^io, et de parochia ejusdem, ex Jacobo
d'Arc et Ysabelleta, conjui^ibus, probis et catholicis
laboratoribus, bonae famœ , ut tune vidit; habebat
enim ipsa Johanna patriiios et raatrinas, ut dici audivit. Dixit etiam quod ipsa Johanna, tempore suœ
juventutis et usque ad recessum a domo palris sui,
erat bonacathobca , simplex, verecunda, libenter ibat
ad ecclesiam , et frequentabat loca sacra. Scit, ([uia
ipse teslis pluries, dum erat juvenis, cum ea in peregrinatione fuit in heremo Beatœ jMariaede Bennont, et
ipsa ibidem in dicto heremo, fere in quolibet [die] sabbati , cum quadam sua sorore ibat, et candelas portabat

(1 Dans le manuscrit He D'Urfé, letMin ou Levnn.

\

440 PROCÈS

dabatque ipsa Johanna libenter pro Deo ea quae poteraf.
habere; occupabat diligcnter se negotiis mulierum et
aliarum puellaium beiie et décanter, et ssepe confitebatur. Scit, quia conveisabatur cum ea, et vidit eam
pluries confiteri. Nec aliudscil.

Super IX, sequente artlculo, incipiente « Item, quid
habet, etc. » lequisltus : dixit per dictum juramentum quod illa aibor vocatur Lobiœ Domiuarum. Dixit
quod audivit dici quod mulieres, quae vulgariter vocabantur y^'e^, antiquitus solebant ire subtus illam
arborem; attameji nescit si iverunt^ quia nunc non
soient ire. Dixit quod puellye et pueri juvenesde dicto
Dompno-Remigio annis singulis soient ire subtus illam
arborem, in die dominico Lœtare Jherusaleni, dicto
des Fontaines , et ibidem choreant, comedunt, et
postea vcniunt ad Fontem Rannorum ad bibeudum.
Dixit etiam quod dicta Johanna , dum erat parva , ibat
cum dictis puellis et pueris subtus illam arborem, ad
faciendum suos fontes, sicut aliae virgines; nec crédit
quod alias aut proptcr aliam eau sa m, ipsa Johanneta
subtus illam arborem fueril, quia erat tota bona. Nec
aiias sciret deponere.

Super X. sequente articulo, incipiente » Item, inquiratur, etc. n requisitus : dixit se nihil scire, excepto
quod semel ipsa Johanna dixit ipsi testi, in vigilia
bëati Johannis Baptistac, quod erat una puella inter
Couxejum (i) etVallis-Colorem, quae, antequam esset
annus, ipsa fa.eret consecrare regem Franciœ; dixitque quod in nnno tune adveniente, Rex fuit consecratus Remis. Nec aliud scit.

(1) Dans le manuscrit de Notre-Dame, Compeynm , mauvaise leçon. Coussey
fi-y au mirli , pt Vaucouleurs au nord de Doiiiremy.

I

DE RrjlAlULlTATlOW. 441

Super XI. sequente articulo , incipieulc » Item, si
in dicta patria, etc. » requisitus : dixit quod, cum
dicta Johaiina luit capta , vidit quemdarn nominalum
Nicolaum Haillr, de Andeloco, qui cum qiiibusdam
aliis venit ad dictam villam de Dompno-Remii^io, et,
ad instantiam domini Johanuis de Torcenay , ballivi
tune Calvimoiitis, nomine asserti régis Franciae et Anglicorum, fecit informationem super fama et conversatione, ut dicebatur, dictae Johann.ne , et, ut sibi
videtur, non audebant aliquos cogère ad jurandum
propter illos de Vallis-Colore. Dixit quod crédit quod
Johannes Begot, dictae villae, fuit examinatus, quia
erant hospitati in domo sua. Dixit etiam quod crédit
quod, in informatione fienda, nullam mali causam
invenerunt super facto dictœ Johannœ. Nec aliud scit.
Super XII. sequente articulo, incipiente « Item, si
quando, etc. » requisitus: dixit quod, tempore articulato ipse teslis fuit in Novo-Castro, cum aliis liabitatoribusdictœvillaedeDompno-Remigio, viditqueipsam
Johanuam, quae semperfuit in comitiva patris et raatris,
Pluranescit, citatus venit, nec amore, etc. Et fuit
sibi injunctum, etc.

D. JOFFRIDUS DE FAGO.

Nobilis vir JofFridus de Fago (i), aetatis l annorum ,
velcirca, vicesimusquartustestisin hujusmodi inquisitionis causa productus; juratus et examinatus in dicto
Vallis-Colore, anno et die sabbati immédiate scriptis;
requisitus per suum juraraentum, etc.

Videlicet super I. eorumdem articulorum articulo,

(1) GeoffroT du Fav.

442 PKOCÈS

incipiente « Primo, de loco origlnis, etc. » et super II.
requisitus : dixit quod vidit ipsam Johannam laPucelle
alias venire ad Marceyum-subtus-Voysiam, fuitque
oriunda de dicto Dompno-Remigio, ut dicebatur, cognovitqiie patrem et matrem suos ; attamen iiomina
ipsorum ignorât; scit tamen quod erant boni christiani et catholici, ut laboratores sunt; nec unquam
contrarium dici audivit.

Super III. sequente articulo, incipiente « Item , qui
fuerunt, etc. », requisitus : dixit se nihil scire.

Super IV. sequente articulo, incipiente « Item, si in
primitiva aetate, etc.; » etiamsuper V., VI., VII., YIII.
et IX. articulis sibi diligenter expositis, requisitus :
dixit quod, quando dicta Johanna veniebat ad Marcejum, ipsa aliquotiens veniebat ad domum suam , et
sibi videtur quod erat bona, simplex et devota filia.
Nec aliud scit de contenlis in dictis articulis.

Super X. sequente articulo, incipiente « Item, inquiratur, etc. n requisitus : dixit per dictum suum
juramentum quod audivit ipsam Puellam loqui pluries ; et ipsa dicebat quod volebat ire ad Franciam,
viditque quod Johannes de Métis, Bertrand us de Poulengejo et Julianus, qui erant équestres, duxerunt
ipsam Puellam ad Regem, quamvis tune non viderit
ipsam Puellam ; sed ipsi dicebant quod iret cum eis.
Nec aliud scit.

Super XI. sequente articulo, incipiente « Item, si
in dicta patria, etc. ; ;> etiam super XII. sequente articulo, requisitus : dixit per suum juramentum se de contentis in eisdem nihil penitus scire.

Plura nescit. Citatus venit, nec amore , etc. Et fuit
sibi injunctum, etc.

DE UÈHABILITATION. 443

DURANDUS LAXART.

Diiraiuliis dictus Laxart, de Biireyo Parvo (i), laborator, aetntis lx annorum , vel circa, vicesimus quintus testis in hujusmodi Inquisitionis causa productus;
juratus el examinatus in dlcto Vallis-Colore, anno et
diesahbati, ultima mensis januarii, praedictisj lequisitus per siiura juiamentum, etc.

Videlicet super I. eorumdem articulorura articulo,
incipientecf Item, primo de loco orii^inis, etc. ; a etiam
super II. sequente, requisitus : per suum juramentum
dixlt quod Johanna articulafa erat de porentela Johannae, uxoris suae. Cognovit etiam Jacobum d'Arc
et Ysabelletam, conjuges, progenitores ipsius Johannae
la Pucelle, bonos et fidèles catholicos et bonae famae ,
ac crédit quod ipsa Johanna fuit nata in dicta villa de
Dompno-Remigio, et baptizata in fonte BeatI Remigii
ejusdera.

Super III. sequente articulo, incipiente « Item, qui
fuerunt , etc. » requisitus : dixit se nihil scire.

Super IV. sequente arliculo, incipiente cf Item, si in
primitiva œtate, etc.; » etiam super V., VI., VII. et
VIII. sequentibusarticulis, requisitus : dixit quod dicta
Johanna erat bonae conditionis, devota , patiens , ibat
libenter ad ecclesiam , libenter confilebatur, et dabât
eleemosynas pauperibus quando poterat, prout vidit,
tam in villa de Dompno-Remigio, quam in dictoBurejo,
in domo ipsius testis , in qua ipsa Johanna per spatium
sex septimanarum stetit; libenter operabatur, nebat,
ibat ad aratrum, animalia custodiebat, et alia honesta
mulieribus faclebat. Nec alias sciret deponere.

(1) Les deux Burey se nomment aujourd'hui Burey-en-Vaux ef Burey-la-Côte ;
c'est probablement Burey-en-Vau\ , plus rapproché de Vaucouleur» , qu'on
-appelait autrefois Burey le Petit.

444 PROCÈS

Super IX. sequente articulo, inclplcnte a Item, quid
habet, etc. » requisitus : per suum juramentum dixit
se nihil scire, quia in dicto Dompno-Remigio non
multum stetit.

Super X. sequente articulo, incipienle « Item, inquiratur, etc., » requisitus : per suum juramentum
dixit idem testisquod ipseeamdem Johannam fuitquaesitum ad domum patris, et eam adduxit ad domum suae
habitationis; et ipsa dicebat eidem testi quod volebat
ire ad Franciara, versus Dalphinum, ad faciendum
eumdem coronare, dicendo : « Nonne alias dictum fuit
« quod Francia per mulierem desolaretur, et postea per
« virginem restaurari debebat?» Et hoc ipsa dixit eidem
testi, quod iret dictum Roberto de Baudricuria quod
faceret eam ducere ad locum ubi erat dominus Dalphinus. Qui Robertus pbaries eidem testi dixit quod
reduceret eam ad domum sui patris, et daret ei alapas ;
et quando dicta Puella vidit quod ipse Robertus eam
ad locum ubi erat ipse Dalphinus duci facere non volebat, ipsa recepit vestes ipsius tèstis, et dixit quod
volebat recedere; et , dum recederet, idem testis eam
adduxit ad Vallis-Colorem(i); et, postquam ipsa fuit,
ex salvo conductu fuit ducta ad dominum Karolum,
ducem Lotharingiae ; et quando ipse dux Ciim vidit, sibi
locufus fuit , ac idem dominus Karolus quatuor francos , quos ipsa Johanna sibi testi monstrasit, sibi
dédit; et tune ipsa Johanna ad Vallis-Colorem reversa,
habitatores villae de Vallis-Colore emerunt sibi vestes

(1) Faute de copie. Durand Laxart n'avait pas à conduire sa nièce à Vaucouleurs, puisqu'elle y était. Lisez eam adduxit ad Sanctum-Nicolaum. L'entrevue
avec le duc de Lorraine, qui eut lieu à Nancy, d'après la Chronique de Lorraine, et la déposition de la femme Henri leRoyer, établissent celte correction d'une manière péreniptoire. ( Voyez VHistoire de Lorraine de D. Calmel ,
Preuves, t. ITI , col. 6; ri ri-après , p. 44^7.)

DE RÉHABILITATION. 445

lioiniiiis, calcearaenta , ocreas et sihi necessaria, et
ipsc testis et Jacobus Alaiiiy de Vallis-Colore , emerunt slbl iinnm equiun, pretlo cluodecim francorum ,
(lequibiis suum proprium fecerunt debllum ; atlamen
postmodum dominus Robertus de Bnudrlcuria ipsum
persolvere fecit. Et hoc facto, Johaiines de Métis,
Bertrandus de Poulei)geyo, Coletus de Vienna et Ricardus, sagittarlus, cuin duobus servitoribus eorumdem
Johannis de Metz et Bertrandl , ipsam Johannam duxerunt ad locum ubi erat dictus Dalphiiius. Et, ut dixit
idem testis, alias orania ista dixit Régi; iiec aliud scit,
excepto quod vidit eam Remis, in coronatione Régis.

Super XI. sequente articulo, incipiente « Item , si
in dicta patria, etc. ; « etiam super XII. sequente articulo, requisilus : dixit se de contentis in eisdem nihil
scire.

Plura nescit. Citatus venit, nec amore , etc. Et fuit
sibi injunctum , etc.

KATHARrWA UXOR HENRICI ROTARII.

Katharina, iixor Henrici Rotarii , de Vallis-Colore,
aetatis liv annorum , vel circa , vicesima sexta testis
in hujusmodi inquisitionis causa producta; jurata et
examinata in dicto loco de Vallis-Colore, anno et die
sabbati , ultima mensis januarii, preedictis; requisita
per suum juramentum , etc.

Videlicet super I. eorumdem articulorum articulo,
incipiente « Primo, de loco originis, etc. ; » etiam super
II. , III. , IV. , V. , VI. , VII. et VIII. sequentibus articulis sibi diligenter perlectis et expositis, requisita :
dixit per suum juramentum quod audivlt dici quod
fuitoriundadeDompno-Remigio, ex bonis et probis laboratoribus. Dixit quod, postegressum a domo paterna.

446 PROCÈS

et dum ipsa Johaniia fuit adducta ad domum suam
per Duraiîdum Laxart , testem praecedentem , et volebat jre ad locum ubi erat Dalphlnus^ vidit ipsam
quae, ut percepit, erat bona, simplex, dulcis et beiie
moderala filia, ac beiie conditionata; il)at libenterad
ecclesiam et libenter confitebatur : reddens causam
quia ipsa testis duxit eam ad ecclesiam , et vidit eam
confiteri domino Jobanni Furnerii , tune dictœ villœ
de \ allis-Coloi e curato; libenter et bene nebat, et
quia nevit in domo sua , cum ipsa. Nec alias sciret deponere de contentis in eisdem articulis.

Super IX. sequente articulo, incipiente « Item quid
habet fama, etc. » requisita : dixit nihil scire nisi quod
dicitur quodjuvenes vaduntspatiatum ad illam arborera.

Super X. sequente articulo, incipiente « Item , inquiratur, etc. » requisita : dixit per suum juramentum quod, dum ipsa Johanna voluit recedere , fuit
in domo sua per spatium trium hebdomadarum , per
intervallum temporis , et tune fecit loqui domino
Roberto de Baudricuria , ut eam duceret ad locum ubi
erat Dalphi nus ; qui dominus Robertus noluit. Dixit
quod tune ipsa testis vidit intrare Robertum de Baudricuria, tune capitaneum dictae "villae de VallisColore, et dictum dorainum Johannem Furnerii, in
domo sua, et audivit dici eidem Johannae quod ipse
presbyter apportaverat stolam, et coram dicto capita -
nec eam abjura verat , dicendo sic, quod si esset mala
res, quod recederet ab eis , et si bona , veniret juxta
ipsos. Quae dicebat quod Johanna se Iraxit juxta ipsum
sacerdotem et erga sua genua ; dicebat etiam ipsa Johanna quod presbyter non bene facerat, quia suam
audierat confessionem ; et dum ipsa Johanna vidit
quod dictus Robertus nolebat eam ducere, dixit ipsa

DE RÉHABILITATION. 447

testis quod aiidivlt eidem Joliannae dici quod oportebat quod iret ad dictum locum ubi erat Ualpliitius,
dicendo : « Nonne audistls quod proplietizatum fuit
«quod Francia per mullercra deperdcrctiir , et per
i( unam viri^inem de marchiis Lolliarlni^iae restaurare-
(( tur? » Et tune ipsa testis lisec audisse recordata est,
et stupefacta fuit. Dixit etiam ipsa testis quod ipsa Johannela bene desiderabat, et erat tempus sibi grave
ac si esset mulier praegnans, eo quod non ducfdîatur
ad Dalpliiuum; et post haec, ipsa testis et multi alii
suis verbis crediderunt , ita quod quidam Jacobus
^lain et Durandus Laxart voluerunt eam ducere , et
duxerunt eam usque ad Sanctum Nicolaum (i), sed
reversi fuerunt ad dictum Vallis-Colorem, quia audi-
\it quod ipsa Johanna dixit quod non erat sibi honestum taliter recedere ; et, dura reversi fuerunt,
aliqui habitatores dictœ villae fecerunt sibi fieri tunicam, caligas, ocreas, calcaria, ensem et similia, et habitatores emerunt sibi unum equum, et Johannes de
Métis, Bertrandus de Poulengeyo, Coletus de Vienna,
cum tribus aliis, duxerunt eam ad locum ubl eratDalphinus, prout vidit ipsos ascendere equos, pro eundo.
Nec abud scit.

Super XI. sequente articulo, incipiente <( Item, inquiratur, etc.; » etiam super XII. requisita : dixit se
nil scire.

Plura nescit. Citata venit , nec amorc, etc. Et fuit
sibi injunctum, etc.

(1) A deux lieues de Nancy. Ce lieu était célèbre par ses pèlerinages, mais
situé précisément à l'opposé de la route de France. On ne conçoit pas que Durand Laxart ait pris ce chemin pour mener la Pucelle à Charles VII, Lui-même
le dit pourtant ainsi (p. 444 ) , et il n'y a que Bertrand de Poulangy qui dépose ,
(ci-après, p. 467) que ce détour eut la dévotion poiu- objet.

448 PROCÈS

HENRICUS ROTARIUS.

Hcnricus Rotarius, de Vallis-Colore oriundus, aetatis LXiv annorum, velcirca, vicesimus septlmus testis
in hac inquisitionis causa productus ; juratus et examinatus in dicto Vallis-Colore , anno et die sabbati
supradictis; requisitus per suum juramentum, etc.

Videlicet super I. eorumdem articulorum siAC interrogafoi iorum articule , incipiente '< Primo, de loco
origlnis, etc.; j)etiam super IL, III., IV., V., VI., VII.
et VIII. articulis sibi ad planum expositis, requisitus:
dixit se nihil scire , excepto quod , dura ipsa Johanna
venit ad Vallis-Colorom , fuit locala in domo sua; et,
nt sibi videtur , erat bona filia. Tune nebat cum uxore
sua, libenter ibat ad ecclesiam, et saepe ibat cum sua
uxore, teste prsecedente.

Super IX. articulo , incipiente <( Item quid habet
fama, etc. » requisitus : dixit quod nunquamvidit illam
arborera , et ideo nesciret proprie deponere.

Super X. seqnente articulo, incipiente c Itéra, inquiratur, etc. » requisitus : dixit quod audivitdici eidem Johannœ quod oportebat quod iret versus nobilera
Dalphinura, quia Dominus suus, rexcœli, hoc volebat
quod ad eum iret , et ex parte régis coeli erat sic introducta , et quod si deberet ire supra genua sua , iret.
Dixit quod , dura ipse Johanna venit ad domum suam,
erat induta veste mulieris rubea; fuitque ipsa Johanna
veste, caligis et ornamentis hominis induta, et equitata super unum equum , [et] ad locum ubi erat Dalphinus, per Johannem de Métis , Bertrandura de Poulengeyo, cum eorura servitoribus, ColetumdeVienna,
Ricnrdum l'Archier, fuit conducta, prout ipsos et ipDE RÉnAP.ILITAI ION. 4-19

sam vidit lecedere. Dlxit etiam quod , durn ipsa voluif
recedere, dicebatur sibi qiiomodo rccedtrct, proplor
armatos circnmstaiites ; quae respondebat quod non
timebat armalos , quia habebat viam suam expeditam ;
quia, si armali essent per viain, liabcbat Deum , dominuin suum, (jui sibl faceret viam ad eundum juxta
dominuin Dalpliinum, et quod erat nata ad hoc facienduin. Nec aliud scit.

Super XI. sequente arliculo, incipiente ff Item, si
in difla palria, etc. ; n etiam super XII. sequente articulo, requisitus : dixit se penitus nihil scire.

Phn^a nescit. Citatus venit j nec amore, etc. Et fuit
sibi injunclum , etc.

ALBI'RTIS DE URCHIIS.

Nobilis \ir, domiiius Albeitus de Urchiis (i),
miles, dominus ejusdem loci , aetatis lx annorura, vicesimus octavus testis in hujusmodi inquisitionis causa
productus; juratus et examinatus in civitate Tullensi,
anno [praedicto] et die quinta mensis februarii; requisitus pei- suum juramentum, etc.

\ idelicetsuperl.articulorumsive interroi^atoriorum
in hujusmodi causa exhibitorum articulo, incipiente
« Primo, de loco originis; » etiam super II. et III. sequentibus articulis, requisitus ; dixit quod audivit dici
quod Johanna artlculata fuit oriunda de DompnoRemigio, et habebat bonos patrem et matrem, prout
dicebatur, nec unquam contrarium dici audivit. Nec
aliud scit de contentis in eisdem articulis.

Super IV. sequente articulo, incipiente « Item, si

(1) Aubert d'Ourches. Ourches est un village voisin de ''ommercy; aujourd'hui dans le canton de Void , département de la Meuse.

II. 29

450 PROCÈS

in primitiva œtate, etc. ; » etiam super V., VI. , VII.

et VIII. sequentibus articulls, requisltus : dixit se scire
quodsequitur; videlicet quod ipse yiditdictam Johannam in Vallis- Colore, dnm volebat quod duceretur
ad Regem, et audivit eidem Puellae dici pluries quod
volebat ire ad Regem , et quod bene vellet quod aliqui
eam ducerent, pro maximo Dalphini proficno; quae
Puella, ut sibi vldetur, erat bonis moribus imbuta;
et bene vellet liabere unam filiam ita bonam. Dixit
etiam quod ipse vidit eam postea in comitiva gentium
armorum, ac vidit ipsam Puellam confîteri per fratrem
Ricardum (i) , ante villam de Sanlis, et recipere corpus Cliristi , cum ducibus de Clennont et d/ Àlençon ,
per duos dies, et crédit perfecte quod erat bona christiana. Nec allud scit de contentis in dictis articulis.

Super IX. sequente articulo, incipiente u Item,
quid habet fama, etc. » requisitus : dixit quod alias
audivit dici quod subtus illam arborem Anû^mX.nsfées
solebant ire, quamvis nunquam audivit quod aliquis
eas viderit. Dixit etiam quod nunquam audivit dici
quod Johanna fuerit subtus illam arborem, quia, antequam de ea loqueretur, per viginti aut triginta annos antea, audiverat dici c^vioàjees , gallice, solebant
ire subtus illam arborem ad spatiandum. Nec aliud scit.
• Super X. sequente articulo, incipiente « Item inquiratur, etc. » requisitus : dixit prout supra deposuit,
quia ipsa queerebat a raultis ut duceretur versus Regem;
quae Puella multum bene loquebatur. Quae postmodum
fuit ducta per Bertrandum dePoulengejo , Johannem
de Métis, et suos servitores, ad dictum Regem. Nec
aliud scit.

(1) Voyez , sur ce frère RicbarJ , la note <Jn tome I , p 95».

DE Rf:nABILlTATION 451

Super XI. seqnente articulo, incipiente f< Item, si
in dicta patria, etc. ; » cliam super XII. sequente articulo, requisitus : dixit se de contentis in eisdem nihil
scire.

Plura nescit. Citalus venit, nec araore, etc. Et fuit
sibi iiijnnctum, etc.

NICOLÂ.US BAILLY.

Honorabilis vir Nicolaus Baîllj, de Andeloco, Lingonensisdiœcesis, tabellio regalisacsubstitutusregalis
in praepositura dicli loci de Andeloco, aelatis lx annorum, vel circa, vicesimus nonus testis in hujusmodi
inquisitionis causa, in civitate Tullensi , per dictum
Johannem /?rt//^ (i), praepositum, coram nobis productus, et per nos et dictum notariura receptus, juratus et examinatus, anno prœdicto, die sexta mensis
februarii; requisitus per suum juramentum, etc.

Videlicet super I. eorumdem articulorum sive interrogaloriorum articulo, incipiente « Primo, de loco
originis, etc. ; » etiam super II. sequente articulo, requisitus : dixit per suum juramentum quod Johanna
articulata fuit oriunda de Dompno-Remigio et parochia ejusdem loci , fuitque ejus pater Jacobus d'Arc ,
bonus et probus laborator, prout vidit et cognovit.
Scit etiam ex auditu et relatione plurium; quia testis
loquens alias fuit tabellio comœissus ex parte domini
Johannis de Torcenaj , militis, tune ballivi Calvimontis potestatem liabentis ab asserto rege tune
Franciae et Anglicorum, una cum quodam Gerardo,
dicto Petit, quondam, tune praeposito dicti loci de
Andeloco, ad faciendum informationenm super facto

(1) Sic pour D« iy». Voyez p. 387.

452 PROCÈS

dictée Johan use la Pucelle^ tune, ut dicebatur, in carceribus, in civitateRotliomagensi , detentae. Nec aliud

scit.

Super III. sequente arliculo , iiicipienle « Item,
qui fuerunt ejus patrini , etc. >i requisitus : dicit se
nihil sciie.

Super IV. seqiiente articulo_, incipiente « Item, si in
primitivn aetnte, etc.; » etiam super V., VI., VII. et VIII.
sequentibusarticulissibidib'genterexpositis,requisitus:
dixit per dictum suum juramentum quod vldit pluries
dictam Johannam, in sua juvenili œtate, et usque ad
egressura a domo paterna; quae eral et fuit bona filia,
honae conveisationis, bona catholica, libenter frequentans ecclesiam et loca .sacra, ibatque adeccle.siam
de Bermont in peiegrinationem, et quasi quolibet
mense confitebatur, ut haec a multis ex habitatoribus
dicti loci de Dompno-Remigio dici audivit; et etiam
eam in inquisitione per eum cum praedicto praeposito
Andeloci facla , pro tali reperiit. Nec alias sciret deponere.

Super IX. sequente articule, incipiente « Item,
quid habet fama, etc. » requisitus : dixit per suum juramentum quod audivit pluries dici quod, tempore
veris et seslatis, juvenculœ dictae villae de DompnoRemigio, diebus festivis, soient ire subtus illam arboremj ibidem choreant et flores colligunt; et dicta Johanneta ibat cum eis , et laciebat sicut una de aîiis
puellis. Dixit etiam quod semel \idit ipsas filias dictae
villae redire jocose de illa arbore. Nec aliud scit de conlentis in eodem articulo.

Super X. sequente articulo, incipiente « Item, inquiratur demodo, etc. » requisitus : dixit se nihil scire,
nisi per auditum.

DF RÉHABILITATION. 4:i3

Super XI. sequente articulo , inclpieute u Item, si
in dicta patria, etc. » requisitus : dixit per suiiin juramentum (jiiotl ipsemet testis fuit l;tbellio, ut jam
dixit, qui tuuc temporisfecit informa tioncm tanquam
comraissus ex parte prœdicti domini Jolianiiis de Torceiiaj , ballivi Calvimoiitis habentis, ut dicebat, litteras commissorias ex parte asserti régis tuncFranciae
et Anû;licorum. Dixit etiam quod , quando ipse et
dictus Gerardus, praepositus quondam, fecerunldictam
informationem de dicla Jolianvia, propter eorum diligcntiam , procuraverunt habere de examinatis quasi
duodecim aiit quindecira testes, ad testificandum informationem, quam fecerunt coram Simone de Tliermis (i), scutifero, se tune gerente pro Jocumtenente
capitanei Montis-Claii , de ipsa Johanna la Pucelle, eo
quod ipsiessentsuspicionati non raale(2) fecissedictam
informationem; qui testes tune coram locumtenente,
dixerunt testificasse prout in eorum examinatione testificabatur seu continebatur; et tune dictus locumtenens rescripsit praedicto domino Johanni , ballivo
Calvimontis, qnod illa quae scripta erant in illa examinatione, per dictos tabelllonem et prœpositum facta ,
erant vera; et, (lum dictus ballivus vidit relationem
dicti locumtenentis, dixit quod dicti commissarii erant
falsi Armignaci.

Interrosatus si haberet illam informationem aut
ejus copiam , dixit quod non. Nec alias deposuit.

Super XII. sequente articulo, incipiente u Item,
si quando, etc. » requisitus: dixit quod, dum ipse fecit

(1) Charmis, dans le manuscrit de Notre-Dame.

(2) Ou simplement malc? Cependant non maie se comprend, parce que pariant au point de vue français, le témoin a pu dire que sa faute, dans l'esprit
des ennemis , était de n'avoir pas mal fait l'information.

454 PROCÈS

dictam inforraationera, reperiitper testes dictae comiiiissionis quod, propter armatos, semel dicta Johanna
cum pâtre etmatre suis ad Novum-Castrum fugerunt,
et semper fuit in comitiva patris, in domo cujusdam
dictae la Rousse, per très aut quatuor dies, et postea
rediit, cura eisdem paire et matre, ad dictam villam de
Dompno-Remigio. Nec aliud scit.

Plura nescit. Citatus venit, nec amore, etc. Et fuit
sibi injunctum , etc.

GUILLOTUS JAQUERII.

Guillotus Jaquerii , de Andeloco ^ servieus regius,
aetatis xxxvi annorum, vel circa, tricesimus testis in
hujusmodi inquisitionis causa productus; juratus et
examinatus in civitate Tullensi, aiino et die sexta februarii jani dictis; lequisitus per suum juramentum, etc.

Videlicet super I. eorumdem articulorum seu interrogatoriorum articule, incipiente « Primo, de loco orieinis, etc.; » etiam super omnibus aliis articulis sequen tibus, usque ad finem eorumdem articulorum, sibi
diligenter expositis et perlectis, requisitus : dixit per
dictum suum juramentum se de contentis in eisdem
nihil scire, nisi per auditum ; audivit enim dici qiiod
Johanna laPucelle fuit oriunda de dicto Dompno-Remigio et parochia ejusdem loci; et erat bona filia,
bonae famae et conversationis honestae. Nec aliud scit.

Plura nescit. Citatus venit, nec amore, etc. Et fuit
sibi injunctum, etc.

D. BERTRANDUS DE POULENGEIO.

Nobilis vir, dominus Bertrandus de Poulengeyo,
scutifer scutiferiae régis Franciae, œtatis LXin annoDE RÉHABILITATION. h^^)

rum, vel circa, trlceslraus primus testis In hujusmocii
inqnisitionis causa productiis; jiiralus et examin:»tus
iii tlicUi clvilatL" Tullensi, aniio et die sahbati, sexta
fel)iuaiii, preeclictis ; lequisilus per suum jurameiitum , etc.

Videlicet super I, eorumdeni articulorum articulo
iiiciplentew Primo, de loco originis, etc. ; » etiam super
II. et III. scquentibus articulis requisitus : dixit per
dictum suum jurameiitum quod Johanna articulala luit
oriunda de Dompno-Remigio, ut dicebatur, fuitque
ejus paler Jacobus dJrc, ejusdem villœ. Nomeii ejus
matris ignorât; sed in domo ipsorura pluries fuit, et
scit quod erant boni laboratores, prout vidit; necaliud
scil de contentis in dictis articulis.

Super IV. sequente articulo , incipiente w Item , si
in primitiva œtate, etc.; » etiam super V. VI. VII. et
VIII. sequentibus articulis requisitus : dixit se nihil
scire, nisi ex audilu. Audivit enim dici quod ipsa Johanna in sua juvenili œtate erat bona filia , bonae conYersationis , ibatque iibenter ad ecclesiam, et quasi
quolibet die sabbati ibat ad heremum Beatae Mariœ de
Bermont , et portabat candelas. Dixit etiam quod nebat, ac animalia et equos palris aliquando custodiebat.
Dixit insuper quod, postquam dicta Johanna recessit
a domo patris, ipse testis vidit eam tam in Vallis-Colore
quam alibi in giierra ; et vidit eam pluries et ahquotiens
bis inhebdomada confiteri; et Eucharistiam sumebat,
ac erat multum devota. Nec aliud scit de contentis in
eisdem articulis.

Super IX. sequente articulo, incipiente (( Item,
quid habet lama, etc. n requisitus : dixit idem testis
quod vidit pluries illam articulatam arborem, ac sub

456 PROCÈS

eadem fuit per dnodecim annos antequam vidisset
dictam Joliannam. Dixit etiam, prout dici audivlty
quod puellae et juvenes pueii dictée villae de DompnoRemii>io et aliarum vilîarum vicinarum, tempore œstatis, vadiiiit sp.'itiatum et choreatum subtus illam arborem. Nec aliud sclt de contentis in eodem.

Super X. sequente articulo, incipiente « Item, inquiralur, etc. » requisitiis : per suum juramentum
dixit quod ipsa Johanna la Pucelle venit ad VallisColorem, circa Ascensionem Doniini (i), ut sibi videtur, et tune vrdit eam loqui Roberto de Baudricuria ,
tune capitaneo dictae villœ; quae dicebat quod ipsa vénérât versus ipsum Robertum ex parte Domini sui , ut
ipse mandaret Dalphino quod se bene teneret, et quod
non assignaret bellum suis inimicis, quia ejus Dominus daret sibi succursum infra médium quadragesimae;
etenim dicebat ipsa Johanna quod regnum non speclabat Dalphino, sed Domino suo; attamen Dominus
suus volebat quod efficeret[ur] rex ipse Dalphinus, et
quod haberet in coramendam illud regnum, dicendo
quod invitis ihimicis ejusdem Dalphini fieret rex, et
ipsa duceret eum ad consecrandum. Qui Robertusab ea
petiit quis esset ejus Dominus; quae respondit : a Rex
coeli. M Et hoc facto, recessit ad domum patris cum
(juodam suo avunculo, nuncupato Durando Laxart
de Bureyo-Parvo; et postea, versus initium quadragesimaî, ipsa Johanna rediit ad dictum locum VallisCoioris, queerendo societatem ad eundum versus dominum Dalphinum; et hœc videns idem testis , ipse
et Johannes de Métis piopôsuerunt insimul quod eam

(1; Celle date nous reporte a l'année 1 i28.

DE RÉHABILlTA'llOiN. 4ô7

ducerent ad Regem, lune Dalpliinum; et postquam
Ipsa Johanna fuit in peregrinagio in Sancto Nicolao,
et exstitit versus dominum ducem Lothorlngiae, qui
eam cum salvo conductu volucrat videra ; quodque ipsa
Johanna reversa apud dictum Vallis-Colorem, et domum habitationis Henrici Rotarii , dictœ villœ : ipse
Bertrandus , testis loquens, et Johannes de Métis tanturn fecerunl, cum adjutorio aliarum gentium de Vallis-CoIore, quod ipsa dimisit suas vestes mulieris, rubei
coloris, et fecerunt sibi fieri tunicam et vestimenta
honiinis, calcaria , ocreas , ensem et similia, ac unum
equum; et tune ipsi, cum dicta Johanna et cum Juliano , servitore ipsius testis, Johanne de Honecourt ,
servitore Johannis de Métis, Coleto de Vienna et Ricardo, sagittario, iter suum acceperunt pro eundo
versus Dalphinum. Et in exitu patriae, in prima die,
timebant, propler armatos Burgundorum et Anglicorum tune regnantium, et iverunt per unam noctem.
Dixit etiam idem testis quod ipsa Johanna la Pucelle
dicebat eidem testi, Johann i de Métis, et alits secum
itinerantibus, quod bonum esset quod audirent missara; sed, dum erant in patria guerrae, non poterant,
eo quod non cognosceretur. Qualibet nocte jacebat
cum eisdem Johanne de Métis et teste loquente, ipsa
tamen induta suo lodice et caligis suis , ligulala et firmata. Dixit etiam ipse testis quod tune temporis erat
juvenis; attamen non habebat voluntatem nec aliquem motum carnalem cognoscendi mulierem; nec
ausus fuisset requirere dictam Johannam, propter ejus
bonitalem quam videbat in ea. Dixit etiam ipse testis
quod ipsi raanserunt per uiidecimdies per iter, eundo
usque ad Regem, tune Dalphinum, et eundo habuerunt mulla dubia; sed dicta Johanjia semper dicebat

458 PROCÈS

eis quod non timerent, quia, ipsis perventis ad vlUam
de Chinon, nobills Dalphinus faceret eis bonum tuItum. Nunquam jurabat, ac erat ipse testls, ut dixit,
multum intlammatus suis vocibus, quia sibi videtur
quod erat ex Deo missa, nec unquam in ipsa vidit aliquod malum , sed semper fuit ita bona filia sicut fuisset
sancta; et taliter inslrnul, sine aliquo magno irapedimento , itineraverunt quoad locum de Chinony ubi
eratdictus Rex, tune Dalphinus, accesserunt; et, dum
in dicto loco de Chinon fuerunt, dictara Puellam nobilibus et gentibus Régis praesentaverunt, quibus idem
testis de gestis ejusdem Johannae se refert. Nec alias
proprie sciret deponere.

Super XI. sequente articulo, incipiente «Item, si
in dicta patria. etc. n requisitus : dixit se nihil scire,
nisi ex auditu abaliqiiibus, quibus dici audivit quod
corrigi fecerant informationem; sed nescit qui fuerint.

Super XII. sequente articulo, incipiente u Item, si
quando, etc. w requisitus : dixit se niliil scire.

Plura nescit. Citatus venit, nec amore, etc. Et fuit
sibi injunctum , etc.

D. HENRICUS ARROLINI.

Discretus vîrdominusHenricus Arnolini deGondricuria-Castro (i), praesbjter œtatis lxiv annorum, Tel
circa, tricesimus secundus testis in hac causa inquisitionis productus; juratus et exarainatus in dicta civitate Tullensi, anno et die sexta mensis februarii praedictis; requisitus per suum juramentum , etc.

Et super 1. eorumdem articulorum seu interrogato-

'I) tioiidrecourt-le-Chàleau . près de Comraercy (Meuse

DE RÉHABILITATION. 459

riorum in hnjusmodi causa exliibitorum articulo incipiente « Primo de loco originis, etc. ; « etiam super II.
et III. sequeiitibus articulis requlsitus: dixit quod Ipsa
Johaniia fuit orimida de Dompiio-Remif^io, in quo
pliiiies vitlit eam, Jacobum cV ylrc, ejus patrera, et ejus
matrem, qui erant boni catholici et bonae famae, prout
vidit. Necaliud soit de contentis in eisdem articulis.

Super IV. sequente articulo incipiente « Item , si in
primitiva aetale, etc. ; » etiam super V., VI., VII. et
VIII. sequentibus articulis sibi perlectis, requisitus :
dixit quod ipsa Johanna, a tempore quo habult decem
annos usque ad recessum a domo paterna , erat bonis
moribus imbuta ac bona fiiia, prout vidit; fréquentabat libenter ecclesias et loca sacra; libenter operabatur, nebat et ad aratrum cum pâtre et fratribus
aliquotiens ibat; ac animalia, dum tempus erat, custodiebat. Dixit quod libenter et saepe confitebatur, quia
ipse testis confessus est eam quatuor vicibus : \idelicet,
per très vices in una quadragesima , et per aliam in
una solemnitate; et, ut dixit, ipsa erat bona filia,
Deum timens, quia dum erat in ecclesia, aliquotiens
prona erat ante crucifixum, et aliquando habebat manus junctas et fixas insimul , ac vultum et oculos erigendo ad crucifixum aut ad beatam Mariam. Nec
aJiter deposuit.

Super IX. sequente articulo , incipiente « Item quid
habet fama, etc. » requisitus: dixit quod alias, antequam dicta Johanna tuisset procreata , audivit quod
illa arbor vocatur Lobiae Dominarum; et saepe fuit in
Dorapno-Remigio, nec unquam audivit dici quod illa
Johanna fuerit ad arborem. Nec alias de contentis in
dicto articulo proprie sciret deponere.

Super X. sec|uente articulo, incipiente «Item, in460 PROCÈS

quiratur, etc. ; ); etiam super XI. et XII. sequentibus
articulis requisitus : dixit per dictum suum juramentum se de contentis in eisdem nihil scire.

Plura iiescit. Citatus venlt, necamore, etc. Et fuit
sibi injunctum, etc.

D. JOHANNES LE FUMEUX.

Discretus \ir, dominus Johannes le Fumeux, de
Vallis-Coloie, presbjter, canonlcus ecclesiae seu cappellae Beatœ Marias ejusdem loci, et curatus ecclesiae
parochialis de Ugiiejo , Tullensis dioecesis , aetatis
xxxviii annorum , vel circa, tricesimus tertius testis
in hujusmodi inquisitlonis causa productus; juratus et
examinatus in civitate Tullensi, anno prœdicto , die
vsabbati, septlma mensis februarii; requisitus per suum
juramentum, etc.

Videlicet super I. eorumdem articulorum seu interrogatoriorum articulo incipiente : «Primo, de loco
originis, etc. ; n etiam super II. et III. sequentibus articulis sibi perlectis, requisitus : dixit quod audivit dici
communiter quod Johanna articulata fuit oriunda de
Dompno-Remigio et parochia Beati Remigii ejusdem
loci, et alias vidit venire patrem et matrem dictœ Johannae in Vallis-Colore. Nec aliud scit de contentis in
dictis articulis.

Super IV. sequente articulo, incipiente « Item, si
in primitiva aetate; » etiam super V., VI., \II. et
VIII. sequentibus articulis, sibi diligenter expositis et
perlectis, requisitus : dixit se nihil aliud scire, nisi
quod ipsa Johanna venit ad Vallis-Colorem, et dicebat
quod volebat ire ad Dalphinum. Ipse testis, qui tune
temporis erat juvcnis et niatrlcularius dictae cappellae
Beatœ Mariae de Vallis-Colore, vldit saepe ipsam JohanDE ntllABILITATlON. 461

îiam (liclam la Piicelle veiiire ad dictam ecclesiam
rnultum dévote; quae in eadem ecclesia audiebat malutinas misses et multum stabat inen orando. Dixit etiam
quod vidit eam in copsis sive voltis (i) subtus dictam
ecclpsiain , slare ij;eni!)us llexis anle i)eatam Maiiam ,
aliquotiens vultu projcclo (2), et aliquotiens vultu
erecta. Dixit per dictiim siium juramentum quod crédit quod ipsa erat bona et sancta fdia. jNec aliter sciret
deponere.

Super IX. sequente articulo , incipieiite (( Item, quid
habet fama, etc.; » etiam super X., XI. et XII. sequentibusarticulis, sibi diligenterperlectisjrequisitus :
dixit per dictum suum juramentum se de contentis in
eisdem articulis nihil scire.

Plura nescit. Citatus venit, nec amore , etc. Et fuit
sibi injunctum, etc.

JOHANNES JAQUARDI.

Joliannes Jaquardi , filius Johannis dicli Guillemeie , de Gréa juxta et prope dictum Dompnum-Reraigium, laborator, aetatis xlvii annorum , yel circa ,
tricesimus quartus testis in hujusmodi inquisitionis
causa , in civitate TuUensi , productus; juratus et examinatus, anno praedictoDomini mcccclv. et die mercurii, undecima mensis februarii; requisitus per suum
juramentum , etc.

Videlicet super I. eorumdem articulorum sive interrogatoriorum articulo, incipiente k Primo , de loco

(I) Dans les manuscrits, in captis sive votis, orthographe vicieuse. L'équivalent français de capsa est châsse, et c'est vraisemblablement de ce nom qu'on
appelait dans le p;ivs les voûtes en berceau des chapelles soulcrraines.

(2" Les manuscrits , preciu.

462 ' PROCÈS

originis, etc.; » etiam super 11., III., IV., V., VI.,
VII. et VIII. sequentiljus articulis, sibi diligenter et
successive exposilis, requisilus: dixit perdlctumsuum
juramentum , quod ipsa Johanna fuit oriunda de
Dompno-Remiglo, ex Jacobo d' Arc et Ysabelleta, conjugibus, probis laboiatoribus, viditque pluries dictam
Johannam la Pucelle in dicto Dompno-Ilemigio et in
campis; quae erat raultum dulcis, bona, casla et prudens filia, ut sibi videtur, quia ipsa ibat libenter ad
ecclesiam , et specialiter vidit eam libenter ire ad ecclesiam Beatae Mariae de Bermont ; libenter operabatur,
nebat, ad aratrum et tribulatum terram ibat, ac animalia aliquotiens custodiebat, et, ut dicebant , libenter et saepe conGtebatur, nec unquam aliquod malum
audivit dici de ea; sed reputabatur bona et devota
filia. Nec aliud scit.

Super IX. sequente articule, incipiente « Item,
quid habet fama, etc. » requisitus : dixit quod puellae
et juvenes pueri, tempore sestalis, diebus festivis ac
die dominico des Fontaines ^ soient ire subtus illam
arborem, cantant, comedunt, choreant, et ludendo
et spatiando redeunt ad Fontem Rannorum, et bibunt
de aqua; et crédit quod dicta Johanna ibat cum aliis
puellis. Nec alias proprie sciret deponere.

Super X. sequente articulo , incipiente « Item , inquiratur, etc. » requisitus : dixit se niliil scire, nivsi
per auditum.

Super XI. jam dictorura articuîorum seu interrogatoriorum articulo, incipiente « Item, si in dicta pa~
tria, etc. » requisitus : dixit quod vidit Nicolaum, dictum BaUlfj de Andeloco, et Guiotum, servientem,
cum qulbusdam aliis, in dicta villa de Dorapno-Reraigio,

DE Rl< HABILITATION 463

qui fecerunt informntionrTn super facto Pneilae, ul cJicebntur;attamcn,Mt sibi vitlc'tur,noii coi^ebantaliquos.
Dixit quod, ut crédit, in dicta inforraatione fuerunt examinati Johannes Morelli, Johannes Guilletnete, ejus
pater, Johannes Colini, viventes(t), ac quoiidam Johannes llfuincquin de Greu , et plures. Et hoc l'acte,
dicti comniissarii caute reccsserunt , propter timorera
lilorum de Yallis-Colore. Dixit idem testis quod crédit
quod dicta informatio seu inquisitio fuit facta ad
requestam ballivi Calvimontis, tenenlis parlem Anglicoium et Burguiulorum. Nec alias déposait.

Super XII. articuh), incipiente « Item, si quando, etc. » requisitus : per suum juramentum dixit
quod, tempore articulato, omnes habitatores ambarum
■villarum(2) fuerunt in INovo-Castro, et dicta Johanna,
prout vidit, ducebat animalia patris et matris, et postea
redierunt, et rediit ipsa Johanna cum pâtre et matre
suis ac aliis. Nec aliud scit.

Plura nescit, citatus venit, nec amore, necodio,
prece, pretio, favore vel timoré hoc deposuit. Et fuit
sibi in forma, ut moris est, injunctum, etc.

Sic signatum : « Ita est repertum. D. Dominici. »

Sequitur ténor relationis venerabilium et circumspectorum virorum , magistrorumReginaldi deChichery, decani ecclesise seu cappella; Sanctse Mariae deVallis-Colore,Tullensis diœcesis, et Walterini Thierrici, ecclesiae Tullensis canonici , Commissariorum pro suprascripta inquesta facienda , eorum sigillis in
cera viridi sigillatae.

« Reverendissimis in Christo patribus et dominis,

(1) Jean Moreau et Jean Colin disent, dans leur déposition, ne rien savoir
de cette enquête. Yoy. pp. 392 et 434. Jean Guilleraeie n'a pas été interrogé.
fî' Domremv et Greux.

464 PROCÈS

dominis Jolianni, miseratione dlvlna archiepiscopo et
duciRemensi, Guillelmo, eadem miseratione Parisiensi
episcopo, ac fratri Johanni Brehal , sacrae theologiae
professori , ordiiils Fratrum Prsedicatorum , in regno
FrancicC haereticee pravitatis altero inquisitori, etc.
Reginaldus de Chichery, decanus ecclesiae seu cappellae
Beatae Marias de Vallis-Colore, Tullensis diœcesis, et
Walteiinus Thierrici , ecclesiœ Tullensis canonicus ,'
presbjteri, Commissarii subdelegati a vobis et per vos
ad examinandum testes, in loco et patria originis defunclœ Johannœ, vulgariter appellatœ la Pucelle, virtute vestrarum litteraium commissoriarum , et super
articulis sive interrogaloriis eisdein litteris infixis ,
deputati et commissi , debitam reverenliam cum honore et in mandatis vesti is obedientiam. INoverit vestra
1 everendissima ciicumspectio, noverintque universi et
singuli quorum interest aut interesse potest, seu poterit quomodolibet in futurum, nos vestras litteras
commissorias, tribus sigillis vestris, duobus rotundis
et uno lougo, videlicet de cera rubea , cum caudis
pargameni impendentibus, ac duobus signetis manualibus quorumdam Comitis et Ferrehouc , notariorum ,
sigillatas et signalas, una cum articulis sive interrogatoriis, pro inPormationibus fiendis in patria originis
ipsius defunctae Johannae la Pucelle appellatae, eisdem vestris litteris commissoriis in cauda sigilli in medio infixis, omni prorsus vitio et suspicione, ut
prima facie apparcbat, carentibus et carentes, nobis
per venerabilem virum Johannem Dnlye, prœpositum
sœcularem de Vallis-Colore, ejusdem Tidiensis diœcesis, corara notario et testibus, sub anno a nativitate
Domini mcccclv., et die xxvi. mensis januarii, prout

DE RfiHAHILITA'nON. 466

in quodc'jm iiistrumciito puhlico, in lotiilo infciiiis
designato, posito, siii;ii<) et siibscriptionc piihlicis discreti viri map;istri Johannis Andreœ, notarii publici ,
signato et subscripto, legitimo (constat, piaeseiitatas ,
cum ea qiia deciiit reverfntia récépissé. Qiiibus quidem vestris litteris commissoriis , sicut praemittitur,
nobis praesentatis , ac per nos, ut decnit, receptis ,
fidelem nostrum, discretum virum Dominicum Dominici , Tulleiisem clerieum , piiblicnm apostolàca
et imperiali anctoritatibus notariiim, et curiarum
ecclesiasticarum Tii!Iensium juratum , ad cilandum
coram nobis omnes testes qnos idem Joliannes Dalicy prœpositus , producere voluerit, et uiia nobiscum examinandura ; et iu scriptis fideliter, iina cum
dictis vestris litteris commissoriis articulisque seu interrogatorils praedictis, redigeiidum, et in publicam
formam ponendum, aut poni et redigi faciendum; in
prœsentiadiscretorum virorum, domiiiorum Johannis
le Fumeux de Vailis-Colorc, de Ugneyo, et Pétri de
Fisciolis, de Marcevo-supra-Vojsiam ecclesiarum parochialium rectorum , ac ecclesiae Beatae Mariœ de
Vallis-Colore praedicto canonicorum presbjterornm ,
testium ad hoc per nos electorum : depiitavimus et
commisimus. Et deinde ad villam de Dompno-Remigio,
TuUensis diœcesis , postraodum ad villam de VallisColore , ejusdem diœcesis, luia cum dicto Dominico,
notario, et testibus prfenominatis accessimus, et postremo in civitate Tullensi , virtute vestrarum litterarum commissoriarum , omnes et singulos testes coram
nobis citatos, etquos idem nobilis vir Johannes Dalje,
prœpositus de Vallis-Colore, producere \oluerit, admisimus ; ipsos, quoad actum jurandi et deponcndi ,
IT. ' 3o*

4C>Q PROCÈS

si et quantum indigebaiit, nbsolvimus; necnon juramérita ab ipsis et et)rum quolibet , ad et supra sancta
Del Evaiigelia, per ipsos et quemlibet ipsorum iii maliibus iiostris corporaliter lacta, de verltate dicenda et
clepoiieiida, in prœsentia eorumdem testinm et notarii recepimus; et ipsos testes et eorum quemlibet
seriatim, secundum et juxta articules seu interrogatoria eisdem vestris litteris commlssoriis, ut praemissum est, dlrectis, infixos et infixa, examinavimus et
examinavit ac fideliter in scriptis redegit idem Domiiiicus, iiotarlus; et dictis vero et depositionibus eorumdem testium omnium et singulornm, scriptis in forma
11 qulnquagiiita oclo foliis singularibus cum dimidio
pargameni, signo manuali ejusdeni notarii in fine depositioniscujuslibettestis, ac cujuslibet marginls folii ,
signatls, redactis et collationatis, [ea], anno et die datae
praesentium, per eumdem Dominicum, notarium,
in uno rotulo ad vobis remittendum , in forma
soîita, fieri et claudi jussimus et maiidavimus. Quem
quidemrotulum, litleras vestras commissorias articulosque seu interrogatoria praedictos et prœdicta in se
contineiitem, cum depositionibus et dictis dictorum
teslium, sicut praemittitnr, coram iiobis productorum,
juratorum et examinatorum , in scriptis, ut dictura
est, redactis, ac prœsentibus nostris litteris sigilll nostri , Reginaldi de Chichery, decani prœdicli , ac veuerabilium virorum, dominorum Decani et Capitiili
ecclesise Tullensis prœdictae, loco iiostri , Walterini
Tliierrici dictae Tullensis ecclesiae canonici prœfati ;
siguo et subscriptione publicis dicti Dominici, liujusmodl inquisitionis notarii , sigillatis et signalis, ac
voslils litti'ris commissoriis Itilixiset interclusis, clauDE RÉIJARIMTAIION. 467

sum et ligatiim, ac eisdem sigillis sii^lllatum, vohis rcmittlmus. Et liaec per praesenles nostras lilteras remissionis eisdem vestris commissoriis infixas, siih sijjlllis
iiostri Decani , ac venerabiliuin virorum (lomiiiorum
Decanl etCapituli ecclesiœTiillcnsis praedlclœ, sigillatas, vestris reverendisslmis circiimspectionibus, omnibusqiie alils et singulls quorum interest, aiit intéresse
poterit ((uomodolihet in futurum , ad omnes vlm,
fines et effectus jurldicos, intimamus et notificamus.
Datum et actmn Tulli, in domo habitationis iiostri,
Walterini Thierrici, canonici et commissarii subdelcgatl prœfatl ; anno IncarnationisDominicae mcccclv. ,
indictione quarta , die vero veneris , décima tertia
mensis februarii , hora quarta post meridiem ejusdem
diei; pontificatus sanctissimi in Christo patris et domini nostri; domini Calixti, divina providentia Papae
tertii, anno primo. Prœsentibus in dicta remissione,
prœdictis Johanne le Fumeux et Petro de Fisciolis,
canonicis et curatis prœfatis, necnon domino Johanne
Le Grain, de Novo-Castro, Tullensis diœcesis , et
magislro Philippo Gé pille, reclore scholarum ecclesiae
Tullensis, in artibus magistro, testibus ad prœmissa
vocatis specialiter et rogatis. »

« Et ego Dominicus Dominici, Tullensis clericus,
publicus aposlolica et imperiali auctoritatibus notarius, ac curiarum ecclesiasticarum Tullensium juralus,
quia testium hujusmodi inquisitionis produclioni , juramento , receplioni et examinationi , caeterisque prœmissis omnibus et singulis, dum , sicut prœmittitur,
per dictos dominos Reginaldum de Chiclierj, decanum, et Walterinum, Tullensem canonicum, commissarios subdelegatos praefatos, ac coram eisdem, âge468 PROCÈS DE RÉHABILITATION,

rentur, dieerentur et fièrent , una cum praenominatis
lestibus prœsens fui , eaque sic fieri vidi et audivi ;
dictaque et depositiones testium coram eisdem dominis
subdelegatis productorum , juratorum et examinatorum, in scriptis redegi; et praesentes litteras, vestrum,
dominorum Commissariorum piincipalium, litteris
commissoriis infixas, ac grossam dictorum et depositionum eorumdem testium, de alterius manu, me aliis
arduis prsepedito negotiis, fideliter scriptas, ipsis tamen dictis et depositionibus cum eisdem dominis et
testibus débite coUationatis, et per me, ut preemittitur, de mandato dictorum dominorum Commissariorum subdelegatorum , sigiioque mieo maimali signatis,
easmet praesentes lifteras remissorias, de ejusdem dominorum Commissariorum subdelegatorum mandato,
confeci, signoque publico ac subscriptione meis, quibus in talibus utor, hic me propria manu subscribendo, una cum ipsorumdomini Decani, et venerabilium virorum, dominorum Decani et Capltuli ecclesiae
Tullensis, prœfatorum, appensione sigillorum, signavi, in fidem, robur et testimonium omnium et singulorum prœmissorum , requisitus et rogatiis. » Sic
signatum : « D. Do3iiNici. w

FIN DU TOMF SECOND.

TABLE DES MATIERES

CONTENUES DANS CE VOLUME.

PRÉLIMINAIRES DE LA RÉHABILITATION NON INSÉRÉS
AU PROCÈS.

I. INFORMATIO PR£TIA SUPER UTIQUITÀTE PRIORIS PROCESSUS.

Commission rlonnée par Charles VII à maître G uillaume Bouille. Pcf^e 1

D(5positions des te'moins 3

Fr« re Jehan Toutraouille' ■ • '^""■

Frère Isamhert de la Pierre *

Frère Martin Ladvenu '

Frère Guillaume Du val "

Messire (1) Guillaume Manchon '^

Messire Jehan Massieu 1 ^

Maistre Jehan Beaupère 2^

II. COKSULTATIO DOMl.M TIIEODORICI AtDlTORIS I\OT« IN CCRIA ROMANA.

Discussio super duodecim articulis exf ractis e confessionibus Johannae. 22

Deductio puDctorum juris a consulentibus considerandorum.. ...... o6

III. DOMIM PABII PONTANl , ADVOCATI CONSISTORIALIS , QUIDAM
ALLEGATIONES IN PROCESSCM PCELLjB.

Proœmium ^°

Allegationum tituli - '^"''■

Subscriptio libelli ^"

IV. COKSULTATIO EJUSDEM D. PAULI PONTANI.

Digeslio operis quoad discussionem circa xii articules habitam 61

Spécimen discussionis ipsius "^

Conclusio °'^

Puncta juris extra discussionem articulorum statuenda "^

V. SUMMARIDM F. JOHAKNIS BREUALLI , INQCJSITOmS FIDEI D°

VI. EJCSDEBI EPISTOI.A F. LEONARDO, PR«DIC ATORUM V) F.NKENSIUM, SCRIPTA. 7()

PROCÈS DE RÉHABILITATION.

Notariorum prsefatio '

Divisio operis '

CAPlTUtUM I.

Praesentationes et supplicatioues prseviae in ecclesia Parisiensi. . ... 82

Praesentatio solcmnis rescripti apostolici , Parisius, in aula episcopali. 92

Ténor rescripti apostolici ^^

Oratio M. Pétri âlnui^ier de prsesentationc praedicta. ^^

Adjunctio Inquisitoris atque actorum interrogatio praevia |06

Ordinatio super citatione et evocatione partium. • •_ ^Jq

Ténor litterarum procurationis ex parte Ysabellis et Pétri d'Arc.. . . 108

(I) Guillaume Manchon ainsi que Massieu doivent porter le litre de messire, dominiu. C'est
|i,ir erreur <|ue \a qii.ilifiiation de maùir leur a été appliquée dans le texte.

470 TABLE DES MATIÈRES.

Ténor litterarum procurationis ex parte Johannis d'Arc 1 J2

Ténor primœ citationis reorum in diœcesi Rothoraagensi publicatse. 113

Relatio essecutionis 123

Ténor primœ citntionis reorum in diœcesi Belvacensi publicatae. . . . 125

Relatio exsecutionis 132

CAPIXnLUM JI.

Continuatio assignationis post defectum citatorum ad civitatem Rothomagensem 136

Productiones factae pro fundatione judicii 137

M. Pelri HJangier propositio 1 39

Evocatio citatorum et petitio contumaciœ contra ipsos non comparentes 149

Institutio notariorura et promotoris causas 151

Assignatio facta defîcientibus , ad dicendum contra DD. Delegatos

seii mandatum eisdem directum 1 53

Productio codicis interrogatoriorum primi processus 155

Requisitio promotoris super quibusdam informationibus factis Rothomagi, anno mcccclii., et earuradem informationum productio,
recognitio et visitatio 157

?uaedam acta pendente assignatione 158
enor citationis testium in diœcesi Rothomagensi 159

CAPITCLCM m.

Petitio scripta procuratoris actorum 163

Productio et receptio testium 191

Rescript um D. Ricardi de Saincte Mareglise de citatione testium

Rothomagensium 192

Praesentatio facta ex parte haeredum defuncti P. Cauclion 193

Ténor schedulœ prassentatae pro dictis hœredibus 194

Petitio contumaciœ contra citatos non comparentes 196

Requesta promotoris 198

Ordinatio super inquestis in loco originis Johannae faciendis 205

Appunctamentum per DD. Delegatos de statu causae latum ibiiL

Rursus ténor primae citationis reorum in diœcesi Rothomagensi publicatse 209

Item relatio exsecutionis 211

CAPITULCM IV.

Ténor arficuloriim per actores praesentatorum.. 212

Comparitio procuratorum Episcopi et Fratrum Praedicatorura Belvacensium 261

Ténor procurationis M. Johannj Le Rebours a M. Simone Chapitault,

• promotore causae, ad agendum in loco sui, datae 263

Lectio articulorum coram partibus citatis 2G5

Responsiones iVI. Reginaldi Bredouille et F. Jacobi Calciatoris pro

citatis Belvacensibus comparentium , 267

Admissio articulorum in judicio, praeclusa reis via dicendi contra

ipsos 268

Ténor secundae citationis reorum in diœcesi Rothomagensi publicatae. 270

Relatio exseciilionis 277

Subdelegatio IM. Thomœ f^erel et G. Bourgeois in loco F. Johannis

Breballi. . ' 279

Continuatio termini ad référendum inquestas assignati, requirentibus

actoribus concessa 281

Ténor litterarum confinuationis, et carum exsecutionis 282

TABLE DES MATIÈRES. 47!

Continuatio altéra ejusJcm tcrniiai 284

i'enor lilleraruin alteriiis liujiisce conlinualionis... ibiiJ.

CoDtiniintio diei pro praesenlalionc in(|ucstai'iin:i a DD. Delegalis

acceptai i 280

Teuor procurationis M. Jolianni Veleris a M. Simone Chapilault , ad

ageiuliim in Inco siii, d.'ita- 287

Inqiiestis produclis et rrceptis, assignutio reorum ad respondendum

tlej)ositioiiibiis in eisdem conlentis 288

CAPITULIIM V.

/. Infnnnalio prœarithida anno uccccLil. Rotliomagi fada.

Primo coram D. Cardinali de Estoutevilla 291

Ténor articulorum super quibus interrogati fiicnint lestes in ilicla

informatione aiiditi 292

Ténor instriimenti virtiitc cujus testes fiierunt citati 295

Depositiones testium 297

D Gnillelmus lIJa/uhon ihn/.

F. Petrus Migecii 300

F. Bardinus de Pctra 302

Petrus Cusquel 305

F. Martinus Ladi'enu 307

Delej;atio M. Philippi de Rosa in loco D. Cartlinalis alio recedentis.. 309

Repetitio inforniationis post recessum D. Cardinalis 310

Ténor articulorum super quibus fuerunt testes denuo interrogati.. . . 311

Dej)osiliones testium 317

D. Nicolaus Taquet ibiJ.

D. Petrus Boucluer 321

INI . N icolaus de Houppevilla 324

D. Jolianues Massieu 329

M. Nicolaus Cai'al 335

M. Guillelmus de Deserto 337

D. Guillelmus Manchon 339

Petrus Cusquel 345

F. Ysambardus de Petra 348

INI. Andréas Min-ifuerie 3o3

M. Ricardus de Groucheto 356

F. Petrus Migecii 3(i0

F. Martinus Laih>enu 363

D. Joliannes Fabri 367

D. Thomas Marie 370

M. Johannes Fa^'e 375

//. Inquesta in loco originis JohannœInquisitio de informationibus in primo processu memoratis. 378

Articuli dicti processus primi in quibus fit mentio de praefatis informationibus 382

Ténor commissionis virtute cujus inquestae fuerunt factae in loco

originis dictae Joiiannae tbit/.

Articuli pro dictis informationibus faciendis 385

Attestationes testium 386

Johannes Morelli 387

D. Doniinicus Jacobi 39Beatrix relicta Estellini 395

Jolianneta uxor Thevenini 397

Johannes AJoen 399

D. Sfephanus de Syona • • • ^^^

472 TABLE DES MATIÈRES.

Johanneta relicta Thiesselini 402

Ludoviciis lie Martigoeyo 40S

Theveniniis Rotarius 406

Jacquerius de Sancto-Amantio 408

Bertrandns Ladnppe 409

Perrinus Drapparius 412

Gerardus GuUlemele 41 4

Hauviela uxor Gerardi 417

Johannes f'f^ateriii 419

Gerardinus de Spinalo 421

Simonin us Musnler. 423

Ysabelleta uxor Gerardini , 426

Mengeta uxor J. Joyart 429

D. Johannes Colini 431

Colinus fîlius J. Colioi 432

Joliannes de Novelompont 435

Michael Lebuin 439

JotTridus de Fago 441

Diirandus Laxart 443

Rai harina uxor Henrici Rotarii 445

Henricus Rotarius 448

D. Albertus de Urchiis 449

INicolaus Bailly 451

Gu illotus Jaquerii 454

D. Bertrandns de Poulengeio iLit/.

D. Henricus Arnolini 458

D. Johannes le Fumeux 460

Johannes Jaquardi 461

Ténor relalionis Commissariorum pro suprascripta inquesta facienda
subdelegatorum 46S

Fl^ DE L* TABLE DES MATIERES DU TOME SECONU.
