Aus Sibirien: Lose Blätter aus meinem Tagebuche, Zweiter Band
Wilhelm Radloff, 1893
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): In German. Vol. II of Radloff's Siberian journals — further shamanic and ethnographic material from the Altai and the Kirghiz steppe, closing with his table of Russian measures. Second edition. Source: Internet Archive (https://archive.org/details/aussibirienlose01radlgoog). This 1893 second edition, vol. 2 (Leipzig: Weigel, 1893) is in the public domain in the United States.

========================================================================

AUS  SIBIRIEN.


LOSE  BLÄTTER


AUS     MEINEMTAGEBUCHE


VON


D«=  WILHELM  RADLOFF.


ZWEITER    BAND

MIT  EINEB  KARTE  UND  16  ILLU8TBATIONSTAFELN.
ZWEITE  AUSGABE.


l


LEIPZIG

T.  O.  WEIGEL  NACHFOLGER

(CUR    HBRM:.  TAUCHMITZ)


Sla.0-  3(»32'i  a)


HARVARD
UNIVERSITY

1.IIXPAR.Y
MAY  ij1961


Alle   Rechte   vorbehalten.


VI.

Das  Schamanenthum  und  sein  Kultus.

Verbreitung  des  Schamanenthums  unter  den  T(irk-Völkem.  —  Die  Welt-
anschauung der  Schamanen bekenner  des  eigentlichen  Altai.  —  Der  Scha-
manenkuItuB.  —  Die  Spuren  des  ScbamaneutiiiimB  bei  den  Kirgisen  und
anderen  Tiirk-StiitDmen.


Alle  Völker  den  nordlichen  ÄRJeng,  die  zu  den  ÖHtliclieii
Zweigen  der  ural-altaisehen  Völker-Familie  gelieren,  d.  Ii.  alle
tnngusischeii,  mongoliniclien  Und  türkiachen  Stämme,  waren  früliev
Anhänger  des  Schamanenthums.  Jetzt  ist  dieser  Sclmmanenkultus  i
nur  noch  bei  den  Tungusen  allgemein  verbreitet,  deren  sttmmt-  '
liehe  Stämme  mit  Ausnahme  der  Mandschu,  die  äich  jetzt  zur  '
chinesischen  Staatsreligion  und  dem  Buddhismus  bekennen,  ohne  i
Ausnahme  Schamanen  anhänge  r  sind.  Die  Mongolen  sind  durch
tibetanischen  Einfluss  jetzt  fast  alle  eifrige  Buddhisten,  nur  hei
den  an  dem  Baikal>See  wohnenden  Buräten  ist  der  Schamanis-
mus  noch  altg^emein  verbreitet;  ob  bei  den  Mongolen,  den  Gobi,
noch  Spuren  des  Schamanismas  vorkommen,  weiss  ich  nicht  an-
zugeben. Die  Türken  endlich,  die  am  frühesten  von  allen  drei
genannten  Gruppen  Hocliasien  verlassen  haben,  siiid  seit  vielen
Jahrhunderten  dem  Einfluss  des  Islams  erlegen  und  mit  Ausnahme
der  Bewohner  des  Altai  und  des  Sojonischen  Gebirges  sehr  eifrige
Mohammedaner.  Nur  ein  ganz  kleiner  Theil  der  in  Russland  und
Sibirien  wohnenden  Türk-Stämme  ist  zum  Chrislenthum  über-
getreten und  ganz  allein  ein  Theil  der  Sojonen  in  der  west-
lichen Mongolei  sind  Buddhisten  geworden.  Den  alten  Scha-
manenglauben sehen  wir  daher  nur  bei  denjenigen  Stämmen
erhalten,  die  bei  den  Zügen  der  Türken  nach  Westen  und  Süden


—      2      —

in  den  fruchtbaren  Thälern  des  östlichen  Theiles  der  grossen
altaischen  Bergkette  getrennt  von  ihren  weiterziehenden  Nach-
barn zurückblieben.  Auf  diese  zurückgebliebenen  Stämme  haben
jetzt  schon  die  benachbarten  Völker  einen  grossen  Einfluss  ge-
wonnen, so  dass  das  Schamanenthum  von  Osten  her  durch  den
Buddhismus,  von  Norden  und  Westen  aus  durch  das  Christenthum
eingeengt  wird.  Da  alle  Abakan- Tataren  officiell  als  getauft
aufgeführt  werden  und  auch  viele  Sojonen  Buddhisten  geworden
sind,  so  sind  es  nur  noch  die  altaischen  Bergkalmücken,  die
Teleuten,  die  Schwarzwald-Tataren  und  die  Schoren,  die  zum
grössten  Theil  sich  offen  zum  Schamanismus  bekennen.  Ein
Theil  der  sibirischen  Tataren  ist  erst  im  letzten  Jahrhundert  auf
russischem  Gebiete  dem  Einflüsse  der  Mohammedaner  erlegen.
Dies  sind  die  Baraba-Tataren,  die  Tara-Tataren  (Kurdak)  und
die  sogenannten  Tomsker  Teleuten.

Bevor  ich  den  Beschwörungskultus  der  Schamanen  schildere,
will  ich  versuchen,  die  Weltanschauung  des  Schamanenthums
darzulegen.  Diese  Aufgabe  ist  eine  sehr  schwierige,  sobald
man  sich  daran  macht,  ein  Gesammtbild  zu  entwerfen,  weil  das
Ganze  aus  widersprechenden  Einzelnachrichten  gewonnen  werden
muss.  Dabei  werden  wir  bei  der  Erforschung  des  Schamanismus
durch  keine  Spur  von  schriftlichen  Dokumenten  unterstützt.  Um
wie  viel  schwieriger  muss  also  hier  die  Zusammenstellung  eines
Gesammtbildes  sein,  wenn  es  schon  schwer  ist,  schrifthch  über-
lieferte Mythen,  z.  B.  des  griechischen  Alterthums,  zu  einem
Ganzen  zu  vereinigen.  Dabei  hat  das  Volk,  das  hierbei  unsere
einzige  Quelle  ist,  nur  eine  sehr  dunkle  Vorstellung  von  seinem
Glauben.  Die  Schamanen  selbst,  die  uns  die  einzige  sichere
Quelle  sein  könnten,  fürchten  sich  allgemein,  ihre  Geheimnisse
zu  verrathen  und  hüllen  sich  stets  in  den  Nimbus  des  Geheim-
nisses, den  sie  für  ihren  Erwerb  so  nöthig  haben.  Ich  war  daher
nicht  wenig  erfreut,  als  ich  in  der  Mission  am  Kebisen  auf  zwei
getaufte  Schamanen  traf  und  hoffte  auf  reichere  Ausbeute.  Leider
wurde  auch  in  diesem  Falle  meine  Hoffnung  getäuscht,  denn  ich
erhielt  von  ihnen  auf  alle  meine  Fragen  keine  andere  Antwort,
als:  ,, Unser  früherer  Gott  ist  schon  so  ergrimmt  genug,  dass  wir
ihn  verlassen  haben;  was  wird  er  thun,  wenn  er  erfährt,  dass
wir  ihn  jetzt  noch  verrathen?  Aber  noch  mehr  fürchten  wir  den
russischen  Gott,  wenn  er  hört,  dass  wir  von  dem  alten  Glauben
sprechen.    Was  wird  uns  da  für  Rettung  sein?  (auda  arga  nä


—     3     ~

polor?)^'  Trotz  dieser  Schwierigkeiten  habe  ich  doch  im  Laufe  der
Zeit  in  einer  ganzen  Anzahl  von  Legenden,  Sagen,  Märchen,
Erzählungen,  Liedern  viele  Anspielungen  und  Hinweise  auf  die
Glaubensansehauungen  des  Volkes  gefunden;  dazu  kamen  viele
abgerissene  Aeusserungen  der  Schamanenanhänger  und  der  Scha-
manen selbst,  so  dass  ich  wohl  im  Stande  bin,  ein  Gesammtbild
der  Weltanschauung  des  Schamanismus  zu  entwerfen,  wenn  dieses
Bild  auch  in  vielen  Stücken  ein  lückenhaftes  ist.

Die  Welt  besteht  nach  der  Anschauung  der  Schamanisten
aus  einer  Anzahl  von  Schichten,  über  deren  wirkliche  Anlage
die  Leute  sich  nicht  den  Kopf  zerbrechen.  Die  Anschauung
der  Schicht  ist  gewiss  von  der  Bergschicht  genommen,  w^elche  die
Bergbewohner  gleichsam  vor  ihren  Augen  sich  aufthürmen  sehen,
wenn  sie  sich  auf  einer  bedeutenden  Höhe  befinden.  Die  Schichten
sind  durch  ein  gewisses  Etwas  von  einander  getrennt,  da  der
Schaman  bei  der  Beschwörung  einer  gewissen  Kraftanstrengung
bedarf,  um  aus  der  einen  Schicht  in  die  andere  zu  gelangen,
und  diese  Kraftanstrengung  begleitet  stets  ein  krachendes  Ge-
räusch.

Siebzehn  obere  Schichten  bilden  den  Himmel,  das  Reich
des  Lichtes,  und  sieben  oder  neun  Schichten  bilden  die  Unter-
welt, das  Reich  der  Finsterniss.  Zwischen  den  Schichten  des
Himmels  und  den  Schichten  der  Unterwelt  ist  die  Oberfläche  der
Erde,  der  Wohnsitz  des  Menschengeschlechtes,  so  dass  die  Ober-
fläche der  Erde  mit  allen  ihren  Bewohnern  sich  unter  dem  Ein-
flüsse beider  genannten  Reiche  befindet.

Alle  guten  Geister,  Genien  und  Gottheiten,  die  das  schwache
Menschenvolk  schaffen,  schützen  und  erhalten,  leben  in  den
oberen  Schichten  des  Lichtes,  denn  das  Licht  ist  ja  der  Freund
aller  Menschen,  der  Erhalter  aller  Lebensäusserungen  der  Natur.
In  den  unteren  Schichten  der  Finsterniss  aber  lauem  die  Un-
holde, die  bösen  Geister  und  Gottheiten,  die  dem  Menschen  zu
schaden  und  ihn  zu  vernichten  suchen  und  trotz .  aller  Kämpfe
ihn  endlich  doch  herabziehen  in  die  ewige  Finsterniss.         -^

Die  Ursache  einer  solchen  Weltordnung  erzählen  uns  die
Legenden  von  der  Erschaffung  der  Welt.  Hier  eine  derselben.
Ehe  die  Erde  und  der  Himmel  geschaffen  waren,  war  Alles
Wasser,  die  Erde  war  nicht  da  und  der  Himmel  existirte  nicht,
Sonne  und  Mond  waren  nicht.  Da  erschuf  Tengere  Kaira  Kan,
der  höchste  der  Götter,   der  Anfang  alles  BesteTienldeiiJ'  3er  Vater


und   die  Mutter   des  Menschengeschlechtes,    zuerst   ein  Wesen^
das  ihm  gleich  war,  und  nannte  es  Mensch  (Kishi).    Kaira  Kan
und  der  Mensch  schwebten  ruhig  über  dem  Wasser;  wie  zwei
schwarze  Gänse  schwebten  sie.    Der  Mensch  aber  war  nicht  zu-
frieden mit  dieser  seligen  Ruhe,    er  wollte  sich  höher  erheben
als  Kaira  Kan.    In  Folge   dieser  Vermessenheit  verlor  er   die
Kraft  zum  Fhegen  und  stürzte  in  die  Tiefe,  in  das  grundlose
Wasser.    In  seiner  Noth,   dem  Ertrinken  nahe,  rief  er  den  Ten-
gere  Kaira  Kan   (den   gütigen   Himmel)   um  Hülfe   an.     Kaira
Kan  befahl  dem  Menschen,  sich  aus  der  Tiefe  zu  erheben,  und
der  Mensch  erhob  sich,  dann  liess  er  aus  dem  Meere  einen  Stern
sich  erheben,   damit  der  Mensch  sich  auf  diesen  setzen  konnte
und   er  vor   der  Wassersnoth   geschützt  war.     Da   der   Mensch
nicht   mehr   fliegen   konnte,    gedachte  Kaira  Kan   die  Erde   zu
schaffen,   deshalb  hiess  er  den  Menschen  tief  hinab  in's  Wasser
tauchen  und  aus  der  Tiefe  Erde  herauf  zu  holen   und  streute
die  Erde  auf  der  Oberfläche  des  Wassers  aus.    Als  der  Mensch
die  Erde   aus   dem  Wasser  hervorholte,    steckte  er  einen  Theil
der   Erde   in   den   Mund,    um   für   sich   heimlich    ein   Land   zu
schaffen;  als  er  aber  empor  kam,  schwoll  die  Erde  im  Munde  an,
dass  er  nicht  mehr  athmen  konnte  und  fast  erstickt  wäre,   wenn
ihm  nicht  Kaira  Kan  befohlen  hätte,   die  Erde  auszuspeien.    Das
Land,  das  Kaira  Kan  geschaffen  hatte,  war  eben  und  glatt,  aber
die  Erde,   die  aus  dem  Munde  des  Menschen  hervorquoll,  spritzte
nach  allen  Seiten  auseinander  und  bedeckte  ganze  Landstrecken
mit  Sumpfhügelchen.    In  seinem  Zorne  nannte  nun  Kaira  Kan
den  Menschen   Erlik  und  verbannte   ihn   aus   dem   Reiche    des
Lichtes;  darauf  schuf  er  andere  Menschen,  die  die  Erde  bevöl-
kern sollten.    Er  Hess  einen  Baum   mit  neun  Zweigen  aus  der
Erde  wachsen  und  unter  jedem  Zweig  schuf  er  einen  Menschen;
diese  neun  Menschen  waren  die  Stammväter  der  neun  Völker-
stämme,  die  bis  jetzt  das  Erdenrund  bewohnen.

Als  Erhk  die  Menschen,  die  neuen  Bewohner  der  Erde,
erbhckte  und  sah,  dass  sie  alle  so  schön  und  gut  waren,  bat
er  den  Kaira  Kan,  ihm  diese  Geschöpfe  in  die  Hand  zu  geben.
Kaira  Kan  verweigerte  ihm  diese  Gabe;  da  wusste  Erlik  sie
zum  Bösen  zu  verführen  und  so  mit  Gewalt  an  sich  zu  reissen.
Kaira  Kan  aber  erzürnte  über  das  thörichte  Menschenvolk,  das
sich  so  leicht  vom  Erlik  hatte  verleiten  lassen.  Er  beschloss
deshalb,    von  jetzt   ab   das   Menschengeschlecht    sich   selbst   zu


—      5     —

überlassen,  den  Erlik  aber  verfluchte  er  von  Neuem  und  ver-
bannte ihn  in  die  dritte  Schicht  des  unterirdischen  Reiches  der
Finstemiss;  für  sich  selber  aber  schuf  er  die  siebzehn  Schich-
ten des  Himmels  mit  ihren  Bewohnern  und  wählte  die  höchste
Schicht  des  Himmels  als  seinen  bleibenden  Wohnsitz.  Zum  Be-
schützer und  Lehrer  des  nun  vereinsamten  Menschengeschlechtes
liess  er  den  erhabenen  Mai-Tärä  zurück.  Als  Erlik  den  schönen
Himmel  erblickte,  beschloss  er,  sich  auch  einen  Himmel  zu  er-
bauen, und  nachdem  er  dazu  die  Erlaubniss  des  Kaira  Kan  erhal-
ten hatte,  liess  er  daselbst  seine  eigenen  Unterthanen,  die  bösen
Geister,  die  von  ihm  verderbten  Menschen  wohnen.  Und  die
bösen  Geister  lebten  viel  besser  als  die  von  Gott  geschaffenen
Menschen  der  Erde.  Dies  erregte  den  Zorn  des  Kaira  Kan  und
er  schickte  den  Helden  Mandyschirä,  um  den  Himmel  des  Erlik
zu  zerstören.  Da  erdröhnte  der  Himmel  unter  den  mächtigen
Hieben  der  Lanze  des  Mandyschirä,  der  Himmel  des  Erlik  aber
zersprang  in  kleine  Stücke  und  fiel  auf  die  Erde  herab,  und  die
Erde,  die  bis  dahin  glatt  und  eben  gewesen  war,  wurde  ver-
dorben, denn  es  entstanden  durch  die  herabfallenden  Trümmer
die  mächtigen  Berge  und  die  tiefen  Schluchten  und  zwischen  ihnen
wuchsen  die  undurchdringhchen  Waldstrecken  hervor.  Kaira  Kan
aber  verbannte  Erlik  zur  tiefsten  Erdschicht,  wo  weder  Mond
noch  Sonne  scheint,  wohin  das  Licht  der  Sterne  nicht  dringt,  und
befahl  ihm,   dort  zu  verweilen  bis  zum  Ende  der  Welt.

Es  giebt  viele  Legenden  der  WelterschafFung  und  diese
stellen  natürlich  den  Gang  der  Erschaffung  sehr  verschiedenartig
dar.  Das  ist  auch  sehr  wohl  verständlich,  denn  alle  diese  Er-
zählungen sind  nur  der  Ausdruck  der  kindhchen  Speculation  des
Volkes  über  den  den  Menschen  unverständlichen  Process  des
Werdens  und  die  Ursache  alles  Bestehenden.  Da  jede  Erklärung
dieses  Processes  selbst  für  den  ungebildetsten  Menschen  stets  voll
von  Widersprüchen  sein  muss,  so  sucht  er  nach  immer  neuen  Er-
klärungen und  forscht  gern  bei  Anderen  nach  ihrer  Meinung  über
das  Unverständliche.  So  kommt  es  denn,  dass  schneller  als  alle
übrigen  Legenden  die  Legenden  über  die  Ursache  des  Seins
sich  zwischen  den  verschiedenen  Völkern  ausgleichen  und  mit-
theilen. Darum  finden  wir  auch  viele  Varianten  dieser  Legenden
bei  den  altaischen  Schamanisten  und  in  allen  diesen  Legenden
deutliche  Spuren  der  Mosaischen  Schöpfungsgeschichte  und  des
Buddhismus,    von    denen    die    ersteren    zum    Theil    durch    die


—      6      —

Mohammedaner,  zum  Tlieil  durch  die  Christen  hierher  geführt
wurden.

Dies  beweist  uns  die  Variante,  dass  Kaira  Kan  zuerst  drei
mächtige  Fische  geschaffen,  auf  deren  Rücken  er  die  Erde  be«
festigt  habe.  Auch  eine  Sage  vom  Sündenfall,  die  in  der  von  mir
hier  erzählten  Legende  auftritt,  die  ich  aber  weggelassen,  weil
sie  fast  ganz  mit  der  Mosaischen  Erzählung  übereinstimmt.  Die
Namen  Mandyschirä  und  Mai-tärä,  die  in  der  hier  aufgeführten
Sage  auftreten,   deuten  auf  buddhistischen  Einfluss.

Tengere  Kaira  Kan  bewohnt  noch  jetzt  die  siebzehnte
Himmelsschicht  und  leitet  von  dort  aus  die  Geschicke  des  Welt-
alls. Aus  dem  Kaira  Kan  entstanden  durch  Emanation  die  drei
höchsten  Gottheiten:  Bai  Ülgön,  der  auf  dem  goldenen  Berge
in  der  sechzehnten  Himmelsschicht  wohnt  und  dort  auf  goldenem
Throne  sitzt;  Kysagan  Tengere,  der  Mächtige,  der  seinen  Wohn-
sitz in  der  neunten  Himmelsschicht  hat,  und  der  Allweise,  Mergen
Tengere,  der  in  der  siebenten  Himmelsschicht  sich  aufliält,  wo
auch  die  Mutter  Sonne  (kün  änä)  sich  befindet  und  den  Himmel
und  die  Erde  überstrahlt.  In  der  sechsten  Himmelsschicht  wohnt
der  ,, Vater  Mond*'  (ai  ada).  Die  Benennung  ,, Mutter  Sonne '^
und  ,, Vater  Mond*',  kün  änä  und  ai  ada,  sind  nur  durch  sprach-
liche Anklänge  der  Vocalähnlichkeit  entstanden  und  haben  weiter
keine  mythische  Bedeutung.  In  der  fünften  Himmelssclricht
wohnt  der  höchste  Schöpfer,  auch  Gott  der  Schöpfer  (kudai
jajutschi)  genannt.  Der  erhabene  Bai  Ülgän  hat  zwei  Söhne,
den  Jajyk,  der  auch  Mai-änä  genannt  wird,  und  Mai-tärä,  den
schützenden  Gönner  der  Menschheit.  Sie  wohnen  in  der  dritten
Himmelsschicht;  hier  ist  auch  der  Süt-ak-köl,  der  milch  weisse
See,  der  Urquell  alles  Lebens,  und  in  seiner  Nähe  der  Berg  Sürö,
der  Wohnsitz  der  sieben  Kudai  (jätti  kudai  =  sieben  Götter),
die  hier  unter  ihren  Untergebenen,  den  Jajutschi  (d.  h.  den
Schöpfern),  den  Schutzengeln  und  Begleitern  der  Menschen  leben.
Hier  ist  auch  das  Paradies  (ak,  d.  h.  das  Weisse),  wo  die  Seligen
und  Gerechten  (aktu:  die  mit  Weisse,  d.  h.  Gerechtigkeit  Ver-
sehenen) ein  glückliches  Dasein  führen.  Diese  letzteren  sind  die
Gemeinschaft  der  Ahnen  der  jetzt  lebenden  Menschheit,  die  hier
geschlechterweise  leben  und  durch  die  Kraft  des  Familienbandes
die  Vermittlung  zwischen  den  Gottheiten  des  Himmels  und  ihren
auf  der  Erde  lebenden  Nachkommen  übernehmen  und  diesen
in  Nöthen  beistehen  können.


—      7      —

Die  Erde  selbst,  auf  der  die  Menschen  lebten,  ersdieint  per-
soniiieirt  als  eine  für  die  Menschheit  wohlthätige  Geistergemein-
schaft  und  wird  als  solche  von  den  Menschen  unter  dem  Namen
Jär-su  (Erde  —  Wasser)  verehrt.  Ich  sage  Greistergemeinschaft,
da  unter  Jer-su  die  Gesammtheit  der  siebzehn  hohen  Chane
(Fürsten)  verstanden  wird;  alle  diese  Fürsten  der  QuellgebietF
haben  auf  den  Schneegipfeln  der  mächtigen  Bergriesen,  bei  den
Quellen  der  das  Land  befeuchtenden  und  befruchtenden  Ströme
ihre  Wohnsitze.  Der  mächtigste  dieser  siebzehn  Chane  ist  der
Jö  Kan.  Er  wohnt  im  Nabel  der  Erde,  dem  Mittelpunkte,  wo
der  höchste  aller  Erdenbäume  wächst,  eine  riesenhohe  Tanne,
deren  Gipfel  bis  zum  Hause  des  Bai  Ülgön  reicht.  Dieser  Baum
ist  ein  Zeichen,  dass  die  Macht  des  Jo  Kan  fast  der  der  höchsten
Himmelsgottheit  gleichkommt.  Jo  Kan  hat'  zwei  Söhne,  den
So  Kan  und  den  Temir  Kan,  die  auch  zu  den  Erdenfürsten  ge-
hören; diese  nehmen  gern  die  Libationen  der  Menschen  in  Em-
pfang. Der  vierte  der  gewaltigen  Fürsten  der  Erde  ist  Talai
Kan,  der  Fürst  des  Meeres,  der  Schützer  der  Verstorbenen,  er
wird  auch  Jajyk  Kan  (der  Fürst  der  überschwemmten  Wasser-
fläche) genannt.  Seine  Wohnung  hat  Talai  Kan  bei  der  Mün-
dung der  siebzehn  Meere,  er  ist  der  Oberherrscher  über  alle
Gewässer  der  Erde.  Der  fünfte  Chan  ist  Adam  Kan  (eine  durch
Vermittlung  der  Kirgisen  von  den  Mohammedanern  hier  einge-
drungene Persönlichkeit).  Der  sechste  ist  Mordo  Kan  oder  Aba-
kan  Kan,  der  Herrscher  des  Abakan-Stromes,  der  auf  den  Quellen
dieses  Flusses  östlich  vom  Teletzkischen  See  seinen  Wohnsitz
hat,  wo  er  als  Regenspender  verehrt  wird.  Der  siebente  Fürst
ist  Altai  Kan,  der  Wohlthäter  des  Altai  Volkes,  welcher  bei  den
Quellen  der  Katunja,  der  himmelhohen  Belucha,  seinen  Sitz  hat.
Der  achte  Chan  ist  Kyrgys  Kan,  der  reiche  Wirth  des  Kemtschik,
des  Quellgebietes  des  Jenissei.  Der  neunte  Chan  ist  Jabasch
Kan;  der  zehnte  Edär  Kan.  Die  übrigen  sieben  Fürsten  wer-
den bei  den  verschiedenen  Stämmen  sehr  verschieden  genannt.
Im  nördlichen  Altai  wurden  sie  genannt :  Jäbyr  Kan,  Kaira  Kan,
Puisan  Kan,  Pärbi  Kan,  Mansar  Kan,  Pyi-tschu  Kan  und  Oktü
Kan,  über  deren  Wohnsitze  und  Bedeutung  ich  nichts  Näheres
anzugeben  vermag.

Alle  diese  Gottheiten  der  Oberwelt,  die  in  den  Schichten
des  Himmels  und  auf  der  Erde  leben,  werden  als  die  Schöpfer,
Erhalter  und^eschützer  der  Menschheit  angesehen.   Am  nächsten


—     8     —

stehen  die  Menschen  den  Gottheiten  des  Jersu,  deren  Wohlthaten
er  direct  empfingt  und  mit  welchen  er  daher  auch  in  unmittel-
bare Verbindung  zu  treten  und  Opfer  zu  spenden  wagt.  An
die  Gottheiten  des  höchsten  Himmels,  ebenso  wie  an  die  Geister
der  Finsterniss  wagt  der  schwache  Mensch  sich  nicht  zu  wenden,
dazu  bedarf  er  eines  Vermittlers  und  zwar  der  im  Paradiese
wohnenden  Vorfahren,  Mit  Hülfe  dieser  seiner  Vorfahren  theilt
er  den  hohen  Göttern  des  Himmels  seine  Noth  mit  und  bittet
l\  sie  um  Hülfe.  Darum  hängt  auch  an  jeder  Götzenstelle  der
Jurte  ein  Götterbild  der  höheren  Gatter  in  einem  Reifen,  der
den  Wohnsitz  der  Himmelsschicht  bedeutet,  und  daneben  der
Somo,  die  neun  den  Menschen  behütenden  Vorfahren.  Aber
nicht  alle  Menschen  vermögen  sich  wirksam  an  die  Vorfahren
zu  wenden,  oder  vielmehr  nicht  allen  Vorfahren  ist  die  Macht
einer  starken  Hülfe  gegeben.  Diese  Kraft  wohnt  nur  wenigen
Geschlechtern,  den  Geschlechtern  der  Schamanen,  inne,  die  ihre
Gewalt  von  Vater  auf  Sohn  mit  dem  sichtbaren  Zeichen  der
Schamanentrommel  übergeben,  mittelst  der  er  durch  die  Kraft
seiner  Vorfahren  die  Geister  des  Jersu  rufen  und  zu  thätiger
Hülfe  zwingen  kann.  Wie  dieses  Anrufen  der  Vorfahren  geschieht,
können  wir  aus  zwei  kurzen  Gebeten  ersehen,  die  ich  bei  Ge-
legenheit ihrer  Anwendung  selbst  aufschrieb  (was  bei  Beschwö-
rungen nicht  mögHch  ist).  Das  erste  dieser  Gebete  ist  ein  Bitt-
gebet um  schönes  Wetter.  Dies  verrichtete  einer  meiner  Führer
vom  Stamme  der  Tölös  (am  Tscholyschman),  als  uns  im  Jahre
1861  nicht  weit  vonSen  Quellen  des  Abakan,  wochenlang  das
schrecklichste  Ungewitter  verfolgt  hatte.  Der  Beter  war  ein  soge-
nannter Jadatschy  (ein  Wettermacher),  der,  da  er  keinen  Jada-
tasch  zur  Hand  hatte,  mittelst  einer  aus  meiner  Reiseapotheke
entnommenen  Medizin  das  Gebet  wirksam  machte.  Nachdem  er
die  Medizin  in  einem  Löffel  über  dem  Feuer  erwärmt  hatte,
erhob  er  beide  Hände  und  den  Löffel  zum  Himmel  und  sprach:

Kaira  Kan,  Kaira  Kan!

Alas!  AI  äs!  Aläs!

Handbreit  öflFne  du  den  Himmel!

Oeffne  einer  Nadel  Breite!

Vom  Geschlecht  der  Kegenm  acher

Bin  ich,  ich  der  Ceder  Wurzel.

Abu  Tobu  heisse  ich,

Heisse  Ongustai  Kuldurak.

Auf  der  Erd'  sei  Himmelsnabel!


—      9     —

Erdennabel  sei  im  Himmel!
Paschtygan,  den  Vorfahr,  ruf  ich,
OeflFne  du  des  Himmels  Weg!
Handbreit  öflFne  du  den  Himmel!
Oeffne  einer  Nadel  Breite!
Du  durchdring'  die  hohen  Berge;
Von  des  Abakanes  Quellen,
Kaira  Kan,  o  Kaira  Kan!
Aläs,  Alas,  Aläs!

Das  zweite  ist  ein  Dankgebet,  das  in  meiner  Gegenwart  mein
Wirth  am  Batschat,  ein  Teleuten-Schaman,  hielt  und  mir  später
dictirte.

Der  du  in  der  Höhe  wohnest,

Himmelsherr  Kan  Abyjasch,

Der  auf  Erden  Gras  hervorrief

Und  die  Blätter  auf  den  Bäumen,

Der  am  Schenkel  Fleisch  geschaffen

Und  die  Haare  auf  dem  Haupte.

Du,  der  Schöpfer  des  Geschaffnen!

Himmel  du,  för  die  Geschöpfe!

0,  ihr  sechzig  mächt'gen  Fürsten,

Die  erhoben  mir  den  Vater,

Du,  der  hohe  Ülgön-Bai,

Der  erhoben  mir  die  Mutter,  ,

Herr-Gott,  du  verleihe  Vieh !

Herr-Gott,  du  verleihe  Brot!

Gieb  dem  Hause  du  ein  Haupt!

Du,  der  Schöpfer  des  Geschaffnen!

Himmel  du,  ftir  die  Geschöpfe!

Durch  den  Vater  flehe  an  dich;

Gieb  den  Segen  mir,  o  Vater!

Vater  stehe  du  doch  bei

(Hier  ist  der  Name  des  Vaters  und  des  Geschlechtes  ge-
wiss aus  Pietät  weggeblieben.)

Meinem  Haupte  hier  im  Hause,
Auf  dem  Felde  meinem  Vieh!
Ich  verneige  mich  vor  dir,
0,  du  Schöpfer  des  Geschaffnen!
Der  Geschöpfe  Himmelsfürst!

Das  unterirdische  Reich  der  Finstemiss  besteht,  wie  ich
schon  vorher  erwähnt  habe,  aus  neun  Schichten.  In  allen  diesen
Schichten  herrscht  eine  ihnen  eigenthümliche  grausige  Beleuchtung
von  einer  der  Unterwelt  eigenthümlichen  Sonne.  Hier  wohnen
alle  bösen  Geister,  d.  h.  alle  diejenigen  Wesen,  die  dem  Menschen
nachstellen,  deren  Streben  nur  darauf  gerichtet  ist,  ihm  Schaden


I


—       10      —

und  Leid  zuzufügen.     Diese  feindlichen  Kräfte  bezeichnen  die
Ahajer  mit  dem  allgemeinen  Namen  Tüm/ingi  liis  (die  Unterwelt).   I
Sie   besteht   aus   ungestalteten  Kobolden,   Schwanenjungfrauen,
Ainas  und  Körmössen,  Etkären  und  Jaman  Üsüt.

Der  Herrscher  über  alle  diese  Wesen  der  Unterwelt  ist
Erlik  Kan,  den  Bai  Ülgän  selbst  geschaffen.  Erlik  Kan,  der
grimme  Fürst,  sitzt  auf  schwarzem  Throne  in  der  fünften  oder
neunten  Schicht  der  Unterwelt ;  hier  ist  er  von  seinem  Hofstaate
umgeben,  all  den  obenerwähnten  bösen  Genien.  Noch  tiefer
als  Erlik  ist  der  Aufenthalt  der  Verfluchten,  die  grause  Hölle
(Kasyrgan),  wo  die  Sünder  und  Verbrecher  dieser  Welt  im
Jenseits  die  gerechte  Strafe  für  ihre  Vergehen  erdulden.  Erlik
Kan  ist  der  furchtbare  Feind  der  Menschheit,  der  trotzdem  der
Vater  Erlik  genannt  wird,  ,,da  wir  alle  zu  ihm  gehören  und  er
unser  Leben  zuletzt  vernichtet".  Schon  das  Aeussere  des  Erlik
ist  grausenerregend,  die  Beschwörungsformeln  der  Schamanen
schildern  sein  Aussehen   in  folgender  Weise:

Du,  Erlik  auf  schwarzem  KoSvS(\
Hast  ein  Bett  aus  schwarzem  Biber,
Deine  Hüften  sin<l  so  mächtig,
Dass  kein  Gürtel  sie  umspannet,
Deinen  Hals,  den  allgewalt'j^en,
Kann  kein  Menschenkind  umfanj>en;
Spannenbreit  sind  deine  Brauen,
Schwarz  ist  deines  Bartes  Fülle,
Blutbefleckt  dein  grauses  Antlitz.

0,  du  reicher  Kan  Erlik,
Dessen  Haare  strahlend  funkeln,
Immer  dienet  dir  als  Eimer
Eines  todten  Menschen  Brust;
Menschensehädel  sind  dir  Becher,
Grünes  Eisen  ist  dein  Schwert,
Eisen  —  deine  Schulterblätter,
Fimkelnd  ist  dein  schwarzes  Antlitz,
Wellend  flattern  deine  Haare.
Bei  der  Thüre  deiner  Jurte
Stehen  viele  mächt'ge  Throne.
Einen  ird'nen  Dreifuss  hast  du,
Eisern  ist  dein  Jurtendach.
Keitest  den  gewalt'gon  Ochsen.
Zum  Bezug  för  deinen  Sattel
Eeicht  nicht  eines  Pferdes  Haut;
Helden  stürzen,  reckst  die  Hand  du.


—    11    —

Pferde  stürzen,  wenn  den  Bauclu'iem',
Fürchterlicher,  du  nur  festziehst.
0,  Erlik,  Erlik,  mein  Vater,
Was  verfolgest  du  das  Volk  so?
Sag',  was  richtest  du  zu  Grund'  es?
Schwarz  wie  Russ  ist  stets  dein  Antlitz,
Finster  glänzend  wie  die  Kohle,
0,  Erlik,  Erlik,  mein  Vater,
Von  Geschlechtern  zu  Geschlechtern,
In  dem  langen  Lauf  der  Zeiten
Ehren  wir  dich  Tag  und  Nächte,
Von  Geschlechtern  zu  Geschlechtern
Bist  ein  hochgeehrter  Führer!

Wie  soll  das  arme,  verfolgte  Mensehenherz  diesen  Erlik
nicht  fürchten?  Von  ihm  kommt  ja  alles  Uehel,  er  verführt  zur
Sünde,  wirft  mit  Krankheit  den  Menschen  nieder,  schickt  den
Tod,  der  ihn  von  den  Seinen  trennt.  Misswachs,  Viehseuchen
und  Armuth,  Alles,  Alles  schickt  Erlik.  Da  gieht  es  denn  für
den  Menschen  keine  wichtigere  Pflicht,  als  diesen  Erlik  stets
in  Ehren  zu  halten,  ihn  Vater  und  Führer  zu  nennen  und  durch
reichliche  Opferspenden  sich  geneigt  zu  machen.

V\^enn  der  Mensch  geboren  werden  soll,  so  gieht  zuerst
Bai  Ülgon  seinem  Sohne  Jajyk  den  Befehl,  dieser  erfüllt  den
Auftrag  des  Vaters  und  überträgt  auf  Bitten  der  Vorfahren  die
Geburt  einem  Jajutschi,  welcher  die  Lebenskraft  aus  dem  Süt-
ak-köl,  dem  milchweissen  See,  nimmt,  den  Neugeborenen  zur
Welt  bringen  lässt  und  ihm  während  seines  ganzen  Erdenlebens
helfend  zur  Seite  steht.  Erlik,  der  die  Geburt  des  Menschen
weis3,  schickt  aber  zugleich  einen  Köraiös  aus,  der  sich  bemüht,
die  Geburt  zu  verhindern,  oder  geht  das  nicht  an,  schwieriger
zu  machen,  so  dass  die  arme  Mutter  durch  die  Schuld  des  Kör-
mös  in  unerträglichen  Geburtswehen  sich  windet.  Geht  trotzdem
die  Geburt  glücklich  von  statten,  so  verlässt  der  Körmös  den
Neugeborenen  nicht,  sondern  verfolgt  ihn  auf  Erliks  Befehl  bis
an's  Ende  seines  irdischen  Lebens.  So  hat  denn  jeder  Mensch
zwei  stete  Begleiter:  bei  seiner  rechten  Schulter  steht  der  Ja-
jutschi, bei  seiner  linken  Schulter  der  Körmös.  Beide  Begleiter
beobachten  den  Menschen  ununterbrochen  während  seines  ganzen
Lebens.  Der  Jajutschi  schreibt  alle  guten  Thaten  des  Menschen
auf,  während  der  Körmös  alle  seine  bösen  Handlungen  ver-
zeichnet. Wenn  es  zuletzt  dem  Erlik  gelingt,  die  Lebenskräfte
des  Menschen  zu  untergraben,   d.  h.  w^enn  der  Tod  den  Menschen


—      12     —


erreicht,  so  erfasst  der  Körniös  die  nocli  lebende  Seele  des
Menschen  und  zieht  sie  mit  sich  fort  bis  zur  siebenten  Schicht
der  Unterwelt  vor  den  Richterstuhl  des  Erlik.  Hier  geben  beide
Begleiter,  der  Jajutschi  und  der  Körmös,  Zeugniss  von  den
Thaten  des  Gestorbenen.  Hat  der  Mensch  mehr  Gutes  als  Böses
gethan,  so  hat  Erlik  Kan  über  ihn  keine  Macht.  Der  Körmös
verlässt  ihn,  und  der  Jajutschi  bringt  ihn  empor  aus  dem  Reiche
der  Finstemiss.  Die  Seele  des  bösen  Menschen  hingegen  ver-
lässt ihr  Schutzgeist,  der  Jajutschi,  und  Körmös  schleppt  sie
hinab  bis  zur  tiefsten  Schicht  der  Unterwelt,  wo  sich  die  grausige
Hölle  befindet.  Hier  ist  ein  riesiger  Kessel,  der  mit  kochendem
Theer  angefüllt  ist,  in  diesen  Kessel  schleudert  der  Körmös  die
Seele  des  sündigen  Menschen.  Nach  einiger  Zeit  erhebt  sich
dieselbe  über  die  Oberfläche  des  brodelnden  Theeres  zu  ver-
schiedener Höhe.  Die  ärgsten  Sünder,  die  während  ihres  Erden-
lebens keine  guten  Thaten  vollführt,  bleiben  ewig  unter  der  Ober-
fläche; die  Seele  des  Menschen  aber,  den  die  Sünde  weniger
tief  in  die  Verdammniss  hinabzieht,  steigt  empor,  so  dass  der
Scheitel  mit  dem  Zopfe  aus  der  schwarzen  Flüssigkeit  des  Kes-
sels hervorsieht.  Bessere  Menschen  sinken  weniger  tief,  so  dass
der  ganze  mit  Haaren  bedeckte  Theil  des  Kopfes  sich  ausser-
halb des  Kessels  befindet.  Je  mehr  gute  Thaten  der  Mensch
zu  verzeichnen  hat,  um  so  höher  entsteigt  er  dem  Kessel,  so
dass  bei  Einigen  die  Stirn,  bei  Anderen  die  Augenbrauen  und
so  allmählich  Augen,  Nase,  Mund,  zuletzt  der  ganze  Kopf  bis
zum  Kinn,  dann  mit  dem  Halse  zu  sehen  ist.  So  ergiebt  sich,  \
dass  die  guten  Thaten,  welche  der  Mensch  während  seines  Le-  ]
bens  verrichtet  hat,  auch  nach  dem  Tode  nicht  verloren  gehen,
und  dass  die  schreckliche  Strafe  des  Erlik,  die  Verdammniss,
nicht  für  die  Ewigkeit  ist.  Die  Seligen  im  Himmel  vergessen  '
nicht  die  Wohlthaten,  die  sie  von  Sündern  empfangen  haben;
sie  und  die  Vorfahreifi  des  Sünders  schicken  ihre  Jajutschi  zur
Hölle  hinab,  um  ihren  dort  schmachtenden  Wohlthätern  Hülfe
zu  leisten.  Der  Jajutschi  sucht  den  Wohlthäter  und  Nach-
kommen seines  früheren  Schützlings  auf,  fasst  ihn  beim  Zopfe
(weshalb  auch  jeder  Kalmück  einen  solchen  trägt)  und  bemüht
sich,  ihn  aus  dem  kochenden  Theer  herauszuziehen.  Die  Kraft
des  Jajutschi  steigt  im  Verhältniss  der  Bedeutung  der  von  dem
Sünder  erwiesenen  Wohlthat,  so  dass  er  allmählich  den  Sünder
immer  höher  hebt.     Ist  es   ihm   zuletzt  gelungen,    den  Sünder


—      13     —

ganz  aus  der  kochenden  Flüssigkeit  herauszuziehen ,  so  nimmt
er  ihn  auf  seine  Arme  und  trägt  ihn  zur  Oberwelt  empor.

Es  gieht  aber  in  der  Welt  des  Sehamanenthums  dennoch
keine  ewige  Gerechtigkeit.  Die  Götter  des  Lichtes  sowohl  wie
die  Geister  der  Finsterniss  handeln  nicht  lediglich  nach  ethi-
schen Grundsätzen,  sondern  lassen  sich  durch  süsse  Opferspeise
gewinnen  und  drücken,  wenn  sie  reich  beschenkt  werden,  gern
ein  Auge  zu;  sie  sind  neidisch  auf  den  Reichthum  der  Menschen
und  verlangen  von  allen  ihre  Gaben.  Darum  ist  es  eine  Pflicht,
stets  mit  den  Geistern  des  Lichtes  und  der  Finsterniss  durch
eigenthümlich  dazu  begabte  Menschen  in  Verbindung  zu  treten.
Diese  Aufgabe  der  Vermittelung  übernehmen  die  Schamanen-
geschlechter.

So    lange   der  mächtige  Erlik  in   die   Finsterniss   gebannt

ist  und    mit   seinen  Geistern   nicht  offen   im  Lichte   des  Tages

sich  zeigt,  besteht  eine  immer  gleichmässige  Naturordnung  des

Weltalls,   wie  sie  der  Wille  der  Gottheit  geschaffen  hat,  bis  zum

Ende   dieser  Welt,    die  wie   alles   Geschaffene   auch   ein   Ende

haben   wird.     Wenn   sich   endHch   das   Ende   der  Welt   nähern

wird:

Dann  entflammt  die  schwarze  Erde,
Kommen  um  des  Volkes  Schaaren,
Treiben  Flüsse  blut  ge  Wellen,
Dreh'n  im  Wirbel  sich  die  Berge.
Felsen  stürzen  krachend  nieder,
Zitternd  schwankt  der  Himmelsbogen,
Thürmen  auf  sich  Meereswogen,
Dass  der  Meeresgrund  erscheinet.
Auf  dem  Grund  des  Meers  zerbrechen
Jetzt  neun  grosse,  schwarze  Steine,
und  aus  jedem  dieser  Steine
Steigt  empor  ein  Eisenheld;
Die  gewalt'gen  Eisenhelden
Eeiten  auf  neun  Eisenrossen.
An  der  Kosse  Vorderfüssen
Bitzen  hell  neun  Eisenschwerter,
Und  an  ihren  Hinterfüssen
Blinken  je  neun  Eisenlanzen.
Treffen  sie  im  Lauf  auf  Bäume,
Sinken  nieder  alle  Bäume;
Treffen  sie  lebendige  Wesen,
Sinken  sie  vernichtet  nieder.
Kaira  Kan,  der  Gott,  der  Vater,
Er,  der  Schöpfer  dieser  Welt,
Hält  sich  dann  die  Ohren  zu,


—      14      —

Hi)rt  nicht  auf  des  Volkes  Schreien,
Schaljimä  ruft  dann  vergebens
Den  Mandyschirä  zu  Hülfe,
Dieser  giebt  ilim  keine  Antwort.
Mai-Tärä  ruft  er  vergebens,
Mai-Tärä  verharrt  in  Schweigen.
Dann  zwei  Helden  des  Erlik,
Held  Karan  und  Held  Kere,
Kommen  aus  der  Erd'  empor.
Kämpfend  stürmt  auf  diese  Helden
Mai-Tärä  und  Mandishare.
Von  dem  Blute  Mai-Tärä's
Zündet  an  sich  jetzt  die  Erde.
So  wird  einst  das  End'  der  Welt  sein.

Dies  ist  in  den  Haiiptzügen  die  Weltanschauung,  wie  sie
bei  den  dem  Schamanenthum  anhängenden  Türkstämmen  des
Altai  allgemein  verbreitet  ist.  Es  ist  unmöglich,  dieses  Bild  ge-
nauer zu  entwerfen,  da  wir  bei  allen  Einzelheiten  auf  sich  stets
wddersprechende  Nachrichten  stosseh,  die  die  Einheit  des  Bildes
nur  verwirren,  wenn  nicht  vernichten  würden.  Schon  dieses
in  kurzen  Zügen  entworfene  Bild  beweist  uns,  dass  wir  es  hier
mit  einer  Personificirung  der  Naturkräfte  zu  thun  haben,  die
in  ihrer  phantastischen  und  oft  barocken  Darstellung  durch  die
verschiedenartigen  mythologischen  Vorstellungen  der  umwohnen-
den Völker  beeinflusst  ist.  Die  leitende  Idee  des  ganzen  künst-
lichen Aufbaues  ist  folgende:  Das  Menschengeschlecht  steht
unter  dem  steten  Einflüsse  zweier  entgegengesetzten  Kräfte,  der
Kraft  des  Lichtes  und  der  Kraft  der  Finsterniss.  Die  erste  von
beiden  wohnt  natürlich  oben  im  Himmel,  von  wo  aus  ja  die
wohlthätige  Sonne  ihre  wärmenden  Strahlen  auf  die  kalte  Erde
herabsendet  und  durch  ihre  Kraft  alle  Lebenserscheinungen  auf
der  Erde  hervorruft,  von  wo  selbst  in  der  Nacht  das  milde
Licht  des  Mondes  und  der  Sterne  den  Schrecken  der  die  Erde
deckenden  Finsterniss  zu  mildern  sucht.  Die  zweite  Kraft  wohnt
in  dem  Urquell  der  Finsterniss,  in  dem  Schoosse  der  kalten,
starren  Erde.  Ihr  Werk  ist  die  Finsterniss  der  Nächte,  die  alles
Leben  vernichtende  Kälte  und  der  Tod,  nach  dessen  Eintreten
der  starre  Körper  des  Menschen  in  die  dunkle  Erde  hinabsinkt.

Zwischen  diesen  beiden  mächtigen  Gewalten  liegt  nun  die
dem  Menschen  verwandte,  von  Leben  erfüllte  Erdoberfläche,
die  er  mit  seinen  Sinnen  fassen  kann,  von  der  er  selbst  einen
Theil  ausmacht,   das  Jersu   mit   seinen   siebzehn  Gebirgen   und


—      15      —

Meeren,  die  dem  Menschen  alles  Nothwendige  zum  Unterhalte
seines  physischen  Lebens  bieten,  indem  sie  ihn  in  reichem
Maasse  mit  Speise,  Kleidung  und  Wohnung  versehen.  Diese
Erde  steht  dem  Menschen  so  nahe,  ja  ist  mit  ihm  ihrer  Natur
nach  so  verwandt,  dass  er  sich  ohne  Furcht  an  sie  wenden  kann.
Jeder  Mensch  bringt  daher  dem  Jersu  seine  Libationen  und
Spenden  dar,  um  ihm  seinen  Dank  und  seine  Verehrung  zu
bezeugen.  Jeder  vermag  ihn  ohne  Schaden  in  Liedern  und
frommen  Sprüchen  zu  preisen  und  zu  ehren.  Bei  jedem  geföhr-
hchen  Bergpasse,  bei  jeder  Fürth  über  reissende  Ströme  bringt
der  Wanderer  seinen  Dank  der  Gottheit  des  Ortes  dar,  indem
er  einen  Stein  auf  den  aus  diesen  Spenden  gebildeten  Haufen
(Obö)  legt  oder  einen  Lappen  an  einen  geheiligten  Baum  heftet.
Aber  die  Natur  der  Erde  ist  wechselnd,  wie  sein  Leben  selbst,
in  ihr  ist  nichts  Festes,  Bleibendes,  darum  bietet  sie  mit  all
ihrem  Guten  keinen  Halt  für  sein  Leben,  für  sein  Schicksal;
so  wendet  der  Mensch  seine  höchste  Verehrung  den  ihm  unbe-
greiflichen Mächten  des  Lichtes  und  der  Finsterniss  zu,  die  sein
Schicksal  wie  die  Erde  und  ihre  Erscheinungen  regieren.  Diese
Mächte  sind  aber  so  gewaltig  und  ihre  Wirkungen  so  unver-
ständhch  für  ihn,  dass  er  mit  ihnen  nicht  in  unmittelbaren  Ver-
kehr zu  treten  wagt.  Dazu  bedarf  er  derjenigen  Wesen,  die
schon  ein  Verständniss  der  Götterkraft  haben,  d.  h.  seiner  ver-
storbenen Vorfahren,  die  im  Reiche  des  Lichtes  selbst  wie  Gott-
heiten leben.  Sie  allein  vermögen  ihm  in  seiner  Noth  zu  helfen.
Er  begreift  sehr  wohl,  dass  die  Mächte  des  Lichtes  stärker
sind  als  die  der  Finsterniss;  da  er  aber  das  Gute,  was  er  tag-
täglich in  reichem  Maasse  empfängt,  ohne  weiteres  Nachdenken
aufnimmt,  während  das  Böse,  das  er  erleidet,  die  Noth,  die  an
ihn  herantritt,  ihm  klar  zum  Bewusstsein  kommt,  so  ist  es
selbstverständlich,  dass  er  auch  öfter  an  die  feindlichen  Mächte
erinnert  wird,  als  an  die  befreundeten.  Seine  Furcht  vor  den  •
Mächten  der  Finsterniss,  vor  deren  Verfolgung  er  keine  Stunde
sicher  ist,  drängt  ihn  dazu,  nach  Mitteln  zu  suchen,  über  die
Absichten  der  bösen  Geister  im  voraus  Erkundigungen  einzu-
ziehen, ihren  Angriffen  vorzubeugen,  sie  für  sich  zu  gewinnen.
Dieses  Mittel  findet  er  nun  in  dem  Beistande  gewaltiger  Scha-
manen, die  durch  die  Vermittlung  ihrer  Vorfahren  im  Stande
sind,  mit  den  Mächten  der  Unterwelt  in  Verbindung  zu  treten,
sie  durch  Geschenke   zu  besänftigen   und  durch  Erfüllung  der


—      16     —

Wünsche  derselben  drohendem  Unglücke  vorzubeugen.    Das  Be-
streben der  Schamanisten,   mit  Hülfe  der  Schamanen  ein  gutes
Verhältniss  mit  den  Mächten  der  Finstemiss  zu  unterhalten,  hat
bei   den   russischen  Nachbarn    den  Glauben   hervorgerufen,    als
ob*  die  Religion  der  Schamanisten  eine  Rehgion  des  Teufels  sei.
Das  Charakteristische   für   das  Bchamanenthum,    das  diese
Religionsrichtung  von  anderen  unterscheidet,   ist  der  Glaube  an
die  enge  Verbindung,   die  zwischen  den  jetzt  lebenden  Menschen
1   und  ihren  längst  verstorbenen  Ahnen  besteht.    Der  Glaube  an
die   Klraft   dieser  Verbindung   veranlasst    eine    ununterbrochene
Verelirung  der  Vorfahren.    Unter  solchen  Umständen  konnte  nur
\  derjenige  als  Priester,   als  Schaman,   auftreten  und  wirken,   der
j  in  eine  engere  Verbindung  mit  seinen  Vorfahren  zu  treten  ver-
'  mochte,    oder   mit   anderen  Worten,    es   war   hier   nur   ein  erb-
liches,  den  Familien  angehöriges  Schamanenthum  möghch.

Die  Macht  und  das  Wissen  des  Schamanisirens  erhält  so-
mit, der  Schaman  von  seinen  Vorfahren;  durch  Emanation  ihrer
Kraft  lernt  er  die  Schamanentrommel  führen,  durch  Gesänge
die  Vorfahren  und  Geister  zu  sich  zu  rufen  und  mit  ihrer  Hülfe
die  eigene  Seele  vom  Körper  trennen  und  in  das  helle  Reich  des
Lichts  oder  in  die  grosse  Finstemiss  hinabsenden.

Der  Priester  des  Schamanenthums,  der  Vermittler  zwischen
Menschen  und  Geistern  ist,  wie  gesagt,  der  Schaman,  bei  den
türkischen  Völkern  Kajn  genannt,  er  richtet  die  Opferspende,  be-
schwört die  Geister,  reinigt  das  Haus  von  den  Seelen  der  Ver-
storbenen, leitet  Bitt-  und  Dankgebete,  ist  endlich  Arzt,  Wahr-
1  sager  und  Wetterprophet.  Mächtige  Schamanen  geniessen  daher
/  beim  Volke  ein  ganz  besonderes  Ansehen,  werden  aber  viel  mehr
gefürchtet  als  geliebt.

Die  Fähigkeit  und  Wissenschaft  des  Schamanisirens  ist,
wie  schon  erwähnt,  erblich  und  geht  vom  Vater  aiif  den  Sohn
über,  in  besonderen,  wenn  auch  seltenen  Fällen  aber  aiich  vom
Vater  auf  die  Tochter.  Dabei  erhält  der  zukünftige  Schaman
vom  Vater  nicht  etwa  Unterricht  oder  Unterweisung,  auch  be-
reitet er  sich  auf  diesen  Beruf  nicht  vor,  nein,  plötzlich  kommt
über  ihn  die  Schamanenkraft,  wie  eine  Krankheit,  die  den  ganzen
Menschen  ergreift.  Das  durch  die  Kraft  der  Vorfahron  zum
Schamanen  bestimmte  Individuum  fühlt  plötzhch  eine  Mattigkeit
und  Abgespanntheit  in  den  Ghedem,  die  sich  durch  ein  heftiges
Zittern  kund  thüt.     Es  überfallt  ihn  ein  heftisres,  unnatürliches


—     17     —

Gähnen,  ein  gewaltiger  Druck  liegt  ihm  auf  der  Brust,  es  drängt
ihn  plötzUch  heftige,  unarticuUrte  Schreie  auszustossen,  Fieber-
frost schüttelt  ihn,   er  rollt  heftig  mit  den  Augen,   springt  plötz-
lich  auf  und  dreht  sich  wie  besessen  im  Kreise  herum,  bis  er
schi^eissbedeckt  niederstürzt  und  in  epileptischen  Zuckungen  und
Krämpfen  sich  am  Boden  wälzt.     Seine  Gliedmassen  sind  ganz
gefühllos,   er  ergreift,  was  ihm  unter  die  Hände  kommt  und  ver-
schluckt absichtslos  alles,  was  er  mit  den  Händen  gefasst  hat,
glühendes  Eisen,  Messer,  Nadelli,  Beile,    ohne  dass  ihm  durch
dieses  Verschlucken  irgend  welcher   Schaden   geschieht.     Nach
einiger  Zeit  giebt  er  das  Verschluckte  trocken  und  unversehrt
von  sich.     (Ich  habe  dies  Alles  natürlich  nur  vom  Hörensagen
und  zwar  von  sehr  glaubwürdigen  Personen,  was  allerdings  in
Sachen  des  Aberglaubens  vollkommen  gleichgültig  ist.    Wer  hier
der  Getäuschte  ist,    ist  schwer   zu   entscheiden,    wahrscheinlich
geht  hier  Selbsttäuschung  und  absichtliche  Täuschung  Hand  in
Hand.)    Alle   diese  Leiden  werden   immer  stärker,    bis  das   so
geplagte  Individuum  zuletzt  die  Schamanentrommel  ergreift  und
zu  schamanisiren  beginnt.    Dann  erst  beruhigt  sich  die  Natur,
die  Kraft  der  Vorfahren  ist  in  ihn  übergegangen  und  er  kann
jetzt  nicht  anders,   er  muss  schamanisiren.    Widersetzt  sich  der
zum  Schamanen  Bestimmte  dem  Willen  der  Vorfahren,  weigert
er  sich,   zu  schamanisiren,  so  setzt  er  sich  schrecklichen  Qualen
aus,  die  entweder  damit  enden,  dass  der  Betreffende  alle  Geistes-
kraft überhaupt  verliert,   also  blödsinnig  und  stumpf  wird,   oder
dass  er  in  wilden  Wahnsinn  verMlt  und   gewöhnlich  sich  nach
kurzer  Zeit  ein  Leides  anthut  oder  im  Paroxismus  stirbt.

Die  Kunst  und  Kraft  des  Schamanen  manifestirt  sich  also
im  Schamanisiren,  das  der  Schaman  entweder  mit  oder  ohne
Opferspenden  ausführt.

Beim  Schamanisiren  tragen  die  Schamanen  der  Altajer  eine
von  der  gewöhnlichen  nicht  sehr  abweichende  Tracht:  einen
offenen  Rock  mit  einem  Brustlatze  aus  Thierfell  und  eine  rothe
Mütze  mit  einer  Birkhuhnfeder.  Die  Schamanen  der  im  nörd-
lichen Altai  wohnenden  Schwarzwald -Tataren,  Schor  und  Te-
leuten  besitzen  überhaupt  keine  bestimmte  Tracht,  sondern  scha-
manisiren in  ihrer  gewöhnKchen  Kleidung.  Bei  den  Waldtungusen
hingegen  und  anderen  ostsibirischen  Völkerschaften  ist  das  Scha-
manenkleid  auf  Rücken,  Brust  und  an  den  Armen  mit  vielen
eisernen  Behängen  in  Form  von  allerlei  Thiergestalten  besetzt,

Radi  off.  Aus  Sibirien.  II.  2


18      —


die  bei  jeder  Bewegung  des  Körpers  durch  Aneinander  schlagen
ein  starkes  Geklapper  hervorbringen.

Die  Kleidung  ist  ohne  Einfluss  auf  die  Handlung  der  Be-
schwörung, wichtig  aber  ist  für  diese  die  sogenannte  Scha-
manentrommel, ohne  welche  die  Beschwörung  keine  Kj-aft  hat.
Dank-  oder  Bittgebete  sprachen  und  wahrsagen  kann  der  Scha-
man  auch  ohne  Trommel.

Die  Schamanentrommel  {tüngür'  oder  tür)  besteht  aus  einem
etwa  3 — 4  Zoll  breiten,  mehr  oder  weniger  oval  gebogenen  Holz-
reifen in  der  Form  eines  Siebrandes,  dessen  längster  Durch-
messer etwa  1  Arschin  beträgt.  Dieser  Holzreifen  ist  mit  einem
gegerbten  Maralfelle  bespannt  und  zwar  in  der  Art  einer  Trommel,
nur  bedeckt  das  Fell  auch  die  äussere  Seite  des  Holzreifens.
Im  Inneren  der  Trommel  befindet  sich  ein  Griff  in  Form  eines
Stabes  gerade  an  der  Längsaxe  des  Holzreifens.  Der  Griff  stellt
gewöhnlich  das  Bild  eines  mit  ausgestreckten  Armen  stehenden
Menschen  dar,  der  der  Wirth  der  Trommel  (tüngür  äsi)  genannt
wird.  Manchmal  ist  der  Griff  sauber  geschnitzt.  Meist  ist  es
aber  ein  glatter  Stock,  an  dessen  oberem  Ende  ein  grosser
runder  Kopf  mit  Augen  aus  Knöpfen  befestigt  ist,  am  unteren
Ende  sind  zwei  schräg  gegen  den  Griff  befestigte  runde  Hölzer,
die  die  Beine  vorstellen.  Die  Arme  des  Tüngür  äsi  stellt  ein
etwas  unterhalb  des  Kopfes  befestigter  Draht  dar,  der  eine  senk-
rechte Chorde  gegen  die  Griffstange  bildet  und  mit  allerlei  Eisen-
stäbchen und  mehreren  eisernen  Schellen  behängt  ist,  die  beim.
Schwingen  der  Trommel  heftig  rasseln.  Ausserdem  sind  am
Griffe  mehrere  Lappen  oder  Bänder  von  rother  und  blauer  Farbe
befestigt,  die  den  Vorfahren  des  Schamanen  geheiHgt  sind.  Das
auf  die  Schamanentrommel  gespannte  Fell  ist  an  seiner  äusseren
Seite  mit  rothen  Figuren  bemalt.  Trotz  der  Roheit  der  Zeich-
nung lässt  sich  deutlich  erkennen,  dass  der  obere  Theil  den
Himmel  darstellt,  in  der  Mitte  sind  Sonne  und  Mond  und  darüber
zahlreiche  Sterne  deutlich  zu  erkennen.  Unten  ist  die  Erde  ab-
gebildet, da  sieht  man  zu  beiden  Seiten  Bäume,  einen  fallenden
Menschen  mit  ausgebreiteten  Armen,  einen  Reiter  zu  Pferde,
daneben  Thiere  und  Vögel.  Die  Pferde  wurden  mir  als  Opfer-
pferde, die  Vögel  als  Gänse  und  Adler,  der  Reiter  als  der  Scha-
man  bezeichnet.  Die  Bäume  sollen  die  den  Göttern  geheiligten
Birken  (Somo)  darstellen.  Die  Schamanentrommel  wird  vom  Scha-
manen mit  der  linken  Hand  in  der  Mitte  des  Griffes  gehalten,


All^jer  beim  Beschwüreo  d«r  Geiatar  durch  den  ScbamaueU'


it«  der  SchamaaeTitroDiDiel,  Griff  der  SthamaseBtraniiiiet.


OpTeretella  dec  Altajer.


—      19


in  die  rechte  H^^nd  nimmt  der  Schaman  den  Schlägel,  der  Orbu
genannt  wird.  Der  Schlägel  ist  von  Holz  und  hat  einen  etwa
4 — 5  Zoll  langen  Griff,  der  manchmal  recht  künstlich  geschnitzt
ist.  Der  Schlägel  selbst  ist  flach,  etwa  zwei  Zoll  breit,  erst  mit
Woilok  und  dann  mit  einem  behaarten  Thierfelle  (Zobel-,  Her-
melin- oder  Hasenfell)  überzogen,  damit  der  Schlag  auf  die
Trommel  recht  dumpf  klinge.

Schamanenbeschwörungen  mit  der  Trommel  finden  bei  allen
oben  aufgeführten  priesterlichen  Handlungen  statt.  Der  Schaman
erscheint  zu  diesen  nur  auf  Einladung  des  Hauswirthes,  der  ihm
dafür  meist  kleine  Geschenke  macht.  Da  gewöhnhch  mit  der  Be-
schwörung ein  Opfer  verbunden  ist,  so  wird  der  Schaman  eben
nur  in  Nothfällen,  bei  geschehenem  oder  drohendem  Unglück,
wie  ELrankheit  oder  Tod  eines  Familiengliedes  oder  Viehseuche,
gerufen.  Nachdem  der  Schaman  erschienen,  hält  er  eine  kurze
Beschwörung,  in  der  er  sich  bei  seinen  Vorfahren  über  die  Ur-
sache des  Leidens  Nachricht  holt.  Nach  Beendigung  derselben
theilt  er  die  Ursache  mit  und  bestimmt  genau,  was  geschehen
muss,  ob  ein  Opfer  überhaupt  nöthig  ist,  welcher  Gottheit  dieses
Opfer  zu  bringen  sei,  und  zuletzt,  worin  dieses  Opfer  bestehen
soll.  Dabei  bezeichnet  er  die  Farbe  und  gewisse  Merkmale,  die
das  Opferthier  haben  muss,  wenn  es  günstig  aufgenommen  und
einen  guten  Erfolg  erzielen  soll.  Ein  Opfer,  das  man  dem  Erlik
darbringt,  wird  an  der  Stelle  getödtet,  wo  sich  das  Unglück
ereignet  hat,  also  in  der  Jurte  selbst  oder  am  Grabe  des  Ver-
storbenen, während  man  dem  Bai-Ülgön  das  Opfer  an  einer  ein-
samen Stelle,  womöglich  in  einem  Birkenwäldchen  bei  einer  neu
aufgestellten  Jurte,  darbringt.  Der  letzteren  Opferhandlung  dürfen
übrigens  nur  Männer  beiwohnen  und  muss  der  opfernde  Scha-
man stets  ein  Mann  sein.  Am  Opfermahle  können  beide  Ge-
schlechter theilnehmen  und  zwar  Mädchen  an  der  Stelle  des
Opfers  selbst,  Frauen  aber  nur  in  einiger  Entfernung  von  der-
selben. Genaueres  über  die  Gesänge  der  Beschwörung  zu  er-
fahren ist  mit  grosser  Schwierigkeit  verknüpft,  da  der  Berich-
tende für  sein  eigenes  Heil  fürchtet.  Die  einzige  grössere  Auf-
zeichnung dieser  Art  findet  sich  seit  dem  Anfang  der  vierziger
Jahre  in  der  altajischen  Mission,  wo  mir  aber  die  Einsicht  in  diese
Aufzeichnungen  im  Jahre  1861  verweigert  wurde.  Im  Jahre
1870  hat  dieselben  der  Missionär  Werbitzki  in  der  Tomsker
Zeitung  veröffentlicht.    Er  führt  zwar  alle  Schamanengebete  im

2*


i


—     20     —

Urtext  an,  aber  in  so  corrumpirter  Form,  dass  das  Verständniss  an
vielen  Stellen  vollkommen  unmöglich  ist,  ausserdem  ohne  Ueber-
setzung.  Da  dies,  wie  gesagt,  der  einzige  grössere  derartige  Text
ist,  so  werde  ich  an  der  Hand  dieser  Aufzeichnung  versuchen,  die
Ceremonien  der  Opferhandlung  bei  einem  dem  Ülgön  gebrachten
Opfer  ausführlich  zu  beschreiben  und  die  Texte  der  Beschwörungs-
formeln, so  weit  dies  bei  obigen  Texten  möglich  ist,  in  ziemlich
wörtlicher  X^bersetzung  an  den  betreffenden  Stellen  einfügen.

Die  Ceremonien  dieses  grössten  aller  Opfer  werden  gewöhn-
lich auf  drei  Feierlichkeiten  vertheilt,  von  denen  jede  einen
besonderen  Abend  in  Anspruch  nimmt.

Am  ersten  Abend,  sobald  die  Sonne  hinter  den  Bergen
verschwunden  ist,  beginnt  die  Vorbereitung  zum  Opfer  (Tailga),
die  Wahl  der  Opferstelle,  das  Aussuchen  des  Opferthieres  aus
der  Heerde  des  Besitzers  und  die  qualvolle  Tödtung  desselben.

Der  Schaman  selbst  bestimmt  die  zum  Opfern  passendste
Stelle  in  einem  einsamen  Birkenwäldchen.  An  der  von  ihm  be-
zeichneten Stelle,  die  sich  gewöhnlich  in  einer  kleinen  Lichtung
befindet,  wird  nun  unter  Beihülfe  aller  Anwesenden  eine  ganz
neue  Jurte  aufgestellt,  die  mit  Filzdecken  und  Teppichen  be-
deckt wird.  In  der  Mitte  der  Jurte  stellt  man  eine  junge,  mit
dichtem  Grün  belaubte  Birke  auf,  deren  Wipfel  durch  das  Rauch-
loch hervorschaut.  Die  unteren  Zweige  dieser  Birke  werden
dicht  am  Stamme  abgeschnitten  und  an  einem  der  oberen  ein
Stück  Zeug  befestigt,  das  gleich  einer  Fahne  herabhängt;  in
den  Birkenstamm  werden  unten  neun  tiefe  Kerbe  mit  dem  Beile
eingeschlagen,  die  so  tief  sind,  dass  man  den  Fuss  hineinstellen
kann  und  Stufen  (tapty)  heissen.  Die  Thür  der  zum  Opfer  auf-
gestellten Jurte  ist  stets  nach  Osten  gekehrt.  Vor  der  Thür
der  Jurte  wird  aus  Birkenrinde  und  in  die  Erde  gesteckte  Stöcke
eine  kleine  Umzäunung  hergerichtet,  die  eine  Hürde  für  das
Vieh  vorstellen  soll.  Der  der  Jurtenthür  zugekehrte  Theil  dieser
Umzäunung  wird  offen  gelassen  und  an  der  offenen  Stelle  ein
Stab  aus  Birkenholz  in  die  Erde  gesteckt,  an  dessen  oberem
Ende  sich  eine  Schlinge  aus  Pferdehaaren  befindet.
1  Das  dem  Ülgön   geweihte  Opferthier  muss   ^n  Pferd  von

;  heller   Haarfarbe   sein.     Hat   der   Schaman    ein   für    das   Opfer
j   passendes  Pferä  gefunden,    so  wird  demselben  eine  Holzschale
■    auf  den  Eücken  gestellt,  dann  versetzt  man  dem  Thiere  einen
Schlag,   dass  es  zur  Seite  springt  und  die  Schale  zu  Boden  fällt.


—     21     —

Kommt  dabei  die  Schale  so  auf  die  Erde  zu  liegen,  dass  der
Boden  nach  oben  gerichtet  ist,  so  ist  das  Thier  nicht  für  das
heutige  Opfer  geeignet;  liegt  aber  die  Schale  mit  der  Oeffnung
nach  oljen,  so  wird  das  Thier  als  zu  einem  günstigen  Opfer
passend  erklärt.  Ist  das  Opferthier  eine  Stute,  so  wird  die  Schale
mit  der  eigenen  Milch  derselben  ausgewaschen  und  bei  der  oben
geschilderten  Procedur  folgender  Spruch  gesprochen:

Ist  das  Opfer  wohlgefällig,
Mög'  Er  mit  dem  rechten  Auge
Auf  das  dargebot'ne  schauen!
Von  mir  ist  der  Napf  geboten,
Doch  der  Segen  kommt  von  Euch;
Uns  ein  gutes  Zeichen  gebend.
Möge  Er  herniederschauen.

Ein  vom  Käme  selbst  bestimmter  Mensch  hält  das  so  aus-
gewählte Opferthier  an  einem  langen,  aus  Pferdehaaren  gedrehten
Halfterstricke.  Dieser  Mensch  heisst  Bosch -tutkan  MsM  (der
Kopfhalter)  und  nimmt  in  diesem  Amte  an  der  ganzen  Opfer-  ,^
handlung  theil.  Der  Schaman  tritt  nun  mit  einem  dicht  belaubten
Birkenzweige  neben  das  Opferthier  und  schwingt  den  Zweig  über
dem  Rücken  des  Pferdes.  Durch  diese  Ceremonie  treibt  der
Bchaman  die  Seele  aus  dem  Opferthier  und  zwar  dem  Ülgön
zu.  Mit  der  Seele  des  Opferthieres  zugleich  wird  nach  dem
GJanben  der  Altajer  auch  die  Seele  des  Basch-tutkan  ausge-
trieben und  begleitet  jene  bis  zum  Ülgön.

Jetzt  tritt  der  Schaman  an  die  Jurte,  in  der  neben  der
Birke  ein  Feuer  hergerichtet  ist,  lässt  den  Rauch  von  Wach-
holderz weigen ,  die  man  in  das  Feuer  wirft,  um  die  Trommel
schlagen,  setzt  sich  dann  neben  dem  Feuer  nieder  und  beginnt
die  Beschwörung,  indem  er  sich  für  die  erste  Opferhandlung
Gehülfen  unter  den  Geistern  in  seine  Trommel  ruft.

Komme  her,  o  junge  Wolke,
Drückend  dies  mein  Schulterblatt!
Volk  und  Leute,  meine  Schulter
Drückend,  kommet  her  zu  mir!
Täng-Sary,  du  Sohn  des  Himmels,
Ülgön's  Sohn,  o  Kergidäi!
Du,  mein  Auge  mir  zum  Schauen,
Meine  Hand  zum  Greifen  mir.
Du,  mein  Fuss,  mir  zum  Enteilen,
Du,  mein  Huf,  sobald  ich  stolp  re,
Meine  Kechte  führt  den  Orbu
Tönend,  komm  zu  meiner  Rechten!


—     22     —

Nach  dem  Anrufen  stönt  der  Kam  mit  veränderter  hohler
Stimme  auch  die  Antwort  des  Gerufenen:  ,,ä  kam  ai"  (He  Kam,
da  hin  ich!)  hervor,  darauf  neigt  er  die  Trommel  etwas  nach
aussen  und  macht  eine  schwankende  Bewegung  mit  dem  Arme,
dass  man  deutlich  sieht,  der  Geist  sei  jetzt  in  die  Trommel
aufgenommen.     Dann  fährt  er  fort:

Mit  dem  Stock  aus  gelbem  Rohre,
Mit  dem  gelben  Falben,  du.
Mit  dem  gelben,  seid'nen  Zügel,
Mit  dem  Pelz  aus  gelber  Seide;
Kan  Kartysch,  des  Ülgön  Sohn,
Spielend  komm  zu  meiner  Rechten,
Die  den  Orbu  schlagend  schwingt.

Der  Geist  antwortet:  ,,ä  kam  ai!"  und  wird  in  die  Trommel
aufgenommen.

Du,  auf  rothem  Kameelhengste,
Mit  dem  rothen  seid'nen  Zügel,
Mit  dem  Regenbogenstabe,
Vater  Kysügan  Tengrä,
Komm  als  Jalama  du  tönend
Jetzt  zu  meiner  Rechten  her!

Der  Geist  antwortet:  ,,ä  kam  ai!'*  und  wird  in  die  Trommel
aufgenommen.

Der  du  unter  Donner  reitest,
Der  bei  Blitzen  spielend  kommt,
Donnerschwang' re  Herbsteswolke,
Blitzereiche  Frühlingswolke,
Dessen  Tritte  krachend  schallen;
0,  mein  Vater  Mergän  Kan,
Komm  du  als  Jalama  tönend
Jetzt  zu  meiner  Rechten  her!

Der  Geist  antwortet:  ,,ä  kam  ai!"  und  wird  wie  die  anderen
in  die  Trommel   aufgenommen.

Jetzt  erhebt  sich  der  Schaman  und  tritt  langsam  aus  der
Jurte,  nicht  weit  von  der  Jurte  hat  er  einen  mit  Heu  aus-
gestopften und  mit  Lappen  überzogenen  Gegenstand  aufgestellt,
der  eine  Gans  vorstellen  soll.  Auf  diese  Gans  setzt  sich  der
Schaman  und  macht  mit  beiden  Armen  heftige  Bewegungen,
als  oh  er  in  die  Höhe  fliege,    dabei  sitigt  er  langsam  und  mit

lauter   Stimme :

Unterhalb  des  weissen  Himmels,
Oberhalb  der  weissen  Wolke;
Unterhalb  des  blauen  Himmels,


—     23     —

Oberhalb  der  blauen  Wolke,
Steig'  empor  zum  Himmel,  Vogel!

Darauf   antwortet    der   Sehaman,    die   Gänsestimme  nach-
ahmend :

üngai  gak  gak,  ungai  gak,

Kaigai  gak  gak,  kaigai  gak.
Der  Sehaman:  Einen  gold'nen  Zaum  befestigt!
Die  Gans:         üngai  gak  gak!  u.  s.w.
Der  Sehaman:  Fasst  die  gold'ne  Fangesehlinge!
Die  Gans:         üngai  gak  gak!  u.  s.w.
Der  Sehaman:  Sehauet  hin  'ne  Monatsstrecke!
Die  Gans:         üngai  gak  gak!  u.  s.w.
Der  Sehaman:  Sehauet  hin  zum  weissen  Milch-See!
Die  Gans:         üngai  gak  gak!  u.  s.w.
Der  Sehaman:  SchiEiuet  hin  'ne  Tagesstreeke!
Die  Gans:         üngai  gak  gak!  u.  s.w.
Der  Sehaman:  Sehauet  hin  zum  Sürö-Berge!
Die  Gans:         üngai  gak  gak!  u.  s.w.
Der  Sehaman:  Mög'  er  nieht  vom  Sürö-Berge

Speise  sich  zum  Essen  holen!

Mög'  er  nieht  vom  weissen  Milch-See

Trank  sieh  jetzt  zum  Trinken  holen!
Die  Gans:         üngai  gak  gak,  ungai  gak!

Kaigai  gak  gak,  kaigai  gak!

Die  Seele  des  Opferthieres,  .JPflra"  genannt,  beginnt  bei
diesem  Rufe  des  Schamanen  zu  wiehern,  der  Sehaman  stösst
dieses  Wiehern  selbst  durch  den  machahmenden  Ruf:  ,,Myjak,
myjak,  myjak!"  aus.  Da  die  Seele  des  Opferthieres  jetzt  ent-
flieht, so  jagt  ihr  der  Sehaman  auf  seiner  Gans  nach.  Wenn
die  Püra  sich  jetzt  von  der  Höhe  herablässt,  so  thut  dies  auch  |
der  Sehaman.  Herabgekommen,  lässt  er  die  Gans  los  und  läuft  j
schnell  hinter  der  Püra  her.  Alle  Anwesenden  nehmen  an  der
Jagd  Theil  und  laufen  mit  dem  Schamanen  aus  der  Jurte,  ,,ai  hau
ai  hau"  schreiend  hinter  der  vermeinten  fliehenden  Seele  des
Opferthieres  her,  bis  es  endhch  gelingt,  die  Püra  in  die  Hürde
zu  treiben,  wo  sich  der  Birkenstab  mit  der  Sclilinge  befindet,
der  den  Hüter  der  Seele  des  Opferthieres  (püra-saktschy)  dar-
stellt.    Der  Sehaman  ruft  diesem   mit  lauter  Stimme  zu:

Nehmt  die  gold'ne  Fangesehlinge!

Hai,  hai,  hau

Schwinget  schnell  die  Pferdeleine!

Hai,  hai,  hai!

Leget  an  den  gold'nen  Kopfzaum!

Hai.  hai,  hai!


24


t


Unter  diesem  Eufen  stürmt  der  Schaman  zur  Jurte,  wirft
mit ,  einem  Schwünge  die  Trommel  über  die  linke  Schulter  und
indem  er  mit  der  rechten  Hand  den  Orbu  hält,  fasst  er  mit
der  Hnken  Hand  die  Pferdehaarschlinge,  so  dass  er  so  symbo-
lisch die  Seele  des  Opferthieres  eingefangen  hat.  Dabei  ahmt
er  wieder  die  Stimme  eines  Pferdes  nach,  dqm  der  Hals  mit
einem  Stricke  zusammengeschnürt  ist,  er  springt,  schlägt  mit
den  Füssen  nach  vorn  und  hinten  aus  und  veranschaulicht  in
allen  seinen  Bewegungen  die  Geberden  eines  eingefangenen
wilden  Pferdes.  Die  während  dieses  Einfangens  über  die  linke
Schulter  fortgeworfene  Trommel  wird  von  einem  Nebenstehen-
den in  der  Luft  aufgefangen.  Ist  die  Trommel  zur  Erde  ge-
fallen, so  ist  dies  ein  Zeichen,  dass  die  Seele  des  Opferthieres
sich  im  letzten  Augenblicke  losgerissen  hat  und  entflohen  ist,
dann  muss  die  Ceremonie  des  Einfangens  noch  einmal  von  vom
begonnen  werden.  Ist  aber  die  Püra  eingefangen,  so  ertheilt
der  Schaman  den  vermeintlich  um  ihn  stehenden  Dienern,  be-
sonders dem  Püra-saktschy  (dem  Seelenhüter)  seine  Befehle.
Letzterem  übergiebt  er  jetzt  die  Pura,    indem  er  spricht:

Sattelt  ihn  mit  gold'nem  Sattel,

Legt  ihm  an  den  gold'nen  Schwanzriem,

Ziehet  fest  den  gold'nen  Bauchriem.

Jetzt  reicht  man  dem  Schaman  einen  grünen  Wachholder-
zweig,  mit  welchem  er  die  Püra  von  allen  Seiten  beräuchert,
indem  er  langsam  und  gemessen  singt:

Alas,  aläs,  aläs,  o  Falben!
Opfer  du  des  Ülgön  Kan!

Du,  des  weisen  Ülgön  Opfer!
Aläs,  alas,  aläs.

Jetzt  erst  entlässt  der  Schaman  die  Gans,  die  ihm  als
Reitthier  gedient,  und  zwar  mit  folgenden  Segensworten:

Futter  nimm  vom  Sürö-Berge!

Trank  nimm  aus  dem  weissen  Milch-See !

Gänsemutter,  du,  mein  Gackrer,

Vogelmutter,  Kurgai  Kan,

Volkesmutter,  Engkai  Kan !

Bleibe  dicht  beim  Volke  du!

Kufet  an  sie:  au!  au!  sagend!

Ruft  herbei  sie:  ja!  ja!  sagend!

Darauf  hebt  er  plötzlich  die  Trommel  hoch  in  die  Höhe,
schlägt    zugleich    heftig    mit    dem   Orbu    gegen    dieselbe    und


OK

({  stösst  einen  Schrei  aus,  um  so  das  plötzliche  Auffliegen  der  Gans
zu  veranschauHchen. '  •

Jetzt  erst,  nachdem  die  Seele  des  Opferthieres  zur  Jurte
zurückgekehrt  ist,  führt  der  Schaman  mit  Hülfe  des  anwesen-
den Volkes  das  sichtbare  Opferthier  an  die  einsame  Stelle,  wo
das  Opfer  stattfinden  soll.   Dann  spricht  er  mit  feierlicher  Stimme :

Mit  dem  Scheitel  heb'  ich  dich,
Schütze  dich  mit  meiner  Schulter,
Bringe  dich  als  Opfer  dar;
Du,  mein  hochgesegnet'  Füllen,
Hebe  auf  dich  zu  der  Jurte,
Steig'  empor  zur  neunten  Schicht,
Spielend  fall'  beim  weissen  Zelte,
Bei  dem  Zelte  Ülgöns  nieder;
Bäumend  komm'  zum  Bai  Ülgön,
Tritt  zu  seiner  rechten  Hand,
Zeig'  dich  seinem  rechten  Auge,
Bring'  uns  einen  guten  Rechtsspruch.

Nach  diesem  Segensspruche  macht  sich  der  Schaman  mit
«inigen  der  Anwesenden  daran,  das  Opferthier  zu  Tode  zu  quälen,
während  die  Uebrigen  die  Opferstelle  (Taskak)  errichten.  Zu
diesem  Zwecke  werden  vier  etwa  4  Werschok  im  Diameter
habende  Birkenstiuigen  von  4 — 5  Arschin  Länge  so  in  die  Erde
senkrecht  eingeranunt,  dass  sie  in  den  vier  Ecken  eines  Qua-
drates etwa  2  ^/a  Arschin  von  einander  entfernt  zu  stehen  konunen.
Am  oberen  Ende  werden  diese  Stangen  mit  Querhölzern  verbunden
und  mit  Reisig  bedeckt,  so  dass  sie  gleichsam  ein  vierkantiges
Prisma  als  Postament  bilden.

Das  Tödten  des  Opferthieres  ist  eine  scheussliche  Quälerei.
Es  wird  auf  folgende  Weise  ausgeführt.  Das  Pferd  wird  so
hingestellt,  dass  sein  Kopf  nach  Osten  gerichtet  ist  und  dann
ihm  das  Maul  ganz  fest  mit  einem  Stricke  zugebunden.  An
jedem  der  vier  Füsse  wird  ebenfalls  ein  sehr  fester  Strick  an-
gebunden. Dann  legt  man  dem  Thiere  einen  starken  Pfahl
der  Länge  nach  über  den  Rücken,  schlingt  die  an  den  Füssen
festgebundenen  Stricke  einmal  so  an  diesen  Pfahl,  dass  wenn
einige  Leute  den  Pfahl  niederdrücken,  andere  die  Enden  der
Stricke  anziehen,  die  Vorderfüsse  nach  vorn,  die  Hinterfüsse
nach  hinten  gezerrt  und  möglichst  gleichmässig  dem  Pfahle  ge-
nähert werden.  Bei  dieser  Operation,  die  mit  grosser  Sicherheit
ganz   allmählich    ausgeführt   wird,    wird    natürlich   dem   Pferde


—      26      —

\  das  Rückgrat  an  mehreren  Stellen  zerbrochen  und  die  Beine
aus  den  Gelenken  gerissen.  Dabei  werden  dem  Opfer  alle
Oeffnungen  des  Körpers,  Ohren-,  Nasenlöcher  und  After  mit
Gras  fest  zugestopft,  damit  kein  Blut  herausfliesse.

Wenn  nun  das  Pferd  bis  zu  Tode  gequält  ist,  wird  ihm
das  Fell  abgezogen,  und  zwar  so,  dass  der  ganze  Schädel  und
die  Füsse  bis  zu  den  Knieen  in  der  Haut  bleiben.  Nur  die
Zunge  wird  aus  dem  Maule  herausgerissen.  Das  Fell  wird
am  Halse  und  Bauche  aufgeschnitten,  so  dass  man  den  ganzen
Körper,  ohne  die  Haut  weiter  zu  beschädigen,  herausnehmen
kann.  Das  FeU  mit  Schädel  und  Füssen,  Baidara  genannt,  wird
nun  so  auf  einer  12 — 16  Arschine  langen  Stange  (TükölÖ)  be-
festigt, dass  die  Spitze  der  Stange  in  die  hintere  Schädelöff-
nung gestossen  werden  kann,  die  Mitte  des  Rückens  auf  der
Stange  ruht  und  die  vier  Beine  herabhängen.  Dicht  vor  der
Opferstelle  wird  nun  ein  kleinerer  Pfahl  mit  einer  gabelförmigen
Spitze  in  die  Erde  gesteckt  und  über  diese  die  Tükälä  so  ge-
legt, dass  die  Baidara,  mit  dem  Kopfe  nach  Osten  gerichtet,
oberhalb  des  Taskak  in  der  Luft  hängt.  So  ist  die  Aufstellung
der  Opfer  nur  bei  den  Altajern.  Bei  den  Teleuten  sind,  wie
ich  mich  am  Ur  überzeugen  konnte,  die  Baidara  in  sitzender
Stellung  auf  dem  Taskak  aufgestellt.

Ist  der  Körper  des  Opferthieres  aus  der  Baidara  ausge-
schält, so  werden  die  Eingeweide  herausgenommen  und  dann
das  Thier  in  Stücke  geschnitten,  und  zwar  in  der  Weise,  dass
man  das  Fleisch  bei  den  Gelenken  durchschneidet,  ohne  die
Knochen  zu  zerbrechen.  Nun  werden  die  Knochen  aus  dem
weichen  Fleisch  herausgeschnitten,  d.  h.  am  Hintertheile  und  bei
dem  Vordertheile,  dann  der  Rücken,  die  Rippen  und  die  Brust-
stücke besonders  gelegt.  Das  von  den  Knochen  geschälte  weiche
Fleisch  wird  roh  vertheilt.  Rücken,  Hintertheil,  Rippenstücke
und  die  kleineren  Knochen,  ebenso  das  Bruststück,  werden  in
grossen  Kesseln  mit  Wasser  ohne  jede  Beimischung  gekocht.

Das  Zerlegen  iriuss  mit  grosser  Kunst  ausgeführt  werden,
da  wie  gesagt  kein  Knochen  auch  nur  die  geringste  Spur  von
Beschädigung  zeigen  darf,  es  wird  daher  ein  Kenner  mit  diesem
Geschäfte  betraut.  Zwei  ausgewählten  Köchen  wird  das  Ehren-
amt übertragen,  das  Fleisch  in  den  Kesseln  umzurühren.  Wenn
das  Fleisch  gar  gekocht  ist,  so  wird  es  auf  drei  Arschin  langen
Unterlagen  von  Birkenruthen  ausgebreitet  und  dabei  in  kleine


—      27      —

Stücke  geschnitten.  Jetzt  nimmt  der  Scliaman  eine  Holzschale,
legt  in  diese  Fleisch  und  giesst  Brühe  darauf,  begiebt  sich
damit  zum  Opferplatze  und  mit  dem  Gesichte  nach  Osten  ge-
wendet, macht  er  den  Vorfahren  und  Schutzgeistern  der  Jurte
eine  Libation.

Zuerst  wendet  er  sich   an  Basch-tutkan  (den  Kopf-Halter)
und  spricht  von  sich  aus  folgenden  Segen:

Bei  des  Mondes  reinem  Scheine,
Bei  der  Sonne  hellem  Glänze,
Wenn  sein  altes  Jahr  vergangen,
Wemi  das  neue  Jahr  begonnen;
Bei  dem  Wechsel  seines  Jahres,
Wenn  im  Herbste  Alles  bmit  ist.
Wenn  des  Rohres  Kopf  zerweht  ist,
Geb'  ich  für  des  Napfes  Fülle,
Für  der  Speise  Wolügeruch
Kaira  Kan  hier  diese  Gabe.

Dann  spricht  er  den  Segen  im  Namen  des  Hausherrn,  der

dabei  zu  ihm  tritt:

Da  sein  altes  Jahr  vergangen,
Da  sein  neues  Jahr  begomien,
Stütz'  er  es  mit  beiden  Schultern,
Heb'  es  auf  mit  seinem  Scheitel!
Stützt  er's  nicht  mit  seinen  Schultern.
Hebt  er's  nicht  mit  seinem  Scheitel,
Sei  ihm  eine  grosse  Strafe,
Eine  Strafe,  die  nicht  endigt.
Nimm  es  hin,  o  Kaira  Kan !

Das  im  Napfe  noch  Gebliebene  bietet  der  Schaman  dem
Wirthe  der  Jurte  an,  dieser  isst  selbst  nur  ein  wenig,  dann
vertheilt  der  Schaman  das  Uebrige  unter  die  Verwandten  des
Wirthes.  Wenn  der  Napf  leer  geworden,  so  schwingt  ihn  der
Schaman  im  Kreise  herum  und  wirft  ihn  über  die  Tele  hinweg.
Fällt  der  Napf  mit  dem  Boden  nach  unten,  so  ist  dies  ein
Zeichen,  dass  das  Opfer  gnädig  aufgenommen  ist,  fällt  der  Napf
aber  mit  dem  Boden  nach  oben,  so  ist  dies  ein  schlechtes  Zeichen,
Ülgön  freut  sich  des  Opfers  nicht.  Trotz  alledem  aber  hat  die
Feierlichkeit  doch  ihren  Fortgang.

Während  der  Libation  des  Schamanen  halten  mehrere
Menschen  die  Birkenzweige  mit  dem  Fleische  in  die  Höhe.  Der
Wirth  nimmt  nun  den  besten  Theil,  das  Hintertheil,  und  bringt
es  dem  Schaman  zum  Geschenke  dar;  dieser  schneidet  sich  die


—     28     —

meisten  weichen  Stücke  ab  und  bietet  das  Uebrige  einem  aus-
erwählten  Gaste  dar,  dieser  isst  davon  und  giebt  es  einem  an-
deren, bis  alles  Fleisch  abgegessen  ist,  man  hütet  sich  aber  den
Knochen  irgendwie  zu  beschädigen.  Das  Bruststück  bietet  dar-
auf der  Wirth  einem  Ehrengaste,  der  wiederum  etwas  Fleisch
abschneidet  und  es  abermals  einem  anderen  übergiebt,  dieser
einem  dritten  u.  s.  w.,  bis  alles  weiche  Fleisch  und  die  Knorpel
abgegessen  sind.  Das  übrige  Fleisch  wird  darauf  von  den  Knochen
geschabt  und  in  die  Jurte  gebracht,  wo  dann  nach  zwei  Abenden
die  Beschwörimgsfeierlichkeiten  fortgesetzt  werden.  Einen  Theil
des  Fleisches  schneidet  der  Wirth  noch  in  ganz  kleine  Stücke
und  nimmt  von  diesen  nur  wenige  Stücke  zwischen  Daumen,
Zeigefinger  und  Mittelfinger  der  rechten  Hand  und  steckt  jedem
der  anwesenden  Gäste  eine  kleine  Portion  des  Fleisches  direct
in  den  Mund.  Ein  Theil  des  kleingeschnittenen  Fleisches  wird
in  mehrere  Näpfe  gethan  und  dann  durch  besondere  Boten  den
der  Feier  nicht  beiwohnenden  Verwandten  oder  Gästen  geschickt.
Dabei  hat  der  Bote,  der  das  Gastgeschenk  bringt,  die  Pflicht,
das  Fleisch  an  Stelle  seines  Herrn  mit  der  Hand  jeder  einzel-
nen Person  in  den  Mund  zu  stecken.

Denjenigen  Leuten,  die  bei  der  Tödtung  des  Opfers,  dem
Aufstellen  des  Taskak,  wie  auch  bei  dem  Mahle  Hülfe  geleistet
haben,  wird  ein  Theil  des  Fleisches  als  Geschenk  übergeben,
und  sie  nehmen  es  mit  sich  nach  Hause.  Am  meisten  erhält
natürlich  der  Schaman  selbst.

Die  Knochen  werden  nun  sorgfältig  gesammelt  und  auf
Birkenreiser  gelegt  und  dann  auf  das  Opfergerüst  (Taskak)  ge-
hoben, dort  bedeckt  man  sie  noch  mit  einer  Schicht  von  Birken-
zweigen und  Blättern.  Sie  bleiben  dort  als  der  Gottheit  geweiht
liegen.  Es  würde  grosses  Unglück  bringen,  wenn  nicht  alle,
auch  die  allerkleinsten  Knochen,  auf  dem  Opfergerüste  sich  be-
fänden.

Am  folgendem  Abende  beginnt  abermals  mit  Sonnenunter-
gang die  Opferfeierlichkeit,  und  zwar  findet  an  diesem  Tage  die
den  Kern  der  Feierlichkeit  bildende  grosse  Beschwörung  statt.

Der  Schaman  tritt  bei  eintretender  Dämmerung  in  die  Jurte,
in  der  schon  das  Feuer  brennt.  Er  nimmt  zuerst  ein  wenig
von  dem  gestern  gekochten  Opferfleische  und  bewirthet  damit
die  Herren  der  Trommel,  d.  h.  die  personificirt  gedachte  Scha-
manenkraft seines  Geschlechtes.


—     29     —

Nimm  du  es,  o,  Kaira  Kan!
Wirth  der  Trommel  mit  sechs  Buckeln,
Komm'  du  klingelnd  her  zu  mir!
Kuf  ich  „Tschock!'*  verneige  dich!
Ruf  ich  ,,Mä!"  so  nimm  es  an!

Dann  wendet  er  sich  an  den  Wirth  des  Feuers,  das  hier
in  der  Jurte  brennt,  d.  li.  an  die  personiiicirte  Kraft  des  Ge-
schlechtes des  Hausherrn,  der  das  Opfer  bringt.

Nimm  du  es,  o,  Kaira  Kan!
Dreissigköpfge  Feuermütter!
Vierzigköpf  ge  Mädchenmutter !
Ruf  ich  „Tschock!"  verneige  dich!
Ruf  ich  „Mä!"  so  nimm  es  an!

Indem  der  Schaman  diese  Worte  spricht,  hebt  er  die  Schale
mit  beiden  Händen  in  die  Höhe,  als  ob  er  sie  unsichtbaren
Gästen  darreiche,  dann  bringt  er  mit  dem  Munde  ein  Geräusch
Lervor,  als  ob  viele  unsichtbare  Gäste  sich  versammelten;  hierauf
schneidet  er  das  Fleisch  in  der  Schale  in  kleine  Stücke  und  ver-
theilt  es  gewandt  unter  die  in  der  Jurte  anwesenden  Menschen,
die  die  Stücke  gierig  hinunterschlucken;  dies  gehört  mit  zur
Ceremonie,  denn  die  geniessenden  Menschen  stellen  hier  gleich-
sam die  essenden  unsichtbaren  Geister  vor.

Darauf  hängt  der  Schaman  auf  den  vor  der  Jurte  ausge-
spannten, mit  Bändern  behängten  Strick,  den  sogenannten  Söltü,
neun  Kleider  aus  Baumwolle,  Tuch  oder  Seide  aus;  dies  sind
Geschenke,  die  der  Wirth  der  Jurte  dem  Ülgön  darbringt.  Diese
Kleider  werden  nun  mit  Wachholder  geräuchert,   während  der

Schaman  singt:

Gaben,  die  kein  Pferd  kann  tragen,

Alas,  alas,  alas!

Die  kein  Mann  vermag  zu  heben,

Alas,  alas,  alas!

Kleider  mit  dreifachem  Kragen,

Dreimal  wendend  schauet  an  sie!

Decke  sei'n  sie  für  den  Renner,

Alas,  alas,  alas!

Fürst  Ülgön,  du  Freudenvoller!

Alas,  alas,  alas!

Jetzt  ergreift  der  Schaman  seine  Trommel  mit  der  linken
Hand  und  räuchert  sie,  dann  zieht  er  seine  Schamanenkleidung
an,  nimmt  abermals  die  Trommel  und  hält  sie  schweigend  über


^


—      30     —

das  Feuer,  dass  der  Eauch  sie  von  allen  Seiten  treffen  kann.
Darnach  setzt  er  sieh  auf  einen  Schemel  und  beginnt  die  Trommel
langsam  und  gemessen  mit  dem  Orbu  zu  schlagen  und  mit  feier-
licher Stimme  die  Geister  zu  sich  zu  rufen.  Jeder  Herbeige-
rufene antwortet  dem  Schaman:  ,,ä  kam  ai!"  worauf  er  in  die
Trommel  des  Schamanen  aufgenommen  wird,  was  der  letztere  jedes-
mal deutlich  durch  eine  entsprechende  Bewegung  der  Trommel
anzeigt.  Zuerst  wird  Jajyk  Kan,  der  Fürst  der  Meere,  herbei-
gerufen, dann  Kaira  Kan,  darauf  Paisyn  Kan,  darnach  in  einer
sehr  langen  Anrufung  Jäbyr  Kan;  die  Anrufung  des  letzteren
endet  mit  den  Worten:

Du,  erhöre  dies  mein  Flehen
Und  erfülle  dies  mein  Bitten!
Ruhe  gieb  an  langen  Tagen!
Schlaf  gieb  in  den  langen  Nächten!
Gieb  Versammlung,  Mähnendichte,
Nachtruh'  gieb  von  Armeslänge,
Ruhe  gieb  von  tausend  Häusern.
Schlaf  von  tausend  Feuerstellen;
Spielend  komm  zu  meiner  Rechten,
Die  den  Orbu  schlagend  schwingt.

Nach  diesen  Worten  tritt  der  Wirth  des  Hauses  zum  Scha-
manen, dieser  steht  von  seinem  Sitze  auf,  umfasst  denselben  so,
dass  er  zwischen  ihn  und  die  Trommel  zu  stehen  kommt,  und
schlägt  leise  mit  dem  Orbu  die  Trommel,  indem  er  singt;

Steig'  zu  Pferde!  führe  an  uns!

Halt'  nicht  auf  dich  bei  dem  Engpass!

Oefifne  du  des  Hauses  Thür!

Stütze  du  das  rechte  Knie!

Lehne  dich  an  meine  Knute!

liös'  dich  los  mit  meinem  Zahne!

Töne  du  mit  meiner  Zunge!

Hierauf  ruft  der  Schaman  die  Familie  Bai  Ülgöns  an,  nadli-
dem  er  den  Wirth^  aus  seiner  Umarmung  entlassen.

Aller  Vater,  Bai  Ülgön !
Tasygan,  du  hohe  Mutter!
Pura  Kan  mit  Wolkenmähne !
Ihr  neun  Töchter  ihm  zur  Rechten!
Und  zur  Linken  sieben  Töchter,
Reizereiclie  Kulai  Kan,
Du  erhab'ne  Kostu  Ka^.
YoIImondgleiche  Tüstü  Kan,
Ihr,  des  Ulgön  schöne  Töchter!


f


—     31      —


Nun  nimmt  der  Schaman  wieder  auf  dem  Schemel  Platz
und.  beginnt,  viele  der  mehr  untergeordneten  .Gottheiten  und
Geister  in  seine  Trommel  zu  rufen,  da  er  die  Fahrt  in  die
Hinunelsschichten ,  die  er  während  der  Beschwörung  zu  unter-
nelinien  hat,  nicht  ohne  ihre  Hülfe  ausführen  kann.  Jeder
einzelne  Geist,  den  er  in  längeren  und  kürzeren  Beschwörungs-
formeln anruft,  antwbrtet  ihm  ,jä  kam  ai!"  und  tritt  in  die  Trom-
mel ein.  Manche  dieser  Beschwörungen  sind  sehr  lang  und
äusserst  eintönig.  Ich  will  mich  daher  hier  darauf  beschränken,
nur  die  Reihenfolge  der  Anrufungen  aufzuführen,  die  Beschwö-
rungsformeln aber  ühergehen.

Zuerst  ruft  er  den  hengst-bemähnten  Tö  Kan,  den  mäch-
tigen Mansar  Kan,  den  So  Kan,  den  Sohn  des  Erkin,  den
Pyrtschu  Kan  auf  weissem  Pferde,  der  es  wagt  sogar  mit  dem
Ak  Ülgän  um  die  Wette  zu  reiten;  darauf  den  furchtlosen  Te-
legeij  der  Niemand  anredet,  dessen  abgeschossener  Pfeil  durch
den  Felsen  dringt,  dessen  gesprochene  Worte  überall  hin  klingen.
Dann  wendet  er  sich  an  die  mächtigen  Fürsten,  die  Herren
des  Abakan  und  Altai:

0,  des  Abakanes  Helden,

Ihr  in  weissen,  seid  nen  Pelzen,

Ihr  auf  rothen  mächt'gen  Pferden,

Kommet  her  zu  meiner  Seite!

Morde  Kan,  du  mächt'ger  Herr!

Bei  des  Abakanes  QueUe,

Auf  dem  Berg  mit  tausend  Gipfeln

Wohnest  du,  o  Morde  Kan.

Konmie  jetzt  an  meine  Seite!

Höre  du  o  Fürst  mein  Wort!

Der  behängt  mit  güld'nen  Glöcklein,

Der  beraubt  die  sechzig  Helden,

Der  zum  Schiesskampf  ausgezogen,

Altai  Kan,  du  mächt'ger  Fürst!

Der  behängt  mit  Silberglöcklein,

Der  die  vierzig  hat  beraubt,

Der  zum  Ringkampf  ausgezogen,

0,  Altai  Kan,  mächt'ger  Fürst!

Der  durchschoss  die  Eisenbügel,

Väterchen,  o  Altai  Kan!

Den  kein  Pferd  vermag  zu  tragen,

Singend  komm  an  meine  Seite!


\


Nachdem  der  Schaman  in  derselben  Weise  noch  viele  andere   }
Geister,  wie  den  Oktu  Kan,  den  Purchan  Kan,  den  Jashyn  Kan,    \


—      32      —

den  Sohn  des  Ülgön,  den  erhabenen  Kergädäi  und  den  Geist
des  Opfers  Perbi  Kan  herbeigerufen  und  alle  in  seine  Trommel
aufgenommen  hat,  schliesst  er  die  Beschwörung  mit  dem  Aufruf
an   die  Himmelsvögel  Märküt:

Himmelsvögel,  fünf  Märküt,
Dir  mit  mächt'gen  Kupferkrallen,
Kupfern  ist  die  MondeskraUe,
Und  von  Eis  der  Mondesschnabel;
Mächt'gen  Schwungs  die  breiten  Flügel,
Fächergleich  der  lange  Schwanz,
Deckt  den  Mond  der  linke  Flügel,
Und  die  Sonn'  der  rechte  Flügel;
Du,  die  Mutter  der  neun  Adler,
Der  nicht  irrt,  den  Jaik  durchfliegend.
Der  ermattet  nicht  am  Edil,
Singend  konmie  du  zu  mir!
Spielend  komm  zum  rechten  Auge!
Setz'  dich  auf  die  rechte  Schulter!

A  Nach   dieser   Herbeirufung   des   Vogels   Märküt  ahmt   der

sl   Schaman  in  der  Antwort  die  Vogelstimme  nach,  indem  er  aus-

\  ruft:  ,,kagak,  kak,  kakf  kam-ai!"    Dabei  drückt  der  Schaman

i  die  Schulter  etwas  nach  unten,    um  zu  zeigen,  wie  schwer  er

!  an  dem  mächtigen  Vogel   zu   tragen  hat.     Darauf  beginnt  die

■  Beschwörung  der  Schutzgottheit  desjenigen  Geschlechtes  (sök  =

;  Knochen),  zu  dem  der  Wirth  der  Jurte  gehört.     So  rufen  die

zu  dem  Geschlechte  Tölös   und  Mundus  gehörigen  Leute   den

:  Totoi  Pajan,   den  Herrscher  des  Hagels,   Donners  und  Regens

an,  und  zwar  durch  folgende  Beschwörungsformel:

Der  du  wirbelst*  schlossengleich.
Prasselnd  wie  der  Hagel  fällst.
Du,  des  Musygan  Kan's  Sprössling,
Du,  mein  Vater,  Kern  Totoi.
Von  der  Seite,  wo  der  Mond  kommt.
Kommet  eine  gold'ne  Schrift,
Aber  von  der  Sonnenseite
Kommet  eine  Silberschrift.
Der  den  Mond  du  ganz  umhüllet.
Der  die  Sonne  du  verdunkelt.
Der  da  hat  zwölf  hohe  Stufen,
Der  da  hat  zwölf  Schichten  Spiele,
Dreizehn  Stangen  voller  Freuden.

j  Jemehr  Geister  von  dem  Schaman   aufgenommen  werden,

desto  stärker  sclijägt  er  die  Trommel.    Dieselbe  erscheint  jetzt


33      —


am  Arme  so  schwer,  dass  sie  von  der  Last  gedrückt  hin  und  t;
her  zu  schwanken  beginnt.  Jetzt  endlich  erhebt  sich  der  Scha-
man  von  seinem  Platze,  schreitet  mehrmals  im  Kreise  um  die
in  der  Jurte  aufgestellte  Birke,  tritt  dann  auf  die  Thüre  zu
und  wenn  er  sie  erreicht  hat,  stehen  bleibend,  wendet  er  sich
demüthig  an  den  Thürhüter  (einen  als  gegenwärtig  gedachten
Geist),  lässt  sich  dann  auf's  Knie  nieder  und  verbeugt  sich  tief,
wie  vor  seinem  Herrn.  Dann  stützt  er  die  Trommel  mit  der
Seitenwand  gegen  das  Knie  und  beginnt  sie  leise  zu  rühren,  da-
bei schiebt  er  den  Arm  etwas  nach  vorn  und  hinten,  so  dass  das
Instrument  in  eine  schwankende  Bewegung  geräth,  und  singt
mit  leisem  und  flehendem  Tone:

Du,  du  bist  der  weise  HeiT,
Ich,  ich  bin  der  dumme  Knecht;
Du,  du  bist  der  hohe  Herr,
Ich  der  Sclav',  der  bittend  hertritt.
Welchen  Fürsten  soll  ich  anfleh'n?
Welchen  von  den  Herren  bitten?
Du,  der  Diener  aller  Fürsten,
Du,  der  Führer  aller  Herren,
Schicke  du  mir  'nen  Gesandten,
Dass  er  mir  den  Weg  jetzt  zeige!

Hierauf  singt  er  mit  veränderter  Stimme  als  der  Thür^
hüter  folgende  Antwort:

Flehe  du  zu  Pyrkan  Tengre,
Bitte  du  den  Vater  Pyrkan,
Die  Befehle  dieses  Fürsten
Nimm  du  in  Empfang  in  Demuth,
Halte  dich  an  Pyrkan  Tengre.

Nachdem  der  Schaman  diese  günstige  Antwort  des  Thür-
hüters  erhalten,  erhebt  er  sich  von  seinem  Sitze,  stützt  die
Seitenwand  der  Trommel  gegen  die  Brust  und  beugt  den  ganzen
Oberkörper  dreimal  mit  sammt  der  Trommel  tief  herab,  indem
er   singt :

Dreimal  fleh'  ich  zu  dir  betend,

Du,  erhab'ner  Pyrkan  Tengre.

Gieb  du  mir  jetzt  gute  Kedo!

Stütze  mich  mit  deinen  Knien*!

Er  verneigt  sich  abermals  dreimal,  dann  spricht  er  mit
demüthiger  Stimme,  indem  er  sich  wiederum  bittend  an  den
Thürhüter   wendet:

Radi  off,  Aus  Sibirien.   II.  3


—      34     —

Stehe  wachend  an  der  Thür!
Stütz'  dich  auf  das  Kupferschwert!
Halte  du  die  Kupferflinte!
Kommt  ein  Aina,  jage  fort  um!
Kommt  der  Böse,  so  vertreib'  ihn!
Lass'  den  Bösen  Nichts  erschauen!
Nichts  verstehen  den  Verruchten!
Komme  nicht,  der  innen  unrein!
Trete  nicht  in's  reine  Inn're!
Lass'  üni  nicht  hier  ein  sich  drängen!

Darauf  verneigt  der  Schaman  sich  langsam  mit  der  Trommel,
hebt  dieselbe  plötzlich  von  der  Brust,  so  dass  ein  lautes  Ge-
klapper und  Geklirr  der  Eisenstücke  zu  hören  ist,  tritt  darauf
schnell  in  die  Mitte  der  Jurte  und  beginnt  jetzt,  von  Begeisterung
erfüllt,  mit  rauhen  und  kräftigen  Bewegungen  des  rechten  Armes
die  Trommel  zu  schlagen  und  durch  ruckweises  Stossen  des
linken  Armes  gleichzeitig  ein  heftiges  Rasseln  hervorzubringen.
Dabei  macht  er  mit  dem  Oberkörper  allerlei  zuckende  Bewe-
gungen und  stösst  ein  unverständliches  Murmeln  hervor.  Jetzt
tritt  der  Wirth  der  Jurte  an  den  Tapty  heran,  der  Schaman
schlägt  ihn  leicht  mit  dem  Orbu  und  fährt  ihm  dann  mit  der
Breitseite  desselben  der  Quere  nach  auf  dena  Rücken  hin  und
'  her.  Seine  Bewegung  des  Abreibens  soll  bildlich  die  Reinigung*
der  Seele,  die  nach  Ansicht  der  Altajer  sich  im  Rücken  befindet,
darstellen  und  allen  Einfluss  des  Erlik  entfernen.    Dabei  singt  er:

Zieh'  den  Pfeü,  den  abgeschoss  nen !
Nimm  um,  mein  geschickter  Bote!
Kehr'  zurück  nicht  sechzig  Jahre!
Bleibe  ferne  siebzig  Jahre!
Nimm  den  abgeschoss'nen  Pfeil!
*   Nimm  ihn  schneller  von  hier  fort,
Als  des  Stromes  Wasser  fliessen!

\  Darauf  umarmt  er  den  Wirth  und  die  Wirthin,   ebenso  wie

I  die  Kinder   und  nahen  Anverwandten  so,    dass  beim  Umarmen
j  sich  die  Trommel  vor  der  Brust  des  Umfassten  befindet,  während
,  der  Orbu  hinter   seinem  Rücken   ist.     Durch   diese  Umarmung
f  im  Namen  des  Pyrkan  Tengre  reinigt  er  sie  mit  Hülfe  aller  in
der   Trommel  versammelten  Geister   von  allem  Uebel  und  Un-
glück,  das  ihnen  von  Seiten  der  Bösen  zugefügt  werden  könnte.
Alsdann  begeben  sich  die  Gereinigten  wieder   zu  ihrem  Platze,
der  Schaman  tritt  aber  schnell  auf  die  Thüre  zu,    hält  gegen


3


K


diese  die  Trommel  und  schlägt  heftig*  mit  dem  Orbu  dagegen,
um  auf  diese  Weise  das  bei  der  Umarmung  mit  der  Trommel
und  dem  Orbu  den  Wirthsleuten  abgenommene  Uebel  durch  die
Thür  in  die  Ferne  zu  jagen,  dabei  befiehlt  er  dem  Uebel,  in
gerader  Richtung  den  von  ihm  bezeichneten  Weg  fortzuziehen
und  nicht  wieder  zu  kommen,  indem  er  mit  langsamer  Stimme

singt :

Tschok!  Tschok!

Weich'  nicht  vom  gekomm'nen  Wege !
Weich'  nicht  vom  durchschritt'nen  Wasser !
PUege  über's  Steingebirge!

Darnach  s}3richt  er,  zum  Wirthe  gewendet,   indem  er  leise
die  Trommel  rührt:

Gold'ne  Kraft,  gleich  einem  Rosshaupt,
Dringe  jetzo  in  dein  Rückgrat!
Braune  Kraft,  gleich  einem  Schafhaupt,
Dring'  in  deine  Rückenwirbel!

Nun  tritt  er  wieder  an  den  Wirth  heran,  hebt  die  Trommel
auf  und  hält  sie  dicht  an  das  Ohr  des  Wirthes,  sclilägt  dann
mehrmals  heftig  mit  dem  Orbu  gegen  die  Trommel  und  lässt
auf  diese  Weise  die  Seele  und  Gewalt  der  Vorfahren  des  Wirthes
ihm  in's  Ohr  dringen,  damit  er  so  im  Stande  sei,  die  später
ausgesprochene  Voraussagung  des  Schamanen  zu  vernehmen  und
richtig  zu  verstehen.  Dann  tritt  er  vor  den  Wirth,  die  Wirthin
und  die  übrigen  Glieder  der  Familie  und  thut,  als  ob  er  jeden
in  einen  Panzer  hülle  und  jedem  eine  Mütze  aufsetze,  geht
darauf  schnell  zum  Feuer  zurück,  tritt  an  den  Tolu  heran,
bückt  sich  schnell  mit  der  Trommel  nieder  und  thut,  als  ob  er
etwas  schnell  von  der  Erde  unterhalb  des  Tolu  mit  Orbu  und
Trommel  erfasse  und  aufliebe.  Alles  dies  vollführt  der  Schaman
mit  grosser  Schnelligkeit  und  Präcision  bei  starkem  Trommel-
schlage und  lautem  Rufen.  Jetzt  verlassen  die  Kinder  und  <
Furchtsamen  die  Jurte.  Der  Schaman  aber  geräth  in  der  Folge
immer  mehr  in  Extase,  er  springt  wild  umher  und  stösst  und  !
tritt  mit  den  Füssen  diejenigen  der  Zuschauer,  die  sich  unvor-
sichtig vorbeugen  oder  vordrängen.  Die  Tolu  umfassend,  tritt
er  plötzlich  mit  dem  einen  Fuss  auf  die  erste  Stufe  des  Tapty,
hebt  die  Trommel  in  die  Höhe,  schlägt  mit  aller  Macht  gegen
sie  mit  dem  Orbu  und  ruft  unter  heftigem  Gerassel  mit  lauter

3*


—      86     —


Stimme:   „tschok!  tschok!*'    Durch  alle  diese  Bewegungen  will
er  andeuten,   dass  er  sich  jetzt  zum  Himmel  erhebe.

Hoch,  hoch,  auf!

Tolu,  die  den  Mann  nicht  trägt,

Hoch,  hoch  auf!

Tolu  und  der  Toluträger,

Pferdchen  und  der  Pferdehalter,

Hoch,  hoch,  auf!

Gold'ner  Strick  und  gold'ner  Taskak,

Gold'nes  Lager,  gold'ne  Stange,

Hoch,  hoch,  auf!

Darauf  tritt  der  Schaman  von  der  ersten  Stufe  herab,  setzt
sich  schnell  auf  die  Erde  und  stösst  mit  der  Trommel  heftig
gegen  dieselbe,  dass  es  laut  rasselt,  dann*  drückt  er  sie  mit
dem  Orbu  und  schlägt  dreimal  heftig  gegen  sie;  wieder  springt
er  schnell  auf  die  Füsse  und  ruft  mit  lauter  Stimme:  ,,Sieh',
ich  habe  sie  durchstossen ! "  Darnach  läuft  er,  in  noch  heftigere
Extase  versetzt,  mit  starkem  Trommelschlage  und  Grerassel  um
den  Tapty  und  um  das  Feuer  herum,  um  seine  Freude  darüber
auszudrücken,  dass  er  in  den  Himmel  gelangt  ist.  Indem  er
den  hier  weilenden  Donner  und  Blitz  nachahmt,  ruft  er  mit
lauter  Stimme  und  unter  Gerassel  der  Trommel:

Schagarbata!   Schagarbata!  Schagarbata!

;j  Dann  läuft  er  schnell  zu  dem  Schemel,  auf  den  eine  Sattel-

■  \  decke  gelegt  ist  und  der  die  Seele  des  Opferthieres  Pura  vor-
.  stellen  soll,   setzt  sich  schnell  auf  diese  und  ruft:

Bin  erstiegen  eine  Stufe,

Aihai,  aihai!

Eine  Schicht  hab'  ich  erreicht,

Schagarbata!

Hab'  des  Tapty  Kopf  erklettert,

Schagarbata !

Bis  zum  Vollmond  mich  erhoben,

Schagarbata !

Der  Schaman  geräth  immer  mehr  in  Verzückung,    springt

immer  wilder  umher  und  rührt  die  Trommel  immer  stärker,   denn

er  eilt  jetzt  zum  zweiten  Himmel;    dabei  spricht  er  zum  Opfer-

thiere :

Wende  dich  zum  klaren  Himmel!
Lasse  deine  Füsse  spielen!


-      37      —

Unter  Blitzen,  unter  Donner
Zum  Ülgön,  zum  Vater  Pyrkan,
Zu  dem  Himmelsfürsten  rausche!

Die  Seele  des  Baschtutkan  (des  Kopfhalters)  befindet  sich
bei  der  Pura;  auf  diesen  Zuruf  antwortet  der  Schaman  mit  ver-
änderter Stimme  als  Baschtutkan:

Ülgön's  Weg  ist  ja  beschwerlich!

A,  ho,  ho!
Der  Schaman:         Lasse  schiessen  Pura's  Zügel!
Der  Baschtutkan:  Ülgön's  Weg  ist  mühevoll!
Der  Schaman:         Halte  nicht  der  Pura  Maul  fest!

Nachdem  der  Schaman  so  die  Pura  und  den,  Baschtutkan
zur  Eile  angetrieben,  läuft  er  noch  einmal  schnell  um  den  Tapty
herum,  bleibt  plötzlich  wieder  vor  ihm  stehen  und  stellt  den
einen  Fuss  auf  den  zweiten  Einschnitt  des  Tapty.  Dann  setzt
er  sich  wieder  auf  den  Boden,  stösst  abermals  mit  der  Trommel
gegen  die  Erde,  zum  Zeichen,  dass  er  jetzt  den  Boden  der
zweiten  Himnielsschicht  durchbrochen,   und  ruft:

Hab'  den  zweiten  Grund  durchbrochen,
Hab'  die  zweite  Schicht  erstiegen,
Seht,  in  Trümmern  liegt  der  Grund.

Darauf  singt  er  wiederum,  Blitz  und  Donner  nachahmend:

Schagarbata!  Schagarbata!

Hab'  zwei  Stufen  jetzt  erstiegen,

Schagarbata!

Mich  zwei  Schichten  hoch  erhoben,

Schagarbata!

Hab'  des  Tapty  Kopf  erklettert,

Schagarbata !

Hab'  zum  Vollmond  mich  erhoben,

Schargarbata !

Nachdem  er  ganz  wie  vorher  jetzt  die  Pura  und  den  Baschtut-
kan angefeuert  und  ein  völlig  ähnliches  Zwiegespräch  gehalten
hat,  steigt  er  in  derselben  Weise  zur  dritten  Himmelsschicht  em-
por, deren  Grund  er  symbolisch  durchbrochen  hat.  Im  dritten
Himmel  nun  beginnt  das  Opferthier  zu  ermatten,  daher  über-
lässt  der  Reiter  dasselbe  allein  der  Fürsorge  des  Baschtutkan
und  schickt  diesen  langsam  voraus.  Nun  ruft  der  Schaman  die
Gans  herbei,  um,  nachdem  er  sie  bestiegen,   auf  ihr  reitend  die


—      38     —

vorausgeschickte  Pura  und  den  Basclitutkan  wieder  «inholen  zu
können.     Er  ruft  die  Gans  mit  folgenden  Worten  herhei:

Die  am  Jajyk  sich  nicht  irrt,
Gans,  du  mit  dem  harten  Schnabel!
Ungai  gak  gak,  ungai  gak!
Die  am  Edil  nicht  ermüdet,
Gans,  du  mit  dem  harten  Schnabel,
Ungai  gak  gak,  ungai  gak!
Komme  singend  jetzt  zu  mir!
Spielend  komm  zum  rechten  Auge!
Setz'  dich  auf  die  rechte  Schulter.

Mit  veränderter  Stimme  ruft  der  Schaman,  die  Gans  nach-
ahmend :

Kagak,  Kagak!  Kam,  da  bin  ich!

Darauf  erhebt  sich  der  Kam,  thut  als  ob  er  die  Gans
besteige,  schreitet  alsdann  langsam  vorwärts,  indem  er  dazu  leise
singt  und  beide  Arme  gleichsam  wie  Flügel  bewegt,  um  da-
durch den  Flug  der  Gans  nachzuahmen.  Hierbei  rührt  er  ganz
sacht  die  Trommel.  Während  er  thut,  als  ob  er  auf  der  Gans
davonflöge,  deutet  er  mit  Zeichen  an,  dass  die  Reise  sehr
schwierig  ist,  und  schneidet  allerlei  Grimassen,  die  seine  Er-
mattung  andeuten  sollen.

Breite  aus  den  rechten  Flügel!

Yn,  yu,  yn!

Biege  ein  den  linken  Flügel!

Yn,  yn,  yn!

Ziehe  ein  die  Flügelknochen!

Yn,  yn,  yn!

Schlage  du  mit  deinen  Flügeln!

Yn,  yn,  yn!

Flattre  du  mit  deinen  Flügeln,

Ziehe  hin  zum  hohen  Himmel!

Yn,  yn,  yn!

Oberhalb  der  weissen  Wolken,

Dorthin,  wo  der  Himmel  weiss  ist,

Yn,  yn,  yn!

In  den  Schooss  des  weiten  Aethers,

Wo  man  eines  Monats  Weg  sieht,

Yn,  vn,  yn!

In  den  Schooss  des  blauen  Aethers,

Oberhalb  der  blauen  Wolken,

Yn,  yn,  ynl

Du,  mein  weisses,  liebes  Pferdchen,

Sag',  wann  werd'  ich  dich  erreichen?

Yn,  }Ti,  yn!


—     39     —

Der  Schaman  ruft  nun  die  die  Pura  begleitenden  Leute  mit
dem  Rufe  ,,He!  he!"  an  und  antwortet  mit  verstellter  Stimme
„0/  o!  kam-ai!''  Endlich  erreicht  der  Reiter  die  Pura.  Dann
wendet  er  sich  mit  seinem  Gesänge  an  den  Baschtutkan,  drückt
die  Trommel  an  seine  Brust,  schlägt  sie  ganz  leise  mit  dem
Orbu  und  spricht  mit  heller,   die  Gans   nachahmender  Stimme:

Der  das  Rösslein  du  bestiegen,

Bist  du  ^ut  hierher  gelangt?

Ungai  gak  gak,  ungai  gak!

Hir  beim  Tolu  schauet  alle!

Ihr  vom  Taskak  schauet  alle!

Ihr  beim  Rosse  schauet  alle!

Ihr  beim  Füllenstrick  schaut  alle!

Ungai  gak  gak,  ungai  gak!

Der  das  Rösslein  du  bestiegen,

Bist  du  gut  hierher  gelangt?

Ungai  gak  gak,  ungai  gak!

Knecht,  der  du  des  Rosses  Kopf  lenkst.

Bist  in  Frieden  her  gelangt  du?

Ungai  gak  gak,  ungai  gak!

Da  die  Gans  jetzt  ihren  Dienst  gut  ausgeführt  und  die
Pura  und  den  Baschtutkan  eingeholt  hat,  so  entlässt  sie  der
Schaman  nun  wieder,  indem  er  singt:

Gans!  trink'  aus  dem  Milchsee  jetzt!
Suche  Speis'  am  Sürö-Berg!
Gans!   komm'  stets,  wenn  ich  dich  rufe,
Sag'  ich:  „he!"  so  sprich'  du  auch:  „he!"
Ruf  ich:  „au!"  so  ruf   du  auch:  „au!"
Höre  stets  auf  meine  Worte!

Um  die  Gans  anzutreiben,  hebt  der  Schaman  seine  Trom-
mel in  die  Höhe,  schlägt  mit  Kraft  gegen  dieselbe  und  stösst
mit  dem  Munde  einen  unartikuhrten  Ton  hervor,  der  das  Auf-
fliegen der  Gans  bezeichnen  soll.  Alsdann  wendet  er  sich  an  den
Baschtutkan,  indem  er  stehen  bleibt  und  den  Körper  nach
beiden  Seiten  biegt.  Dabei  hält  er  die  Trommel  gegen  die
Brust  und  singt  mit  starker  und  fröhlicher  Stimme:

Knecht,  der  du  des  Rosses  Kopf  lenkst.
Sprich  du  jetzt,  die  Stimm'  erhebend!

Darauf  die  Stimme  verändernd,  singt  er  mit  weinerlichem
Tone,   indem  er  die  Stimme  des  Baschtutkan  nachahmt:


—      40      —

Will  von  liier  zurück  mich  wenden,

Väterchen  Schaman!

Mir  thun  weh  die  Kücken^virbel,

Väterchen  Schaman!

Und  es  schmerzen  mir  die  Kippen,

Väterchen  Schaman!

Losgelöst  sind  meine  Knochen,

Väterchen  Schaman!

Sind  getrennt  die  Seitenknochen,

Väterchen  Schaman!

Ausgetreten  ist  mein  Auge,

Väterchen  Schaman!

Sieh',  mein  Weib,  es  blieb  zurück,

Väterchen  Schaman!

Auch  mein  Vater,  der  ernährt  mich,

Väterchen  Schaman!

Hätt"  ich  doch  dies  Land  geseh'n  nicht!

Väterchen  Schaman!

Nicht  betreten  diesen  Weg,

Väterchen  Schaman!

Will  von  hier  zurück  mich  wenden,

Väterchen  Schaman!

Will  zu  meiner  Jurte  gehen,

Väterchen  Schaman!

Hierauf  antwortet  der  Schaman  mit  seiner  eigenen,  dieses
Mal  sehr  streng  klingenden  Stimme,  indem  er  die  Trommel  an
die  Brust  drückt  und  kräftige  Schläge  darauf  fallen  lässt:

Lass'  des  Ülgön  Busen  schauen!
Lass'  den  Weg  uns  zu  ihm  nehmen !
A,  ho,  ho!  hoho!

Und  mit  des  Baschtutkans  Stimme  fährt  er  weinend  fort:

Will  nicht  kommen,  sagte  ich,

Väterchen  Schaman!

Habe  eine  Mutter,  sprach  ich.

Väterchen  Schaman!

Sieh',  es  schickte  mich  die  Mutter,

Väterchen  Schaman!

Fleisch  wird  man  dir  geben,  sprach  sie,

Väterchen  Schaman!

Fleisch  zu  nehmen  kam  ich  her,

Väterchen  Schaman!

Sieh,  der  volle  Huf  ist  wund

Und  gespalten  ist  die  Krone!

I,  i,  i,  i!  (weint)

Mi,  mi,  mi,  mi!

Abgerieben  sind  die  Hufe!

I,  i,  i,  i!


41


Wundgerieben  ist  der  Hals,
Väterchen  Schaman!

Nachdem  der  Baschtutkan  sich  so  zu  rechtfertigen  gesucht
hat,  hält  der  Schaman  an  und  unterbricht  die  Weiterreise.  Er
schaut  sich  um  und  berichtet  den  Zuhörern,  was  er  hier  in  der
dritten  Himmelsschicht  erblickt  oder  zu  hören  bekommt,  alles
was  auf  das  Leben  der  Menschen  Beziehung  hat  und  ihnen
daher  erwünscht  zu  hören  ist,  z.  B.  über  das  Wetter,  welches
bevorsteht,  über  Krankheiten  und  Seuchen,  die  drohen,  oder
ob  ihm  hier  ein  anderer  Kam  begegnet,  was  er  von  diesem  er-
fährt oder  mit  ihm  spricht,  oder  er  spricht  von  Unglücksfällen,
welche  die  Nachbarn  bedrohen,  von  Opfern,   die  von  Leuten  der

Umgegend  darzubringen  sind,  u.  s.  w.    Wird  z.  B.  ein  Schneefall

bald  beginnen,"  so  sagt  er:

Sieh',  der  Birkenwipfel  senkt  sich,
Jeder  Zweig  biegt  sich  hernieder,
Weisser  Nebel  sinkt  nach  unten,
Blitze  zucken  blendend,  leuchtend,
Winten*eif  senkt  sich  herab.

Wenn  der  Schnee  thauen  wird,  so  kündigt  er  dies  in  fol-
gender Weise   an:

Sieh',  der  Birkenwipfel  senkt  sich,
Gelbes  zieht  sich  drüber  hin.

Wenn  ein  heftiges  Regenwetter  eintreten  wird,   so  ruft  er:

Kara  Schurlu  mit  sechs  Stäben
Tröpfelt  auf  die  Niederung,
Nichts  mit  Hufen  kann  sich  schützen.
Nichts  mit  Krallen  kann  sich  halten.

Dergleichen  Wahrsagungen  werden  nicht  nur  an  dieser  Stelle
gethan,  sondern  können  in  jeder  beliebigen  Himmelsschicht  und
bei  den  verschiedensten  Gelegenheiten  geäussert  werden,  wie  es
eben  der  Schaman  für  passend  findet.

Nachdem  der  Baschtutkan  sich  nun  ausgeweint  und  aus-
geruht hat,  wendet  er  sich  mit  folgenden  Worten  an  den  Scha-
manen :

Ja,  ich  will  nun  weiter  reiten!
Will  Ak-Clgöns  Tochter  nehmen!

Diese  Rede  Baschtutkan' s  wird  jetzt  vom  Schamanen  mit
nochmals  veränderter  Stimme  durch  einen  Diener  des  Schamanen


\


—      42      —

Karakusch  (schwarzer  Vogel)  unterbrochen,  indem  dieser  beim
Baschtutkan  die  Pfeife   zum  Rauchen  erbittet:

Weisser  Rauch  ist  mir  jetzt  sichtbar
Wohl  von  eines  Tagwegs  Strecke,
Wohl  von  einem  Monat  Weges
Fällt  der  Rauch  mir  in  die  Augen.
Deine  Pfeife  aus  drei  Gliedern
Reiche  sie  mir,  Baschtutkan.

Baschtutkan  reicht  die  Pfeife  dem  Karakusch.  Der  Sclia-
man  aber,  welcher  die  Pfeife  in  der  Hand  hält,  sieht  sie  von
allen  Seiten  ängstlich  an,  indem  er  sie  langsam  mit  zwei  Fingern
herumdreht,  als  ob  er  fürchte,  dass  sie  ihn  beisse.  Plötzlich
hebt  er  sie  in  die  Höhe  und  betrachtet  sie  wieder,  schnaubt
aber  dann  erschreckt  auf  wie  ein  Pferd  und  schreit:  ,,ki-gilik!''
Mit  der  einen  Hand  hält  er  die  Pfeife  als  Baschtutkan  und
singt  darauf  mit  der  Stimme  Kara-kusch's:

Ist  gestälüt  der  schwarze  Panzer,
Umgehängt  das  Panzerhemd,
Dunkler  Hund  mit  gold'nen  Ohren,
Wehe,  er  ist  lang  gestreckt.
Mund  und  Nase  lecket  er.
Hörest  du,  o  Kara-kusch,
Ziehe  ich  nicht,  ziehet  er,
Ki-güik!  Ki-gilik!

Nunmehr  nimmt  der  Schaman  die  gleichsam  vom  Baschtutkan
gereichte  Pfeife  und  raucht  als  Kara-kusch,  indem  er  die  Pfeife
nicht  mit  den  Händen  berührt.  Dann  ruft  er:  ,,Au!  au!  au!"
und  wirft  die  Pfeife  fort.  Jetzt  steigt  er  mit  dem  einen  Fusse
auf  die  vierte  Stufe  des  Tapty  und  singt:

Auf  stieg  ich  zum  Tapty-Gipfel,
Hab'  erreichet  nun  den  Volhnond,
Hab'  vier  Stufen  jetzt  erstiegen.
Segnen  mög'  der  Himmelsfürst  mich.

Wieder  herabspringend,  setzt  er  sich  auf  den  Boden  und
durchstösst,  wie  er  früher  gethan,  auch  dieses  Mal  die  die  dritte
und  vierte  Himmelsschicht  trennende  Feste,  läuft  vier  Mal  um
das  Feuer  und  stellt  wiederum  Donner  und  Blitz  vor.

Ai,  hai,  hau

Schagarbata ,  Schagarbata !

Hab'  durchstossen  \ier  der  Schichten,

Sie  erschütternd  stieg  empor  ich,


-      43.     -

Schagarbata,  Schagarbata!

Segne  du  im  Tagesumkreis,

Alles  Volk  im  Monatsumkreis,

Schagarbata !

Du,  mein  Ross,  das  dieser  reitet,

Schagarbata !

Reitet  Wett'  mit  Himmelsfürsten,

Schagarbata !

Wiederum  zürnt  der  Schaman  dem  Baschtutkan,  dieser
aber  antwortet  ihm   mit  weinerlicher  Stimme:

Welches  sonnenreiche  Land!
Dieses  ist  ein  schönes  LandJ
Hier  möcht'  gerne  wohnen  ich!
Hier  möcht'  gerne  leben  ich!
Dichter  Bergwald  ist  gewachsen,
"Voll  vom  Wilde  ist  der  Wald,
Fröhlich  möchte  hier  ich  leben!
Heim  will  ich  von  hier  nicht  kehren,
Väterchen  Schaman!

Im  vierten  Himmel  stellt  der  Schaman  dar,  wie  der  Kara-
kusch  einen  Kukuk  jagt.  Der  Schaman  lässt  zuerst  die  Stimme
des  Kukuks  ertönen,  als  ob  sie  aus  weiter  Ferne  klinge,  dann
laut  und  lauter:  Kukuk!  Kukuk!  Den  Kara-kusch  vorstellend,
hebt  er  die  rechte  Hand  zu  den  Augen,  sieht  sich  nach  allen
Seiten  um,  schaut  nach  oben  und  unten,  nach  rechts  und  links;
da  er  aber  trotz  aller  Bemühungen  den  Vogel  nicht  entdecken
kann,  reibt  er  sich  die  Augen  und  singt:

Wehe  dir,  o  Kara-kusch!
Ist  zum  Hinmiel  er  geflogen?
Oder  in  die  Erd'  gesunken?
Meine  Flint',  die  siebenzüg'ge,
Möchte  auf  ihn  ab  ich  feuern,
Treffen  mitten  in  den  Leib  ihn ;
Ist  er  auf  der  Birke  Zweige
Oder  auf  des  Tapty  Wipfel  ?

Um  das  Schiessen  des  Kara-kusch  darzustellen,  hält  er  die
Tronmiel  in  horizontaler  Lage  so  vor  seine  Augen,  dass  er  grade
die  Oberfläche  des  Trommelfelles  sehen  kann,  dann  schiebt  er
denOrbu  mit  einem  Ruck  über  die  Trommel  fort  und  schreit  ,,au"!
indem  er  den  Schall  des  Abschiessens  nachahmt.  Hiemach  steigt
er  mit  dem  einen  Fuss  auf  die  fünfte  Stufe   und  singt:


—      44      —

Fünf  der  Tapty  nun  erstieg  ich,
Bin  fünf  Gipfel  hoch  geklettert,
Habe  nun  erreicht  den  Vollmond,
Segne  uns,  o  Himraelsfürst.

Nachdem  er  von  der  Stufe  herabgesprungen,  läuft  er  in
voller  Extase  fünf  Mal  trommelnd  um  das  Feuer  und  durchbricht
in  vorher  erwähnter  Art  unter  Schagarbata- Rufen,  Blitz  und
Donner  darstellend,  den  Boden  der  fünften  Himmelsschicht.  Hier
im  fünften  Himmel  wohnt  nun  der  mächtige  Jajutschi  (der  höchste
Schöpfer),  zu  ihm  begiebt  sich  jetzt  der  Schaman  und  singt,
indem  er  langsam  und  feierlich  die  Trommel  schlägt,  mit  me-
lodischer Stimme:

Ai-a,  hai,  hai,  hau

tlgön's  Sohn,  du  Kergedäi,

Adam's  Sohn,  du  Kan  Pyrkan,

Ashyn  Kan,  des  Himmels  Sohn,

Kommet  singend  mir  zur  Seite!

Kommet  helfend  her  zu  mir!

Wartet  bei  des  Fürsten  Thür!

Ai-a,  hai,  hai.  hai!

Jetzt  hat  der  Schaman  die  Jurte  des  Jajutschi  erreicht,
er  tritt  sogleich  durch  die  Thür  ein  und  indem  seine  Stimme  einen
feierlichen  und  ehrerbietigen  Ton  annimmt,  singt  er  leise,  nur
sanft  an  die  Trommel   schlagend:

Jajutschi  im  fünften  Himmel,
Milchsee,  der  vom  Schmutze  reinigt,
Tapkai,  der  den  Nabel  schneidet.
Innigst  bet'  ich  Jajutschi-Fürst.

Mit  lauter,  drohender  Stimme  antwortet  der  Schaman  auf
seine  Bitte  nun  selbst  als  Jajutschi:

Sag',  von  wem  bist  du  gekonmaen?
Wessen  Nachkomm'  bist  du,  sprich!
Jeder  Mensch  hat  einen  Namen,
Jedes  Wild  hat  seine  Haarfarb',
Nenn'  den  Namen  und  den  Weg  mir!
Was  da  Flügel  hat,  das  fliegt,
Was  da  Krallen  hat,  das  läuft.
Dem  Gerüche  folgt  der  Käfer,
Von  wo  kommest  du  hierher?
A,  a,  i!  a-i!

Wie  durch  die  zornige  Stimme  des  Jajutschi  erschreckt  springt
schnell  der  Schaman,  gleichsam  um  sich  zu  retten,  nach  rück-


4


K,


wärts,  dann  geht  er  demüthig  mit  ganz  kleinen  Schritten  wieder
vorwärts  und  spricht  unter  vielen  und  tiefen  Verbeugungen,
mit  einschmeichelndem  Tone:  „Hör',  ich  flehe,  Jajutschi."  Der
Jajutschi  unterbricht  das  Gebet,  indem  er  heftig  ,,A!  a!  i!*'
schreit.  Da  bleibt  der  Schaman  stehen,  der  Jajutschi  aber  fährt
zornig  fort:

Du  bewegest  meine  Thür,

Machst  erklingen  meine  Ohren,

Kitzelst  meine  rechte  Sohle,

A,  a,  i!  a-i!

Wieder  nähert  sich  ihm  der  Schaman  in  Demuth  und  bittet,
sein  Gebet  zu  erhören.  Der  Jajutschi  unterbricht  aber  seine
B,ede  noch  einmal  mit  der  Frage:

Sag',  von  wem  bist  du  geblieben?
Wessen  Nachkomm'  bist  du,  sprich?

Ihm  antwortet  der  Schaman,  indem  er  sich  wiederum  ehr-
furchtsvoll verneigt  und  dabei  die  Trommel  an  die  Brust  drückt :

Von  wem  soll  ich  sein  geblieben?
Wessen  Nachkomm'  soll  ich  sein?
Vater-rürst,  o  Jajutschi,
Mutter-Fürst,  o  Jajutschi,
Bin  vom  Kara  Kam  geblieben,
Bin  des  grossen  Kames  Nachkomm',
Nachkommen  des  Testü  Kam,
Nachkommen,  des  ütschuktschi,
Nachkomm'  eines  Zeicliendeuters,
Darum  höre  Jajutschi,
Du  Erhab'ner,  jetzt  mein  Flohen,
Komm'  hierher  zu  deinem  Hause,
Dir  die  Bitte  vorzutragen.
Eine  Frage  dir  zu  thun.
Dir  Verehrung  darzubringen;
Bin  vom  Tschomtscho  Kam  geblieben.
Komme  her  vom  Kam  Sarga,
Singend  geh'  ich  zu  Ülgön,
Du,  erkenne  meine  Trommel,
Hör'  mein  Flehen,  Jajutschi.

Nachdem  der  Schaman  sich  abermals  tief  verneigt  hat,  wird
«r  endlich  vom  Jajutschi  freundlich  aufgenommen.  Er  tritt  nun
in's  Haus  mit  Jajutschi  und  im  Gespräche  mit  diesem  erhält  er
vom  Gegenwärtigen  und  Zukünftigen  mancherlei  Kenntniss.  Alles
was  er   erfahrt,    darf  er   nicht   mittheilen,    er   murmelt   es   nur


—     46     —

undeutlich  vor  sich  hin.  Deutlich  nur  theilt  er  einige  Weis-
sagungen mit.  Zuerst  überbringt  er  dem  jüngsten  Sohne  fol-
gende Rede  des  Jajutschi:

Dieses  Kind  hab"  ich  geschaffen,
Keich  wird  es  an  Kleidung  sein,
Ackern  wird  es  auf  dem  Hügel,
Länger  wird  sein  Füllenstrick,
Breit  vnid  ihm  der  schmale  Körper,
Voll  von  Pferden  wird  ihm  einstens
Die  gewalt'ge  Heerde  werden,
Voll  von  Seelen  seine  Jurte.

Dann  übergiebt  er  dem  mittleren  Sohne  folgende  Rede  des

Jajutschi :

Der  beschenkt  sich  hat  mit  Fürsten,
Unterlieg'  nicht  den  Bewangten,
Kicht  dem  Mann  mit  breiten  Schultern!
Lange  mög'  dein  Leben  dauern!
Deine  Tage  kurz  nicht  werden!
Stark  an  Kräften  mög'  er  sein!
Wie  ein  Panzer  sei  sein  Kock,
Durch  die  Sterne  schiess'  den  Pfeil  er,
Seine  Eache  mög'  er  nehmen.
Seiner  Peinde  böse  Schaar
Sterbe  wimmernd  wie  die  Hunde,
Sterbe  blökend  wie  die  Schafe.

Zuletzt  übergiebt  er  das  vom  Jajutschi  über  den  ältesten
Sohn  Ausgesagte:

Dieses  Kind  hab',  ich  geschaffen,
Sind  nun  fünfundzwanzig  Jahre,
Dass  ich  segnend  es  vollendet,
Möge  er  die  reiche  Habe
Sich  von  allen  Seiten  raffen,
Spenden  auch  nach  allen  Seiten;
Keine  Rede  zu  ihm  dringend
Mög'  von  vonie  ihn  besiegen,
Keine  Ruth'  ihn  hinten  treffen.
Vierzig  Jahr'  soll  er  noch  leben,
In  die  Brust  treff'  dich  kein  Pfeil,
Niemand  packe  dich  beim  Kragen;
Hänge  dich  an  keinen  Bösen!
Sei  des  Volkes  Friedensstifter!
Sei  am  Pelze  du  der  Knopf!
Leb'  noch  über  fünfzig  Jahre!

Bei   dem  Beginne    der  Wahrsagung   werfen   die  Familien-
glieder  ihre   Mützen   unter   die   Trommel.      Nach  jeder  Walir-


—      47      —

sagung  hebt  der  Kam  die  Trommel  etwas  in  die  Höhe  und
schlägt  sie  mit  dem  Orbu.  Ist  die  Voraussagung  unheilvoll,
so  fallen  die  Mützen  aus  der  Trommel  heraus,  ist  sie  heil-
verkündend, so  zieht  jeder  seine  Mütze  so  schnell  als  möglich
aus  der  Trommel  hervor  und  drückt  sie  zusammen,  damit  das
Glück  darin  verharre.  Nachdem  alle  Weissagungen  geschehen,
verneigt  sich  der  Schaman  wiederum  vor  dem  Jajutschi,  während-
dem   er  singt:

Hör'  mein  Flehen,  Jajutschi,

Sieh'  mich  an  mit  rechtem  Auge,

Gieb  mir  deinen  rechten  Segen.

Während  der  Schaman  den  vierten  und  fünften  Himmel
erreicht,  hat  die  Pura  sich  ausgeruht  und  bittet  nun  den  Scha-
man, ihn  zu  tränken:

In  dem  schönen  Sonnenlande
Ist  'ne  gute  Tränkestelle,
Diese  zeigt  sich  meinem  Auge!
0,  Schaman!
Ma-ak,  Ma-äk,  Ma-ak!

Als  Baschtutkan  nimmt  nun  der  Schaman  eine  Schale
mit  Wasser  und  pfeift,  damit  die  Pura  trinken  möchte.  Der
Kam  stellt  in  seinen  Bewegungen  dabei  die  Pura  vor,  er  schnauft
laut  und  schlägt  aus,  trinkt  aber  doch  zuletzt.  Nachdem  er
getrunken,  fasst  er  die  Schale  mit  den  Zähnen  und  wirft  sie
mit  der  Trommel  in  die  Höhe,  dann  fangt  er  sie  als  Baschtut-
kan auf  und  räuchert  sie  mit  Wachholder.

Darauf  erhebt  sich  der  Schaman  zum  sechsten  Himmel;
nachdem  er  auf  die  sechste  Stufe  getreten  und  den  Boden  durch-
brochen, läuft  er  sechs  Mal  um  das  Feuer,  ganz  unter  denselben
Gesängen  wie  früher.  Da  hier  im  sechsten  Himmel  der  Mond
wohnt,    so   verneigt   er   sich   vor   diesem   ehrfurchtsvoll,    indem

er   singt:

Hör'  mein  Flehen!  Hör'  mein  Flehen!
Vater  Mond,  im  sechsten  Hinmiel!
Hör'  mein  Flehen!  Hör'  mein  Flehen!


Nach  diesen  Worten  läuft  der  Schaman  in  Extase  drei  Mal
um  den  Tapty  herum  und  verneigt  sich  darauf  drei  Mal  nach
Osten.  Da  erblickt  er  plötzlich  einen  entfliehenden  Hasen  und
schickt  sogleich  nach  ihm  seinen  Diener  Kuruldak  aus:


—     48     —

»

f

i  Kuruldak,  beeile  dich.


Li  dorn  grauen  Weidenbuscho
Hat  der  Graue  sich  verborgen,
Tschu-u-uk!

Kuruldak,  der  vergebens  nach  dem  Hasen  gesucht  hat,  was
auch  der  Schaman  durch  Pantomimen  angedeutet,  antwortet  mit
veränderter  Stimme:

Wehe!  Wehe!

In  zwei  Wäldern  sich  verbarg  er,
Li  drei  Wäldern  sich  verbarg  er,
U,  u!  wehe,  wehe!

Darauf  führt  der  Schaman  eine  neue  Figur  als  handelnd
ein,  indem  er  abermals  die  Sthnme  wechselt,  nämlich  einen  ge-
wissen Kereldäi,  der  jetzt  den  Kuruldak  neckt  und  seine  Stimme
nachäffend   dem  Kuruldak  zuruft:

Tete,  tete,  tete-te!
Ei,  ei,  ei!  mein  Alter!
Wa-as  ist  geschehen  nur,
E-es  wackeln  seine  Ohren,
Es  erhitzet  sich  sein  Bauchfell.

Indem  er  auf  die  Pura  deutet,  fahrt  er  fort:

Sieh',  sein  Schwanz  schwingt  hin  und  her,

Ist  lebendig  nicht  dein  Pferd?

Wa-a-as  ist  dir  nur,  Alter?

Ei,  ei,  ei!  mein  Alter!

Sieh',  der  Has'!  ist  in  der  Nied'rung,

Hat  sich  im  Gebüsch  verborgen,

Tschu-u-uk!

Bei  dem  letzten  Ausrufe  schwenkt  der  den  Kereldäi  vor-
stellende Schaman  den  Orhu  von  unten  nach  oben.  Dann  ändert
er  die  Stellung  und  Stimme  und  stellt  den  den  Hasen  verfol-
genden Kuraldak  vor  und  ruft:

ü,  u,  u!

Hat  zwei  Wäldchen  jetzt  durchlaufen,

U,  u,  u!

Hat  drei  Wäldchen  jetzt  durchlaufen.

Wehe,  wehe,  weh!

Häschen,  bleibe  du  nicht  drinnön!

Trotz  alles  Schimpfens  des  Kereldäi  gelingt  es  dennoch
nicht,   den  Hasen   zu  fangen.    Da  erhebt  sich   der  Schaman  in


—     49     —

firüiierer  Weise  zum  siebenten  Himmel,  nnd  nachdem  er  unter
Blitz  und  Donner  den  Boden  durchbrochen  und  sieben  Mail
mn  den  Tapty  herumgelaufen  ist,  verneigt  er  sieh  t^or  der  im
siebenten  Himmel  wohnenden  Sonne,  ehrfurchtsvoll  die  Trommel
an  die  Brust  drückend:

Hör'  mein  Flehen,  meine  Bitte,
Mtrtter  Sonne,  die  hier  wohnt!
Hör'  mein  Flehen,  mein  Gebet!

In  ähnlicher  Weise,  unter  allerlei  ZuföUen,  vorgestellten
Scenen,  Gebeten,  Weissagungen,  E/rzählungen,  Segensworten
u.  s.  w.  ersteigt  und  durchbricht  der  Kam  den  achten  und
neunten  Himmel;  je  mehr  Macht  der  Kam  besitzt,  desto  höher
kann  er  steigen;  so  giebt  es  Kame^  die  bis  zum  zehnten,  elften,
zwölften  Himmel  und  noch  höher  sich  zu  heben  vermögen,  diese
Kraft  aber  besitzen  nur  sehr  wenige.  Nachdem  nun  der  Kam
die  höchste  Stelle  erstiegen,  zu  der  ihn  seine  Kraft  zu  heben
vermag^  so  ruft  er  den  ÜlgÖn  selbst  an,  indem  er  sich  mit
folgendem  Gebete  an  ihn  wendet;  dabei  senkt  er  die  Trommel,
schlägt  sie  leise   mit  dem  Orbu  und  verneigt  sich  in  Demuth:

Fürst,  zu  dem  drei  Leitern  führen,
Bai  Ülgön,  mit  den  drei  Heerden,
Blauer  Abhang,  der  erschienen,
Blauer  Himmel,  der  sich  zeiget,
Blaue  Wolke,  die  dahinschwebt,
Blauer  Himmel  unerreichbar,
Weisser  Himmel  unerreichbar,
Jahreweite  Wasserstelle,
Vater  Ülgön,  Dreierhab'ner,
Den  des  Mondbeils  Schneide  meidet,
Der  den  Pferdehuf  benutzet.
Alles  Volk  erschufst  du,  Ülgön,
Was  da  lärmend  uns  umg^ebt.
Alles  Vieh  verliehst  du,  Ülgön,
Uebergieb  uns  nicht  dem  Unheil!
Lass'  uns  widerstehn  dem  Bösen!
Zeige  uns  nicht  dem  Xörmös!
Gieb  uns  nicht  in  seine  Hand!
Der  den  stemenreichen  Himmel
Tausend,  tausend  Mal  gewendet.
Eichte  du  nicht  meine  Sünden.

Vom  Ülgön  aber  erfahrt  der  Schaman,  ob  das  Opfer  günstig
aufgenommen  ist  oder  nicht,  auch  erhält  er  von  ihm  die  besten

Radioff,  Aus  Sibirien.  IL  4


—      50     —

Weissagungen  über  Beständigkeit  und  Wechsel  des  Wetters,
Missemte,  Misswachs  und  ob  Ülgön  noch  weitere  Opfer,  und
was  für  welche  er  erwartet  oder  fordert.  In  Bezug  der  letzteren
Forderung  giebt  der  Schaman  stets  gute  Auskunft  und  bezeich-
net oft  diesen  oder  jenen  Nachbar,  von  dem  ein  Opfer  ver-
langt wird.  Nicht  selten  nennt  er  auch  Farbe  und  Form  des  Opfer-
thieres.  Es  scheint,  als  ob  der  Schaman  hierbei  stets  in  seinem
Interesse  wirke,  da  der  Eigenthümer  des  geforderten  Thieres
meist  sich  scheut,   die  Forderung  des  ÜlgÖn  unerfüllt  zu  lassen.

Nach  der  Unterredung  mit  Ülgön  geräth  der  Schaman  in
die  höchste  Extase ,  bis  er  zuletzt  ganz  ermattet  zusammenstürzt.
Dann  tritt  der  Baschtutkan  an  ihn  heran  und  nimmt  die  Trom-
mel und  den  Orbu  aus  den  Händen  des  Schamanen,  der  noch
zuletzt  drei  Mal  mit  den  Fingern  an  die  Trommel  knipst  und
mit  dem  Kopfe  zuckend  und  die  Hände  wie  zum  Trommelschlag
bewegend  vor  sich  her  brummt  ,,a-a-a-a-a!  i-i-i-i!^*  bis  er  zuletzt
ganz  still  sitzt,  ohne  auch  nur  ein  Glied  zu  rühren.  Nach  einer
Weile,  während  noch  in  der  Jurte  allgemeines  Schweigen  herrscht,
reibt  er  sich  die  Augen,  streicht  sich  die  Haare  glatt,  streckt
imd  reckt  die  Hände  und  ringt  sein  von  Schweiss  triefendes
Hemd  aus.  Dann  sieht  er  sich  langsam  im  Kreise  um  und  be-
grüsst  sich  mit  den  Umstehenden  mit  den  Worten:  „Esän-salam!
Esän-salam!"

Die  Opferfeierlichkeit  endigt  oft  mit  dieser  zweiten  Be-
schwör^ngsscene,  meistens  wird  aber  noch  eine  dritte  Nacht  der
Feierlichkeit  gewidmet,  besonders  bei  reicheren  Leuten.  Der  dritte
Act  der  Opferfeierlichkeit  besteht  in  den  Libationen  von  Ge-
tränken und  in  einem  grossen  Zechmahle,  wobei  riesige  Schläuche
Kumys,  Milchbranntwein  und  bei  den  nördlichen  Schamanisten
(Teleuten  und  Schoren)  viel  Gerstenbier  vertilgt  werden.

Die  zu  solcher  Zechfeierlichkeit  nöthigen  Getränke  werden
schon  vor  dem  Aufstellen  der  Opferjurte  bereitet  und  Niemand
darf  es  wagen,  dieselbe  vor  der  Beendigung  der  zweiten  Opfer-
feierlichkeit zu  berühren.  Jetzt  erst  bringt  man  das  nöthige
Getränk  in  die  Opferjurte.  Die  Frauen  richten  alles  zu  dieser
Feierlichkeit  Nöthige  her,  sie  bedecken  den  Boden  der  Jurte
rings  mit  Teppichen  und  zünden  am.  Abend  (nach  Sonnenunter-
gang) des  dritten  Tages  ein  Feuer  neben  dem  Tapty  an.

Dann  holt  man  von  der  Opferstelle  9  — 12  Schöpfkellen
aus  Birkenrinde   und    füllt  ebenso  viel   chinesische  Holzschalen


—      51      —

mit  Airan.  Diese  Holzschalen  werden  nun  um  das  Feuer  ge-
stellt und  hinter  jede  Schale  stellt  sich  eine  Person.  An  der
äussersten  rechten  Flanke  links  von  der  Thür  der  Schaman,
dann  dhr  Baschtutkan,  dann  der  Hauswirth  und  dann  alte
Leute  aus  der  Nachbarschaft,  in  deren  Familien  während  der
letzten  Jahre  Niemand  gestorben  ist.  Jeder  der  so  Aufgestellten
schöpft  mit  dem  Schöpflöffel  etwas  Airan  aus  der  Schale  und
dann  spritzen  Alle  auf  einmal  unter  dem  Ausrufe  ,,Tschek"
den  Airan  gegen  den  Tapty.  Drei  Mal  wird  dieser  Ruf  und
die  Libation  wiederholt.  Darauf  werfen  alle  zwölf  die  Schöpf-
löffel in  die  Höhe.  Wenn  die  Löffel  zur  Erde  gefallen  sind,
betrachtet  man  genau  ihre  Lage.  Liegt  der  Löffel  mit  dem
Boden  nach  oben,  so  bedeutet  das  kein  Glück  während  des
nächsten  Jahres  für  den  Werfenden,  während  die  umgekehrte
Lage  Glück  und  Segen  verheisst.  Jetzt  wird  die  Schale  wieder
gefüllt  und  alle  bemühen  sich,  diese  Schale  so  schnell  wie  nur
irgend  möglich  auszutrinken.  Der  Schaman  aber  wirft,  nachdem
er  seine  Schale  geleert  hat,  dieselbe  durch  die  Thüre  in's  Freie.
Die  Lage  dieser  Schale  lässt  Schlüsse  über  das  zukünftige  Glück
oder  Unglück  des  Opfergebers  machen  und  zwar  in  der  gleichen
Weise,  wie  die  Lage   der  hingeworfenen  Schöpfkellen.

Nachdem  diese  Ceremonie  vollendet  ist,  beginnt  die  all-
gemeine Zecherei.  Die  anwesenden  Gäste  setzen  sich  in  Gruppen
um  einen  Schlauch  und  werden  von  einem  Anverwandten  des
Wirthes  bewirthet.  Man  zecht,  singt,  schreit,  lacht,  bis  die  meisten
der  Anwesenden  sich  bis  zur  vollen  Bewusstlosigkeit  betrunken
haben,  und  gleich  hier  an  dem  Platze,  wo  sie  betrunken  zusam-
mengesunken sind,  bis  zum  Morgen  liegen  bleiben  und  ihren
Rausch  ausschlafen.  Das  Sichbetrinken  wird  nicht  als  Schande
angerechnet,  sondern  als  etwas  ganz  Natürliches  angesehen.
Üebrigen  muss  erwähnt  werden,  dass  die  Frauen  Maass  halten
und  die  betrunkenen  Männer,  wenn  sie  bewusstlos  umgesunken
sind,  in  eine  bequeme  Lage  rücken  und  warm  zudecken.  Es  ist
das  Pflichtgefühl  gegen  die  Kinder,  das  den  Frauen  nicht  er-
laubt,  sich  so  sinnlos  zu  betrinken.

Es  muss  hier  erwähnt  werden,  dass  nicht  alle  Schamanen
in  gleicher  Weise  die  Beschwörungen  ausführen.  Bei  den  ver-
schiedenen Geschlechtem  (sök)  finden  sehr  verschiedene  Cere-
monien  statt,  noch  mehr  liegt  in  der  grösseren  und  geringeren
Kenntniss  und  Geschicklichkeit  der  Schamanen.    Im  Allgemeinen

4*


—      52


kann  man  aber  sagen,  dass  alle  Opferfeierlichkeiten  in  ähnlicher
Weise  vor  sich  gehen,  wie  die  hier  eben  beschriebene.  Einige
Schamanen  schliessen  während  des  Schamanisirens  die  Augen^
andere  schamanisiren  mit  offenen  Augen.  Einige  tanzen  so  wild^
dass  sie  zuletzt  wie  todt  zusammensinken,  andere  gerath^i  in
eine  so  heftige  Extase,  dass  man  sie  zuletzt  festhalten  und  fest-
binden muss,  was  nur  mit  äusserster  Kraftanstrengung  mehreren
Männern  gelingt.  Dann  zittert  und  zuckt  der  gefesselte  Scha-
man  oft  noch  eine  lange  Zeit  lang  und  sucht  sich  loszuwinden,
bis  ihm  die  Trommel  entftlllt  und  er  dann  wohl  stundenlang  wie
todt  daliegt.  Andere  Schamanen  sind  viel  ruhiger  und  hören  von
selbst  mit  dem  Schamanisiren  auf.

Ebenso  ist  die  Beschwörung  je  nach  dem  Geiste,  dem  das
Opfer  dargebracht  wird,  eine  etwas  abweichende.  Am  meisten
weicht  das  dem  Erlik  dargebrachte  Opfer  ab,  doch  habe  ich
über  diese  Opferbringung  keinerlei  genauere  Nachrichten  ein-
ziehen können.  Dies  ist  auch  selbstverständlich,  hier  ist  die
Furcht  vor  Strafe  zu  gross.

Die  höchste  Kunst  der  Schamanen  ist  die  sogenannte  Reini-
gung der  Jurte.  Diese  geschieht  am  vierzigsten  Tage  nach  dem
Tode  eines  Familiengliedes.  Nur  wenige  Schamanen  vermögen
diese  Beschwörung  immer  glücklich  auszuführen,  und  deshalb
werden  von  reichen  Leuten  zu  dieser  Beschwörung  oft  von  fem
her  weitberühmte  Schamanen  herbeigerufen  und  für  ihre  Mühe
reichlich  vergütigt.  Die  Reinigung  der  Jurte  wird  gewöhnlich
unter  besonderer  Hülfeleistung  des  Jajyk  Kan  ausgeführt  und
ihm  für  diese  Hülfe  auch  Opfer  dargebracht.  Die  Reinigung  der
Jurte  ist  besonders  dann  wichtig,  wenn  mehrere  Todesfalle
hintereinander  in  einer  Familie  eingetreten  sind.  Nach  dem
Glauben  der  Altajer  nämlich  verweilt  die  Seele  des  Todten
gern  noch  einige  Zeit  im  Hause  und  verlässt  dasselbe  unwillig
allein,  sondern  entführt  oft  mit  sich  noch  andere  Glieder  der
Familie  oder  Hausgenossen  oder  wenigstens  Vieh  in's  Todten-
reich;  Jajyk  Kan  vermag  nun  am  besten  durch  Herbeitreiben
von  Wasserfluthen  die  Rückgabe  der  schon  zum  Theil  entführten
Seelen  zu  erzwingen  und  die  Seele  des  Todten  selbst  in  die
Unterwelt  zu  treiben.

Dieser  Glaube  von  dem  schädlichen  Einfluss  der  Seele  des
Gestorbenen  liegt  zum  Theil  in  dem  festen  Familienverhältnisse
zwischen  Todten   und    lebenden  Verwandten,    welches  man  als


—      53     —

Grundlage  des.  Schamanenglaubens  erkennen  kann,  andererseits
ist  er  durch  die  häufigen  Seuchen  entstanden,  welche  unter  den
jeder  ärztlichen  Hülfe  entbehrenden  Altajem  oft  furchtbar  ver-
heerend wirken.

Im  Juli  1860  hatte  ich  Gelegenheit,  selbst  einer  solchen
Reinigung  des  Hauses  beizuwohnen,  welche  am  Kengi-See,  wo
auch  ich  mich  damals  aufhielt,  stattfand.  Als  4ch  mich  etwas
nach  Sonnenuntergang  in  der  Jurte,  wo  die  Feierlichkeit  statt-
finden sollte,  einfand,  waren  etwa  20  Personen  versammelt,
Verwandte  und  Nachbarn,  wie  man  mir  sagte,  die  der  Feier-
lichkeit beiwohnen  sollten.  Der  Wirth,  Namens  Popoi,  begrüsste
mich  sehr  freundlich  und  wies  mir  einen  Platz  an  der  Ehren-
steile  dicht  bei  der  Jurtenwand  an.  Er  erklärte  mir,  seine  Frau
sei  vor  einigen  Wochen  gestorben  und  nun  habe  er  einen  be-
währten Schamanen  von  der  Katunja  hergerufen,  der  solle  ihm
sein  Haus  reinigen.  Die  anwesenden  Altajer  zeigten,  so  viel
ich  beobachten  konnte,  wenig  Andacht,  plauderten  vielmehr  und
rauchten  harmlos,  als  ob  gar  keine  besondere  Feierlichkeit  be-
vorstände.

Als  es  dunkel  zu  werden  anfing,  tönten  in  einiger  Ent-
femiing  von  der  Jurte  die  dumpfen  Schläge  der  Schamanen-
trommel. Ich  trat  an  die  Thür  der  Jurte  und  sah,  wie  der
Schaman  in  gemessenem  Schritte  etwa  hundert  Schritte  von  der
Jurte  seine  gleichmässige  eintönige  Singweise  hervorstossend,
die  Jurte  umkreiste  und  von  Zeit  zu  Zeit  stark  gegen  die  Trom-
mel schlug.  Allmählich  wurde  der  Kreis  des  Schamanen  immer
enger  und  enger,  bis  er  endlich  dicht  an  der  äusseren  Seite  der
Jurtenwand  entlang  schritt  und  zuletzt  durch  die  Thür  in  die
von  dem  hellbrennenden  Feuer  erleuchtete  Jurte  trat.  Jetzt
näherte  er  sich  dem  Feuer,  hielt  die  Trommel  nach  allen
Kichtungen  über  dasselbe,  so  dass  der  Rauch  die  Innen-  und
Aussenseite  des  Felles  der  Schamanentrommel  bestrich.  Dann
setzte  er  sich  feierlich  zwischen  Thür  und  Feuer  nieder  und
begann  einen  eintönigen  schnarrenden  Gesang,  der  in  kurzen
abgebrochenen  Tönen  hervorgestossen  wurde.  Der  Gesang  wurde
immer  leiser  und  leiser  und  die  von  Zeit  zu  Zeit  gegen  die
Trommel  geführten  Schläge  wurden  immer  sanfter,  bis  zuletzt
der  Gesang  in  ein  leises  winmiemdes  Klagen  und  Flüstern  über-
ging. Darauf  erhob  sich  der  Schaman  vorsichtig  und  schritt  mit
schleichendem  Gange  in  der  Jurte  nmd  um  das  Feuer,  rief  den


—      54     —


t


/


h


i
I
t

I


I


Namen  der  Verstorbenen  und  wandte  den  Kopf  nach  allen
Seiten,  gleichsam  als  ob  er  die  Gerufene  im  Hause  suche.
Zuweilen  sprach  er  mit  Fistelstimme,  indem  er  die  Stimme  der
Verstorbenen  nachahmte,  die  ihn  wimmernd  anflehte,  sie  bei  den
Ihrigen  zu  lassen.  Sie  fürchte  sich  vor  dem  Wege,  der  sei  so
endlos  weit,  dass  sie  ihn  nicht  allein  zurücklegen  könne.  Sie
möchte  so  gern  hier  bei  den  Kindern  verbleiben.  Unbarmherzig
drängt  sie  der  Schaman  durch  die  Macht  seiner  Trommel,  die
er  ja  vor  dem  Eintritte  in  die  Jurte  mit  vielen  und  mächtigen
Geistern  gefüllt  hat,  von  einer  Ecke  der  Jurte  in  die  andere.
Erst  nach  langem  Suchen  und  Drängen  gelingt  es  ihm,  die  Seele
der  Verstorbenen  zwischen  Trommel  und  Orbu  zu  fassen  und
sie  dann  mit  der  Trommel  gegen  die  Erde  zu  drücken.  Sein
Gesang  tönt  jetzt  immer  lauter  und  heftiger,  wird  aber  noch
immer  von  dem  leisen  Wimmern  der  Festgehaltenen  unter-
brochen.

Jetzt  kehrt  der  Schaman  die  Zaubertrommel  mit  der  Vor-
derseite zur  Erde  und  schlägt  so,  dass  die  Schläge  dumpf  und
hohl  tönen,  als  ob  sie  tief  aus  der  Erde  hervordrängen.  Auch
der  Gesang  wird  immer  dumpfer  und  nimmt  zuletzt  einen  gur-
gelnden Ton  an,  denn  der  Schaman  entfernt  sich  von  der  Jurte
und  hat  den  Weg  zur  Unterwelt,  zum  Reiche  der  Todten  (üsüt-
tär  järinä)  angetreten.  Zugleich  wird  der  Gesang  immer  leiser
und  geht  zuletzt  in  ein  leises  Geflüster  über.  Mit  einem  hef-
tigen Schlage  zeigt  er  endlich  seine  Ankunft  beim  Todtenreiche
an.  Nunmehr  beginnt  eine  Unterredung  mit  den  im  Todtenreiche
sich  befindenden  früher  verstorbenen  Verwandten,  zu  denen  der
Schaman  die  Todte  bringt.  Sie  verweigern  die  Aufnahme  der
neuen  Seele.  Der  Schaman  sucht  sie  zu  überreden,  bittet  und
fleht.  Alles  vergebens.  Da  ergreift  er  die  Branntweinflasche  und
credenzt  den  Todten  das  Lebenswasser.  Sie  nehmen  es  freudig  an,
es  entsteht  ein  buntes  Gewirr  von  allerlei  Stimmen,  die  allmähhch
einen  mehr  und  mehr  lallenden  Ton  annehmen,  da  der  Brannt-
wein wirkt.  Die  Todten  singen  und  jauchzen  und  daher  ge-
hngt  es  ihm  endlich,  die  neue  Seele  bei  ihnen  einzuschmuggeln.
Jetzt  wird  der  Gesang  des  Schamanen  immer  stärker,  da  er  das
Todtenreich  verlassen  hat  und  sich  nun  der  Oberwelt  wiedier
nähert.  Oben  angelangt,  springt  er  plötzlich  auf  und  geräth  in
heftige  Verzückungen.  Der  Gesang  geht  zuletzt  in  ein  wildes
Schreien  über,   dabei  tanzt  der  Schaman  in  wilden  Sprüngen  in


—     55     —

der  Jurte  umher,  bis  er  zuletzt  in  Schweiss  gebadet  bewusstlos
zur  Erde  sinkt.

Die  wilde  Scene  hatte  bei  der  magischen  Beleuchtung  des
Feuers  auf  mich  einen  so  mächtigen  Eindruck  gemacht,  dass  ich
eine  Zeitlang  den  Schamanen  mit  den  Augen  verfolgte  und  ganz
und  gar  die  Umgebung  vergass.  Auch  die  Altajer  waren  von  der
wilden  Scene  erschüttert,  ihre  Pfeifen  waren  zur  Erde  gesunken
und  es  herrsehte  wohl  eine  Viertelstunde  eine  lautlose  Stille.

Auch  die  Scene  im  Todtenlande  wird  von  verschiedenen
Schamanen  und  bei  verschiedenen  Umständen  ungleichartig  vor-
gestellt. Manchmal  gelingt  es  nicht,  den  Todten  einzuschmuggeln,
manchmal  aber  entflieht  die  Seele  dem  Schamanen  und  kehrt  zur
Jurte  zurück,  dann  folgt  er  ihr  und  die  Scene  beginnt  von
Neuem.  Wenn  der  Schaman  den  «JTajyk  Kan  zu  Hülfe  ruft,  so
wird  die  lustige  Zechscene  im  Todtenreiche  plötzlich  durch  das
Andringen  von  Wogen  unterbrochen.  Da  beginnt  ein  allge-
meiner Wirrwarr,  ein  wildes  Durcheinanderlaufen.  Der  Schaman
ahmt  das  Brausen  des  andringenden  Wassers  nach.  Die  Todten  j
schreien  um  Hülfe,  jammern  und  weinen.  Nun  wird  das  schon  \
von  den  Todten  fortgetriebene  Vieh  oder  die  Seele  von  Ver-  |
wandten  zur  Heimath  zurückgetrieben.  Manche  Schamanen  sollen  j
bei  der  Ausführung  dieser  Beschwörung  ihr  Gesicht  mit  Buss
beschmieren,  damit  sie  in  der  Unterwelt  von  den  Todten  nicht
erkannt  werden.

Das  Darbringen  des  Opfers  und  das  Reinigen  des  Hauses
sind  die  eigentlichen  priesterlichen  Handlungen  (wenn  ich  mich
so  ausdrücken  darf)  des  Schamanen.  Bei  ihnen  hat  er  seine
ganze  Kunst  zu  entwickeln,  und  der  ist  der  rechte  Schaman,
der  es  versteht  die  Furcht  und  das  Vertrauen  seiner  Zuhörer
zu  wecken,  so  dass  sie  glauben,  dass  die  Voraussagungen  des
Schamanen  wahre  Orakelsprüche  seien,  durch  die  sie  die  Götter
zu  trösten  und  zu  erheben  suchen.  Andere  Thätigkeiten  des
Schamanen  sind  ohne  Bedeutung.  Segens-  und  Danksprüche  kann  1
auch  jeder  andere  Sterbliche  darbringen,  ebenso  die  Libationen
dem  Jer-su  reichen.  Wettermachen,  Wahrsagen  u.  s.  w.  thut
ebenfalls  der  Schaman  nicht  allein.  An  den  stattfindenden  Geburts-,
Verheirathungs-  und  Todes -Feierlichkeiten  hat  der  Schaman
keinerlei  Antheil,  nur  wenn  ungünstige  Constellationen  diese
Begebenheiten  begleiten  und  man  diese  durch  eine  Beschwö-
rung auszugleichen  versuchen  möchte,  wird  er  berufen  und  thut


—     56     —

dann  einen  Tbeil  dessen,  was  wir  vorher  als  Sehamanisiren  ge-
schildert haben.

Es  drängt  sich  uns  nun  die  Frage  auf:  Ist  das  Verfahren
der  Schamanen  ein  aufrichtiges,  sind  sie  von  ihrer  Beschwörungs-
kraft  überzeugt,  oder  ist  es  nur  eine  vom  Schamanen  seines
eigenen  Vortheils  wegen  vor  dem  abergläubischen  Volke  gespielte
Komödie?

Die  längst  getauften  und  erst  kürzlich  zum  Christenthum
übergegangenen  Altajer,  Teleuten  u.  s.  w.  wie  auch  die  Russen
halten  den  Schamanen  für  einen  wahren  Teufelsdiener,  der  in
der  That  durch  seine  Beschwörungen  Uebernatürliches  zu  leisten
vermag.  Dies  zeigen  uns  eine  ganze  Reihe  von  Geschichten,
die  russische  Bauern  und  getaufte  Altajer  von  berühmten  Scha-
manen erzählen.  Wie  der  Schaman  gegen  körperlichen  Schmerz
unempfindlich  sei,  und  was  er  Schreckliches  mit  seinem  Körper
anfange  (z.  B.  glühendes  Eisen  in  den  Mund  stecke,  dass  es
zischt)  ohne  den  geringsten  Schaden  davon  zu  haben.  Wir  sehen
also  hier,  wie  gerade  der  offenbare  Schwindel  den  grössten
Eindruck  macht.  Dasselbe  können  wir  daraus  schliessen,  dass
nicht  lange  getaufte,  wie  ich  mich  überzeugt,  wirklich  aus  Ueber-
zeugung  zum  Christenthum  übergegangene  Altajer  im  Falle  von
Kre^nkheiten  immer  noch  Nachts  heimlich  den  Schamanen  rufen,
damit  er  durch  seine  Teufelskraft  das  Unglück  abwende,  und  dass
der  Glaube  an  die  Teufelskraft  des  Beschwörers  neben  dem  Glau-
ben an  die  Gotteskraft  des  Christenthums  unbeschadet  fortbesteht.

So  schreibt  mir  auch  Tschivalkoff  in  seiner  Lebensbeschrei-
bung (siehe  meine  Proben  der  Volkslitteratur,  Band  I) :  Ich  sagte
zu  den  Schor:  ,, Glaubet  nicht  an  die  Worte  des  Schamanen,  das
sind  alles  Lügenworte,  Die  Schamanen  selbst  kennen  den  Glauben
des  wahren  Gottes  nicht,  sondern  glauben  an  den  Teufel
und  sehamanisiren  mit  seiner  Hülfe '^  Auch  der  Missionar
Werbitzki  drückt  sich  in  seiner  vorhererwähnten  Abhandlung  in
den  ,,Ti)msker  Nachrichten^^  folgendermassen  aus:  y,Ist  das  Wesen
des  Schamanen  eine  ELrankheit,  eine  Verrücktheit  oder  eine  Spie-
gelfechterei? Keines  von  allen.  Die  guten  Engel  werden  den
Menschen  zum  Schutze  und  Segen  vom  höchsten  Herrscher  des
Himmels  geschickt;  was  thun  aber  die  bösen  Geister?  Da  sie
körperlose  und  vernünftige  Wesen  sind,  können  sie  natür-
lich nicht  in  voller  Unthätigkeit  verbleiben.  Weil  man  an  ihnen
unbedingt  ein  Streben  nach  Thätigkeit  voraussetzen  muss,    so


—      57     —

ist  selbstverständlich  dieses  Streben  auf  das  Böse  ge-
richtet. Auf  wen  nun  suchen  sie  in  ihrer  Bosheit  zu  wirken?
Die  materielle  Natur  verhält  sich  ihrem  Streben  gegenüber  ge-
fühllos, daher  ist  die  einzige  Arena  für  ihre  feindliche  Hand-
lungsweise das  Menschengeschlecht.  Sie  leben  in  der  Welt
zwischen  den  Lieuten  wie  der  Löwe  in  der  Wüste,  und  wie
Eäuber  versuchen  sie  den  Menschen  überall  zu  schaden  und  nach-
zustellen. Der  unmittelbare  Angriff  tritt  in  unseren  Gedanken,
y  Wünschen  und  Handlungen  zu  Tage.  Wenn  wir  wachsam  sind,
80  kämpfen  wir  mit  ihnen  und  verdrängen,  sie  durch  die  Hülfe
Gottes  und  die  Gewalt  des  Kreuzes.  Wodurch  kann  sie  aber
der  ungetaufte  Mensch,  der  sich  als  solcher  ganz  unter  ihrer
Gewalt  befindet,  von  sich  entfernen?"  An  einer  anderen  Stelle
sagt  derselbe  Missionar:  „Es  giebt  Beispiele,  dass  die  Kosaken
einen  verzückten  Schamanen  nicht  durch  Knutenhiebe  aujs  seiner
Extase  zu  bringen  vermochten,  andererseits  giebt  es  Beispiele
(ich  spreche  aus  eigener  Erfahrung),  dass  der  priesterliche  Segen
ganz  allein  hinreichte,  dass  dem  in  Extase  gerathenen  Schama-
nen augenblicklich  die  Trommel  aus  der  Hand  fiel."  Ich  konnte
mir  nicht  versagen  die  Ansicht  des  geehrten  Missionars  hier
wörtlich  in  ihrem  ganzen  Umfange  anzuführen,  nicht  imi  sie
zu  widerlegen,  sondern  da  sie  uns  am  deutlichsten  zeigt,  wie  sich
hier  Christenthum  xmd  Heidenthum  gegenüberstehen  und  unter
welchen  Auspicien  hier  das  Christenthum  wirkt.  Der  Missionar
philosophirt  ganz  richtig,  wenn  er  als  solcher  die  frühere  Re-
ligion der  Neugetauften  als  ein  Teufelswerk,  als  einen  Ausfluss
böser  Geister  darstellt,  denn  dadurch  stellt  er  das  von  ihm  selbst
gepredigte  Kreuz  in  ein  schärferes  Licht  und  zeigt  am  klarsten
die  Vortheile  des  Religionswechsels.  Es  macht  aber  einen  wahr-
haft komischen  Eindruck,  wenn  der  Herr  Missionar  diese  Tirade
am  Schlüsse  seiner  Darlegung  der  Opferbeschwörung  des  Scha-
manen, die  an  Ülgön,  den  höchsten  Gott  des  BQmmels,  gerichtet
ist,  vorbringt,  wo  der  Schaman  sich  demuthsvoll  vor  der  Gott-
heit verneigt  und  ihre  Gnade  und  milde  Huld  erfleht,  um  Schutz
bittet  gegen  die  bÖsen  Geister,  nachdem  er  vor  Beginn  der  Cere-
monie  den  „Thürhüter-Geist"  angefleht  hat,  er  möchte  die  bösen
Geister  ferne  von  der  Jurte  halten,  damit  sie  ihn  nicht  in  seinen
Ceremonien  stören  und  einen  unglücklichen  Ausgang  des  Opfers
veranlassen.  Da  kann  man  nur  mit  Schiller' s  Jungfrau  von
Orleans  sagen:  „Du  nennst  mich  Zauberin,   giebst  mir  Künste


—     58     —

der  Hölle  Schuld;    ist  Friedenstiften  Hass,  Versöhnen  ein  Gre-
schäft  der  Hölle?  ^'

Ich  glaube,  jeder  Leser  wird  sich  nach  Durchlesung  der
Beschwörungsformeln  beim  Opfergebete  überzeugt  haben,  dass
die  armen  Schamanen  lange  nicht  so  schlimm  sind  wie  ihr  Ruf.
Sie  sind  die  Träger  der  ethischen  Idee  ihres  Volkes,  in  ihren
Gebeten  spiegelt  sich  dieselbe  Furcht  vor  den  bösen  Mächten  ab,
dieselbe  Hoffnung  auf  Hülfe  der  Gottheit  des  Lichtes,  die  das  Volk
bewegt,  und  zwar  in  derselben  materiellen,  wenn  ich  so  sagen  ^
darf,  ungeistigen  Weise.  In  den  Handlungen  der  Schamanen  sind
Wahrheit  und  Dichtung  eng  gepaart  und  untrennbar  zu  einem
Ganzen  verschmolzen,  ebenso  wie  bei  vielen  Priestern  anderer
Religionen.  Innerlich  ist  der  Schaman  gewiss  von  der  Wahrheit
seiner  Darstellung  überzeugt,  er  geräth  gewiss  in  wahre  Ver-
zückung und  dem  Wahnsinn  nahe  Hallucinationen  mögen  ihn
häufig  in  einen  Zustand  vollkommener  Bewusstlosigkeit  versetzen.
Damit  will  ich  nicht  gesagt  haben,  dass  er  nur  in  diesem  Zu-
stande schamanisire,  häufig  genug  sagt  er  gewiss  seine  ihm  be-
kannten Formeln  her,  eben  nur,  um  sein  Gewerbe  auszuüben,  und
nicht  selten  mag  er  auch  durch  seine  Wahrsagungen  sich  ein  bal-
diges fettes  Opfermahl  im  Zustande  vollkommener  Ueberlegung
und  mit  voller,  vorbedachter  Absicht  zu  verschaffen  suchen.  Das
hindert  ihn  aber  keineswegs,  an  die  Wahrheit  seiner  Ceremonien
zu  glauben,  er  ist  eben  ein  Kind  der  rohen  Natur,  das  haupt-
sächlich nur  von  äusseren  Eindrücken  geleitet  wird.  Uebrigens
glaube  ich  nicht,  dass  die  Schamanen  viel  schlechter  sind  als
die  Priester  anderer  Religionen.  Gewiss  giebt  es  auch  nicht  we-
nige christliche  Priester,  die  die  hoch  erhabenen  Worte  des
Evangeliuibs  wie  leere  Formeln,  ohne  irgend  welchen  Inhalt
herplappern,  fromme  Worte  im  Munde  führen  und  die  vorge-
schriebenen Ceremonien  ihrer  Kirche  verrichten  um  des  eigenen
Vortheils  willen  und  nicht  aus  innerer  Glaubensüberzeugung.
Dass  das  Schamanenthum  niedriger  steht  als  die  es  umgebenden
und  gleichsam  einengenden  grossen  drei  Religionsgemeinschaften,
das  Christenthum,  der  Mohammedanismus  und  der  Buddhismus,
dagegen  wird  Niemand  streiten,  dass  es  aber  auch  gewisse
ethische  Bestrebungen  fördert  und  enthält,  ist  nicht  weniger
wahr.

Der  Einfluss  des  Buddhismuss  hat  zum  grössten  Theil  den
alten  Schamanenglauben  bei  den  Sojonen  verdrängt;   den  Grad


—     59     —

der  Einwirkung  und  der  Verminderung,  welche  dieses  Ein-
dringen des  Buddhismus  bewirkt  hat,  festzustellen,  bin  ich
nicht  im  Stande,  da  es  mir  an  Material  fehlt,  um  genauere
Schlüsse  zu  ziehen.  Weit  grösseren  Ein£uss  hat  auf  die  Türk-
Völker  der  Mohammedanismus  gehabt  und  ihm  ist  es,  wie  ich
schon  oben  erwähnt,  zum  grössten  Theil  gelungen,  den  Scha-
manismus  vollständig  auszurotten,  trotzdem  finden  wir  bei  ein-
zelnen Stämmen  der  türkischen  Nomaden  noch  deutliche  Spuren
der  früheren  Religion.  Nähere  Angaben  vermag  ich  in  dieser
Beziehung  nur  über  die  Kasak-Kirgisen  zu  machen.

Bei  den  Kirgisen  giebt  es  noch  viele  Gebräuche,  die  sehr  deut-
Hch  als  Spuren  des  früheren  Schamanenglaubens  angesehen  wer-
den können.  Alle  diese  heidnischen  Gebräuche  hier  zu  erörtern,
würde  mich  zu  weit  führen;  es  möge  genügen,  hier  der  Baksa
oder  Wunderdoctoren  zu  erwähnen,  die  offenbar  die  Schamanen
selbst  sind,  welche  durch  die  Mulla' s  von  ihrem  Standpunkt  der
religiösen  Führung  des  Volkes  herabgestossen  sind  und  nur  noch
als  Charlatane,  Wunderdoctoren,  Wahrsager  beim  Volke  ein  ge-
wisses Ansehen  gemessen.  Nicht  uninteressant  wird  es  sein,  zu
beobachten,  welche  Veränderung  mit  den  Schamanengebeten
unter  dem  Drucke  der  mohammedanischen  Glaubenslehre  vor
sich  gegangen  ist.

Der  Baksa  unterscheidet  sich  schon  in  seinem  Aeusseren
von  einem  rechtgläubigen  Mohammedaner,  d.  h.  von  dem  jetzt
allgemein  üblichen  Aeusseren  der  Kirgisen.  Während  die  letzte-
ren ihr  Haupthaar  gewöhnlich  sehr  glatt  abscheeren,  tragen
die  Baksa  nur  die  Mitte  des  Kopfes  abrasirt,  lassen  aber  die
Haare  auf  der  Seite  des  Kopfes  etwa  fünf  Finger  breit  über
den  Schläfen  und  den  Ohren  stehen  und  etwa  3 — 4  Zoll  herab-
hängen. Eine  solche  heidnische  Haartracht  ist  fanatischen  Mo-
hammedanern ein  wahrer  Gräuel;  ich  habe  selbst  gesehen,  wie
sich  tatarische  Kaufleute  von  einem  Baksa  mit  Abscheu  abwen-
deten und  entsetzt  ausspieen.

In  der  Kleidung  unterscheidet  sich  der  Baksa  nur  dadurch,
dass  er  ein  etwas  höheres  Kapsel  als  die  übrigen  trägt  und
ausserdem  noch  einen  Federbüschel  an  demselben  befestigt.  An-
statt der  Schamanentrommel  wendet  der  Baksa  eine  Art  Geige
oder  vielmehr  Violoncell  an,  das  etw^  3 — 4^/^  Puss  hoch  ist  und
Kobus  genannt  wird.  Diesen  Kobus  stellt  der  Baksa  vor  sich,
wie  unsere  Musikanten  das  Violoncell,  und  streicht  auf  ihm  mit


—     60     —

einem  dem  Bassgeigen-Bogen  ähnlichen  Bogen.  Auf  demKobus  sind
zwei  Saiten  aus  gedrehten  Pferdehaaren  ausgespannt  und  an  dem
Griffe  eine  Menge  Eisenklappem  befestigt,  die,  wenn  der  Spieler
die  Geige  bewegt,  ein  rasselndes  Geräusch  verursachen.  .  Ausser-
dem hat  der  Baksa  einen  Stab  (assa),  an  dessen  oberem  Ende
ein  viereckiges  Brettchen  angebracht  ist,  an  dem  mehrere  Glöck-
chen  und  Eisenstücke  hängen.  Der  Mann  beginnt  seinen  Hokus-
pokus (bei  den  Kirgisen  hat  die  Beschwörung  des  Baksa  keine
andere  Bedeutung)  mit  einem  Spiel  auf  dem  Kobus,  das  er  mit
einem  eintönigen  Gesänge  begleitet.  Dann  ergreift  er  den  Stab
und  schwingt  ihn  unter  einem  wilden  Tanze,  wodurch  er  ein
schreckliches  Geräusch  verursacht.  Oft  fuhren  zwei  Baksa  die
Beschwörung  aus,  dann  spielt  einer  den  Kobus  und  der  andere
springt  und  tanzt  mit  dem  Stabe.  Noch  andere  Baksa  giebt
es,  die  ohne  alle  Instnunente  ihre  Beschwörungen  ausführen.
Während  der  Beschwörung  geräth  der  Gaukler  gerade  ebenso  in
Verzückung  wie  der  Schaman,  so  dass  auch  er  von  mehreren
Menschen  festgehalten  werden  muss,  damit  er  kein  Unheil  an-
richte. Ja,  da  der  Baksa-Glaube  in  der  Volksethik  keine  Stütze
mehr  findet,  so  scheint  es,  dass  der  Baksa  noch  mehr  durch  das
Furchterregende  seiner  Erscheinung  wirken  muss,  als  der  Scha-
man. Er  macht  daher  die  grässlichsten  Sprünge,  rollt  schreck-
lich mit  den  Augen,  fletscht  die  Zähne,  zuckt  und  schlägt
um  sich  wie  ein  Wahnsinniger.  In  Extase  vollbringt  er  schauer-
liche Kunststücke,  von  denen  die  Kirgisen  nur  mit  Entsetzen  zu
reden  vermögen.  Man  erzählte  mir  überall,  dass  die  Baksa
glühendes  Eisen  anfassen,  grosse  Nadeln  sich  zolltief  in's  Fleisch
stossen,  an  glühendem  Eisen  lecken,  auf  glühendes  Eisen  mit
blossen  Füssen  treten,  so  dass  es  zischt,  wie  wenn  man  Wasser
auf  das  Eisen  giesst.  Die  schrecklichen  Sprünge  und  die  Grimassen
des  Baksa  habe  ich  selbst  mit  angesehen,  die  anderen  Kunst-
stücke weigerte  sich  derselbe  auf  mein  Verlangen  zu  machen;
dies  könne  er  nur  dann,  wenn  er  wahrhaft  vom  Geiste  berückt
sei.  Gewiss  sind  die  obenerwähnten  Handlungen  des  Baksa
Taschenspielerkunststücke,  mit  denen  er  die  Zuschauer  täuscht»
Dabei  soll  ein  Baksa  jedesmal,  wenn  er  etwas  Entsetzliches
ausführt,  mit  lauter  Stimme  ausrufen:  „Schaut  nicht  her!  schaut
nicht  her!  Der  Geist  berückt  euch  die  Augen!"  Selbstverständ-
lich blicken  die  Zuschauer  nur  pait  halbem  Auge  hin  und  sehen
von  Furcht  erfüllt  vielleicht  mehr  als  wirklich  vor  sich  gegangen.


—     61     —

So  kann  ich  mir  nur  die  Erzählungen  sonst  glauhwürdiger  Leute
erklären.  Aus  allen  Mittheilungen  derselben  wurde  mir  aber
das  Eine  klar,  dass  die  Eargisen  den  Baksa  desto  mehr  achten
und  desto  reicher  belohnen,  je  öfter  er  ihnen  grausige  Kunst-
stücke vormacht.

Ist  ein  Kirgise  erkrankt,  so  dass  man  für  sein  Leben  fürchtet,
und  hat  die  Heilkunst  der  alten  Weiber  nicht  geholfen,  so  lässt
man  einen  Baksa  rufen  (d.  h.  solche  Leute  rufen  den  Baksa,
die  keine  mohammedanische  Bildung  erhalten  haben,  diese  letzte-
ren lassen  den  Mulla  rufen  und  Gebete  lesen).  Der  Baksa  befühlt
zuerst  den  Puls  des  Kranken,  wobei  er  allerlei  unverständliche
Worte  herrorstösst.  Dann  setzt  er  sich  mit  dem  Kobus  hin  und
spielt  dem  Kranken  mehrere  Melodien  vor,  die  er  mit  dem
Hasseln  des  Kobus  begleitet  und  zu  dem  er  mit  halber  Stimme
seine  Lieder  singt.  Darauf  nimmt  er  die  Kumalak  (Schafmist-
kömer)  und  weissagt  mit  diesen  die  Ursache  der  Krankheit  und
was  für  ein  Opfer  nöthig  ist,  um  die  Krankheit  zu  heben.

Das  Opferthier  wird  von  ihm  genau  bezeichnet,  d.  h.  die
Farbe  und  eine  Reihe  von  Merkmalen  angegeben,  an  denen
man  das  Schaf  erkennen  kann.  Als  Beweis  der  Wahrheit  der
Weissagungen  des  Baksa  wurde  mir  erzählt,  dass  sich  meist  ein
so  genau  bezeichnetes  Schaf  in  der  Heerde  des  Wirthes  oder
doch  wenigstens  bei  einem  Nachbarn  finde.  Ich  ersehe  daraus
weiter  nichts,  als  dass  dei*  Baksa  gewiss  vor  dem  Weissagen,
die  Heerde  des  Kranken  besucht  hat  oder  durch  einen  anderen
Helfershelfer  hat  besichtigen  lassen.  Eines  der  gewöhnlichsten
Merkmale  ist  nämlich,  dass  das  Schaf  gross  und  fett  sei.

Dasselbe  wird  nun  gemäss  mohammedanischer  Vorschrift
ohne  weitere  Ceremonien  des  Baksa  geschlachtet,  das  Fleisch
zerschnitten  und  in  den  Kessel  gethan  und  die  Nachbarn  zum
Mahle  eingeladen.  Sobald  das  Schaf  geschlachtet  ist,  reisst  der
Baksa  selbst  unter  Murmeln  von  Beschwörungsformeln  die  Lunge
aus  dem  Thiere,  begiebt  sich  eilig  zum  Kranken  und  schlägt
ihn  dreimal  mit  der  noch  warmen  Lunge.  Dann  nimmt  er  die
letztere,  in  die  die  Krankheit  übergegangen  sein  soll,  und  wirft
sie  den  Hunden  vor  und  sieht  zu,  dass  sie  bis  auf  das  letzte
Stück  verzehrt  wird.

Alsdann  ergreift  er  seinen  Assa  und  führt  mit  ihm  einen
wilden  Tanz  aus,  bei  dem  er  in  die  höchste  Extase  geräth.  Nach-
dem die  Baksa-Beschwörung  beendigt,  setzt  man  sich  zum  Mahle,


—     62     —

an  dem  alle,  ausser  dem  Kranken,  theilnehmen.  Als  Lohn  für
seinen  Dienst  erhält  der  Baksa  die  besten  Stücke  beim  Mahle
und  ausserdem  noch  das  Fell  des  Opferthieres.  Reiche  Leute
geben  dem  Baksa  noch  andere  Geschenke,  ein  Schaf  oder  einen
Rock  aus  Durja.  Nach  dem  Mahle  macht  der  Baksa  gewöhn-
lich Mittheilungen  darüber,  was  er -vom  Geiste  (dem  Dshin)
erfahren  habe,  jedoch  sind  diese  Aussagen  nie  klar  und  be-
stimmt, wie  z.B.:  wenn  das  Wetter  sich  in  acht  Tagen  ändert,
wird  der  Kranke  gesund,  sonst  muss  er  sterben;  oder:  wenn  der
Kranke  in  so  und  so  viel  Tagen  nicht  stirbt,  so  wird  er  gesund.
Bis  zu  der  bestimmten  Zeit  bleibt  der  Baksa  an  der  Seite  des
Kranken  und  hält  täglich  Gesänge  und  Tänze  mit  Beschwörungen
ab.  Die  Kunststücke  mit  Messern  oder  glühendem  Eisen  wieder-
holt der  Baksa  fast  bei  jeder  Beschwörung  und  sollen  die
körperlichen  Qualen  des  Beschwörers  jedesmal  einen  kleinen
Theil  der  Krankheit  heben,  indem  er  in  seiner  Verzückung  den
Schmelz  des  Kranken  auf  sich  nimmt.  Die  Kjiochen  des  ge-
opferten Schafes  werden  sauber  gereinigt,  auf  den  Schädel  malt
dann  der  Baksa  allerlei  Figuren,  darauf  formt  derselbe  aus
Teig  allerlei  Thiere:  Kameele,  Pferde,  Rinder,  Schafe  und
Ziegen,  und  thut  die  Knochen  und  alle  diese  Nachbildungen  in
einen  Sack,  nachdem  er  sie  mit  bunten  Fäden  umwickelt  hat.
Den  Sack  aber  trägt  er  selbst  an  einen  öden  Ort  und  vergräbt
ihn  unter  allerlei  Ceremonien.  Niemand  darf  diesen  Ort  kennen,
denn  wenn  die  Knochen  wieder  zu  Tage  kommen  sollten,  so
wäre  dies  ein  furchtbares  Unglück  für  den  Opferer.

Zu  bemerken  ist  noch,  dass  man  mir  erzählt  hat,  der  Baksa
liebe  nicht  bei  schweren  Kranken  zu  erscheinen,  aber  er  führe
gern  seine  Beschwörungen  und  Heilkuren  bei  leichten  Kranken
aus.  Manchmal  soll  er  sogar  dem  Kranken  erklären,  hier  könne
seine  Beschwörung  nicht  helfen.  Wird  der  Kranke  zur  fest-
gesetzten Zeit  gesund,  so  erhält  der  Baksa  ein  ansehnliches
Geschenk.

Die  Baksaßlhigkeit  ist,  wie  die  Schamanenkraft,  auch  in
der  Familie  erblich;  es  muss  aber  jeder  angehende  Baksa  von
einem  erfahrenen  Mitgliede  der  Zunft  unterrichtet  werden  und
erst  nach  längerem  Zusammenleben  ertheilt  der  Lehrmeister  dem
Schüler  seinen  Segen;  darauf  beginnt  dieser  seine  selbständige
Thätigkeit  als  Baksa.  Während  der  Lehrzeit  begleitet  der  Schü-
ler den  Lehrer  zu  den  Beschwörungen,  ist  ihm  behülflich  und


—     63     —

übernimmt  selbst  einen  Theil  des  Gesanges  oder  Easselns  mit
dem  Assa.  Wenn  zwei  Baksa  zusammenwirken,  so  ist  immer  der
eine  der  Lehrer  und  der  andere  der  Schüler.

Ein  grosser  Theil  der  Kirgisen  hält  die  Baksa  für  Schwind-
ler und  Charlatane;  die  meisten  Kirgisen  glauben  aber,  dass  sie
von  bösen  Geistern  besessen  seien  und  dass  sie  durch  die  Kraft
der  in  ihnen  wohnenden  Geister  alle  die  gesagten  Wunder  thun.
Auf  mich  machten  die  Baksa,  die  ich  gesehen,  den  Eindruck
von  Charlatanen  und  Taschenspielern,  die  durch  Kunststücke
dem  Volke  die  Augen  blenden.  Ihr  Gang  und  ihre  Spielweise
hatten  etwas  Affectirtes,  Unnatürliches;  jedenfalls  wollen  sie
mehr  scheinen  als  sie  sind  und  spielen  auch  den  Baksa  bei
allen  ihren  gewöhnlichen  Verrichtungen.  Einer  der  Baksa,  die
ich  gesehen,  führte  stets  fromme  Redensarten;  bei  jeder  Hand-
lung, die  er  unternahm,  wie  Trinken,  Niedersetzen  u.  s.w.,  seufzte
er  ein  lautes  ,,Bismillah!**  (nlm  Namen  Gottes!**)  vor  sich  hin,  und
jeder  Rede,  die  er  that,  fügte  er  ein  ,,Wallahi,  Billahi!**  („Bei
Gott!**)  hinzu,  was  bei  den  Kirgisen  nur  einige  ganz  alte  Leute  zu
thun  pflegen.  Vielleicht  wollte  er  durch  diese  Redensarten  sich
als  echter  Muselman  beglaubigen.  Mancher  Baksa  soll  immer
einen  geistig  Gestörten  nachahmen  und  stets  Grimassen  schnei-
den, als  ob  er,  wenn  er  auch  nicht  die  Beschwörung  ausführt,
von  bösen  Geistern  besessen  sei.

In  der  Kulunda  gelang  es  mir,  einen  Baksagesang  aufzu-
schreiben. Da  er  aber  zum  grössten  Theil  ein  buntes  Gemisch
von  unverständlichen  Andeutungen  ist,  so  will  ich  ihn  hier  nur
theilweise  und  im  Auszuge  mittheilen.  Der  Gesang  beginnt  mit
der  mohammedanischen  Anrufung  Gottes,  Mohammeds  und  der
Propheten.  Durch  die  Anrufung  documentirt  sich  also  der  Baksa
als  ein  echter  Muselman,  was  für  ihn  sehr  wichtig  ist.  Er
mag  als  Besessener  gelten,  das  schadet  ihm  nichts,  nur  darf  er
sich  nicht  als  Ungläubiger  (kapyr)  erweisen.

•

Dich,  Gott,  fleh'  zuerst  ich  an,
Hilf  uns,  die  wir  zu  dir  beten.
Gieb  du  die  gebet'ne  Bitte!
Gebe  du  dem  Weibe  Kinder!
Guter  Gott,  du  gabenreicher!
Der  zuerst  erschuf  den  Himmel,
Dann  die  Erde  hat  erschaffen.
Dich,  Gott,  bet  vor  Allen  an  ich.
Dann  bet'  ich  zu  Mohammed;


—      64      —

Jeiaem  sind  wir  Diener,  SclavMi,

Diesem  gläubige  Genossen,

Dann  das  Drift'  ist  Gott  der  Himmel

Und  das  Vierte  die  Chalifen,

Dann  die  achtundachtzig  Scheiche,

Dann  die  hundertzwanzig  Tausend,

Der  Propheten  grosse  Menge,

All'  die  Heiligen  von  Mekka

Und  die  Heil'gen  von  Medina.

An  dieses  Gebet  schliesst  sich  die  Anrufung  einer  Anzahl
von  Heiligen,  die  an  den  Jersu  der  Altajer,  die  siebzehn  Käme
der  Berge  und  Flüsse  erinnern,  die  der  Schaman  in  seine  Trom-
mel ruft,  ehe  er  die  Beschwörung  beginnt.

Tschyngys  Kan,  du  Heiliger!

Auf  dem  rothen  Bergesgipfel,

Ihr,  die  Mädchen-Heiligen!

Auf  des  Ochsenberges  Gipfel,

Ihr,  die  Ochsen-Heihgen!

Auf  des  Widderberges  Gipfel,

Ihr,  die  kahlköpfigen  Heiligen!

Auf  dem  Berg  des  Elennthieres,

Auch  der  Drache,  der  hervorkam

Aus  des  Berges  düsterm  Innern,

Bek  Asyt,  des  Bekpän  Vater,

Der  nicht  todt,  nenn'  ich  ihn  todt  auch,

Lebend  nicht,  nenn*^  ich  um  lebend.

Darauf  rief  der  Baksa  die  Vorfahren  der  Kirgisen-Geschlech-
ter der  mittleren  Horde  an  und  zwar  den  Stamm  Argyn,  zu
dem  er  selber  gehörte.  (Wir  sehen  also  hier  auch  Spuren  der
alten  Vorfahren- Verehrung,  die  das  wahre  Sehamanenthum  cha-
rakterisirt.)

Er,  Köktschö,  der  Üwak  Vorfahr!

Dessen  Heldenkraft  bekannt  uns.

Viele  schoss  er  mit  dem  Bogen,

Tausende  mit  seiner  Flinte,

Kara-Koscha,  Argyn's  Vater!

Abylai,  der  Horde  Fürst,

Tödtete  einst  Kasy-Bek;

Er,  der  barfussige  Asis,

Er  hat  sich  dem  Herrn  ergeben,

Tor-Aigyr,  mit  den  vier  Söhnen,

Turdu  Bek,  es  war  sein  Onkel,

Meiner  Mutter  Vater  ist  er,

Tungkat  von  dem  Dschagalbai-Stamm.


—      65      —

Ebenso  ruft  er  den  Kuban-Bai  an ,  den  Vorfahren  der  Kara
Kesäk;  den  Kendy-Bai,  den  Vorfahren  der  Kara  Keräi;  den  Schöin
Katsl,  den  Vorfahren  des  Stammes  Tas;  KentBuga,  vom  Stamme
Tersten  Bala:  Burlubai,   den  Vorfahren  des  Stammes  Bassentin.

Jetzt  wendet  sich  der  Baksa  an  die  Geister,  die  ihm  bei
seiner  Heilmethode  helfen  sollen.

Ganz  zuerst  schuf  Gott  die  Geister,
Schuf  sie  besser  als  die  Andern,
•    Kent  Buga,  den  Geister -Vorfahr,
Sar'  Asban,  den  Geister -Vater,
(Quäle  mich  nicht,  Sar'  Asban!)
Berdi-Bai,  den  Geister -Vater;
Ärkäü  ist  der  Geister  Schlachtruf,
Hab'  in'  Himmel  fünf  der  Geister,
Schneiden  mich  mit'  vierzig  Messern,
Stechen  mich  mit  vierzig  Nadeln,
Und  sie  Hessen  mir  am  Scheitel
Einen  langen  Haarzopf  wachsen!
Unterwarfen  mich  dem  Dämon,
Lehrten  mich  das  Ungewohnte,
Banden  fest  mich  an  den  Kobus,
Hiessen  mich  den  Segen  sprechen,
Opferschaf  mit  gelben  Köpfen
liessen  schlachten  sie  im  Hause,
Fest  im  Körper  setzten  sie  sich,
Drehten  mir  im  Krampf  die  Glieder.

Nach  einem  mir  unverständlichen  Anrufe  an  die  zehn  Kosha
der  Niederung  und  die  vierzig  Kosha  der  Höhe  mit  ihrem  Chef
Kasrät  Kosha,  der  die  Todten  lebendig  macht  und  dem  Vieh
und  den  Menschen  den  Samen  giebt,  ftlhrt  er  in  der  Beschwö-
rung fort:

Meine  Kechte  dreh'  im  Kreis  ich,

Frage  meine  linke  Hand,

Im  Gebet  den  Kopf  gestützt.

Kämmend  mir  das  Haar  zur  Sonne,

Kenne  nicht  des  Vaters  Einfluss,

Hab'  nicht  Muttermilch  gesogen.

Mit  dem  Winde  sieben  Hasen,

Sie  mit  Zaubermitteln  bindend.

Habe  ich  hierher  getrieben.

Bin  gedrückt  von  sieben  Hacken,

Eingetaucht  in  sieben  Kessel.

Geister  rief  ich  vom  Kambar,

Die  da  in  der  Feme  leben,

Einen  Gruss  der  Eisenseele!

Gieb  mir  Nachricht  Eisenseele!

Radi  off,  Aus  SibirieD.  IL  5


—      66     —

Sammle  du  ein  mächtig  Heer!
Stecke  auf  die  £isenfahnel
Von  der  Nied'rung  hergelaufen
Kommen  zehn  der  Wölfe  jetzt,
Unter  allen  diesen  Wölfen
Ist  der  blaue  mit  sechs  Bachen;
Bei  des  blauen  Geistes  Volk
Lebt  das  Kind  des  Dshuma-Bai.
Kosa-Bai,  der  blaue  Eber,
Ist  der  böseste  der  Geister,
Zieht  die  Stimhaut  tief  in  Falten,
Streitet  sich  mit  allen  Geistern,
Hängtest  dich  an  meine  Windeln,
Fand' st  mich  auf  im  elften  Jahre.

Unter  vielen,  ganz  unverständlichen  Anspielungen,  die  mir
trotz  allen  meinen  Fragen  der  Baksa  nicht  erklären  konnte  oder
wollte,  erwähnt  er  noch  eine  ganze  Reihe  von  Geistem:  Bai
Kabyl,  Koibak,  Kämängär  Kösümböt,  Mängäi-Dshüsdi,  mit  deren
Wiedergabe  ich  den  Leser  nicht  unnütz  ermüden  will.  Zum
Schluss  wendet  er  sich,  ganz  im  Geiste  aller  kirgisischen  Sänger,
an  die  anwesenden  Zuhörer  mit  einer  ehrenden  Erwähnung  des
gegenwärtigen  Stammführers  des  Geschlechtes  der  Argun,  des
Aga-Sultan  des  Semipalatinskischen  Bezirkes:

Hier  am  Wege  liegt  ein  Heer,
Unter  diesen  dichten  Schaaren
Ist  der  Sultan  Kara  Bek,
Ist  ein  Fürst  Tiläu  Bärdi,
Argyn's  Kasy,  meine  Sohle,
Trefflichkeit  der  Niederung,
Fürstenkind,  du  aus  der  Höhe!

Schon  aus  diesem  Auszuge  der  mir  gewiss  unvollstän-
dig und  ungenau  dictirten  Baksa -Beschwörung  kann  man  er-
sehen, dass  die  Beschwörung  des  Baksa  die  religiöse  Weltan-
schauung des  Schamanenthums,  die  Naturreligion,  verlassen  hat,
und  da  sie  jedwede  ethische  Grundlage  verloren,  zu  einem
mystischen,  dem  Sprecher  selbst  unverständlichen  Complexe  von
auswendig  gelernten  Formeln  herabgesunken  ist.  Trotz  alledem
sind  aher  noch  Spuren  aller  früheren  Elemente  des  Schamanen-
dienstes verblieben,  wie  das  Anrufen  der  Erdenhelden,  die  auf
Bergen  wohnen,  und  die  Aufzählung  der  Vorfahren.  Der  innere
Grund  dieser  Anrufe  ist  aber  vollkommen  verloren  gegangen.

Dass  das  Schamanenthum  früher  bei  allen  türkischen  Völ-
kern verbreitet  war,    können  wir  deutlich  aus  der  Verbreitung


V


—      67      —

der  türkischen  Benennung  des  Schamanen,  dem  Worte  Kam,  er-
kennen. Das  älteste  Scluiftdenkmal  der  türkischen  Literatur,
das  im  Jahre  1069  verfasste  uigurische  Kudatku  Bilik,  kennt
das  Wort  Kaniy  und  Vamh6ry  giebt  es  in  seiner  Ausgabe  dieses
Werkes  durch  ,, Quacksalber,  Wahrsager"  wieder.  Ob  diese  Be-
deutung genau,  vermag  ich  nicht  zu  bestimmen.  Es  tritt  zwei
Mal  im  Kudatku  Bilik  auf.    An. der  ersten  Stelle  heisst  es:

Der  Besprecher  giebt  es  viele,
Die  des  Windes  Krankheit  heilen,
An  die  musst  du,  Herr,  dich  wenden,
Von  der  Krankheit  helfen  Sprüche;
SoU  der  Kam  dir  aber  nützen,
Musst  du,  Herr,  ihm  aUes  glauben,
Seine  Worte  liebt  der  Arzt  nicht,
Er  entfernt  vom  Mukasim  sich.

Mukasim,  das  hier  gleich  Kam  gesetzte  Wort,  ist  ein  ara-
bisches Wort  und  bedeutet:  ,, derjenige,  welcher  Schwüre  aus-
stösst".  An  der  zweiten  Stelle  heisst  es:  ,, halte  entweder  einen
Arzt  oder  halte  einen  Kam^^.  Hier  also  wiederum  der  Gegen-
satz zwischen  Ot-tschi  (Arzt),  d.  h.  der,  welcher  Medicin  giebt,
und  Kam,  der  durch  Wörter  und  Beschwörungen  heilt.

In  seinen  dschagataischen  Studien  führt  Vambery  das  Wort
Kam  als  ein  noch  heute  in  Mittelasien  gebrauchtes  Wort  auf  und
zwar  in  der  Bedeutung:  Arzt,  Quacksalber,  Zauberer,  Wunder-
doctor;  dasselbe  thut  Pavet  de  Courteille  im  Dictionnaire  Turc-
Orientale.  Ebenso  finden  wir  das  Wort  Kam  in  dem  Zweitältesten
Sprachdenkmale  türkischer  Sprache,  dem  im  Jahre  1303  von
einem  Italiener  geschriebenen  Wörterverzeichnisse  der  Sprache
der  Komanen,  d.  h.  des  damals  in  Südrussland  wohnenden  Türk-
stammes, welcher  schon  im  XII.  Jahrhundert  zum  Theil  nach
Ungarn  auswanderte.  Dieses  Wörterverzeiclmiss  findet  sich  iyi
Codex  Comanicus,  der  noch  jetzt  in  der  Marcus-Bibliothek  in
Venedig  sich  befindet.  Dort  finden  wir  auf  Seite  9  der  Aus-
gabe des  Grafen  Kunu  ,,Incantatrix"  (Hexe)  durch  ,,kam  katun
kisi  dir".  Doch  dies  ist  ein  Kam -Weib  genannter  Mensch,  Und
einige  Zeilen  vorher  „adiuino"  =  ,,ich  mache  eine  Beschwörung"
durch  ,,kamlik  etermen",  d.  h.  ,,ich  mache  ein  Kam -Geschäft."
(Kamlik  heisst  auch  im  Altai  eine  Kam-Bescliwörung.)


5*


VIL

Sibirische  Alterthümer.

BeBchreibunfj  lier  Gräber,  GrabBteine;  Steiugräber  iks  Jenissci -Thaies,
St«ingräber  des  Altai;  Steinhügel- Gräber,  Erdhügel -Gräber.  Oefinung
TOii  Stfingrabem  im  Jeniasei-Thale  und  im  Altai.  Ooßnung  von  St«iii-
hüg«l-Grabem  in  <ler  Uimonsteppe  und  am  Berel.  Oe&ung  von  Hügel-
Gräbern.  Gmnrt  der  Zerstörung  der  Gräber.  —  Alterthümer  der  Kupfer-
periode. Üebeigang  von  der  Kupfei-periodo  zur  Eieenperiode;  ältere  und
jüngere  Eisenperiode.  —  VermuÜiungen  über  die  Zusammensetzung  der
Reste  alter  Kultur  und  der  Vorgeschichte  Sibiriens.


Sobald  wir  den  Ural  überschreiten  und  in  das  Gebiet  des
Tobol  und  Irtisch  dringen,  treffen  wir  überall  in  den  weiten
Steppen  riesige  Grabhügel  der  Vorzeit,  die  bier  gruppenweise
die  hoben  Uferkämme  der  Flüsse  begleiten.  Noch  zahlreicher
werden  die  Gräber  im  Gebiete  des  Ob.  In  der  nördlichen
Kirgisen -Steppe  ändert  sich  der  Charakter  dieser  Gräber  nur
wenig,  doch  treten  westlich  vom  oberen  Irtisch  anstatt  der  Erd-
hügel vielfach  aus  Feldsteinen  aufgehäufte  Grabhügel  auf.  In
den  Flussthälem  des  Altai,  an  den  Ufern  des  oberen  Jenissei  und
in  der  Abakan-Steppe  hingegen  finden  wir  zahlreiche  Grab-
felder,  die  mit  stehenden  Felsblöcken  umstellt  und  verziert  sind.
Alle  diese  Grabfelder  zeugen  von  einer  bedeutenden  Bevölkerung
der  Vorzeit,  welche,  wie  die  Gräber  selbst  und  die  in  ihnen
vorgefundenen  Alterthümer  beweisen,  zum  Theil  schon  eine  ganz
bedeutende  Kulturstufe  erreicht  hatte.

Bevor  ich  nun  auf  die  Beschreibung  der  Alterthümer  selbst
übergehe  und  mir  erlaube  betreffs  der  Kulturstufe  der  früheren
Einwohner  Sibiriens  Schlüsse  zu  ziehen,  will  ich  zuerst  die
^  Form   der  Grabhügel   beschreiben.     Ich   beginne  diese

i  Beschreibung  mit   den   Gräbern   am  Jenissei    und  Altai,


sJ.


ii


l.


—     69     —

weil  diese  durch  ihre  Steinverzieningen  eine  bestimmte  Cha-
rakterisirung  erlauben.

In  den  hoch  über  dem  Flussniveau  gelegenen  Steppen  des
Abakan,  seinen  Nehenflüssen  und  am  oberen  Jenissei,  südlich
von  Kiasnojarsk  bis  weit  hin  ins  Sojonische  Gebirge  wie  auch
in  den  Steppen  der  beiden  Jus  bis  in  den  Kusnetzkischen  Ala-
tau  hinein  finden  wir  meist  an  höheren  Stellen,  wo  der  Boden
steinig  ist  und  nicht  vom  Wasser  überschwemmt  werden  kann,
Grabfelder  von  sehr  verschiedener  Grosse  (aus  10  his  200  und
mehr  Gräbern  bestehend).  Die  einzelnen  Gräber  sind  sehr  ver-
schiedenartig, sowohl  an  Grösse  als  auch  an  Form.

Folgende  Formen  lassen  sich  bei  diesen  Grähern  deutlich
unterscheiden:

1.  Gräber  in  Form  eines  Quadrates.  Dieselben  sind  meist
£ach  oder  haben  nur  eine  ganz  geringe  Hügelaufschüttung  von
höchstens  1 — 2  Arschin  Höhe.  Wo  eine  solche  Aufschüttung
vorhanden,  besteht  sie  aus  mit  kleinen  Steinen  vermischter  Erde,
wie  der  Grund,  auf  welchem  die  Gräber  selbst  stehen.  Umstellt
sind  diese  Gräber  von  einem  Palissadenzaune  von  oft  his  1  ^/^  Faden
hohen  und  3  —  6  Werschok  dicken  Steintafeln,  die  senkrecht
in  die  Erde  gestellt  sind.  Sie  sind  oft  1  Arschin  tief  in  die  Erde
gelassen  und  mit  kleinen  Felsstücken  auf  dem  Grunde  einge-
engt, so  dass  die  Felsblöcke  nirgends  aus  ihrer  senkrechten
Lage  verrückt  werden  können,  wenn  nicht  hei  späterer  Oeffnung
die  die  Felsblöcke  stützenden  Steine  aus  der  Erde  entfernt
werden.  Solche  Gräber  finden  wir  an  mehreren  Stellen  derAbakan-
Steppe.  Besonders  charakteristisch  sind  diese  Quadrat-Gräber
nicht  weit  von  der  Askysmündung  in  der  Nähe  der  Steinfigur
Kurtujak-Tasch.  Hier  sind  die  aufrechtstehenden  Steinfliessen
von  riesigen  Dimensionen.  Da  es  in  der  Nähe  keine  Felsen
giebt,  so  muss  die  Herbeischaffung  der  gewaltigen  Felsblöcke  be-
deutende Schwierigkeiten  gemacht  haben.  Die  Quadratgräber
zeichnen  sich  in  keiner  Weise  durch  ihren  Umfang  aus,  ich
habe  nirgends  Gräber  dieser  Art  vorgefunden,  deren  Quadrat-
seiten über  4 — 5  Faden  betrugen.  Zu  bemerken  ist  noch,  dass
die  stehenden  Steinblöcke  meist  flache  Tafeln  bilden,  die  in  der
Richtung  der  Quadratseiten  aufgestellt  sind.

2.  Bedeutende  Grabhügel  von  1  —  l^/g  Faden  Höhe  und
10 — 25  Faden  im  Durchmesser.  Diese  Grabhügel  sind  aus  dem
Grunde  aufgeschüttet,  auf  dem  sie  sich  befinden;  dies  beweisen


—      70     —

die  Vertiefungen,  die  sich  meist  zur  Seite  der  Grabhügel  be-
finden. Auf  diesen  Grabhügeln  sind  Rechtecke  von  aufrecht-
stehenden  Felsplatten  abgegrenzt.  Die  Felsplatten  siiid  bei  jedem
Grabe  fast  von  gleicher  Grösse,  stehen  aber  nicht  immer  im
Verhältniss  zur  Höhe  des  Grabhügels.  Einige  weniger  hohe
Hügel  sind  mit  grösseren  Felsplatten  besetzt,  während  andere
sehr  hohe  Gräber  nur  einige  Fuss  hohe  Platten  zeigen.  Bei
mehreren  Gräbern  sind  die  Felsplatten  wohl  einen  Faden  hoch.
Die  Befestigung  der  Platten  in  der  Erde  ist  ganz  dieselbe  wie
in  den  Quadratgräbem.  Die  Aufstellung  der  Felsplatten  dieser
Gräber  unterscheidet  sich  von  der  der  Quadratgräber  dadurch,
dass  hier  alle  Platten  in  einer  Richtung,  d.  h.  von  Osten  nach
Westen,  aufgestellt  sind,  sie  stehen  daher  auf  der  östlichen  und
westlichen  Seite  des  Rechteckes  verquer.  Das  durch  diese  Steine
begrenzte  Rechteck  ist  so  gestellt,  dass  die  schmalen  Seiten
nach  Norden  und  Süden  liegen,  die  Längsseiten,  die  fast  immer
noch  einmal  so  lang  sind  als  die  Schmalseiten,  hingegen  nach
Osten  und  Westen  sich  befinden.  Auf  den  Längsseiten  sind
meistentheils  12 — 18  Steintafeln  aufgestellt,  während  auf  den
Schmalseiten  meist  3^ — 8  Tafeln  stehen.  Solche  Hügelgräber
mit  hohen  Steinfliessen  habe  ich  an  vier  oder  fünf  Stellen  am
Abakan  und  in  der  Jüssteppe  nicht  weit  von  der  Kysylskaja-
Uprawa  angetroffen.  Im  Ganzen  genommen  sind  aber  auch  diese
Gräber   ziemlich  selten.

3.  Die  grosse  Hauptmasse  der  Gräber  bilden  aber  die  Gräber,
welche  durch  Rechtecke  mit  zehn  Steinen  begrenzt  werden.  Diese
Steinrechtecke  liegen  ganz  wie  die  soeben  beschriebenen  Hügel-
gräber mit  der  Schmalseite  nach  Norden  und  Süden.  Die  die
Rechtecke  begrenzenden  Steine  sind  bei  jedem  Grabe  fast  von
gleicher  Höhe,  oft  über  1  Arschin  aus  dem  Erdboden  her-
vorstehend, meistentheils  nur  ^g  Arschin  und  weniger  hoch.
Die  Steine  sind  meist  Tafeln  oder  nur  sehr  roh  behauene  Fels-
blöcke. Sie  sind  im  Rechteck  dermassen  vertheilt,  dass  vier
Steine  sich  an  den  Ecken  des  Rechteckes  befinden,  so  dass  auf
der  Schmalseite  nur  in  der  Mitte  ein  Stein  steht,  während  auf
jeder  Längsseite  sich  noch  zwei  Steine  befinden.  Der  Abstand
zwischen  den  Steinen  ist  überall  ein  gleicher,  so  dass  sich  die
Schmal-  und  Längsseiten  wie  2  :  3  verhalten.  Diese  Gräber-
rechtecke liegen  selten  vereinzelt,  meist  zwei  bis  vier  in  einer
Reihe,   sich   mit  den  Schmalseiten  berührend.


—     71      —

Bei  vielen  der  grossen  durch  zehn  Steine  begrenzten  Gräber
finden  sich  östlich  von  den  beiden  Mittelsteinen  der  östlichen
Längsseite  noch  zwei  Steine  ^  so  dass  durch  diese  neben  dem
grossen  Grabrechteck  noch  ein  kleines  Quadrat  abgegrenzt  wird.
Ausserdem  befinden  sich  meist  in  einer  Entfernung  von  10  bis
60  Schritt  nach  Westen  grosse  aufrechtstehende,  mehr  oder  we-
jiiger  gut  behauene  Steinblöcke  oder  Steinsäulen.  Diese  werden
von  den  rusBischen  Einwohnern  Majaki  genannt.  Die  Reisenden
halten  diese  theils  für  Wegzeichen,  theils  für  Grabsteine.  Ich
meinerseits  halte  sie  für  zu  den  vorher  beschriebenen  Gräbern
gehörige  Opferstellen,  da  sie  sich  stets  im  Westen  von  den  Grä-
bern befinden.  Ich  Hess  mehrere  dieser  Majaki  ausgraben  und
fand  nichts  als  die  den  Grund  befestigenden  Feldsteine,  sonst
überall  den  festen,  unberührten  Erdboden.  Ebenso  habe  ich
mehrere  der  vorher  bezeichneten  durch  vier  Steine  gebildeten
Rechtecke  an  der  Östlichen  Seite  der  Gräber  geöffnet  und  auch
hier  nirgends  Grabhöhlen  gefunden;  ich  mu^s  also  diese  eben-
falls als  Opferstellen  bezeichnen.

4.  Rechteckige,  flache  Gräber,  die  nur  von  einer  Reihe  in
der  Erde  liegender  Steine  begrenzt  sind.  Diese  Gräber  sind  so
aneinandergereiht,  dass  die  Steine  des  einen  Grabes  zugleich
auch  das  andere  Grab  begrenzen.  Die  Rechtecke  sind  von  ver-
schiedener Grösse,  die  grössten  4  Faden  lang  und  2^/2  —  3  Faden
breit;  die  meisten  Gräber  4^/2  Arschin  lang  und  2  —  8^/3  Ar-
schin breit;  die  kleinsten  Gräber  sind  1  Arschin  lang  und  ^/^  Ar-
schin breit.  Die  Langseiten  der  Gräber  sind  stets  nach  Norden
und  Süden  gerichtet,  die  Schmalseiten  nach  Osten  und  Westen.
Sie  kommen  in  Gruppen  von  10  —  25  Gräbern  vor,  die  netz-
förmig zusammengefügt  sind.  Manchmal  liegen  drei  Gräber  mit
der  Langseite  aneinandergereiht  und  bilden  dann  ein  grösseres
Rechteck.  Die  Steine,  die  alle  diese  Gräber  begrenzen,  reichen
nur  bis  an  die  Oberfläche  des  Bodens,  es  sind  meist  6  bis
10  Werschok  hohe,  1 — l^/g  Arschin  lange  und  2 — 4Werschok
dicke  Steinplatten,  die  in  den  Erdboden  gestellt  sind  und  sich
mit  ihren  Schmalseiten  berühren.

5.  Mit  Steinkreisen  begrenzte  runde,  flache  Gräber.  Diese
Gräber  sind  in  der  Abakansteppe  sehr  selten;  ich  habe  nur  drei
derselben  am  unteren  Abakan  angetroffen,  während  ich  viele
Tausende  von  viereckigen  Gräbern  gesehen  habe.  Die  runden
Gräber  am  Abakan  hatten    5  —  6  Faden  im  Durchmesser,    sie


—      72      —

wahren  flach,  ohne  jegKche  Grabaufschüttung.  Die  Steine,  ge-
wöhnliche unbehauene  Feldsteine,  waren  in  den  Erdboden  ein-
gegraben und  sahen  nur  ein  wenig  über  demselben  hervor.
Alle  diese  Gräber  zeigten  deutliche  Spuren  früherer  Oeffnung.

Im  eigentlichen  Altai,  d.  h.  in  den  überaus  fruchtbaren  Thälem
der  linken  Nebenflüsse  der  T&atunja  und  der  rechten  Neben-
flüsse des  Irtisch,  finden  wir  an  vielen  Stellen  bedeutende  Grab-
felder, die  aus  Gräbern  bestehen,  welche  mit  in  die  Erde  ein-
gegrabenen Steinen  verziert  sind.  Alle  diese  Gräber  sind  wie
die  ad  5  der  Steingräber  am  Jenissei  beschaö'en,  nämlich  flache,
runde  Gräber;  vereinzelt  kommen  auch  niedrige  Grabhügel  mit
Steinkreisen  vor.  Hierbei  ist  zu  bemerken,  dass  die  Gräber  im
Inneren  des  Altai,  d.  h.  an  der  unteren  Katunja,  am  Angodai,
Urussul  und  an  der  Tschuja  meist  von  nur  sehr  geringem  Umfange
sind.  Ebenso  haben  die  runden.  Steingräber  am  Uimon  nicht  über
3 — 4  Faden  im  Durchmesser.  Viel  bedeutender  sind  die  runden
Gräber  an  der  Buchtarma  und  im  Gebiete  des  oberen  Irtisch,
welche  ich  westlich  fast  bis  zur  Stadt  Sergiopol  und  am  Irtisch
bis  zur  Stadt  Semipalatinsk  angetroffen  habe.  Von  den  Letzteren
zeigten  sehr  viele  mehrere  Fuss  hohe  Grabhügel.

Ausser  diesen  runden  Steingräbern  habe  ich  am  Angodai,
Uimon  und  an  der  Tschuja  mit  Steinen  umstellte  Rechtecke
angetroffen,  die  auch  hier  reihenweise  aufgestellt  waren;  so  viele
dieser  Rechtecke  ich  aber  auch  untersucht  habe,  konnte  ich  doch
nirgends  bei  ihnen  Grabhöhlen  entdecken,  so  dass  ich  alle  diese
Rechtecke  als  Opferstellen  bezeichnen  darf.

Bei  meiner  Reise  nach  Kobdo  habe  ich  auch  in  der  west-
lichen Mongolensteppe  an  mehreren  Stellen  Steingräber  ange-
troffen, die  sich  aber  in  ihrer  Form  sowohl  von  den  Gräbern
am  Jenissei,  wie  auch  von  denen  am  Irtisch  und  im  Altai  unter-
schieden.

1)  Zwischen  den  Stationen  Boroburgasun  und  Bölü  jenseits
des  Kosch  Daba  im  Thale  des  Flusses  Sök.  Diese  Gräber  be-
stehen aus  einem  grossen  Kreise  von  in  die  Erde  gesetzten
Steinen,  in  deren  Mitte  sich  ein  kleiner  Haufen  aus  grossen
Feldsteinen  befindet.  Der  äussere  Kreis  hatte  4  —  6  Faden  im
Durchmesser,  der  aus  Steinen  aufgeschüttete  Grabhügel  aber
nur  2  —  3  Faden  im  Durchmesser  und  1  —  1  ^/g  Arschin  Höhe.
Alle  Grabhügel  waren  von  regelmässiger  Fonn  und  zeigten  nir-
gends eine  Spur  von  früherer  Oeffnung.


—      73     —

2)  In  der  Ebene  des  Okatu,  wie  auch  des  Chobdo  fanden
sich  Steingräber  dreierlei  Construction :  a)  runde  Steinhaufen,
meist  aus  grösseren  Felsstücken  aufgehäuft;  b)  viereckige  Gräber,
aus  in  die  Erde  gestellten  Steinen  bestehend,  in  der  Mitte  ein
niedriger  Grabhügel  aus  grösseren  Feldsteinen ;  c)  schmale  Recht-
ecke, aus  3 — 4  parallel  stehenden,  in  die  Erde  eingegrabenen
Steinen  gebildet.

3)  Oesthch  vom  Möstü  Buläk  zwei  grosse  Steingräber;  diese
bestanden  aus  einem  grossen  Kreise,  der  aus  10  bis  12  kleineren
Steinkreiseu  gebildet  wurde;  jeder  der  kleinen  Kreise  bestand
aus  6  Steinen.  In  der  Mitte  des  einen  Grabes  befanden  sich
fünf  aus  grossen  Feldsteinen  aufgehäufte  Hügel,  von  denen  vier
kleinere  in  den  Ecken  eines  Quadrates  lagen,  und  der  fünfte,
bedeutend  grössere,  in  der  Mitte  dieses  Quadrates  sich  befand.
Ein  Grab  bestand  aus  einem  Grabhügel,  diesen  umgab  ein  Stein-
kreis und  dieser  wurde  wiederum  von  einem  aus  kleinen  Stein-
kreisen gebildeten  grösseren  Steinkreise  umgeben.

4)  Am  Chongo  Schuruk  ähnlich  wie  die  ad  2  beschriebe-
nen Gräber.

5)  Westhch  von  der  Stadt  Kobdo  sowohl  runde  Steingräber
mit  einem  Steinhügel,  wie  auch  aus  fünf  Steinhaufen  gebildete
Gräber,  wie  ich  sie  ad  3  beschrieben  habe.  Zuletzt  eine  grosse
Anzahl  von  nur  aus  fünf  Steinen  bestehenden  Gräbern.  Die
Steine  der  letzteren  waren  so  angeordnet,  dass  vier  derselben
in  den  Ecken  eines  Quadrates  sich  befanden,  während  der  fünfte
im  Mittelpunkte  des  Quadrates  lag.

Potanin  hat  derartige  Gräber,  die  die  Mongolen  Kereksur
nennen,  in  der  ganzen  westhchen  Mongolepsteppe  angetroffen.
Alle  Gräber  haben,  wie  die  Zeichnungen  Potanins  beweisen,
ein  des  von  mir  gesehenen  sehr  ähnliches  Aeussere.  Sie  be-
stehen ohne  Ausnahme  aus  kleineren  oder  grösseren,  aus  Feld-
steinen aufgeschütteten  Hügelgräbern  und  sind  mit  in  die  Erde
gefügten  Steinreihen  umgeben.  Ausser  den  von  mir  beschriebe-
nen Steinkreisen  verzeichnet  Potanin  noch  andere  Verzierungen
von  in  die  Erde  eingelassenen  Steinreihen,  deren  Beschreibung
mich  hier  zu  weit  füliren  würde.

Ausser  allen  bis  jetzt  beschriebenen  Steingräbem  finden
wir  sowohl  im  Altai  wie  auch  in  der  Kirgisensteppe  und  in
allen  Steppengegenden  des  südHchen  Theiles  von  Westsibirien
bis  zum  Ural  zahlreiche,    aus  grösseren  und  kleineren  Hügeln


—      74     —

bestehende  Grabfelder.  Diese  Grabhügel  sind  meistens  aus  Boden-
stoffe aufgeschüttet,  werden  daher  in  denjenigen  Theilen,  wo
der  Boden  auB  schwarzem  Humus  oder  Lehm  besteht,  aus  Erde,
dagegen  in  den  Gegenden,  wo  der  Boden  steinig  ist,  d.  h.
in  der  Nähe  der  Gebirge  und  in  den  Flussthälem,  aus  Erde
und  Steinen  gebildet.  Nur  in  der  Uimonsteppe  am  Altai,  an
der  Buchtarma  und  bei  Sergiopol,  wie  auch  in  dem  ganzen
östlichen  Theile  der  ELirgisensteppe  und  auf  dem  Mittelgebirge
in  der  Abakansteppe  treffen  wir  durchschnittlich  Grabhügel  an,
die  nur  aus  aufgehäuften  Feldsteinen  bestehen  und  zwar  auch
an  solchen  Stellen,  wo  der  Boden  schwarzer  Humus  ist  und  also
die  Steine  aus  ziemlich  weiter  Entfernung  herbeigeschafft  wer-
den mussten.

In  der  Kirgisen-Steppe  und  auch  in  Südsibirien  sind  ein-
zelne Hügelgräber  von  sehr  bedeutender  Höhe,  wohl  bis  20  Ar-
schin hoch  und  haben  50  und  mehr  Arschin  im  Durchmesser.
In  der  Kirgisen -Steppe  habe  ich  einzelne  der  hohen  Gräber
mit  anderen  Verzierungen  angetroffen.  So  hegen  z.  B.  bei  der
Stadt  Kopal  drei  mächtige  Grabhügel,  von  denen  der  eine
mit  zwei  Steinkreisen  umgeben  ist,  die  wohl  100  Arschin  im
Durchmesser  haben,  der  andere  aber  sich  im  Mittelpunkte  eines
Grabens  befindet,  der  in  einem  der  Quadrate  den  Grabhügel
umgiebt.  In  der  Mitte  der  nach  Westen  liegenden  Quadratseite
ist  der  Graben  unterbrochen,  so  dass  hier  gleichsam  ein  4  bis
5  Arschin  breiter  Weg  zum  Grabhügel  führt.

An  der  Karkara  (östlich  vom  Issikul)  fand  ich  zwei  Grab-
hügel von  bedeutender  Höhe,  die  sich  in  der  Richtung  von
Osten  nach  Westen  berührten;  von  dem  östlichen  Grabe,  das
etwa  1^/2  Faden  niedriger  war  als  das  westliche,  gingen  in
einem  Halbkreise  zwei  Wälle  von  etwa  10  Arschin  Höhe  nach
Norden  imd  Süden.

Hügelgräber  aus  Feldsteinen  sind  im  Altai  sowohl  wie  auch
in  der  östlichen  ELirgisen- Steppe  von  bedeutender  Höhe  und
haben  im  Durchmesser  oft  15 — 25  Arschin.  Die  Steinhügelgräber
aber  im  Mittelgebirge  der  Abakansteppe  sind  nur  von  sehr  ge-
ringer Höhe,  nicht  höher  als  ein  Arschin  und  halten  im  Durch-
messer nur  1  —  2  Faden.  Sie  bilden  hier  dichte  Grabfelder  von
oft  hunderten  von  Gräbern.  Charakteristisch  für  die  letzteren
ist,  dass  sie  stets  paarweise  zusammen  liegen,  jedes  Paar  aus
einem  runden  und  einem  länglichen  Grabhügel  bestehend.


—     75     —

Ich  habe  während  meiner  Reisen  in  Südsibirien  und  der
Kirgisen- Steppe  sehr  viele  Graböffnungen  vorgenommen  und
zwar  im  Jalwe  1862  in  der  Kulunda-Steppe  in  der  Nähe  der'
Stadt  Semipalatinsk,  nördlich  von  der  Stadt  Kopal,  östlich  von
der  Koksinskaja-Stanitza,  am  Flusse  Karbara  Östlich  vom  Issikul
und  zuletzt  im  Hi-Thale  in  der  Nähe  der  Stadt  Wemoje.  Im
Jahre  1863:  am  linken  Ufer  des  Abakan  bei  der  Mündung  des
Flusses  Is,  etwa  20  Werst  abwärts  vom  Abakan  beim  ersten
Katschinzen-Aule;  in  der  Nähe  der  abakanischen  Uprawa,  am
Flusse  Jus,  nördlich  von  der  kysylschen  Uprawa;  am  Flusse
Askys;  am  Flusse  Tscherdat  (zwischen  Tspholym  und  KLija).
Im  Jahre  1865  im  eigentlichen  Altai  an  den  Flüssen  Urussul
und  Angodai,  in  der  Tschuja-Steppe,  in  der  Uimon' sehen  Steppe,
in  der  Gegend  des  Dorfes  Katanda,  in  der  Berel- Steppe  an
der  oberen  Buchtarma.  Im  Jahre  1866  in  der  Barabinzischen
Steppe  südlich  und  nördlich  von  der  Stadt  Kainsk  in  der  Kir-
gisen-Steppe zwischen  dem  See  Tschany  und  der  Stadt  Paw-
lodar,  bei  dem  See  Sary  Ösök,  in  der  Stadt  Semipalatinsk,  bei
der  Stadt  Kökbekti.

Diese  Ausgrabungen  aller  vorher  beschriebenen  Gräber  be-
weisen mir  auf's  Deutlichste,  dass  wir  es  hier  mit  Denkmälern
von  vier  verschiedenen  Culturepochen  zu  thun  haben.

1)  Alle  Steingräber  des  Jenissei-Thales  und  des  Altai,  ebenso
wie  viele  Hügelgräber  der  KLirgisen-Steppe,  der  Kulunda  und  der
Baraba-Steppe  gehören  der  Kupfer-  oder  Bronze-Periode  an.

2)  Die  Hügelgräber  aus  grossen  Feldsteinen  in  der  Uimon-
Steppe,  an  der  Buchtarma  und  in  der  östlichen  Kirgisen-Steppe,
wie  auch  die  meisten  Hügelgräber  des  südlichen  Sibiriens  müssen
als  einer  älteren  Eisenperiode  angehörend  angesehen  werden.

3)  Die  kleinen  Hügelgräber  dei^  Abakan -Steppe,  welche
die  Einwohner  als  KLirgisen-Gräber  bezeichnen,  gehören  einer
neueren  Eisenperiode  an.

4)  Die  Gräber  am  Tscherdat  sind  jüngeren  Datums,  da
eine  in  ihnen  aufgefundene  Münze  auf  das  17.  Jahrhundert
verweist.

Bevor  ich  nun  zu  der  Schilderung  des  Culturzustandes
dieser  vier  Perioden  übergehe,  will  ich  noch  der  Schwierigkeiten
erwähnen,  die  dem  Alterthumsforscher  in  Sibirien  es  fast  un-
möglich machen,  regelrechte  Graböffnungen  mit  Erfolg  vorzu-
nehmen.    Diese  entspringen  aus  dem  unseligen  Umstände,  dass


—      76     —

viele  Gräber  ziemlich  reiche  Schätze  an  Gold  enthielten.  Diese
wahrhaft  unheilvolle  Thatsache  hat  seit  Jahrhunderten  die  Ein-
wohner Sibiriens  dazu  angeregt,  ihr  Glück  im  Oeffnen  von  Grä-
bern zu  versuchen.  In  welcher  Weise  diese  Schatzgräberei  im
vorigen  Jahrhundert  betrieben  wurde,  können  wir  aus  Messer-
schmidt's  Reisejoumal  ersehen.

Darin  schreibt  der  Genannte  unter  anderem  vom  25.  Mai  1721 :
„Es  werden  auch  die  Reuszen,  so  längst  den  Obi  besser  hinauf
wohnen,  die  Ischimzi  genannt,  und  sind  dieses  eben  diejenigen,
so  auf  Promiselle,  oder  zum  goldt  und  silber  graben  auszgehen,
welches  Sie  in  den  mogillischen  Gräbern  finden,  den  solches
haben  die  beim  Ischim  Strohme  wohnenden  Keuszen  zuerst  an-
gefangen undt  erdacht,  haben  damit  continuiret  bisz  Sie  immer
weiter  und  weiter  mit  solchen  gräber  aufsuchen  bisz  an  den
Obi  avancieret  und  daher  werden  nun  alle  andern  Frembde,
Sie  mögen  aus  Tara  Narim,  Tobolsk,  Casan,  Solikam  oder  wo
sie  her  sindt,  und  sich  hier  am  Obi  mit  bei  der  Schlabodde  zu
wohnen  Sätzen,  die  Ischimtzi  oder  die  Ischimschen  genant.  Diese
Tschanski  Schlabodde  bestehet  etwa  ausz  150 Einwohnern;  treiben

ihr  Gewerb  mit  Ackerbau  so  woU  alsz  mit  pelterey-handell

Sonderlich  aber  verdienen  sich  diese  Einwohner  ein  vieles  mit
dem  graben  in  der  wüsteney.  Sie  gehen  nemblich  aus  mit  der
letzten  Schnee-Bahn  20  ä  30  tagereise  in  der  Steppe  oder  wüste-
ney hinein;  Samlen  sich  zusammen  von  allen  daherum  liegenden
Dörffem,  zu  2  ä  300  undt  mehr  Mann,  theilen  sich  in  gewisze
Hauffen  an  den  Orth  wo  sie  etwasz  zu  finden  gedenken;  und
geht  ein  Hauffen  hie  hin  der  ander  dahin,  doch  nicht  weiter
von  einander  alsz  dasz  Sie  stets  communication  untereinander
haben  können;  damit  wenn  etwaCalmücken  oderCosaken  kommen,
Sie  im  Stande  sich  zu  wehren  seyn  mögen,  welches  den  öffters
geschieht,  dass  Sie  sich  mit  ihnen  herumbschmeissen  und  schlagen
müssen,  und  muss  mancher  sein  leben  dabei  auch  sitzen  lassen.
Wen  Sie  nun  solche  Hügell  erblicken,  die  über  der  Heyden
Todtengräber  in  die  Höhe  aufgeworffen,  graben  Sie  woU  manch-
mahl  umbsonst,  und  finden  nur  allerhand  Kupfer  und  Messing,
auch  eisen  Zeug,  damit  aber  kriegen  Sie  ihre  mühe  wenig  be-
zahlt, manchmahl  aber  finden  Sie  viel  Goldt  undt  Silber  in  diese
Gräber,  ja  zu  Zeiten  zu  5,  6  ä  7  Pfd.,  mehr  oder  weniger,
welches  in  Roszzeug,  Harnischbeschlag,  Götzenbildern  und  sonst
anderen  Dingen  besteht.**


—     77     —

Wie  gründlich  diese  Untersuchungen  vorgenommen  sind,  be-
weist eine  Notiz  aus  dem  alten  Tagebuch  vom  2  8.  November  17  25:
„Lieutenant  Eudolphi  benachrichtete  mir,  dass  für  einigen  Jahren
umb  dem  Oby  herumb  sehr  viel  Mogilen  oder  heydnische  Gräber
sollten  gewesen  und  mit  vielem  goldt  und  silber  angefüllt  ge-
wesen sein,  wären  aber  heutigen  Tages  durch  die  reuszischen
Gräber  so  durchwühlet,  dass  es  ein  sehr  besonderes  grosses
Glück  sein  müsste,  dass  man  von  ohngefahr  noch  auf  etwasz
geriethe,  und  dürfte  solches  wohl  so  dann  von  schlechter  im-
portance  sein."

Müller,  der  1735  Sibirien  besuchte,  berichtet  über  die
Graböffnungen  Folgendes:  ,,Die  Gräber  am  Irtisch,  Tobol,  Ob
und  Jenissei  sind  erst  zu  Anfang  dieses  Jahrhunderts,  nachdem
die  Kalmüken  und  Kirgisen  davongezogen,  von  den  russischen
Bauern  durchsucht  worden.  Ich  habe  noch  viele  Leute  in  Si-
birien angetroffen,  die  sich  von  solcher  Arbeit  ehemals  ernährt
hatten,  obgleich  zu  meiner  Zeit,  weil  alle  Gräber,  wovon  man
Hoffnung  gehabt,  Schätze  darein  zu  finden,  schon  aufgegraben
waren,  niemand  mehr  denselben  nachging.  Nicht  anders  als
wie  die  Leute  parteiweise  auf  die  Zobeljagd  ausgehen,  so  haben
sie  sich  auch  hier  zu  grossen  Parteien  zusammengethan ,  um  die
Arbeit  unter  sich  zu  theilen  und  mit  verschiedenen  Grabhügeln
eher  fertig  zu  werden.  Auf  die  westliche  Seite  des  Irtysches
hat  sich  bis  zu  den  Zeiten,  da  ich  in  Sibirien  gewesen,"  nicht
leicht  Jemand  gewagt,  weil  daselbst  die  Kirgis-Kosacken  fast
beständig  herumstreifen.  Es  kann  seyn,  dass  man  in  denselben
Gegenden  künftighin  noch  viel  Kostbarkeiten  entdecken  wird."

Leider  ist  dieser  Wunsch  Müllers  nicht  in  Erfüllung  ge-
gangen. Meine  Grab-Oeffnungen  in  der  Kirgisen-Steppe  haben
mir  auf's  Deuthchste  bewiesen,  dass  die  Gräber  der  Kirgisen-
Steppe  ebenso  gründlich  durchwühlt  sind  wie  die  Gräber  am
Ob,  im  Altai  und  am  Jenissei.  Da  dies  selbst  südlich  von  Kopal
bei  Wemoje  und  am  Issikul  der  Fall  ist,  so  lässt  sich  annehmen,
dass  sich  nicht  allein  die  Küssen,  sondern  auch  die  früheren
Einwohner  der  Kirgisen-Steppe  mit  dergleichen  Schatzgräbereien
beschäftigt  haben.  So  muss  denn  der  Alterthumsforscher  es  als
ein  Glück  ansehen,  wenn  er  unter  Hunderten  von  Gräbern  ein
oder  zwei  Gräber  findet,  die  äusserlich  keine  Spuren  früherer
Oeffnung  zeigen,  und  wenn  es  ihm  gelingt  unter  zehn  dieser
Gräber  ein  einziges  unversehrt  gebliebenes  Grab  zu  entdecken.


78     —


Bronze-  und

In  der  Abakan-  und  Jüs-Steppe  öflFnete  ich  über  dreissig
Steingräber,  fand  aber  nur  eine  einzige  unberührte  Grabhöhle,
ebenso  fand  ich  im  Altai  auch  nur  zwei  unversehrte,  ganz  un-
bedeutende runde  Steingräber  dieser  Periode.  Trotzdem  ist  es
mir  durch  das  Aufgraben  zahlreicher,  schon  durchwühlter  Gräber
gelungen,  ein  ziemlich  klares  Bild  der  Beschaffenheit  der  An-
lage aller  Steingräber  der  Bronzeperiode  zu  entwerfen.

Die  Grabhöhlen  aller  dieser  Gräber  befinden  sich  von  1  ^/^
bis  3  Arschin  unter  dem  Niveau  der  Erdoberfläche  und  meist
nur  in  der  Mitte  der  Grabhügel  oder  Grabrechtecke.  Im  Altai
sind  die  Grabhöhlen  oft  nur  eine  halbe  Arschine  tief,  weil  hier
der  steinige  Boden  ein  tieferes  Graben  sehr  erschwerte.  In  den
durch  zehn  Steine  bezeichneten  Grabrechtecken  scheinen  im  all-
gemeinen die  Mittelsteine  als  Grenzsteine  der  eigentlichen  Grab-
höhle zu  dienen,  so  dass  die  Ecken  der  Grabhöhle  in  die  Ver-
bindungslinie der  vier  Mittelsteine  zu  liegen  kommen.  Die  Breite
der  Grabhöhle  beträgt  somit  ungefähr  ein  Drittel  der  Langseile
des  grossen  Grabrechteckes,  wechselt  daher  in  seiner  Ausdehnung
je  nach  der  Grösse  des  äusseren  Grabrechteckes.  Die  Länge
der  Grabhöhle  hingegen  ist  überall  2  ^/g  —  3  Arschin  und  nicht
von  der  Grösse  des  Grabes  abhängig.  Die  Längsseiten  liegen
hier  überall  parallel  mit  den  Schmalseiten  des  äusseren  Recht-
eckes, d.  h.  von  Osten  nach  Westen.  Der  Boden  der  Grabhöhle  ist
entweder  einfach  festgestampft  oder  mit  dünnen  Steinplatten  be-
legt. Auf  den  Boden  der  Grabhöhle  sind  die  Leichen  gelegt
und  zwar  mit  dem  Kopfe  nach  Osten.  Bei  dem  von  mir  am
Jus  aufgefundenen  unversehrten  Skelette  lag  der  Kopf  etwas  auf
der  Seite,  die  Arme  waren  ausgestreckt,  am  Körper  anliegend,  die
Daumen  nach  oben  gekehrt.  Etwa  4  Werschok  vom  Kopfe,
in  der  Richtung  nach  Norden,  befand  sich  ein  Thongeftlss  von
konischer  Form.  Die  so  auf  dem  Boden  liegenden  Leichen
wurden  entweder  mit  einer  dicken  Holzlage  zugedeckt  oder  es
wurden  über  dieselben  eine  oder  mehrere  grosse,  oft  2 — 4  Wer-
schok dicke  Steinplatten  gelegt;  hierauf  füllte  man  die  Grab-
höhle zum  Theil  mit  grösseren  und  kleineren  Feldsteinen  und
schüttete  dann  die  Grabhöhle  mit  Geröll  und  Erde  zu.

lieber  die  Einrichtung  der  Grabhöhlen  der  grossen  Quadrat-
Gräber  am  Abakan  vermag  ich  keinerlei  Auskunft  zu  geben,
da  ich  keines  dieser  Gräber  geöffnet  habe.


—      79     —

In  einem  einzigen  Rechteekgrabe  am  Jus  fand  ich  ausser
der  grossen  Grabhohle  in  der  lOtte  des  Rechteckes  nock  eine
zweite  kleinere  Grabhöhle  im  südlichen  Theile  des  Grahrecht-
eckes.  Beide  Höhlen  waren  mit  groaaea  Felsplatten  zugedeckt
gewesen.  In  zwei  anderen  Gräbern  fand  ich  am  Kopfende,  öst-
Kch  von  der  Grabhöhle,  einen  kleinen,  aus  Steinplatten  zusam<
mengestefiten  Sarg  von  etwa  einer  Arschine  Länge,  in  dem
zerbrochene  Kinderknochen  lagen;  diese  Steinsärge  befanden
sich  nur  eine  halbe  Arschine  unter  der  Erdoberfläche.

Die  mit  Steinreihen  umlegten  Grabrechtecke  zeigen  nicht
so  regelmässig  angelegte  Grabhöhlen,  meist  ist  in  der  Mitte  eine
Grabhöhle  von  sehr  verschiedener  Grösse  und  in  solchen  Grab-
höhlen finden  sich  1 — 3  Personen  beerdigt.  Die  Leichen  sind
hier  meist  mit  kleineren  Steinplatten  zugedeckt,  öfters  fanden  sich
aber  auch  Holzlagen.  In  einem  dieser  Gräber  fand  ich  einen
förmlich  aus  Steinplatten  zusammengestellten  Sarg.  Die  Tiefe
dieser  Grabhöhlen  überstieg  nirgends  l^/g  Arschin.

In  den  grösseren  Grabhöhlen  der  Grabrechtecke  befanden
sich  oft  Ueberreste  von  3 — 5  Leichen.  Die  grösste  Anzahl  von
Skeletten  fand  ich  aber  in  einer  sehr  grossen  Grabhöhle  am
Jus,  hier  fanden  sich  22  zerbrochene  Schädel  und  unter  diesen
mehrere  Kinderschädel.  Den  hier  selbst  vorgefundenen  Kupfer-
geräthen  nach  zu  urtheilen,  waren  hier  nur  Weiber  begraben.

Die  Steingräber  des  Altai  sind  ganz  so  eingerichtet  wie
die  Gräber  des  Jenissei;  in  einzelnen  Gräbern  dieser  Periode,
die  ich  bei  der  Stadt  Sergiopol  zu  öffnen  Gelegenheit  hatte,
bestand  die  Grabhöhle  aus  einem  1  Arschin  tiefen,  aus  Stein-
platten zusammengesetzten  Kasten,  dessen  Boden  aber  die  fest-
gestampfte Erde  bildete.  Der  Kasten  war  mit  Steinplatten
zugedeckt,  dann  auf  diese  grössere  Felsstücke  gehäuft  und  dann
ein  nicht  sehr  hoher  Grabhügel  aufgeschüttet.

In  der  Stadt  Semipalatinsk  öffnete  ich  fünf  Gräber  der
Bronzeperiode,  in  einem  derselben  fand  sich  eine  etwa  1  ^/2  Arschin
tiefe  Grabhöhle,  in  dieser  lag  ein  menschliches  Skelett  mit  dem
Kopfe  nach  Osten,  offenbar  war  das  Skelett  auf  die  linke  Seite
gelegt.  Die  Füsse  desselben  waren  etwas  zusammengebogen.
Genau  Hess  sich  die  Lage  des  Skelettes  nicht  bestimmen,  da  die
Knochen  fast  vollkommen  verwest  waren.  Neben  dem  Leich-
nam befand  sich  ein  kupfernes  Messer.

Kupferne  Messer  fand  ich  auch  in  einzelnen  Hügelgräbern


—      80     —

der  Baraba-  und  Kalunda-Steppe,  da  aber  diese  Gräber  früher
durchwühlt  waren,  so  konnte  ich  über  ihre  Einrichtung  keinerlei
Schlüsse  machen.  Aeusserlich  unterscheiden  sich  diese  Hügel-
gräber durchaus  nicht  von  den  übrigen,  die,  den  in  ihnen  vor-
gefundenen Gegenständen  nach  zu  schliessen,  der  Eisenperiode
angehören.  Wir  sind  somit  wohl  berechtigt,  anzunehmen,  dass
die  Bevölkerung  der  Kupferperiode  der  nördlichen  Steppen  nur
Hügelgräber  errichteten,  da  sie  hier  nicht  die  zur  Errichtung
ihrer  Gräber  nöthigen  Steine  und  Felsblöcke  vorfanden.

Ob  die  Steingräber  der  westlichen  Mongolei  der  Kupfer-
periode angehören,  vermag  ich  nicht  anzugeben,  da  bis  jetzt
über  GraböflPnungen  in  diesen  Gegenden  nichts  bekannt  ist.

In  allen  Steingräbem,  die  ich  hier  beschrieben  habe,  finden
sich  ausschliesslich  Spuren  von  aus  Kupfer  oder  Bronze  ge-
gossenen Gegenständen.  Dieser  Umstand  berechtigt  uns  anzu-
nehmen, dass  diejenigen  Völker,  welche  jene  Grabdenkmale
zurückgelassen  haben,  noch  nicht  die  Gewinnung  und  den  Ge-
brauch des  Eisens  gekannt  haben.  Die  in  diesen  Gräbern  ge-
fundenen Gegenstände  aus  Kupfer  oder  Bronze  und  reiche  Funde
von  ähnlichen  Geräthschaften,  die  die  Bewohner  jener  Gegenden
auf  ihren  Ackern  auffinden,  vermögen  uns  ein  ziemlich  ein-
gehendes Bild  der  Bildungsstufe  und  Kulturentwickelung  des
Volkes  der  Kupferperiode  zu  entwerfen.

Die  aus  Kupfer  und  Bronze  gearbeiteten  Gegenstände  dieser
ältesten  Kulturperiode  Südsibiriens  sind  allerlei  Werkzeuge  und
Utensilien  des  täglichen  Lebens.  Waffen:  Dolche,  Pfeile,
Lanzenspitzen.  Werkzeuge:  Messer,  Sicheln,  Meissel,  Beile,
Nadeln,  Ahlen,  Bohrer.  Pferdegeschirre:  Schnallen,  Steig-
bügel, Gebisse.  Schmucksachen:  Ohrringe,  Schnallen,  Knöpfe,
Armbänder,  Spiegel,  allerlei  Zierath  in  Form  von  Thierbil-
dern.  Geräthe:  Kessel,  Becher.  Ausser  dem  Kupfer  haben
die  Völker  der  Kupferperiode  unbedingt  noch  das  Gold  ge-
kannt und  aus  diesem  haben  die  reichen  Leute  ihre  Schmuck-
sachen gefertigt.  Ich  selbst  habe  nur  in  einem  Kindergrabe  der
Bronzeperiode  einen  Kinderohrring  aus  starkem  Golddrahte  ge-
funden, es  befinden  sich  aber  in  der  kaiserlichen  Eremitage  in
Petersburg  eine  Anzahl  von  Schmucksachen  aus  gediegenem
Golde,  die  mit  von  mir  in  der  Abakansteppe  gefundenen  kupfer-
nen Schmucksachen   in   der  Form   vollkommen   übereinstimmen


—     81     —

und   ausserdem   giebt  auch  Witzen  Zeichnungen  von   goldenen
Schmucksachen  üeser  Periode.

Da  sich  nun  der  Altai  und  das  Sojonische  Gebirge  durch,
ihren  Reichthum  an  Gold  und  Kupfererzen  auszeichnen,  so
können  wir  schon  a  priori  annehmen,  dass  die  alten  Einwohner
dieser  Gegenden  die  hier  aufgezählten  Gegenstände  aus  Kupfer
imd  Gold  selbst  gearbeitet  haben  und  zwar  aus  Metallen,  die
sie  selbst  gewannen.

Diese  unsere  Annahme  findet  ihre  Bestätigung  in  dem  Um-
stände, dass  sich  im  Gebiete  des  Altai  zahlreiche  sogenannte
Tschuden-Schürfe  vorfinden,  d.  h.  Ueberreste  von  Schachten,  wo
die  alten  Einwohner  Kupfer  gewannen.  Die  in  diesen  Schürfen
überall  sich  vorfindenden  Steinhämmer  und  Steinkeile  scheinen
mir  aufs  deutlichste  zu  beweisen,  dass  diese  alten  Bergarbeiter
noch  nicht  mit  der  Gewinnung  und  Verwendung  des  Eisens  be-
kannt waren.

Bei  der  Bearbeitung  der  Schürfe  folgten  die  Bergarbeiter
dieses  Volkes  der  Richtung  der  Erzadem,  die  aus  der  Tiefe
zur  Erdoberfläche  aufsteigen.  Alle  Schachte  sind  oben  breiter
als  unten,  da  die  mangelhaften  Werkzeuge  der  Bergarbeiter  die-
selben darauf  anwiesen,  meist  an  der  Oberfläche  zu  arbeiten.
Die  Tiefe  der  Schürfe  ist  nirgends  über  sieben  Faden.  Diese
alten  Bergarbeiter  verstanden  zwar  schon  ihre  Schürfe  zu  stützen,
denn  in  vielen  derselben  fanden  sich  hölzerne  Stützen  in  den
Decken  der  Kammern;  doch  scheinen  sie  in  dieser  Kunst  des
Stutzens  nicht  sehr  erfahren  gewesen  zu  sein,  da  nicht  selten
ihre  Schachte  einstürzten,  so  dass  die  Bergarbeiter  verschüttet
wurden  und  umkamen.  Dies  beweisen  uns  die  öfter  in  ein-
gestürzten Schürfen  angetroffenen  Skelette  und  die  bei  diesen
Skeletten  noch  vorgefundenen  Ledertaschen,  die  mit  Erzen  ge-
füllt waren.

Die  grosse  Zahl  dieser  alten  Tschuden-Schürfe  deutet  auf
eine  so  allgemeine  Verbreitung  des  Bergbaues  und  auf  eine  so
reiche  Kupfergewinnung,  dass  wir  wohl  mit  Recht  annehmen
können,  dass  dieses  Volk  die  Kupfergewinnung  nicht  allein  für
seinen  eigenen  Bedarf  betrieben,  sondern  auch  mit  dem  ge-
wonnenen Metalle  einen  ausgedehnten  Handel  getrieben  hat.
Dass  der  Stand  eines  Bergmannes  hier  ein  sehr  geachteter
gewesen,  beweist  uns  aufs  Deutlichste  die  kupferne  Statuette
eines  solchen,  die  sich  in  der  kaiserlichen  Eremitage  zu  Peters-
Rad  i  off,  Aus  Sibirien.  IT.  Q


—     82     —

burg  befindet,  und  besonders  der  Umstand,  dass  sieb  überall,
wo  dieses  Volk  wohnte,  zahlreicbe  zierlicbe  Spitzbämmer  vor-
finden, die  meist  so  klein  und  schwacb  gearbeitet  sind,  dass  sie
nur  als  Verzierung  von  Stöcken  gedient  haben  können.  Einige
dieser  Hämmerchen  sind  dabei  so  sauber  und  fein  gearbeitet,
dass  sie  gewiss  nicht  das  Eigenthum  einfacher  Bergarbeiter  waren.
Dass  auch  dieses  Volk  das  Gold  selbst  gewonnen,  ersehen  wir
daraus,  dass  in  mehreren  Goldwäschen  der  Kirgisen-Steppe  und
dem  Kusnetzkischen  Alatau  im  Goldsande  oft  in  der  Tiefe  von
mehreren  Faden  unter  der  Erdoberfläche  kupferne  Werkzeuge  und
WaflFen  gefunden  werden.  Ich  selbst  wohnte  der  Auffindung  einer
kupfernen  Waffe  in  einer  Goldwäsche  bei  Kökbekti  bei,  und  an
der  Elija  wurden  mir  zwei  grosse  kupferne  Kelte  verkauft,  die
von  der  Goldwäsche  herrühren  sollten  und  gewiss  zum  Los-
stossen  des  Kieses  dienten.

Zum  Schmelzen  der  Kupfererze  waren  eigene  Schmelzöfen
angelegt,  von  denen  sich  noch  jetzt  Spuren  im  Altai  und  im
Sojonischen  Gebirge  wie  auch  in  der  östlichen  Kirgisen-Steppe
vorfinden,  z.  B.  bei  der  Mündung  des  Flusses  Schulba  in  den
Irtisch  und  im  Karkarahnskischen  Kreise.  Das  so  gewonnene  rohe
Metall  wurde  von  diesen  Schmelzöfen  in  unverarbeitetem  Zu-
stande in  die  verschiedenen  Theile  des  Landes  gebracht  und
dort  von  geschickten  Arbeitern  verarbeitet.  So  habe  ich  fast
aller  Orten  am  Abakan,  Jenissei,  am  Ob  und  seinen  Quellflüssen
wie  auch  am  Irtisch,  ja  selbst  in  der  Baraba-Steppe  kleine  Kupfer-
stückchen gefunden,  die  in  einer  abgebrochenen  Spitze  enden
und  deutlich  als  üeberbleibsel  an  den  Oeffnungen  der  Guss-
formen  zu  erkennen  waren.

,  Es  wurde  sowohl  im  Altai  wie  auch  in  der  Jenissei-Steppe,
wie  schon  ein  flüchtiger  Blick  auf  die  von  mir  gesammelten
Alterthümer  zeigt,  Bronze  sehr  verschiedener  Legirung  herge-
stellt. Um  nun  zu  erfahren,  ob  diese  Legirungen  zufällige  sind
oder  von  Kenntnissen  im  Metallgusse  herrühren,  bat  ich  Herrn
Heinrich  Struwe,  einzelne  von  mir  gefundene  Bronzen  einer
Analyse  zu  unterziehen.  Herr  Struwe  hat  das  Resultat  dieser
Analyse  im  Bulletin  der  Petersburger  Akademie  der  Wissen-
schaften (1866  Bd.  IX.)  veröffentlicht.

Die  chemische  Analyse  von  4  zu  Messern  verarbeiteten
Bronzen  von  Alterthümem  aus  dem  Abakanthale  ergab  folgende
Resultate :


—     83     —

12  3  4

Kupfer    90,20     88,67  93,00  99,00

Zinn  9,64     10,10        6,35  0,32

Eisen        0,05       0,28  0,18  0,34

Snnmia:  99,89     99,53     99,66     99,43

Diese  Tabelle  beweist  naeb  Struwe's  Ansicht,  dass  das
Messer  ad  4  als  aus  reinem  Kupfer  bestehend  angesehen  werden
muss,  da  die  kleinen  Quantitäten  von  anderen  Beimengungen
nur  als  zufällige  Beimischungen  zu  betrachten  sind.  Die  Nummern
1,  2,  3  sind  wirkliche  Bronzen,  die  nur  durch  Spuren  von  Eisen
verunreinigt  sind.

Mit  dem  Resultate  seiner  eigenen  Analysen  vergleicht
Struwe  die  Analysen  von  Bronzen  aus  dem  Altai  von  Göbel,  die
er  an  Stücken  von  bronzenen  Geßlssen  und  Figuren  vorgenom-
men und  die  folgendes  Resultat  ergaben:


Kupfer

Zinn

Blei

1)

80,27

19,66

2)

73,0

26,74

3)

87,97

9,38

2,5

4)

91,50

6,75

1,75

Herr  Struwe  erlaubt  sich,  aus  der  Analyse,  die  Fellenberg
mit  180  verschiedenen  antiken  Bronzen  vorgenommen,  den  Schluss
zu  ziehen,  dass  man  zu  den  Bronzen,  die  aus  der  ältesten  Kupfer-
periode herstammen  und  die  man  bei  den  Pfahlbauten  als  Waffen,
Messer  und  andere  Geräthschaften,  die  sich  durch  Härte  aus-
zeichnen sollten,  gefunden  hat,  iji  der  Regel  eine  Legirung
voa  Kupfer  mit  10*^/0  Zinn  verarbeitet  hat.  Galt  es  hingegen
die  Darstellung  irgend  einer  Schmucksache,  so  wurde  Blei  oder
auch  noch  mehr  Zinn  hinzugesetzt,  um  hierdurch  eine  Legirung,
die  leichter  schmelzbar  und  zu  verarbeiten  ist,  zu  erhalten.
Hiermit  stimmen  auch  die  Bronzen  aus  keltischen  Hügelgräbern
Mecklenburgs  überein,  wie  dieses  Herr  Struwe  aus  einzelnen
Analysen  Fellenbergs  ersieht.  Mit  diesen  Schlussfolgerungen
stimmen  nach  Ansicht  von  Struwe  auch  seine  eigenen  und  die
von  Fr.  Göbel  mitgetheilten  Analysen  überein.

Diese  höchst  interessante  Untersuchung  Struwe*  s  beweist
uns  also  auf's  Deutlichste,   dass  die  Völker  der  älteren  Kupfer-

6*


—     84     —

periode  des  Altai  und  Sojonischen  Gebirges  Erfahrung  und  Kennt-
niss  in  der  Metalllegirung  besassen.  Wie  bedeutend  die  Kenntnisse
der  alten  Metallgiesser  waren,  beweist  die  ganz  wunderbare  Härte
einzelner  feingearbeiteter  Bronzemesser  und  Dolche,  bei  deren
Anfertigung  die  Metallgiesser,  da  für  sie  ein  höherer  Preis  ge-
zahlt wurde,  auch  mehr  Fleiss  und  Aufmerksamkeit  verwenden
konnten.

Der  Guss  ist  bei  einzelnen  besseren  Stücken  wunderbar
schön.  Die  besseren  Gegenstände  wurden  nach  dem  Gusse  fein
geschliffen  und  polirt,  nur  so  lässt  sich  die  feine  und  saubere
Arbeit  einzelner  Zierathe  erklären.  Der  Guss  ist  durchschnittlich
sehr  glatt  und  rein  und  zeigt  von  nicht  geringer  GeschickUchkeit
des  Giessers,  da  unter  den  vielen  hundert  Metallarbeiten,  die
mir  zu  Gesichte  gekommen  sind,  nur  zwei  Gegenstände  einen
fehlerhaften  Guss  zeigten,  so  dass  man  die  beim  Gusse  nach-
gebUebenen  Löcher  durch  Eingiessen  von  geschmolzenem  rothem
Kupfer  hatte  ausbessern  müssen,  und  zwar  war  einer  dieser
Gegenstände  ein  Kessel  von  75  Pfund.  Wenn  einzelne  Gegen-
stände roher  gearbeitet  sind  als  andere,  so  lässt  dies  meiner
Ansicht  nach  nicht  unbedingt  auf  eine  frühere  Periode  ihrer
Entstehung  schliessen,  ich  habe  z.  B.  in  einem  Grabe  ein  sehr
roh  und  ein  anderes  sehr  schön  gearbeitetes  Messer  gefunden.

Die  meisten  Metallarbeiten  zeigen  eine  reiche  und  vielen  Ge-
schmack beweisende  Ornamentik.  Die  Ornamente  sind  1)  grad-
linig, d.  h.  durch  parallele  und  unter  verschiedenen  Winkeln  sich
schneidende  Linien  gebildet,  dann  Zacken  und  Zähne  bildend
und  mit  Punkten  zusammengestellt;  2)  von  Kreislinien,  Halb-
kreisen, Quadranten,  concentrischen  Kreisen;  3)  in  geschweiften
Linien  ausgeführt.  Die  letzteren  Linien  sind  aber  stets  Thier-
formen  entlehnt,  wie  gewundenen  Schlangen,  geschweiften  Vogel-
schnäbeln, Vogelköpfen,  Vogelhälsen,  sonstigen  Thierköpfen  etc.
Sehr  häufig  sind  ganze  Thiere  oder  Theile  von  Thieren  zum
Schmucke  an  verschiedenen  Gegenständen  angebracht.  Hierbei
ist  als  charakteristisch  für  die  Ornamentik  dieser  Periode  an-
zuführen, dass  man  sich  stets  bemüht,  die  natürlichen  Formen
der  Thiere  möglichst  genau  nachzuahmen,  so  dass  man  auf  den
ersten  Blick  das  Thier  erkennen  kann.  Jede  unnatürliche  Ver-
zerrung oder  Verrenkung,  jede  fabelhafte  VerschUngung  oder
Darstellung  von  mythischen  Ungeheuern  ist  der  Ornamentik
jener  Zeit  vollkommen  fremd.


—     85     —

Betrachten  wir  jetzt  die  verschiedenen  Metallarbeiten  der
Bronzeperiode  im  Einzelnen,  so  finden  wir  eine  besonders  reiche
Auswahl  von  verschiedenen  Stichwaffen  und  Schneidewerkzeugen
und  von  diesen  hauptsächlich  zweischneidige  Dolche  und  Mes-
ser. Bei  allen  diesen  sind  GrifF  und  Klinge  aus  einem  Stücke
gegossen.  Die  Griffe  der  Messer  und  Dolche  sind  sehr  kurz,
was  auf  sehr  kleine  Hände  der  die  Messer  Gebrauchenden
schliessen  lässt.  Die  einfachsten  und  am  rohesten  gearbeiteten
Messer  sind  3 — 5Werschok  lange  und  ^/^  —  ^/j  Werschok  breite
Streifen  Kupfer  oder  Bronzestücke,  die  an  der  einen  Seite  etwas
dicker  sind  als  an  der  anderen.  Das  eine  Ende  ist  zugespitzt
und  am  anderen  Ende  ist  ein  Loch  oder  eine  Oese,  das  spitze
Ende  ist  an  der  einen  Seite  auf  l^/^-— 2  Werschok  scharf  ge-
schliffen, die  nicht  geschliffene  Hälfte  des  Messers  wurde  als
Griff  benutzt.  Verbesserungen  und  Verschönerungen  wurden  an
diesen  Messern  in  folgender  Weise  vorgenommen.  Die  Spitze
ist  am  Messerrücken  in  eine  runde  Linie  ausgeschweift,  die  Griff-
hälfte ist  schmäler  und  runder  gearbeitet,  an  Stelle  des  Loches
oder  der  Oese  tritt  ein  etwa  ^/g  Werschok  im  Durchmesser
haltender  kreisrunder  Ring,  der  sauber  gerundet  ist,  ein  Oval
mit  einem  verzierten  Ansätze.  Der  Griff  ist  sauber  gerundet
und  handlich  zum  Anfassen  eingerichtet,  mit  Buckeln  und  La-
mellen verziert,  durchbrochen  gearbeitet  und  an  seinem  Ende
Thierköpfe,  Vogelschnäbel,  Schlangenköpfe,  ja  ganze  Thiere
als  Zierath  angebracht.  Unter  vielen  hunderten  dieser  Bronze-
messer, die  ich  zu  Gesicht  bekommen  habe,  befand  sich  ein  ein-
ziges, das  am  Ende  des  Griffes  kein  Loch  oder  keine  runde  Oeff-
nung  hatte,  so  dass  wir  annehmen  dürfen,  dass  diese  Messer,
an  Riemen  oder  Schnüren  hähgend,  am  Gürtel  getragen  wurden.
Die  zweischneidigen  Dolche  sind  von  sehr  verschiedener  Grösse,
von  3 — 6  Werschok  Länge.  Am  Ende  des  Griffes  dieser  Dolche
sind  nur  selten  Ringe,  so  dass  wir  wohl  anzunehmen  berechtigt
sind,  dass  auch  diese  am  Gürtel  Platz  gefunden.  Die  Dolche  sind
im  Ganzen  feiner  und  sauberer  gearbeitet  als  die  Messer.  Am
Ende  des^  Griffes  ist  gewöhnlich  ein  Knauf  und  zwischen  Griff
und  Schneide  zu  beiden  Seiten  hervorstehende  Spitzen,  so  dass
die  Hand  beim  Stosse  die  Waffe  festzuhalten  vermag.  Der
Griff  ist  entweder  glatt  oder  mit  Längsriemen  versehen.  Die
Schneide  verläuft  von  beiden  Seiten  her  allmählich  in  eine  Spitze
und  ist  gewöhnlich  mit  Blutrinnen  versehen.    Die  Verzierungen


—     86     —

befinden  sich  entweder  am  Knaufe  oder  zwischen  GrifP  und
Schneide.  Bei  einem  von  mir  selbst  gefundenen,  sehr  schön
gearbeiteten  Dolche  waren  am  Ende  des  Griifes  zwei  nach  hinten
gebogene  Schlangenköpfe  und  zwischen  Griff  und  Schneide  zwei
recht  fein  gearbeitete  Tliiere  angebracht.  Einige  Messer  sind
von  eigenthümlicher  Form,  Griff  und  Schneide  einen  stumpfen
Winkel  bildend;  das  sind  gewiss  Schnitzmesser  für  Holzarbeiter.
Zum  Aushöhlen  des  Holzes  benutzte  man  Meissel.

Während  Messer  und  Dolche  in  allen  Gräbern  gefunden
werden,  trifft  man  im  Ganzen  genommen  viel  seltener  kupferne
Pfeilspitzen  und  nur'  sehr  selten  Lanzenspitzen  an.  Die  Pfeil-
spitzen sind  meist  mit  Löchern  versehen,  mittelst  derer  sie  auf  den
Pfeilstock  gesteckt  wurden.  Häufiger  finden  sich  aus  Knochen
geschnitzte  Pfeilspitzen.  Lanzenspitzen  habe  ich  in  zwei  Formen
gesehen,  eine  etwa  8  Werschok  lange  herzförmige  Lanzenspitze
und  eine  etwa  8  Werschok  lange  lanzettförmige  Lanzenspitze;
erstere  stammte  aus  dem  Altai,  letztere  aus  der  Kirgisen-Steppe.

Ausser  den  kupfßmen  Lanzenspitzen  waren  auch  solche  aus
Knochen  geschnitzt  im  Gebrauch,  ich  selbst  habe  eine  solche  in
einem  Grabe  der  Kupferperiode  am  Abakan  ausgegraben.

Fast  ebenso  häufig  wie  Schneideinstrumente  finden  wir
Kelte  aus  Kupfer  und  Bronze  in  sehr  verschiedenen  Ligaturen
und  von  sehr  verschiedener  Grösse;  sie  sind  theils  ganz  toh,
theils  so  fein  gearbeitet,  dass  man  annehmen  muss,  solche  Kelte
seien  Schmuckgegenstände.  Einzelne  Kelte  haben  gewiss  als
Beile,  andere  als  Waffen  und  noch  andere  gewiss  als  Spitz-
hämmer beim  Zerschlagen  des  Kieses  in  Goldwäschen  gedient.
Zweifellos  waren  diese  Kelte  an  dem  Ende  des  kürzeren  Schen-
kels eines  Knieholzes  befestigt.

Was  die  Form  der  Kelte  betrifft,  so  sind  sie  meist  l^/g  mal
so  lang  als  breit,  entweder  bei  der  Schneide  ebenso  breit  als
am  oberen  Ende,  oder  bei  der  Schneide  schmäler;  seltener  sind
solche,  die  bei  der  Schneide  breiter  sind.  Entweder  sind  am
oberen  Ende  der  Kelte  zu  beiden  Seiten  Gehre  oder  ein  Oehr  in
der  Mitte  der  Breitseite,  so  dass  angenommen  werden  darf,  dass
die  Kelte  an  dem  Stiele  angebunden  wurden.  Nur  einzelne  sehr
kleine  Kelte  zeigen  in  der  Breitseite  Löcher,  so  dass  man  sieht,
dass  sie  mit  Nägeln  oder  Stiften  an  dem  Stiele  befestigt  wurden.
Die  Oeffnungen  zum  Hineintreiben  des  Stieles  „sind  meist  läng-
lich, nur  sehr  selten  habe  ich  kreisrunde  Oeffnungen  angetroffen.


T^


—      87     —

Die  Kelte  des  Altai  und  der  Kirgisensteppe  unterscheiden
sich  in  der  Form  von  denen  des  Jenisseithales.  Jene  sind  meist
spatenformig.  In  der  Eremitage  zu  Petersburg  befindet  sich  eine
sehr  grosse  kupferne  Hacke,  die  in  der  Form  unseren  Beilen
völlig  ähnlich  ist  und  gewiss  als  WaflFe  gedient  hat;  dies  lässt
sich  aus  der  Schwere  des  Geräthes  und  aus  der  sehr  sauberen
Arbeit  derselben  schliessen.

Von  Stechinstrumenten  habe  ich  eine  ziemlich  vollständige
Sammlung  von  Ahlen  zusammengebracht,  von  denen  einzelne
so  fein  und  klein  sind,  dass  wir  annehmen  müssen,  sie  seien
beim  Nähen  von  Zeugen  und  Leder  anstatt  der  Nadeln  gebraucht
worden.  Die  meisten  dieser  Ahlen  haben  an  dem  oberen  Ende
kleine  Knöpfe  und  sind  viereckig.  Von  Nadeln  mit  Oehren
habe  ich  keine  Spur  aufgefunden.  Eine  sehr  harte  vierkantige
Ahle  aus  Bronze  war  mit  einem  sehr  fest  gearbeiteten  grossen
Einge  versehen,  in  den  man  ein  rundes  Querholz  gesteckt  haben
wird;  diese  Ahle  war  sehr  scharf  vierkantig  und  mag  als  Bohrer
gedient  haben.  Eine  andere  runde,  sehr  zierlich  gearbeitete  Ahle,
die  Pallas  in  seinen  Tafeln  abbildet,  ist  vielleicht  eine  grosse
Nadel,  die  als  Schmucksache  an  Kleidungsstücken  gedient  hat.
Bohrer  mit  Schraubengängen  aus  Kupfer  habe  ich  nicht  gefun-
den, jedenfalls  war  das  Bronzemetall  zu  weich,  um  zu  diesem
Zwecke  verwendet  zu  werden.

Sehr  häufig  wurden  aller  Orten  verschiedene  Arten  von
Spitzhämmem  angetroffen,  dieselben  sind  von  sehr  verschiedener
Grösse  und  Stärke.  Die  einfachsten  derselben  bestehen  aus
2 — 4  Werschok  langen,  runden  Bolzen,  die  an  einem  Ende  zu-
gespitzt, am  anderen  Ende  aber  abgerundet  sind;  etwa  l^/g  Wer-
schok vom  hinteren  Ende  ist  in  diesen  Bolzen  eine  runde  Oeff-
nung,  in  die  ein  etwa  ein  fingerstarker  Stock  gesteckt  werden
kann.  Grössere  Hämmer  haben  an  Stelle  dieser  Löcher  einen
^/2 — 1^2  Werschok  langen  Cylinder,  in  den.  der  Stock  gesteckt
wurde.  Bei  einzelnen  dieser  Hämmer  ist  der  Spitzhammer  vier-
oder  sechseckig  und  dann  scharf  und  sauber  zugespitzt,  an  der
Rückseite  aber  befinden  sich  Thierverzierungen,  meist  ein  oder
zwei  Steinböcke.  Einige  Hämmer  sind  sehr  stark  und  fest  ge-
arbeitet, so  dass  sie  wohl  als  Werkzeug  oder  als  Waffe  benutzt
werden,  andere  aber  wieder  so  schwach,  dass  sie  höchstens  als
Zierath  oder  Schmucksache  dienen  konnten.  Mit  den  kleinen  Häm-
mern konnten  vielleicht  die  Felsenzeichnungen  hergestellt  werden.


—     88     —

^  Pferdegeschirr  scheint  nur  selten  gefunden  zu  werden,  ich
habe  nur  Theile  von  zwei  Pferdegehissen  gesehen,  ausserdem
fand  ich  am  Abakan  ein  Stück  rothen  Kupfers,  das  ich  für  einen
Theil  eines  Steigbügels  halte.  In  der  kaiserlichen  Eremitage
sind  noch  zwei  kupferne  Zäume  aus  dem  Altai  vorhanden.

Von  Instrumenten  habe  ich  am  Abakan  noch  zwei  kupferne
Sicheln  aufgefunden,  die  offenbar  in  einen  Stiel  eingeklemmt
und  mit  einem  Riemen  festgebunden  wurden.

Im  Altai  wie  auch  in  der  Kirgisensteppe  und  am  Jenissei
und  Abakan  sind  aller  Orten  auf  den  Feldern  kupferne  Kessel
aufgefunden  worden,  die  überall  eine  und  dieselbe  Form  besitzen.
Die  an  einzelnen  dieser  Kessel  angebrachten  Verzierungen  be-
weisen uns  aufs  Deutlichste,  dass  letztere  aus  der  Bronzeperiode
stammen.  Die  Kessel  bestehen  meist  aus  dem  eigentlichen  Geföss
in  ForuF  einer  hohlen  Halbkugel  oder  eines  Bechers  und  aus
dem  Fusse,  welcher  in  der  Mitte  des  Kesselbodens  in  der  Form
eines  abgestumpften  hohlen  Kegels  befestigt  ist.  Kessel  und  Fuss
sind  stets  aus  einem  Stücke  gegossen.  Die  Kessel  haben  in  der
Regel  am  Rande  zwei  stehende  Henkel,  die  mehr  oder  weniger
verziert  sind.  Der  obere  Rand  der  Gefasse  ist  entweder  glatt
oder  geschweift  oder  mit  einer  verzierten  Kante  versehen.  Bei
einzelnen  Kesseln  befinden  sich  noch  schnurenartige  Verzie-
rungen unterhalb  des  Randes.  Das  grösste  Stück  fand  ich  im
Schuski  Wolost,  südlich  von  Minussinsk,  es  wog  über  75  Pfund.
Die  Form  der  Kessel  beweist  uns,  dass  die  Völker  der  Bronze-
periode keine  Dreifüsse  kannten,  sondern  die  Kessel  selbst  in's
Feuer  stellten.  Ein  ähnHcher  Kessel  aus  einem  Skythen-Grabe
in  der  Krimm  ist  in  der  kaiserHchen  Eremitage  aufgestellt.

Die  aus  MetaU  gearbeiteten  Schmucksachen  der  Bronze-
periode sind  sehr  verschiedener  Art.  Erstens  Schmucksachen,
die  am  menschlichen  Körper  getragen  wurden:  Ohrringe  von
Gold  und  Kupfer  mit  Serdalik-  und  Metallperlen;  Nadeln  und
Fibeln  mit  zierlichen  Knöpfen  in  Form  von  Thierköpfen,  vier-
füssigen  ThiereÄ  oder  Vögeln ;  Gürtelschnallen  mit  Verzierungen
von  Gold  und  Kupfer;  Gurt-  und  Riemenverzierungen,  bestehend
aus  rehef  gearbeiteten  Thieren :  Steinböcken,  Hirschen,  Ziegen,  an
deren  inneren  Seiten  sich  Oesen  befinden,  mittelst  welcher  man  die
Zierathe  auf  den  Riemen  festnähte  und  goldene  und  kupferne
Knöpfe,  letztere  meist  in  Form  von  hohlen  Kreisabschnitten.
Einen  sehr  allgemein  verbreiteten  Schmuckgegenstand  bilden  kreis-


Tafel  4.

3


i  Z


ilatuette  (Voider-  und  Rückaeile).  Bronieplatle.


—     89     —

runde  kupferne  Scheiben,  in  deren  Mittelpunkt  an  einer  Seite
sich  eine  Oese  befindet.  Die  andere  Fläche  ist  offenbar  glatt  ge-
schliffen. Die  kleineren  unter  diesen  Platten,  die  1  —  2  Werschok
im  Durchmesser  halten,  möchte  ich  als  Kleiderschmuck  bezeich-
nen, die  grösseren,  3 — 5  Werschok  im  Durchmesser  haltenden,
als  Spiegel.  Bei  einzelnen  dieser  letzteren  ist  am  Rande  ein
kleiner  Griff  oder  eine  Oese,  woraus  man  sieht,  dass  sie  an
Schnüren  getragen  wurden,  andere  Spiegel  haben  in  der  Mitte
der  einen  Fläche  einen  grösseren  Knopf,  der  mit  drei  oder  vier
Kupferstäbchen  an  der  Scheibe  befestigt  ist.  Bei  einem  von
Pallas  in  der  Zeichnung  überlieferten  Spiegel  ist  anstatt  dieses
Knopfes  die  Nachbildung  eines  Schafes  angebracht.  Bei  einem
von  mir  aufgefundenen  Spiegel  war  die  Rückseite  sauber  ver-
ziert, bei  einem  anderen  ein  erhabener  Rand  auf  derselben.

In  einem  Grabe  am  Jus,  in  dem  sich,  wie  ich  schon  oben
erwähnt,  22  weibliche  und  Kinder-Leichen  vorfanden,  fand  ich
ein  sehr  fein  aus  Kupfer  gearbeitetes  Gestell  zum  Aufstellen
eines  kleinen  GefUsses  mit  rundem  oder  spitzem  Boden,  vielleicht
einer  Lampe.  Es  war  in  Form  eines  Bechers  oder  Kessels  ge-
arbeitet und  bestand  aus  drei  Kreisen,  die  durch  drei  geschweifte
Querstangen  verbunden  wurden.  Auf  dem  oberen  Rande  standen
über  den  drei  Querstangen  drei  Nachbildungen  von  Steinböcken.

Ausser  diesen  Schmucksachen  werden  Kupferglocken  in  Form
von  Halbkugeln  gefunden,  auf  denen  Steinböcke  oder  Hirsche
angebracht  sind.  In  der  kaiserlichen  Eremitage  sind  fünf  solcher
Glocken  aus  dem  Altai  vorhanden,  einige  von  4  Werschok  Höhe.
Wozu  diese  Glocken  gedient  haben,  darüber  lässt  sich  kaum
eine  Vermuthung  aufstellen.  Unter  den  Zierathen  verdient  noch
besonders  eine  im  Altai  gefundene,  zwei  Werschok  breite  und
fast  vier  Werschok  lange  Tafel  erwähnt  zu  werden,  auf  der
ein  Jäger  mit  zwei  Hunden  abgebildet  ist,  und  ausserdem  die
aus  Kupfer  gegossene  Statuette  eines  Bergarbeiters.  Die  beiden
letzteren  Gegenstände  befinden  sich  gleichfalls  in  der  Eremitage.

Ausser  diesen  Metallarbeiten  finden  sich  in  allen  Gräbern
Spuren  von  irdenen  Gefassen;  dieselben  sind  ohne  Ausnahme,
selbst  in  reichen  Gräbern,  aus  einem  dunkelgrauen,  grobkörnigen,
schlecht  gebrannten  Thone  verfertigt  und  so  schlecht  und  un-
regelmässig gearbeitet,  dass  wir  wohl  annehmen  können,  sie
seien  nicht  gedreht,  sondern  in  der  Hand  gearbeitet.  Viele  dieser
Gefösse  haben  die  Form  der  jetzt  noch  in  Sibirien  verwendeten


—     90     —

Milchtöpfe,  d.  h.  sie  haben  einen  kleinen  runden  Boden,  und
von  diesem  sich  nach  oben  allmählich  erweiternde,  etwas  convex
gebogene  Seitenwände.  Gefösse,  die  ich  beim  Kopfe  von  Todten
fand,  liefen  nach  unten  in  eine  Spitze  aus  und  mussten  des-
halb wohl  auf  hölzerne  oder  metallene  Ständer  gestellt  werden.
Der  untere  Theil  dieser  irdenen  Gefässe  ist  meist  glatt;  Ver-
zierungen sind  nur  am  oberen  Rande  angebracht  und  bestehen
meist  aus  mehreren  Zoll  breiten,  mit  einem  spitzen  Instrumente
in  den  weichen  Thon  eingekratzten  Reihen  von  Zeichnungen,
von  Dreiecken,  Zacken,  parallelen  Linien,  Löchern,  Punkten  etc.
Alle  Thonarbeiten  dieser  Periode,  die  mir  zu  Gesichte  gekommen
sind,  beweisen  uns,  dass  jene  Völker  auf  die  Herstellung  dieser
Thonarbeiten  lange  nicht  denselben  Fleiss  verwendeten  wie  auf
die  Herstellung  von  Metallarbeiten.  Es  ist  auch  möglich,  dass
ich  nur  zuföUiger  Weise  auf  schlecht  gearbeitete  Thongefösse
gestossen  bin,  denn  es  lässt  sich  nicht  annehmen,  dass  die  Leute,
die  so  schöne  und  geschmackvolle  Gussformen  herzustellen  im
Stande  waren  und  hierbei  so  viel  Geschmack  an  den  Tag  ge-
legt haben,  nur  so  rohe  Thonarbeiten  herzustellen  verstanden
hätten.

Es  scheint,  als  ob  die  Kunst  des  Webens  den  Völkern  des
Bronzezeitalters  wohl  bekannt  war,  wenigstens  ist  es  mir  ge-
lungen, ein  kleines  Stück  Zeug  aufzufinden,  das  unbedingt  aus
jener  Zeit  herstammt.  Ich  habe  es  in  der  Orbita  eines  Schädels
eines  unversehrten  Grabes  am  Jus  aufgefunden.  Das  Gewebe
war  ziemlich  grob,  es  war  nicht  zu  erkennen,  aus  welchem
StofFe  es  gearbeitet  war;  in  seiner  ganzen  Structur  zeigte  sich
dasselbe  deutlich  als  ein  Handgespinnst  und  war  dem  Zeuge
sehr  ähnlich,  das  die  Kirgisen  noch  heutzutage  aus  Kameel-
garn  mittelst  in  die  Erde  gesteckter  Stöcke  verfertigen.

An  einzelnen  grösseren  Steinen  der  Steingräber  findet  man
Zeichnungen  angebracht,  die  offenbar  durch  Klopfen  mit  einem
spitzen,  harten  Werkzeuge  ausgemeisselt  sind.  Früher  dürften
dieselben  ungemein  viel  zahlreicher  gewesen  sein,  da  die  meisten
derselben  gewiss  im  Laufe  der  Jahrhunderte  durch  Verwitterung
der  Oberfläche  der  Steine  abgebröckelt  und  verloren  gegangen
sind.  Sie  sind  überall  in  erkennbar  übereinstimmender  Weise
und  mit  derselben  Technik  ausgeführt.  Ausserdem  stinmien
sie  in  ihrem  Aeusseren  und  in  der  Art  ihrer  Ausführung  voll-
ständig mit  einer  grossen  Zahl  von  Zeichnungen  überein,    die


—     91     —

an  mehreren  glatten  Felsvorsprüngen  am  Ufer  des  Jenissei  und
in  der  Jüs-Steppe  angetrofiFen  werden.  Wir  können  somit  un-
bedingt alle  in  der  oben  gekennzeichneten  Art  ausgeführte
Zeichnungen  als  der  Bronze -Periode  angehörend  bezeichnen.
Obige  Zeichnungen  stellen  roh  gearbeitete  Bilder  von  stehenden,
liegenden,  fallenden  Menschen,  von  Menschen  mit  aufgehobenen
Armen  (gewiss  betende  Menschen),  von  Thieren,  Bäumen,  Mond,
Sonne  dar.  Unter  diesen  finden  sich  auch  unverständliche  Dar-
stellungen, die  ich  für  Eigenthumszeichen  erklären  möchte.  Die
Menschen  sind  fast  ohne  Ausnahme  zu  Fuss  abgebildet,  nur
höchst  selten  sieht  man  einen  Reiter.  Von  den  Thieren  sind
Pferde  und  Thiere  mit  Hörnern  (Rinder?)  deutlich  zu  erkennen,
einmal  habe  ich  auch  einen  auf  einem  gehörnten  Thiere  reitenden
Menschen  gesehen.  Die  Bedeutung  der  Bilder  ist  nicht  bestimmt
zu  entziflPem,  jedenfalls  sind  sie  keine  Spielerei,  da  die  Her-
stellung derselben  bei  dem  Mangel  an  scharfen  eisernen  In-
strumenten bedeutende  Mühe  gekostet  haben  muss.

Ausser  diesen  ebenerwähnten  Stein-  und  Felsenzeichnungen
finden  wir  noch  andere  Spuren  der  Bildhauerkunst  des  Bronze-
zeitalters. Einzelne  in  der  Nähe  der  Steingräber  stehende  Fels-
platten (Majaki)  sind  mit  einer  gewissen  Ornamentik  versehen,
andere  sind  mehr  oder  weniger  gut  ausgearbeitete  Bildsäulen,
die  menschliche  Figuren  darstellen,  wie  solche  sich  in  Süd-
Russland  noch  in  viel  grösserer  Menge  vorfinden.  Die  Russen
bezeichnen  diese  Bildsäulen  als  Kamenyja-Baby.

Eine  Statue,  die  Messerschmidt  am  Ak-Jüs  aufgefunden
hat,  stimmt  in  ihrer  Zeichnung  vollkommen  mit  der  Kamenyja-
Baby  der  südrussischen  Steppe  überein,  sie  trägt  in  der  rechten
Hand  eine  Todtenurne.  Bei  den  Steingräbem  am  Jenissei  und
in  der  Abakan-Steppe  sind,  soviel  mir  bekannt,  folgende  Statuen
noch  bis  heute  aufgestellt:

1.  Der  Kurtujak  Tos  (der  Alte-Weiberstein),  wie  ihn  jetzt
die  Abakan-Tataren  nennen.  Er  befindet  sich  bei  der  Mündung
des  Flusses  Askys  an  dem  Abakan  und  steht  bei  einem  Quadrat-
grabe mit  riesigen  Steingeländen.  Der  Stein  bildet  fast  ein
vierkantiges  Prisma  und  ist  nur  sehr  roh  behauen,  lediglich
sein  oberes  Ende  ist  ein  menschlicher  Kopf.  Das  Gesicht  die-
ses Kopfes  ist  vortrefflich  ausgearbeitet  und  zeigt  sprechend
die  Züge  einer  alten  Frau,  trotzdem  die  Schärfe  der  Züge
durch  die  Verwitterung  bedeutend  verringert  ist.    Dieser  Statue


—     92     —

wird  noch  jetzt  von  den  Einwohnern  eine  gewisse  Verehrung
gezollt.  Man  bringt  ihr  Opfer,  indem  man  den  Stein  mit  Fett
beschmiert.  Zur  Zeit,  als  Messerschmidt  diese  Gegenden  be-
suchte (im  Jahre  1722),  wurde  dem  Kurtujak  Tas  eine  offenbare
Verehrung  gewidmet,  dies  ist  jetzt  nicht  mehr  der  Fall.  Messer-
schmidt's  Angaben  vom  18.  August  1722  sind  folgende:  ,,Die
Kurtujak-Statue  ist  aus  grauen  Sandsteinen  getanen  und  oblique
in  die  Erde  gegraben  (der  Stein  steht  bis  jetzt  noch  schief,  d.  h.
etwas  nach  vorn  gebeugt).  Hinten  am  Rücken  war  eine  dichte
herabhängende  Haarflechte  zu  sehen,  wie  die  Calmakischen  und
tatarischen  Weiber  noch  heutigen  Tages  zu  tragen  gewohnt
sind  (die  Haarflechte  ist  jetzt  nicht  mehr  zu  erkennen).  Sonst
war  daran  weiter  keine  Unterschrift  zu  observiren.  Die  heyd-
nischen  Tattaren  vom  Ys  Beltir,  so  mir  schusseten,  machten  viel
reverence  für  dieselbe  und  ritt  ein  jeder  dreimal  um  selbige
herum,  nach  welchen  Ceremonien  sie  auch  etwas  von  ihrem  Pro-
viant derselben  opferten  oder  zum  Piedestal  unter' s  Gras  hin-
legten, damit  sie  nach  ihrem  Appetit  davon  gemessen  möchte.
Als  ich  sie  fragte,  warum  sie  so  einfaltig  wären  zu  glauben,  dass
dieser  leblose  Stein  solcher  Ehren  werth,  und  ob  sie  nicht
sehen  könnten,  dass  die  Raubvögel  und  Füchse  etc.  ihr  Opfer
hernach  verzehrten?  meinten  sie,  von  ihren  Voreltern  gehört  zu
haben,  dass  diese  Kurtujack  eine  vornehme  Matrone  gewesen
und  vom  Caira-chan  oder  allmächtigen  Gott  also  sei  versteinert
worden,  weswegen  sie  ihr  zum  Gedächtniss  noch  allezeit  diese
Ehre  thäten,  ohngeachtet  sie  wohl  glaubeten,  dass  zuweilen  die
Raubvögel  ihre  Opfer  verzehreten.  Ich  wusste  also  hieraus  noch
nicht  zu  unterscheiden,  ob  nicht  diese  Völker  vielleicht  durch
Tradition  von  den  Juden  die  Verwandlung  des  Weibes  Loth's
zur  Salzsäule  gehöret  oder  auch  wohl  gar,  wie  bereits  viele
unserer  europäischen  Gelehrten  dafür  gehalten,  eben  diese  Völker
in  der  grossen  Tattarei  ein  Ueberbleibsel  der  verlorenen  Stämme
Israels  sein  möchten,  wenn  man  dennoch  nichts  wahrscheinliches
weiter  muthmassen  kann."

2.  Der  Kys-tas  (der  Mädchenstein)  ist  eine  etwa  l^/g  Ar-
schin hohe  Steinplatte  von  ovaler  Form,  auf  dessen  flacher  Seite
ziemlich  roh  das  Gesicht  eines  Mädchens  relief  ausgearbeitet  ist.
Dieses  Bild  befindet  sich  jetzt  auf  einem  Grabe  am  Ys.  Dass
das  dargestellte  Gesicht  ein  Mädchen  vorstellen  soll,  schhessen  die
Tataren   aus   den   zu  beiden  Seiten  des  Gesichtes   in  Strähnen


—     93    .—

herabhängenden  Haaren,  in  der  Weise,  wie  die  Haare  noch
heute  bei  den  Mädchen  der  Abakan-Tataren  getragen  werden.
Dieser  Mädchenstein  soll  früher  an  einer  anderen  Stelle  gestan-
den haben  und  erst,  wie  mir  ein  alter  Mann  sagte,  vor  etwa
50  Jahren  hier  aufgestellt  worden  sein.

3.  Nicht  weit  vom  Kys  Tas  standen  drei  Steinplatten,  an
deren  schmalen  Vorderseiten  ein  Gesicht  ausgemeisselt  war,  an
der  einen  flachen  Seite  waren  Zeichnungen  angebracht.  Diese
drei  Steine  sollen  früher  in  einer  Keihe  aufrecht  gestanden
haben,  jeder  vom  andern  etwa  1  Faden  entfernt.  Vor  etwa
zwanzig  Jahren  wurden  vom  Ortsrichter  auf  höheren  Befehl
Nachgrabungen  unter  diesen  Steinen  angestellt.  Man  fand  da-
selbst aber  nur  sieben  Thongeschirre.

4.  Zwölf  Werst  nördlich  von  der  Askys-Mündung  befindet

sich  ein  roh  aus  Granit  gearbeitetes  Schaf,  der  Körper  ist  gut

erhalten,    der  Kopf  stark   beschädigt.     Dieser   Steinblock   liegt

jetzt  auf  einem  hohen  Grabe,   er  hat  gewiss  ursprünglich  nicht

hier  gestanden.

5.  Bama  Kurtujdk  (der  Alte  vom  Barna-Flusse),  von  Messer-
schmidt den  21.  Juh  1722  beschrieben.  ,, Unweit  des  Bama-
Flusses  kamen  wir  an  einen  viereckigen  braunen  Feldstein,  so
zur  linken  am  Sandwege  aufgerichtet  war  und  einige  Bildung
einer  menschlichen  Statue  hatte,  aber  Alterthums  wegen  nicht
mehr  zu  erkennen  war,  was  er  fürgestellet. "  (Der  Stein  befin-
det sich  nicht  sehr  weit  vom  sogenannten  Boshije  Osero.)

6.  Der  Kosan- Kusch -Tasch  (der  Stein  des  Kosan-kusch).
Messerschmidt  übersetzt:  „Hansen  Jungfern  Stein"  (ich  glaube,
dass  Kosan-kusch  der  Name  eines  Helden  ist).  In  den  Gebirgen
des  Kara  und  Ak  Jus.  Beschrieben  von  Messerschmidt  den
20.  Juli  1722.  „Der  Kosan-Kusch-Tasch  befindet  sich  zur  linken
des  Weges  in  einem  angenehmen,  ganz  mit  Birken  bewachsenen
Table.  Es  mochte  selbiger  wohl  ö^/g  Schuh  hoch  seyn  von
rothen  Felsen  in  Stein  gehauen  und  stellete  meines  Bedenkens
einen  Chinesen  (??)  für  mit  dem  Gesichte  nach  Süden  gewandt,
hielt  in  der  rechten  Hand  eine  Umam  gleich  einer  Thee-Schale,
mit  der  linken  aber  hatte  er  den  Zipfel  seines  Rockes  gefasst.
Um  den  Leib  war  er  gegürtet  und  hatte  auf  beiden  Seiten  ein
Beutelchen  am  Gürtel  hängen.  Der  Kopf  war  wie  mit  einer
Haube  bedeckt  (unter  welcher  die  Ohren  blos  zu  sehen)  und
wie   es  schien   zufalliger  Weise  abgeschlagen,  und  nur  so  lose


—     94     —

wieder  anfgesetat,  ohne  mit  hinein  eisernen  Zapfen  versehen  zu
seyn,  welches  nicht  würde  sein  negligiret  worden,  dafem  es
k  dessein  also  formiret  oder  gebildet  gewesen.  Der  Bart  war
einer  polnischen  Moustachen  nicht  ungleich,  der  Unterbart  aber
am  Kinn  des  Mundes  war  ziemlich  weitläufig  uad  dünn,  so
dass  man  wohl  sehen  kann,  dass  es  keine  weibliche,  sondern
männliche  Statue  sei.  Die  fürüberreisenden  Tattaren  haben
grosse  Veneration  für  selbige  und  negligiren  niemals  ihre  super-
stitieuse  Devotion  durch  Opferung  allerlei  Victualien  von  Fleisch,
Wiirzeln  u.  dergl.  abzustatten.  Wie  ich  denn  auch  unter  dem
Grase  am  Piedestal  oder  Fussgesimse  sehr  viel  Sarana  oder
radices  Silii  reflexi  gefunden,  ingleichen  war  ihm  das  Maul  ganz
mit  Fett  und  Butter  beschmieret  und  glänzete  gegen  die  Sonne,
als  ob  es  gefimisset  wäre."

7.  Monument  am  Byr.  Beschrieben  von  Messerschmidt  den
4.  August  1722.  „Ich  erfuhr,  dass  am  Byr-Strohm  unweit  der
Jüs-Sagaischen  Jurte  ein  gar  schönes  Monument  mit  unbekann-
ter Schrift  stehen  sollte.  Wesshalb  ich  sofort  Anstalt  machte
dahin  zu  fahren,  um  selbiges  in  Augenschein  zu  nehmen.  Der
Stein  stand  auf  einer  weitläufigen  Ebene,  kaum  ein  Paar  Mus-
quetschuBs  von  der  Stelle,  da  ich  voriges  Jahr  in  Jus  Sagai
campiret  .hatte,  ohne  dass  mir  Jemiand  davon  rapportiret  hätte,
und  war  aus  rothem  Felsenstein  in  Gestalt  eines  Ungarischen
Säbels  in  die  Höhe  gerichtet,  hoch  überm  Horizont  125  Zoll
breit,  31  Zoll  dick,  Zoll  nemlich  Kheinl.  fortif.  Maasz,  presen-
tirte  auf  den  scharfen  Ecken  einen  grossen  Kopf  oder  Tattaren-
Gesichte  in  Süden  gewandt.  Auf  der  westlichen  Fläche  aber
allerlei  eingegrabene  unförmliche  Figuren,  aber  gar  keine  Buch-
staben, die  nördliche  scharfe  Ecke  war  abgerundet  und  ganz
glatt,  wie  gleichermaassen  die  östliche."

Aus  dem  Gebiete  des  Altai  sind  mir  nur  zwei  Bildsäulen
bekannt,  die  sich  bis  zu  den  siebziger  Jahren  im  Barnaulschen
Museum  befanden.  Beide  waren  aus  Granit  gearbeitet,  etwa
1  ^/g  Arschin  hoch  und  8  Werschok  breit.  Auf  der  Vorderseite
waren  zwei  Figuren  ausgemeisselt,  die  Todtenurnen  hielten.
Das  Gesicht  der  einen  hatte  einen  starken  Schnurrbart  und
einen  deutlichen  Unterbart,  das  andere  war  bartlos,  stellte  so-
mit wohl  ein  weibliches  Wesen  vor.

In  der  Kirgisen-Steppe  habe  ich  drei  steinerne  Bildsäulen
gesehen  und  zwar  befanden  sich  diese   bei  dem  grossen  Grab-


—     95     —

denkmale    im    Süden    der   Stadt   Ajagus    (Sergiopol)    auf   der
Anhöhe  am  rechten  Ufer  des  Flusses  Ajagus.    Die  kirgisische
Sage    bringt    diese  Statuen   mit    der  Sage    der  Kosy  Körpösch
zusammen  und  hält  die  männliche  Figur  für  das  Standbild  des
Kosy  Körpösch  selbst,  die  eine  weibliche  Figur  für  seine  Ge-
liebte Bajansulu  und  die  andere  weibliche  Figur  für  die  Schwä-
gerin.   Offenbar  haben  diese  drei  steinernen  Standbilder  nichts
mit  dem  Denkmal  des  Kosy  Körpösch  zu  thun,  dies  ist  unbedingt
ein  grosses  kirgisisches  Denkmal,  vielleicht  aus  dem  XVTI.  oder
XVin.  Jahrhimdert,  während  die  Figuren  gewiss  mehr  als  ein
Jahrtausend  älter  sind.    Die  Figuren  sind  zweifellos  später  hier
aufgestellt,    ihr  unterer  Theil  ist  abgebrochen   und  wir  sehen
sie  jetzt  an  der  Seitenwand  des  Grabmals  rechts  vom  Eingange
angelehnt.    Die  männliche  Figur  ist  2  Arschin  7  Werschok  lang
und  10  Werschok  breit,  die  eine  weibliche  1  Arschin  3  Werschok
lang  und  10  Werschok  breit,  die  andere  1  Arschin  5  Werschok
lang  und  11  Werschok  breit.    Alle  drei  Figuren  halten  in  beiden
Händen  unter  der  Brust  längliche  Todtenumen.  Au  den  Kleidern
ist  deutlich  ein  runder  Halsausschnitt  zu  sehen.    Die  weiblichen
Figuren   tragen   spitze  Mützen  mit    zur  Seite  herabhängenden
Klappen  und  ausserdem  zu  beiden  Seiten  des  Gesichtes  herab-
häxigende  Haarsträhnen.    Die  männliche  Figur  trägt  eine  runde,
bis  zur  Mitte  der  Stirn  herabreichende  Etappe,  die  oberhalb  der
Stirn  zwei  Mal  ausgebuchtet  ist.     Da  die  Statuen  ziemlich  gut
gearbeitet  sind,  so  kann  man  deutlich  in  der  Gesichtsform  einen
typischen  Ausdruck  erkennen;  es  sind  breite  Gesichter  mit  lang-
geschlitzten, aber  nicht  schiefliegenden  Augen.

Ueber  die  Steindenkmäler  der  Mongolen -Steppe  berichtet
uns  Potanin,  dass  dieselben  zxun  Theil  aus  unbehauenen  Fels-
blöcken, zum  Theil  aus  behauenen  imd  aus  Nachbildungen
menschlicher  Gestalten  bestehen.  Die  Mongolen  sollen  alle  diese
Steinblöcke  Kischa-tschilo  nennen.  Er  hat  unbehauene  Kischa-
tschilo  z.  B.  am  Bujantu,  nicht  weit  von  der  Stadt  Kobdo  an-
getroffen, wo  sie  bei  viereckigen  Steingräbem  stehen.  Solche
Kischa-tschilo  sollen  in  dem  westlichen  Theile  der  Mongolen-
Steppe  recht  häufig  vorkommen.  Sie  sollen  theils  in  unregel-
mässigen Haufen,  theils  aber  auch  in  geordneten  Reihen  stehen.
(Sind  diese  Kischa-tschilo  wohl  vielleicht  viereckige  Steingräber?)
Die  behauenen  Kischa-tschilo  bestehen  meist  aus  viereckigen


-     96     -

Steinsäulen  und  Platten,  an  denen  sehr  undeutliche  Zeichnungen
(Kreise  und  Streifen)  zu  sehen  sind.

Wirkliche  Standhilder  führt  Potanin  folgende  an:  1.  Flache
Steine  mit  an  einer  Seite  rehef  gearbeiteten  Gesichtern  (nach
Art  des  Kys-Tas  am  Ys),  in  den  Thälem  des  Kian  und  Kanda-
gatai.  2.  Eine  rohe,  1  Meter  hohe  Figur  aus  grauem  Granit
am  Dain-Gul.  Kopf  deutlich  zu  erkennen.  Während  die  ersten
beiden  Gesichter  keinen  Bart  haben,  also  offenbar  Frauen  dar-
stellen, zeigt  das  letztere  erkennbare  Spuren  von  Schnurr-  und
Kinnbart.  3.  Sehr  roh  gearbeitete  Figuren  am  See  Kara-usu
zwischen  den  Flüssen  Bujanta  und  Kobdo,  zwei  stehend,  die
dritte  liegend;  die  liegende  war  über  5  Arschin  lang.  Die
Figuren  sind  glatt  behauen.  Arme  halten  eine  Todtenume.  Spuren
eines  Gurtes  zu  sehen;  sehr  unförmig  gearbeiteter  Kopf  mit  be-
sonders langem  Kinn  und  Nase.  Auf  dem  Kopfe  Spuren  einer
Mütze.  Bei  der  liegenden  Figur  ^/g  Arschin  lange  Mütze.
4.  Eine  Werst  südlich  vom  Kobdo  viereckige  Säule  mit  gut  aus-
gearbeitetem Kopfe,  auf  der  Brust  Todtenume,  Hände  nicht
zu  sehen,  niedrige  Stirn,  lange  Nase,  Spuren  von  Schnurr-  und
Kinnbart;  Höhe    7  Fuss  10  Zoll  engl..  Breite  1  Fuss  11  Zoll.

Ausser  diesen  Figuren,  die  ganz  mit  den  Steinbildern  des
Altai  und  Süd-Sibiriens  übereinstimmen,  erwähnt  Potanin  noch
eines  grossen  Steinbildes  am  Dain-Gul.  Es  wird  von  den  Kir-
gisen Dain-Batyr,  von  den  Uranchai  Oldse-Dain  genannt.  Das-
selbe ist  150  Centimeter  hoch  und  38  Centimeter  breit.  Es
besteht  aus  einem  vierkantig  behauenen  Steine  und  einem  grossen
Kopfe  von  56  Centimeter  Höhe.  Die  Form  der  Stirn  und  die
schiefliegenden  Augen  zeigen  deutlich  den  mongolischen  Typus.
Das  Gesicht  zeigt  ausserdem  nur  einen  Schnurrbart.  Dieser  so
ausgesprochene  mongoUsche  Typus,  von  dem  die  anderen  Figuren
keine  Spur  zeigen,  lässt  vermuthen,  dass  diese  Steinfigur  einer
anderen  viel  neueren  Zeit  angehört  als  die  übrigen  Steinfiguren.
Potanin  rühmt  ausserdem  die  saubere  Arbeit  und  die  gute  Er-
haltung der  Statue.  Sie  muss  noch  jetzt  von  den  Einwohnern
besonders  verehrt  werden,  da  über  dieselbe  eine  Art  Baldachin
aus  Holz  gebaut  und  darin  eine  mit  seidenen  Lappen  behängte
Schnur  ausgespannt  ist.

Diese  zahlreichen  Alterthümer  der  Bronzeperiode  erlau-
ben uns  einigen  Einblick  in  den  Kulturzustand  dieses  Volkes.
Von  der  Kenntniss    des  Bergbaues,   des  Metallgusses  und  soä-


I  i


I


|s


H^  s


r


—     97     —

stigen  Fertigkeiten  habe  ich  schon  gesprochen.  Ich  will  daher
noch  einen  Blick  auf  das  übrige  Leben  und  Treiben  dieses
Volkes  werfen.  Die  erste  Frage,  die  sich  uns  unwillkürlich  auf-
drängt, ist  gewiss  die :  gehören  die  Alterthümer  einem  Nomaden-
Volke  an  oder  haben  wir  es  hier  mit  einem  angesiedelten  Volke
zu  thun?  Ich  glaube  das  Volk  des  Bronze -Zeitalters  als  ein
angesiedeltes  bezeichnen  zu  müssen;  dafür  spricht  zum  Ersten
die  so  allgemein  verbreitete  Beschäftigung  mit  dem  Bergbau
imd  der  Metallgiesserei,  dann  aber  auch  der  Umstand,  dass  sich
unter  den  Alterthümem  nur  höchst  selten  Pferdegeschirr  findet
und  dass .  auf  den  Felsenzeichnungen  fast  ausschliesslich  Fuss-
gänger  abgebildet  sind.  Ferner  sprechen  für  das  Angesiedelt-
sein dieses  Volkes  die  zahlreichen  Spuren  von  alten  Bewässerungs-
anlagen, die  wir  an  so  vielen  Orten  vorfinden,  z.  B.  am  linken
Ufer  des  Abakan,  am  rechten  Ufer  des  Jenissei,  in  der  Uimon-
Steppe,  und  ausserdem  der  Umstand,  dass  die  Steingräber  meist
in  der  Nähe  von  fruchtbaren,  zum  Ackerbau  tauglichen  Thal-
ebenen sich  befinden.  Die  zuletzt  aufgeführten  Umstände,  wie
die  »uch  fast  überall  aufgefundenen  kupfernen  Sicheln  sprechen
auch  dafür,  dass  sich  diese  alten  Einwohner  vielfach  mit  dem
Ackerbau  beschäftigt  haben.

Sehr  verbreitet  muss  unter  den  Völkern  der  Bronzeperiode
die  Beschäftigung  mit  der  Jagd  gewesen  sein,  dies  beweisen
uns  nicht  nur  Jagdscenen,  die  unter  den  Felsenzeichnungen  viel-
fach von  ihnen  dargestellt  sind,  sondern  auch  ihre  Vorliebe,  als
Verzierungen  an  ihren  Messern  u.  s.  w.  auf  der  Jagd  erlegte
Thiere  anzubringen,  sowie  auch  die  zahlreichen  gegossenen
und  aus  Knochen  geschnitzten  Pfeile  und  Lanzen.  Mit  diesen
Waffen  versehen,  erlegten  sie,  wie  uns  die  Ornamente  beweisen,
Bären,  Hirsche,  Steinböcke  imd  Argali,  die  sich  in  den  nahen
Gebirgen  in  grosser  Zahl  aufhielten.  Dass  sie  bei  der  Jagd
auch  der  Hunde  sich  bedienten,  geht  klar  aus  dem  Bilde  des
Jägers  mit  zwei  Hunden  aus  dem  Altai  und  aus  mehreren  Or-
namenten an  Dolchmessern  hervor.

Ein  am  wenigsten  klares  Bild  vermögen  wir  uns  davon  zu
machen,  in  welchem  Maasse  sie  sich  mit  der  Viehzucht  beschäf-
tigten und  welche  Hausthiere  sie  hielten  und  aufzogen.  Das
Pferd  war  ihnen  offenbar  bekannt,  dies  beweisen  Ornamente  und
Felsenzeichnungen  und  ausserdem  die  vorgefundenen  kupfernen
Zäume.     Sie  benutzten   diese   Pferde  auch  als  Reitthiere  und

Radi  off,  Aus  Sibirien.  II.  7


—     98     —

kannten  Zaum  und  Steigbügel,  dies  ergiebt  sich  aus  Felsenzeich-
nungen und  vorgefundenem  kupfernen  Pferdegeschirr.  Schaf  und
Ziege  waren  ihnen  unbedingt  bekannt,  dies  sehen  wir  an  dem
aus  Stein  gehauenen  Schafe  und  aus  vielen  Ornamenten,  un-
sicher ist  es,  ob  ihnen  das  Rind  bekannt  war,  denn  nirgends
habe  ich  auf  Felsenzeichnungen  oder  Ornamenten  die  Nachbil-
dung eines  Thieres  gefunden,  das  unbedingt  als  Eind  gedeutet
werden  muss,  während  der  Kopf  des  Rindes  doch  so  charakte-
ristisch ist,  dass  er  auch  in  der  rohesten  Nachbildung  leicht  zu
erkennen  ist.  Wenn  dennoch  ein  Reiter  auf  einem  gehörnten
Thiere  auf  einer  der  Felsenzeichnungen  am  Jus  abgebildet  ist,
so  möchte  ich  annehmen,  dass  dieser  auf  einem  Rennthiere  reitet
und  vielleicht  einen  benachbarten  Waldbewohner  darstellt.  Ausser
diesen  Thieren  kannten  diese  Alten  noch  den  Hund  und  auch
die  Hühner;  dies  beweist  uns  das  auf  einer  kupfernen  Nadel
als  Knopf  angebrachte  Huhn,  das  unverkennbar  charakteristisch
nachgebildet  ist.

Noch  ungewisser  lassen  uns  die  Alterthümer  der  Bronze-
peiiode  über  die  Kleidung  und  Wohnsitze  jener  Völker.  Nir-
gends zeigen  die  Felsenbilder  deutliche  Spuren  von  Kleidern
der  dort  abgebildeten  Menschen,  ebenso  wie  der  Jäger  auf  der
vorerwähnten  Kupferplatte  und  die  sehr  hübsch  gearbeitete
Statuette  des  Bergarbeiters  fast  wie  nackt  erscheinen.  Letztere
lässt  deutlich  ein  Schurzfell  erkennen,  das  der  Arbeiter  um  die
Lenden  trägt.  Da  das  [Klima  hier  die  Möglichkeit  ausschliesst,
dass  die  Leute  unbekleidet  umhergingen,  so  müssen  wir  an-
nehmen, dass  ihre  Kleidung  sehr  anschliessend  war  und  dass  sie
keine  langen  Röcke  trugen.  Dass  sie  gewebte  Zeuge  kannten
und  als  Kleidung  benutzten,  beweist  mir  die  in  einem  Grabe
am  Jus  aufgefundene  Spur  von  gewebtem  Zeuge.  Die  Stein-
bilder thun  dar,  dass  sie  ihre  Kleidungsstücke  mit  einem  Gürtel
in  der  Taille  zusammenschnürten,  dass  dies  häufig  Ledergürtel
waren,  zeigen  uns  Gürtelschnallen  und  offenbare  Gürtelver-
zierungen mit  Stiften  und  Oesen.  Auf  dem  Kopfe  trugen  die
Männer,  wie  das  Bild  des  Jägers  und  die  Statuette  des  Berg-
arbeiters beweisen,  entweder  spitze  Mützen  oder,  nach  einzelnen
Steinbildern  der  Kosan-Kusch-Tasch  am  Jus  und  dem  Steinbilde
des  Mannes  beim  Grabmale  des  Kosy  Körpösch  am  Ajagus,  dicht
den  Kopf  umschliessende  Kapsel.  Die  Frauen  trugen,  nach  den
Steinbildern  am  Ajagus  zu  urtheilen,  ebenfalls  spitze  Mützen  mit


—     99     —

seitwärts  herabhängenden  Lätzen.  Die  Mütze  des  Bergarbeiters
zeigt  ein  über  den  Nacken  herabhängendes  Lederstück.  Die  spitze
Mütze  mag  also  in  der  Form  dem  Malakai  der  Kirgisen  ähnlich
gewesen  sein.  Der  Bergarbeiter  trägt  offenbar  eine  Ledertasche,
die  an  einem  Kiemen  über  der  Schulter  hängt;  diese  könnte  viel-
leicht zum  Aufiiehmen  der  Erzstücke  gedient  haben,  obgleich
sie  dazu  nicht  umfangreich  genug  ist.  Die  Steinfiguren  be-
weisen, dass  die  Männer  einen  kurzen  Vollbart  und  einen  ziem-
lich starken  Schnurrbart  getragen  haben  und  die  Frauen  das
Haar  in  Strähnen  zu  beiden  Seiten  des  Gesichtes  auf  Hals  und
Brust  herabhängen  Hessen.  Ueber  die  Wohnstätten  dieser  Völker
erlauben  uns  die  nachgelassenen  Alterthümer  gar  kein  Urtheil.
Nirgends  finden  wir  die  Form  von  Häusern  abgebildet,  jeden-
falls hatten  sie  auch  keine  festen  steinernen  Gebäude,  da  von
solchen  nirgends  Spuren  nachgeblieben  sind.

Ich  war  früher  der  Ansicht,  dass  die  Völker  der  Bronze-
periode, die  in  und  um  den  Altai  lebten,  Völker  des  ugro-
samojedischen  Stammes  gewesen  seien,  da  diese  Völker  jetzt  den
ganzen  Norden  Westsibiriens  einnehmen,  also  am  frühesten  den
Altai  verlassen  haben  müssen.  Nachdem  ich  jetzt  die  Nachrichten
der  Chinesen  über  die  Völker  Südsibiriens  genauer  durchstu-
dirt  habe,  muss  ich  diese  meine  frühere  Ansicht  als  falsch  er-
kennen. Die  Chinesen  erwähnen,  wie  ich  schon  vorher  dargelegt
habe,  eine  Reihe  von  sibirischen  Völkern,  die  zu  Anfang  des
Vn.  Jahrhunderts  Gesandtschaften  an  den  chinesischen  Ho^"  ab-
schickten, und  unter  diesen  offenbar  aus  der  Gegend  des  Altai
und  den  nördlich  von  demselben  gelegenen  Steppen  der  Ditho
und  der  Bilä  oder  Gdotschi,  Erstere  sind  offenbar,  wie  ich
schon  vorher  erörtert  habe,  Rennthier-Samojeden  und  Vorfahren
der  Tubinzen,  Koibalen,  Matoren  imd  Schwarzwald -Tataren.
Wenn  ein  so  zahlreiches  Volk  wie  die  Dubo  noch  im  VTE.  Jahr-
hundert auf  einer  so  niedrigen  Bildungssufe  stand,  so  kann  der
in  der  Steppe  wohnende  Theil  des  Volkes  unmöglich  einige
Jahrhunderte  früher  eine  so  hohe  Stufe  der  Kultur  eingenom-
men haben  wie  die  Völker  der  Bronzeperiode.  Dass  die  Be-
wohner des  Altai  sich  in  der  Mitte  des  VI.  Jahrhunderts  noch
mit  Metallarbeiten  beschäftigten,  beweist  die  Angabe  der  Chinesen,
dass  der  Herrscher  der  Shiuin-Shiuzn  dem  Tamyny  dem  Fürsten
der  Tukiu,  dem  auch  offenbar  die  nördlich  im  Altai  wohnenden,
mit  Bergbau  sich  beschäftigenden  Völker  der  früheren  Bronze-


^


—     100        —

periode  unterthan  waren,  als  er  um  seine  Tochter  warb,  den
Boten  zornig  geantwortet  haben  soll:  „Wie  wagst  du,  meia
Metallschmelzer,  mir  solchen  Antrag  zu  stellen?^'  Dass  die
Tukiu  sich  selbst  nicht  mit  Metallschmelzen  beschäftigt  haben,
lässt  sich  wohl  unbedingt  annehmen,  da  sie  uns  als  ein  Vieh-
zucht treibendes  Nomadenvolk  geschildert  werden.

Dahingegen  stehen  die  Bilä  oder  Gelotschi  noch  im  VII.  Jahr-
hundert auf  einer  recht  rohen  Kulturstufe.  Sie  wohnen  in  Balken-
häusem  und  beschäftigen  sich  mit  Ackerbau,  sind  also  kein  Eeiter-
volk.  Die  Angabe,  dass  die  Gelotschi  den  Kopf  scheeren  und
Hüte  aus  Birkenrinde  tragen,  scheint  mit  der  Kopfbedeckung
der  Steinbilder  des  Bronzezeitalters  zu  stimmen.  Ebenso  spricht
die  Angabe,  dass  sie  Pferde  hielten,  auf  diesen  aber  nicht  ritten,
dafür,  dass  die  Bilä  gerade  das  Volk  waren,  welche  die  Denkmäler
der  Bronzeperiode  zurückgelassen.

Die  Chinesen  nennen  ausserdem  die  Bilä   ein  den  Hakas
ähnliches  Volk,    sie  müssen  also   auch  blaue  Augen  und  rothe
Haare  gehabt  haben.    Dabei  sollen  sie  eine  andere  Sprache  als
die  Hakas  gesprochen  haben,   d.  h.  also  nicht  türkisch,  welche
Sprache   die   Hakas   schon   im  VH.  Jahrhundert   unbedingt  re-
deten.   Hätten  die  Bilä  eine  samojedische  Sprache  geredet,  so
würden   die  Chinesen  dies  gewiss  erwähnt  und   sie   zusammen
mit  den  Dubo  aufgeführt  haben.    Da  wir  nun  am  Jenissei  und
nördlich  vom  Altai  Spuren   eines  früher  ziemlich   bedeutenden
Volkes,  der  Jenissejer  (Assanen,  Arinen,   Sagajer,   Ketten)  vor-
finden, die  noch  nach  vielen  Jahrhunderten  zum  Theil  ein  an-
gesiedeltes Leben   führen   und    sich  noch  bis  in's  XVTE.  Jahr-
hundert mit  Metallarbeiten  beschäftigen,   weshalb  sie   Kusnetzi,
Schmiede-Tataren,  genannt  werden,   da  ferner  alle  jene  Völker,
die  jetzt  auf  einige  hundert  Familien  zusanmiengeschmolzen  sind,
eine  eigene,  nicht  zum  ural-altajischen  Stamme  gehörige  Sprache
reden,  so  müssen  wir  annehmen,  dass  in  frühester  Zeit  rings  um
den  Altai  in  der  westlichen  Mongolei,  im  Tarbagatai,    in.  der  öst-
lichen Kirgisensteppe   und  in  Südsibirien  Völker  des   j^üisseji-
schen  Stammes  gelebt  haben,   die  sich  durch  ihren  Gesichtstypus
vollkommen  von  den  benachbarten  Völkern  der  ural-altajischen
Familie  unterschieden.     Der  westliche  Theil   dieser   Jenissejer,
die  Stänune  der  Hakas,  unterlagen  zuerst  dem  türkischen  Ein-
flüsse,   blieben  Nomaden  und  nahmen  sehr  früh  die    türkische
Sprache  an.    Die  westlichen  Jenissejer  hingegen  siedelten  sich


--     101      —

in  den  reichen  Flussthälem  und  Steppen  an  und  erreichten  hier
eine   bedeutende  Kultur,   wie  uns   die  Denkmäler   der  Bronze-
periode beweisen.  Durch  die  südlichen  Nachbarn  gedrängt,  zogen
zuerst,  gewiss  lange  vor  Christi  Geburt,  die  Stämine  der  Ugro-
Samojeden    zum   Theil   südlich  vom   Altai    nach  Westen,    zum
Theil  wurden  sie  in  die  Wälder  des  Sojonischen  Gebirges  ge-
drängt und  zogen  östlich  vom  Altai  nach  Norden.     Ein  Theil
von  ihnen,  die  Dtibe,  verblieb  in  den  Waldgebirgen.    Ob  diese
Ügro-Samojeden  früher  eine  höhere  Kulturstufe  erreicht  hatten,
läßst  sich  in  keiner  Weise  nachweisen ;  im  VI.  Jahrhundert  lebten
sie  vollkommen  in  derselben  Weise  wie  die  heutigen  Rennthier-
Samojeden.    Ein  Theil  der  Jenissejer  mag  durch  die  eindringen-
den Ugro-Samojeden  vernichtet  öein,  da  diese  durchaus  ein  von
altersher  friedfertiges,    gewerbetreibendes  Volk  «gewesen    sind.
Wann  die  ersten  Türk-Stämme,   die  Tukiu,  die  westlichen  Jenis-
sejer unter   ihre  Botmässigkeit  gebracht  habei^,  lässt  sich  ge-
schichtlich  nicht  ermitteln-,    es  muss    aber  schon  sehr  früh  ge-
wesen sein  und  zwar,  wie  wir  später  sehen  werden,    zu  einer
Zeit,  als  die  Völker  der  Bronzeperiode  auch  das  Eisen  zu  be-
arbeiten anfingen.    Zu  Anfang  des  VI.  Jahrhunderts  waren  sie
offenbar   schon  längst   den  Tukiu  unterthan.    In  späterer  Zeit
haben  sich  die  Jenissejer  gewiss   nie  mehr  zu  einem  selbstän-
digen Volke  erhoben,  sondern  sind  immer  mehr  von  ihren  tür-
kischen Herren  absorbirt  worden,  bis  zuletzt  nur  die  wenig  zahl-
reichen Stämme  im  Kusnetzkischen  Alatau,  am  oberen  Tom,  Aba-
kan  und  am  mittleren  Jenissei  übrig  blieben.    Die  alte  Sprache
haben  nur  die  Kotten,  Arinen,  Assanen  und  Jenissei-Ostjaken  be-
wahrt, während  die  Sagajer,  Beltiren  und  Kusnetzker  Schmiede-
Tataren  schon  im  XVI.  Jahrhundert  nur  türkisch  redeten.  Durch
vielfache  Vermischung  war  im  XVI.  Jahrhundert  bei  allen  Stäm-
men jenissejischer  Abkunft  die  ßaceneigenthümlichkeit  (blondes
Ha^r  und  blaue  Augen)  längst  verloren  gegangen.

Wann  die  Jenissejer  der  Bronzeperiode  das  Eisen  kennen
lernten,  ob  es  ihnen  zuerst  durch  den  Handel  bekannt  wurde
oder  ob  sie  die  Gewinnung  desselben  durch  Vermittlung  der
mit  China  in  Verbindung  getretenen  Tukiu  kennen  lernten,
lässt  sich  natürlich  nicht  nachweisen,  dass  sie  es  aber  waren,
die  auch  schon  eiserne  Waffen  herstellten,  lässt  sich  wohl  un-
bedingt behaupten.  Zwar  habe  ich  nirgends  in  Gräbern  der
Bronzeperiode  Spuren  von  Eisen  gefunden,  wohl  aber  hat  man


—      102     —

in  der  Abakan-Steppe  am  Jenissei  und  Altai  Dolche  und  Messer
angetroffen,  die  aus  Eisen  geschmiedet  sind  und  trotzdem  auf's
Genaueste  in  der  Form  den  Messern  der  Kupfer-  und  Bronze-
periode entsprechen.  Die  eisernen  Messer  dieser  Gattung  zeigen
fast  alle  Formen  der  kupfernen,  sie  sind  zum  Theil  nur  drei
bis  vier  Werschok  lange  Eisenstreifen,  deren  eines  Ende  zu-
gespitzt ist,  während  das  andere  abgerundet  und  mit  einem
Loche  versehen  ist;  oder  es  sind  kleine  spitze  Messer,  ebenfalls
aus  einem  Eisenstück  gearbeitet,  bis  zur  Hälfte  geschliffen  und
am  Ende  des  Griffes  mit  einem  einer  Oese  ähnlichen  Haken
versehen.  Drittens  sind  die  Messer  schon  recht  sauber  gear-
beitet; der  etwa  2  Werschok  lange  Griff  ist  schmal  und  die
Kanten  abgerundet,  am  Ende  des  Griffes  befindet  sich  ein  Ring.
Die  Schneide  ist  breiter  und  endet  in  einer  scharfen  Spitze,  in-
dess  der  Messerrücken  mit  einer  sanften  Curve  sich  der  Schneide
nähert.  Bei  einem  der  von  mir  gefundenen  Eisenmesser  dieser
Periode  bilden  Griff  und  Klinge  einen  stumpfen  Winkel,  gerade
wie  bei  einem  obenbeschriebenen  bronzenen  Messer,  das  offenbar
von  Handwerkern  als  Werkzeug  benutzt  wurde.

Auch  bei  den  eisernen  Dolchmessern  dieser  Art  finden  wir
fast  alle  Formen  der  Dolche  der  Kupferperiode  vertreten,  an
diesen  ist  überall  Klinge  und  Griff  aus  einem  Stück  geschmiedet.
Selbst  die  Verzierungen  der  Bronzedolche  sind  nachgeahmt,  nur
dass  diese  nicht  mehr  aus  Thierformen  bestehen,  sondern  ein-
fache geschwungene  Linien  sind.  Der  Grund  davon  ist  sehr  wohl-
erklärlich: man  verstand  wohl  in  den  Gussformen  feine  Zeich-
nungen von  Ornamenten  anzubringen  und  nach  dem  Gusse  die
Ornamente  durch  Abschleifen  zu  verbessern,  man  vermochte  aber
nicht  dergleichen  saubere  Zeichnungen  auszuschmieden  und  be-
gnügte sich  daher,  die  Form  der  Ornamente  im  Allgemeinen
nachzuahmen.  Am  deutlichsten  sieht  man  dies,  wenn  man  den
Bronzedolch,  an  dessen  Ende  zwei  Thierköpfe  den  Ring  des
Griffes  bilden,  mit  dem  einen  ähnlichen  Griff  habenden  Eisen-
dolch vergleicht.  Nur  einen  einzigen  Dolch  dieser  Periode  habe
ich  gefunden,  der  einen  so  dünnen  und  feinen  Eisengriff  zeigt,
dass  man  unbedingt  annehmen  muss,  der  Dolch  sei  in  dieser
Form  unbrauchbar  gewesen  und  musste  unbedingt  am  Griffe
noch  mit  einer  Holzschale  versehen  oder  mit  Leder  oder  Riemen
umwickelt  werden.

Gehen  wir  jetzt  zu  den  Grabmälern  und  Alterthümern  der


—     103     —

zweiten  Kulturperiode  Südsibiriens  über,  die  wir  im  Gegensatze
zu  der  Bronze-  und  Kupferperiode  die  Eisenperiode  benennen
wollen.  Zu  dieser  Periode  sind  alle  übrigen  Gräber,  die  wir
ausser  den  Steingräbem  vorher  beschrieben  haben,  zu  rechnen,
nämlich  alle  Schutt-  oder  Hügelgräber  des  Südens  und  der
grösste  Theil  der  Erdhügelgräber  des  Nordens.  Da  die  Erd-
hügelgräber  sich  in  ihrem  Aeusseren  alle  gleich  sind,  so  können
wir  an  der  allgemeinen  Gestalt  durchaus  nicht  die  Periode  ihrer
Entstehung  nachweisen.  Im  Süden  finden  wir  aber  unbedingt
zwei  scharf  getrennte  Arten  von  Steinhügelgräbern:  1)  die  grossen
Steinschüttgräber  des  südwestlichen  Altai  (Uimon  -  Steppe  und
Buchtarma)  und  des  Tarbagatai,  und  2)  die  kleinen  Steinschütt-
gräber auf  dem  Mittelgebirge  am  Eande  der  Abakan-Steppe,
die  von  den  tatarischen  Einwohnern  der  Abakan-Steppe  Kir-
gisengräber genannt  werden.

Die  ältere  Eisenperiode  im  südlichen  AltaL

Wie  ich  schon  oben  auseinandergesetzt,  zeichnen  sich  die
Gräber  dieser  Periode  hauptsächhch  dadurch  aus,  dass  der  mehr
oder  weniger  bedeutende  Grabhügel  aus  kleinen,  wie  man  sieht,
künstlich  zerschlagenen  Felsstücken  aufgeschüttet  ist.  Der  Wind
vermochte  hier  nur  bis  zur  halben  Höhe  die  Zwischenräume
der  äusseren  Steindecke  mit  Erde  oder  Staub  zu  füllen  und  nur
dieser  von  Erde  bedeckte  Theil  des  Grabhügels  konnte  mit  Gras
bewachsen;  dadurch  erhielten  die  höheren  Grabhügel  dieser
Periode  ein  eigenthümliches  charakteristisches  Aussehen.  Der
obere  Theil  des  Grabhügels  besteht  aus  kahlen  Steinen  und
ragt  wie  ein  felsiger  Berggipfel  aus  dem  den  unteren  Theil  des
Grabsteinhügels  bildenden  Rasenkranze  hervor.  Diese  grossen
Steinschüttgräber  zeigten  im  allgemeinen  äusserlich  wenige  Spuren
von  früherer  Oeffnung,  weil  eine  solche,  wie  wir  später  sehen
werden,  mit  nicht  geringen  Schwierigkeiten  verbunden  war,  und
gewiss  das  wenige  Gold,  das  man  in  solchen  Gräbern  vorfand,
nicht  die  Mühe  des  Oeffnens  lohnte.

OefFnungen  von  Grabfeldern  dieser  Periode  habe  ich  an
zwei  Punkten  vorgenommen:  1)  in  der  Uimonschen  Steppe,  2)  an
der  Buchtarma,  unweit  von  der  Mündung  des  Flusses  Berel.

Nicht  weit  vom  Dorfe  Katanda,  welches  am  linken  Ufer
des  Flusses  Obere  Katanda  liegt,  befinden  sich  vier  recht  be-


—     104     —

deutende  Grabfelder.  Das  erste  Grabfeld,  am  linken  Ufer  der
unteren  Katanda,  besteht  aus  30  —  40  Gräbern,  deren  Hügel
aus  grossen  Steinen  aufgeschüttet  sind.  Die  Grabhügel  sind
nur  klein  und  haben  von  1—5  Faden  im  Durchmesser.  An
der  Seite  dieses  Grabfeldes  liegt  eine  Reihe  von  sieben  Stein-
kreisen, von  denen  jeder  aus  7  grossen  unbehauenen,  bis  zur
Hälfte  in  die  Erde  gegrabenen  Feldsteinblöcken  besteht.  Das
zweite  Grabfeld  liegt  etwa  2  Werst  vom  Dorfe  entfernt  in  der
weiten  Ebene  zwischen  der  oberen  und  unteren  Katanda.  Dieses
Grabfeld  bestand  aus  einem  grossen  Kurgane  von  1  Faden  Höhe
und  14  Faden  im  Durchmesser,  dessen  Hügel  abgeflacht  war
und  aus  grossen  Felssteinen  bestand.  Rund  um  diese  grünen
Grabhügel  lagen  noch  etwa  20  kleinere  Gräber  mit  aus  Steinen
aufgeschütteten  Grabhügeln.  Dicht  bei  dem  zweiten  Grabfelde
waren  deutliche  Spuren  von  grösseren  Kanälen  zu  sehen,  mit
Hülfe  deren  die  früheren  Einwohner  gewiss  ihre  in  dem  weiten
Theile  gelegenen  Aecker  künsthch  bewässert  haben.  Das  dritte
Grabfeld  lag  am  rechten  Ufer  der  oberen  Katanda  und  war  dem
ersten  ziemlich  ähnlich;  das  vierte  Grabfeld  endlich  lag,^am
Ufer  der  Katunja  selbst,  westlich  von  der  Mündung  der  Katanda,
und  bestand  aus  wenigen  unbedeutenden  Gräbern  mit  Stein-
hügeln.

Oeffnung  des  ersten  Grabffeldes  vom  18.  bis  20.  Juni  1865.

Ich  begann  am  ersten  Tage  mit  der  Untersuchung  mehrerer
der  aus  sieben  Steinen  gebildeten  Steinkreise.  Ich  Hess  den
ganzen  inneren  Raum  von  drei  Kreisen,  von  denen  jeder  etwa
1  Faden  im  Durchmesser  hatte,  ausgraben  und  zwar  bis  zu
einer  Tiefe  von  l^/g  Faden.  Der  Boden  bestand  aus  einem
gleichmässig  harten  Lehme,  an  dem  man  eine  ebenmässige
Schichtenablagerung  beobachten  konnte.  Dies  bewies  aufs  Deut-
lichste, dass  der  Boden  hier  unberührt  war,  dass  also  die  Stein-
kreise keine  Grabmäler  waren,  sondern  wahrscheinlich  Opfer-
stellen. Am  Nachmittage  begann  ich  mit  der  OeflFnung  von  vier
ganz  kleinen  Hügelchen,  deren  Aeusseres  etwas  von  den  übrigen
abwich,  sie  bestanden  aus  einer  Aufschüttung  von  Steinen  und
Erde  und  am  östlichen  Theile  der  Peripherie  befand  sich  ein
etwa  6  —  8  Werschok  hoher  Steinpfeiler  etwas  nach  Osten  ge-
neigt in  die  Erde  eingegraben.  Bei  einem  dieser  Hügel  fand
sich  unterhalb  der  Steine  ein  eisernes  Pferdegebiss,  bei  einem


i


—      105


anderen  ein  eisernes  Messer;  da  auch  unter  diesen  Hügeln  sich
nirgends  Grabhöhlen  zeigten,  so  begnügte  ich  mich,  hier  nur
^/g  Faden  tief  in  den  Erdboden  einzudringen.

Am    19.  und  20.  Juni  öffnete    ich  acht  Schüttgräber  von
^/a  Arschin  Höhe  und  1 — 2  Faden  im  Durchmesser,   die  in  ihrem
Aeusseren.  keine   Spur   früherer   Oeffnung   zeigten.     Vier   der-
selben  erwiesen   sich    als   schon   früher   durchwühlt     Von   den
übrigen  waren  drei  unversehrt  und  ganz  gleich  eingerichtet.  Die
Grabeinrichtung  war  folgende:  Der   V^  Arschin  hohe  Grabhügel
bestand   aus    kleingeschlagenen  Felsstücken   ohne  Beimischung
von  Erde  und  war  nirgends  mit  Gras  bewachsen.    Etwa  noch
^ji  Arschin  unterhalb  des  Niveaus  des  Erdbodens  war  die  Erde
ausgegraben   und  die  Vertiefung    mit  ebensolchen  Steinen  aus-
gefüllt.   Darauf  zeigte   sich   in  der  Mitte   des  Grabhügel   eine
viereckige  Grabhöhle,  die  1  Faden  lang  und  fast  2  Arschin  breit
war.    Diese  Grabhöhle  war  mit  einem  Gemisch  von  Lehm  und
grossen  Feldsteinen  ausgefüllt.     In  dem  westlichen  Theile  der
mit   den  Längsseiten  nach  Osten   gerichteten  Grabhöhle  waren
viel  mehr  und  grössere  Steine  als  in  dem  östlichen  Theile  der-
selben.   In   einer  Tiefe  von  l^/g  Arschin  unter  dem  Erdboden
waren    in   der  Grabhöhle  fast  nur   noch  Steine.    Unter   diesen
Steinen  befanden  sich  in  dem  einen  Grabe  zwei  auf  der  Seite
hegende   Pferde,    die   mit   den   Köpfen   nach  Westen   gerichtet
waren,    in    dem   zweiten    zwei    Pferde    und   ein   Füllen,    ganz
jn    derselben  Weise    gelegt,    in  dem   dritten   aber   drei  Pferde.
In   jedem    Grabe   befanden   sich    bei    einem   Pferde   im   Maule
Spuren   eines   eisernen  Zaumes.    Unterhalb   der  Pferde   befand
sich    eine  Schicht  kleiner  Steine    und  unter   diesen  war  unbe-
rührter,  fester  Boden,   d.  h.  der  Boden  der  Grabhöhle.    An  der
nördlichen  Seite  war    die  Grabhöhle    breiter   ausgegraben    und
stieg  hier  noch  tiefer  in  die  Erde  hinab.    Als  wir  in  der  nörd-
lichen   Hälfte    etwa   noch    ^/g  Arschin   tiefer   gegraben   hatten,
stiessen  wir   auf  eine  Reihe   zusammengehöriger  Rückenwirbel
eines  Schafes  und  dann  auf  drei  menschliche  Skelette.  Die  Ske-
lette lagen  auf  dem  Rücken,  mit  dem  Kopfe  nach  Westen,  270
bis  27 5^  die  Arme  dicht  am  Körper  und  die  Daumen  nach  oben
gerichtet.     Die   Rückenwirbel   des   Schafes   waren   den   Todten
auf  die  Brust  gelegt.     Die  bei  den  Skeletten  gefundenen  Ge-
genstände bewiesen,  dass  zwei  männliche  Leichen,  die  dritte  aber
eine    weibliche  Leiche   gewesen.     Das   erste   männliche  Skelett


—     106     —

X  war  2  Arschin  7  Werschok  lang,  das  zweite  2  Arschin  8  Wer-
schok,  das  weibliche  aber  2  Arschin  4  Werschok.  Bei  dem
weiblichen  Skelette  fanden  sich  kupferne  Ohrringe  und  auf  dem
Kopfe  Spuren  eines  Kopfschmuckes  aus  Zeug  mit  Kupferplätt-
chen  verziert,  an  der  Seite  ein  eisernes  Kelt  und  Fischknochen,
auf  dem  Finger  der  rechten  Hand  ein  zerbrochener  silberner
Ring  und  ein  runder  durchlöcherter  Stein,  gewiss  von  einer
Spuhle,  bei  den  Füssen  Spuren  einer  Fussbekleidung  (Strumpf)
mit  Kupferzierath.  Bei  den  männlichen  Skeletten  befanden  sich
zur  r.echten  und  linken  Seite  bei  der  Gegend  der  Hand  ein
Schleifstein,  eiserne  und  aus  Knochen  geschnitzte  Pfeile,  Messer,
eine  Lanzenspitze  und  Bruchstücke  eines  Bogens.

Am  letzten  Tage  Öffnete  ich  noch  ein  grösseres  rundes,
aus  Steinen  aufgeschüttetes  Grab,  welches  3  Faden  im  Durch-
messer hatte  und  1  Arschin  hoch  war.  Hier  fanden  wir  1  ^/^  Ar-
schin unter  der  Oberfläche  das  Skelett  eines  Pferdes,  welches
mit  dem  Kopfe  nach  Osten  gerichtet  war;  noch  etwa  1  Arschin
tiefer  fanden  sich  in  einen  Pelz  eingewickelt  Hosen  und  Strümpfe.
Die  ersteren  waren  aus  einem  Handgewebe  verfertigt,  die  Strümpf^e
aus  Filz  mi^  gesteppter  Sohle.  Einzelne  Stücke  dieser  Kleidungs-
stücke waren  sehr  gut  erhalten,  da  sie  in  den  Pelz  gewickelt
waren,  der  Pelz  aber  erschien  als  ein  Bündel  Haare,  die  an
der  Luft  in  Staub  zerfielen.

Oeffnung  des  zweiten  Grabffeldes  vom  21.  bis  29.  Juni.

Bei  genauer  Besichtigung  des  grossen  Kurgans  dieses  Grab-
feldes ergab  sich,  dass  an  drei  oder  vier  Stellen  sich  deutliche
Spuren  fanden,  dass  man  schon  früher  eine  Oeffnung  des  Gra-
bes versucht  hatte.  Die  vorhandenen  Vertiefungen  waren  aber
meiner  Meinung  nach  nur  unbedeutend,  so  dass  ich  annahm,
die  Bugrowtschiki  (Graböffner)  wären  nicht  bis  zum  Grunde
des  mächtigen  Grabes  gelangt.  Da  die  Leichen  in  dem  klei-
nen Kurgan  in  der  Richtung  von  Westen  nach  Osten  lagen,  so
beschloss  ich  in  einem  7  Faden  breiten  Gange  die  Steine  des
Grabhügels  fortzuräumen.  Diesen  Gang  führte  ich  auch  in  einer
Länge  von  11  Faden  aus.  Zwischen  den  Steinen  des  Grab-
hügels fanden  wir  Knoehen  von  wenigstens  6  Pferden  und
theils  zerbrochene  menschliche  Knochen.  Ausserdem  6  eiserne
Zäume,  verschiedene  eiserne  und  knöcherne  Pfeile,  ein  eisernes
und  ein  kupfernes  Messer,   einen  eisernen  Spaten,  einen  eisernen


—     107     —

Säbel,  Bine  Menge  blauer  Glasperlen  und  zwei  herzförmige  Car-
neole,  gewiss  Theile  von  Ohrringen.  Alle  diese  Dinge  waren
bunt  durcheinander  geworfen,  also  gewiss  von  den  früheren
Graböffnern  aus  der  Grabhöhle  herausgeworfen.  Das  Forträumen
des  Grabhügels  ging  ziemlich  schnell  von  statten,  da  die  Steine
nicht  gross  waren  und  lose  aufeinander  lagen.  Wir  beendigten
das  Fortschaffen  des  Grabhügels  in  drei  Tagen.  In  der  Mitte
des  Kurgans  befand  sich  unterhalb  des  Grabhügels  eine  Grab-
höhle von  2  Faden  Länge  und  2^/2  Faden  Breite,  welche  mit
grossen  Steinblöcken  und  Erde  angefüllt  war.  Den  Inhalt  dieser
Grabhöhle  konnten  wir  bis  1  Arschin  Tiefe  ohne  Schwierigkeit
herausschaffen.  Hier  gerieth  aber  plötzlich  unsere  Arbeit  in's
Stocken.  Der  Boden  war  hier  fest  gefroren  und  von  allen
Seiten  sickerte  Wasser  in  die  Grabhöhle.  Das  Wasser  aus  der
Höhle  zu  schöpfen  und  mit  Spitzhämmern  die  gefrorene  Erde
fortzuschaffen,  erwies  sich  als  eine  so  schwierige  Arbeit,  dass
wir  im  Laufe  eines  ganzen  Tages  nur  ^/g  Arschin  weiter  in  den
Erdboden  einzudringen  vermochten.  Ich  Hess  deshalb  von  einem
Theile  der  Arbeiter  trockenes  Holz  herbeischaffen,  auf  den
Boden  der  Grabhöhle  aufschichten  und  dasselbe  anzünden,  dar-
auf aber  die  obere  aufgethaute  Schicht  der  Erde  entfernen.
Dann  wurde  die  Grabhöhle  wieder  erwärmt  und  so  weiter.  Diese
Arbeit  ging  natürlich  nur  sehr  langsam  vorwärts,  da  überall  in
der  Grabhöhle  sich  riesige  Felsblöcke  vorfanden.  Es  war  aber
möglich,  den  Inhalt  der  Grabhöhle  herauszuschaffen,  ohne  die
Funde  beim  Auspicken  zu  beschädigen.  In  einer  Tiefe  von
2  Faden  unter  dem  Erdboden  fanden  wir  zwischen  den  Steinen
zuerst  auseinandergeworfene  Knochen  von  Menschen  und  Pfer-
den und  einen  eisernen  Zaum  mit  grossen  Ringen.  Etwa  ^/g  Ar-
schin tiefer  stiessen  wir  auf  ein  an  den  Seiten  der  Grabhöhle
errichtetes  viereckiges  Balkengerüst  aus  Lärchenholz,  welches
auf  der  östlichen  und  westlichen  Seite  aus  geraden,  aufgeschich-
teten, 1  Arschin  langen  Holzkloben  bestand,  auf  der  nördlichen
und  südlichen  Seite  hingegen  (den  Langseiten  der  Grabhöhle)
aus  langen,  unter  einem  sehr  spitzen  Winkel  über's  Kreuz  inein-
andergefügten langen  Balken.  Eine  Decke  des  Balkengerüstes
aus  Holz  zeigte  sich  nur  auf  dem  nördlichen  Theile,  die  südliche
Hälfte  war  unbedingt  von  den  früheren  Oeffnern  des  Grabes
entfernt  worden,  l^/g  Arschin  unterhalb  der  Decke  war  die
Grabhöhle    mit   riesigen   Steinblöcken    angefüllt   und    zwischen


—     108     —

diesen  befanden  sich  unregelmässige  Stücke  Birkenrinde  und
einige  Fetzen  gestickten  Leders.  Als  diese  Steine  fortgeräumt
waren,  stiessen  wir  auf  zwei  mächtige  Balken,  die  quer  diu'ch
die  Grahhöhle  gelegt  und  in  dem  Balkengerüste  eingefügt  waren.
Auf  dem  westlichen  Balken  lag  ein  Lederbündel,  das  mit  einer
wohl  3  Werschok  dicken  Eiskruste  umgeben  war.  Ich  Hess
hier  den  Balken  durchhauen  und  mit  dem  Eise  aus  der  Hohle
schaffen.  Nachdem  das  Eis  abgethaut  war,  zeigt  sich  das  Bündel
als  ein  aus  Zobelfell  genähtes  Kleidungsstück,  einem  Fracke
ähnlich,  das  mit  seidenem  Zeuge  überzogen  gewesen  und  an
den  Rändern  mit  Leder  und  kleinen  Goldstücken  verziert  war.
Bis  hierher  waren  offenbar  die  früheren  Oeffner  des  Grabes
vorgedrungen,  denn  unterhalb  der  Balken  zeigte  sich  eine  un-
versehrte Schicht  von  Birkenrinde,  welche  die  ganze  Grabhöhle
anfüllte.  Etwas  niedriger  als  der  Querbalken  fand  sich  zwischen
der  Birkenrinde  in  einem  Eisstücke  ein  zusammengewickeltes
Kleidungsstück  aus  grün  und  roth  gefärbtem  Hermelin  genäht,
mit  Knöpfen  und  Goldplättchen  verziert,  mit  langen  schmalen
Aermeln  und  einem  hohen  Kragen;  in  diesem  war  ein  Brustlatz
aus  Hermelin,  und  auf  einem  Seidenbande  befestigte,  aus  Holz
geschnitzte  Pferde  und  fabelhafte  Thiere,  femer  eine  Schale
und  mehrere  Reliefs  von  phantastisch  geformten  Thieren,  wie
Hirschen,  Bären.  Nachdem  wir  die  ganze  Birkenschicht  ent-
fernt hatten,  kamen  wir  auf  den  Boden  der  über  3  Faden  tiefen
Grabhöhle.  Der  untere  Theil  derselben  war  mit  Wasser  gefüllt
und  nicht  gefroren.  Auf  dem  Boden  der  Grabhöhle  standen
zwei  Tafeln  mit  vier  Füssen  in  der  Richtung  von  Osten  nach
Westen,  auf  jeder  dieser  Tafeln  lag  ein  Skelett  mit  dem  Kopfe
nach  Osten,  ohne  jeglichen  Schmuck.  Die  Tafeln  waren  recht
sauber  mit  dem  Beile  gearbeitet,  aber  nicht  gehobelt,  und  um
die  Tafel  war  ein  etwa  1  Zoll  hoher  Rand.  Tafel,  Rand  und
die  Füsse,  in  Form  von  abgestumpften  Kegeln,  waren  aus  einem
Holzstück  gearbeitet;  um  die  Füsse  der  nödlichen  Tafel  waren
etwa  2^/2  Werschok  breite  kupferne  Reifen  befestigt.  Da  von
allen  Seiten  Schmutz  und  Wasser  in  die  Grabhöhle  floss,  so
gelang  es  nur  mit  Mühe  die  Goldplättchen  und  einzelne  Kleider-
fetzen in  dem  Grabe  zu  sammeln.  Die  Skelette  waren  voll-
kommen verwest  und  zerfielen  bei  der  Berührung  in  Staub.
Die  Länge  der  Skelette  liess  sich  nicht  genau  ermitteln,  sie
betrug   von   2  Arschin  5  Werschok   bis   2  Arschin  7  Werschok.


yTAy.lfAr^


O  f  ö


ilolzschmtiereien  au>  dem  grossen  Giabe  an  der  KaUnda.


—     109     —

Meiner  Meinung  nach  war  das  Grab  bis  zu  den  Querbalken  früher
geöffnet  und  ausgeraubt  worden;  gewiss  fanden  sich  die  den
Todten  beigegebenen  Gegenstände  und  die  Pferde  oberhalb  der
Querbalken.  Dies  beweisen  die  zerstreut  im  oberen  Theile  der
Grabhöhle  und  im  Grabhügel  gefundenen  Pferdeknochen  und
eisernen  Gegenstände,  welche  die  Graböffner  als  unnütz  im
Grabe  zurückliessen.

Ausser  dem  grossen  Grabe  Hess  ich  auf  dem  zweiten  Grab-
felde noch  neun  kleine  Gräber  öffnen,  von  denen  vier  sich  als
unversehrt  erwiesen.  Alle  vier  waren,  nach  den  bei  den  Skeletten
gefundenen  Gegenständen  zu  urtheilen,  männliche  Skelette.  Das
erste  Grab  lag  östlich  vom  grossen  Kurgane.  Einrichtung  wie
die  Gräber  des  eraten  Grabfeldes.  In  der  Tiefe  von  2  Arschin
stiessen  wir  auf  ein  Pferdeskelett  (mit  dem  Kopfe  nach  Osten
liegend),  bei  demselben  eiserner  Zaum,  Steigbügel  und  eine
eiserne  Schnalle ;  ^/g  Arschin  tiefer  männliches  Skelett,  2  Arschin
7^/2  Werschok  lang.  An  seiner  linken  Seite  befand  sich  ein
grades,  spitzes  Schwert,  17  dreikantige  eiserne  Pfeilspitzen  und
einige  Pfeilspitzen  aus  Knochen.  Auf  der  Brust  lagen  einige
Zeugstücke,  etwas  höher  Rückenwirbel  eines  Schafes.  In  der
Gegend  des  Kopfes  war  ein  kleines  silbernes  GefUss  mit  einem
Henkel.  Alle  Knochen  lagen  in  vollkommener  Ordnung,  nur
der  Kopf  befand  sich  zur  .rechten  Seite  des  Leichnams,  rechts
von  den   falschen  Rippen.

Das  zweite  Grab  unterschied  sich  dadurch,  dass  hier  sowohl
das^Pferd  wie  auch  der  Leichnam  des  Mannes  mit  dem  Kopfe
nach  Westen  gelegt  waren.  Bei  dem  Leichname  des  Mannes  be-
fanden sich  ausser  einigen  eisernen  Pfeilen  noch  ein  Feuerstahl
tmd  ein  rother  Stein,  der  offenbar  als  Feuerstein  gedient  hatte.

In  dem  dritten  und  vierten  Grabe,  die  sich  in  ihrer  Ein-
richtung nicht  von  den  vorher  erwähnten  unterschieden,  fanden
sich  ausser  einer  Bogenverzierung  und  eisernen  Pfeilen  noch  ein
eiserner  Kelt  und  eine  aus  Knochen  geschnitzte  GurtschnaUe.

In  einem  fünften,  ganz  kleinen  Grabe,  dessen  Hügel  kaum
mehr  als  2  Arschin  im  Durchmesser  betrug,  war  etwa  ^/q  Arschin
tmter  dem  Erdboden   ein  Schaf  vergraben.


—     110      ~

Oeffnung  «Ines  Grabffeldes  in  der  Berelsteppe,  nicht  weit  vom  Ufer  der
oberen  Buchtarma,  vom  12.  Juli  bis  9.  August  1865.

Etwa  6  Werst  unterhalb  der  Mündung  des  Berelflusses
bilden  die  Ausläufer  der  nördlichen  Berge  eine  kleine  Hoch-
ebene, die  30 — 40  Faden  hoher  als  die  Berelsteppe  gelegen
ist.  Auf  diesem  Plateau  liegen  nicht  weit  vom  südlichen  Bande
desselben  etwa  20  ziemlich  bedeutende  Grabhügel,  die  aus
grossen  Steinen  aufgeschichtet  sind.  Dei*  grösste  Theil  dieser
Grabhügel  hatte  über  8  Faden  im  Durchmesser.  Nur  4  Kur-
gane  lagen  in  der  Nähe  des  Flusses,  die  übrigen  etwa  1  ^/g  Werst
weiter  nach  Norden.

Ich  öffnete  hierselbst  4  Kurgane  in  der  Nähe  des  Flusses  und
ausserdem  3  Kurgane  der  zweiten  Gruppe.  Der  eine  Kurgan  dicht
beim  Flusse  war  2^/^ — 3  Faden  hoch  und  hatte  über  14  Faden
im  Durchmesser.  Er  war  vollkommen  regelmässig  angelegt  und
zeigte  nirgends  eine  Spur  von  früherer  Oeffnung.  Es  existirt
im  Volke  die  Sage,  hier  sei  eine  Prinzessin  begraben,  die  auf
einem  goldenen  Stuhle  sitze.  Der  Grabhügel  war  so  bedeutend,
dass  ich  beschloss,  den  ganzen  Hügel  zu  entfernen.  Um  den
Grabhügel,  der  überall  gleichmässig  aus  Steinen  bestand,  weg-
zuschaffen, mussten  wir  bis  zum  23.  JuK  arbeiten.  Die  Steine
des  Grabhügels  waren  hier  in  regelmässigen  Reihen  aufgeschich-
tet, erst  eine  Reihe  flacher,  dann  eine  Reihe  runder  Steine,  die
Zwischenräume  zwischen  den  runden  Steinen  waren  mit  Fluss-
kieseln ausgefüllt.  Zwischen  den  Steinen  des  Grabhügels  ^nd
sich  das  Skelett  eines  Pferdes,  ein  eiserner  Zaum  und  zwei
eiserne  Steigbügel.  Ob  die  Knochen  des  Thieres  in  richtiger
Ordnung  lagen,  vermag  ich  nicht  anzugeben.  Meine  Arbeiter
hielten  mir  den  Fund  verborgen  und  die  eisernen  Gegenstände
wurden  mir  erst  am  folgenden  Tage  nach  der  Auffindung  einge-
händigt. Als  wir  die  Oberfläche  der  Erde  erreicht  hatten,  fand  sich
in  der  Mitte  des  Hügels  eine  grosse  Grabhöhle  von  3^/2  Faden
Länge  und  3  Faden  Breite.  Obgleich  der  ganze  Boden  hier
fest  gefroren  war,  so  konnte  man  die  Grabhöhle  doch  deutlich
erkennen,  denn  sie  war  mit  Sand  und  Lehm  zugeschüttet.  In
den  festgefrorenen  Boden  vermochten  wir  nur  mit  Hülfe  des
Feuers  vorzudringen.  Die  Arbeit  ging  auch  hier  höchst  langsam
vorwärts,  denn  bis  zum  28.  Juli  waren  wir  erst  2^/^  Faden
tief  in  die  Grabhöhle  eingedrungen.    In  dieser  Tiefe  stiessen  wir


—    111    —

im  südlichen  Theile  der^ Grabhöhle  auf  eine  Lage  von  Balken.
Im  oberen  Theile  der  Grabhöhle  war  bis   zu   einer  Tiefe  von
1  Faden  keine  Spur  von  Steinen  zu  finden  gewesen,   dann  aber
zeigten  sich  sowohl  im  westlichen  wie  auch  im  östlichen  Theile
vereinzelte  riesige  Steinblöcke.    Als  ich  am  29.  Juli  die  gailze
Grabkammer  gleichmässig  reinigen  Hess,  fanden  wir  im  südlichen
Theile  eine  Holzlage,    im  nördlichen  hingegen   eine  Lage  von
Birkenrinde    ausgebreitet.     Nach    Forträumen    der   Birkenrinde
zeigte  sich,  dass  der  ganze  nördliche  Theil  mit  Pferdeskeletten
bedeckt  war.     Es  lagen  hier   16  Pferde,    alle   mit  dem  Kopfe
nach  Osten,  und  zwar  in  4  Reihen  zu  je  4  Pferden.    Bei  den
ersten  beiden  nach  Osten  gerichteten  Reihen  fanden  sich  eiserne
Gebisse.    Diese  8  Pferde  waren  mit  einer  dichten  Schicht  von
aus  Birkenrinde   und  Holz  geschnitzten  Verzierungen  bedeckt,
die  zum  grössten  Theile  mit  feinen  Goldplatten  belegt  waren;
besonders  viele  Goldplättchen  fanden  sich  auf  der  ersten  Reihe.
Unterhalb   der  Pferde  war   fester  Boden.     Es  war  unmöglich,
die  Lage  der  Pferde  und  der  Verzierungen  genau  zu  bestimmen,
da  der  an  den  Seitenwänden  der  Grabhöhle  aufthauende  Schnee
herabfloss  und  die  Grabhöhle  sich  fortwährend  mit  einer  mehrere
Zoll  starken,  sehr   dünnflüssigen   Schmutzschicht  anfüllte.     Am
folgenden  Tage  Hess  ich  die  Holzlage  des  südlichen  Theils  der
Grabhöhle  reinigen  und  dann  forträumen.    Wir  fanden  hier  am
ostlichen  und  westHchen  Ende  vier  sauber  behauene  Querhölzer
und  zwischen  ihnen  lagen   der  Länge   nach  ineinandergefügte
Bretter.    Es  zeigte  sich  in  der  Folge,  dass  sich  in  der  Mitte  ein
1  ^1^   Arschin  im  Durchmesser  haltender ,    ausgehöhlter   halber
Baumstamm  befand,  und  dass  an  diesem  zwei  Planken  befestigt
waren;    das   Ganze  war    aus   Lärchenholz    gezimmert   und   mit
Birkenrinde  bedeckt.    Als  die  obere  Birkenrindenschicht  entfernt
war,  gewahrte  man,  dass  an  den  vier  Ecken  des  ausgehöhlten
Baumstammes   vier    aus   Kupfer   gegossene   Vögel    angebracht
waren,  an  jeder  Seite  ein  Vogel   mit  aufgehobenen  und  einer
mit   herabhängenden  Flügeln.     Zu   beiden   Seiten    des    hohlen
Stammes  zeigten  sich  zwei  saubere,   aus  Steinplatten  zusammen-
gefügte Rechtecke.     Als  all  dieses  Holz  und  die  Steine  fortge-
räumt waren,  öffnete  sich  eine  rechteckige  Grabhöhle,  die  etwas
kleiner    als    die   Holzdecke   war   und    die    in    einer   Tiefe    von
etwa  1  ^/g  Arschin  unterhalb  der  Holzdecke  mit  Lehm  und  Fluss-
kieseln   angefüllt  war.    Unterhalb    der  Holzdecke  war  ein  voll-


—     112     —

ständig  verwestes  Pferdeskelett.  Hier  war  die  Erde  nicht  mehr
gefroren.  In  einer  Tiefe  von  lO^/g  Arschin  unter  der  Erdoher-
fläche  stiess  ich  auf  menschliche  Knochen  und  zwar  Arm-  und
Beinknochen.  Diese  lagen  aher  nicht  der  Länge  des  Grahes
nach,  sondern  querüher,  die  Armknochen  hefanden  sich  gerade
unter  dem  nördlichen  Rande  der  Grabhöhle;  ich  Hess  die  ganze
nördliche  Wand  durchwühlen,  fand  aber  nur  noch  Spuren  von
zwei  oder  drei  Rippen.  Die  Knochen  hatten  so  von  der  Feuchtig-
keit gelitten,  dass  sie  nur  als  Staub  und  Splitter  herausgenommen
werden  konnten.  In  der  Nähe  der  menschlichen  Knochen  fanden
sich  noch  einzelne  Spuren  von  Kupfer-,  und  wenigen  kleinen
Goldplatten.  Im  südöstlichen  Winkel  der  Höhle  wurde  noch  in
der  Tiefe  des  Skelettes  ein  Haufen  Kohle  und  Asche  gefunden.
Unterhalb  der  menschlichen  Knochen  war  steiniger  Boden,  offen-
bar der  Boden  des  Gewölbes.  Da  in  den  letzten  Tagen  Regen-
wetter geherrscht,  so  fingen  die  Ränder  der  Grabhöhle  an  herab-
zustürzen und  wir  mussten  am  8.  August  die  Arbeit  einstellen.
Jedenfalls  scheint  mir  das  eigentliche  Grab  ausgeraubt;  dass
dies  in  der  Nacht  während  der  Arbeit .  geschehen  sei ,  ist  mir
unwahrscheinlich,  denn  die  menschlichen  Knochen  lagen  zum
Theil  in  Ordnung  und  ich  hatte  einen  Posten  bei  dem  Grabe
ausgestellt.  Vielleicht  ist  aber  auch  das  Grab  zur  Zeit  der  Ein-
richtung schon  beraubt  worden.

Von  den  übrigen  kleineren  Grabhügeln,  die  ich  in  der
Berelsteppe  öffnete,  zeigten  alle  dieselbe  Einrichtung  wie  die
Gräber  an  der  Katanda.  In  allen  Gräbern  fanden  sich  Pferde,
in  einem  sogar  5  an  der  Zahl,  stets  etwa  l^/g  Arschin  höher
begraben  als  die  Menschen.  Zu  bemerken  ist  noch,  dass  sich
in  mehreren  Gräbern  silberner  Schmuck  vorfand,  dann  sehr  gut
gearbeitete  Thongeschirre,  ein  Messer  in  einer  Scheide  und  ein
Messer  und  ein  Dolch,  die  ganz  nach  Art  der  Messer  und  Dolche
der  Kupferperiode,  aber  aus  Eisen  gearbeitet  waren,  nur  war
bei  beiden  der  Eisengriff  mit  einer  dünnen  Goldplatte  über-
zogen. Bei  einer  Leiche  fand  sich  ein  langes  Schwert  mit
Eisengriff  und  Ring,  ganz  wie  die  Griffe  der  Dolche  der  Kupfer-
periode gearbeitet,  und  Stücke  von  einem  eisernen  Plattenpanzer,
aus  länglichen,  2  Werschok  langen  Eisenplatten,  die  dem  An-
schein nach    auf  Leder  befestigt  waren.

Die  Erdhügelgräber  nördlich  vom  Altai  in  der  Kulunda,
in  der  Barabinzischen  Steppe  und  bei  Barnaul,   die  ich  geöffnet


—     113     —

hatte,    stimmten   zum   grössten  Theil   in   ihrer  Einrichtung '  mit
i  den   Gräbern  der   älteren  Eieenperiode   überein,    nur  mit  defia

Unterschiede,  dass  hier  in  den  kleineren  Gräbern  kieine  Pferde
vorkamen  und  wo  solche  sich  fanden,  diese  neben  den  mensch-
lichen Skeletten  lagen.  An  den  in  denselben  gefundenen  Gegen-
ständen lässt  sich  erkennen,  dass  selbige  aus  einer  späteren
Zeit  herrühren  als  die  Schüttgräber  des  südlichen  Altai.  Ob  sie
demselben  Volke  angehören,  ist  fraglich,  da  die  charakteristischen
Merkmale  der  südlichen  Eisenperiode  fehlen.

Hier  möge  die  Beschreibung  einiger  Graböffnungen  folgen,
damit  man  die  Einrichtung  dieser  Gräber  mit  der  der  Schütt-
gräber im  südlichen  Altai  vergleichen  kann.

1.  Oeffnung  eines  Grabes  in  der  Kulunda.

Runder,  einen  Faden  hoher  Grabhügel  aus  Erde,  gleich-
massig  mit  Gras  bewachsen.  Durchmesser  etwa  16  Arschin:
Auf  der  Höhe  ist  der  Grabhügel  etwas  abgeflacht,  zeigt  aber  von
aussen  keine  Spur  früherer  Oeffnung.  Oeffnung  vom  14.  bis
15.  Mai  1862  vorgenommen.  Der  ganze  Grabhügel  bestand  aiis
;  demselben  Lehmboden  wie  die  umliegende  Steppe.     Es  wurde

ein  etwa  3  Arschin  breiter  Schacht  in  der  Mitte  des  Kurgans
in  der  Haüptrichtung  von  Norden  nach  Süden  geschlagen.  Als
der  Grabhügel  hier  fortgeräumt  war,  stiessen  wir  auf  den  Erd-
boden, was  daran  zu  erkennien  war,  dass  überall  anstatt  des
gelben  Lehmes  sich  vollkommen  schwarzer  Humus  zeigte.  Nur
in  der  Mitte  des  Schachtes  war  ein  Rechteck  von  gelber  Farbe
zu  bemerken,  dies  war  die  Grabhöhle.  Die  letztere  war  S^a
Arschin  lang  und  3  Arschin  breit.  Sie  befand  sich  in  der  west-
lichen Hälfte  des  Kurgankreises  und  ragte  nur  ^/2  Arschin  in
die  östliche  Hälfte  hinein.  Etwa  nach  1  Faden  Tiefe  stiessen
wir  auf  eine  Schicht  Holzkohle,  die  den  ganzen  Boden  der
Grabhöhle  gleichmässig  bedeckte.  Die  Holzkohlerischicht  war
nur  1  Zoll  dick.  Als  diese  fortgeräumt  war,  stiessen  wir  auf
eine  Schicht  Holzbohlen,  die  in  de;*  Richtung  von  Norden  nach
Süden  gelegt  waren,  die  Bohlen  waren  wohl  3  Werschok  dick
und  behauen,  so  dass  sie  aneinander  passten  und  gleichsam  eine
Diele  bildeten.  Nachdem  diese  Bohlenschicht  hinweggeräumt  war,
fanden  wir  eine  zweite  Bohlenschicht,  aus  ähnlichen  Bohlen,
welche  in  der  Richtung  von  Osten  nach  Westen  lagen,  zusammen-
gefügt.    Unterhalb  der  letzten  Holzschicht  befanden  sich  im  j3üd.-

Radloff,  Aus  Sibirien.  IL  8


—     114     —

liehen  Theile  ein  Pferde-Skelett  und  dicht  neben  demselben  zwei
menschliche  Skelette  in  nordöstlicher  Richtung  (70  ®).  Die  mensch-
lichen Skelette  lagen  auf  dem  Rücken,  die  Hände  am  Körper,  Dau-
men nach  oben,  Kopf  nach  Osten.  Die  Länge  des  ersten  Skelettes
betrug  2  Arschin  5  Werschok,  die  des  zweiten  Skelettes  2  Arschin
6^/2  Werschok.  Bei  dem  nördlichen  Skelette  lag  bei  der  rechten
Schulter  ein  Köder,  bei  der  linken  Schulter  8  Rückenwirbel
eines  Rindviehes,  zu  beiden  Seiten  des  Unterarmes  ein  Steig-
bügel, auf  der  Mitte  des  Leibes  eine  kupferne  Schnalle,  an  der
linken  Seite  vom  Becken  an  abwärts  ein  Schwert  aus  Eisen
(gerade,  einschneidig,  mit  einem  Knopfe  verziert,  Griff  mit  Leder
umbunden),  an  den  Fingern  der  linken  Hand  zwei  kupferne
Ringe;  neben  der  linken  Hand  befand  sich  ein  Messer.  Bei
dem  südlichen  Skelette  waren  oberhalb  des  Kopfes  eine  stehende
Lanzenspitze  (ohne  Holz),  zur  Seite  des  linken  Oberarmes  von
der  Schulter  abwärts  ein  eisernes  Schwert,  zwischen  den  Füssen
acht  Rückenwirbel  eines  Rindviehes.  Bei  dem  Pferde-Skelette
befanden  sich  im  Maule  Spuren  eines  eisernen  Gebisses,  am
Kopfe  Eisenstückchen  vom  Kopfzeug,  zu  beiden  Seiten  eiserne
Steigbügel.

2.  Oeffnitng  von  Gri&bern  bei  Barnaul.

Unversehrt  zeigten  sich  nur  ganz  unbedeutende  Kurgane,
meist  nur  ^/j  Arschin  hoch  und  2 — 3  Faden  im  Durchmesser.
Im  August  1862  öffnete  ich  vier  dieser  Gräber.  In  der  Mitte
jedes  Grabes  war  eine  rcehteckige  Grabhöhle.  Jede  Grabhöhle
war  etwa  3  Arschin  lang,  drei  derselben  waren  l^/g  Arschin
breit,  die  vierte  aber  2^/2  Arschin  breit.  Die  Tiefe  übertraf
nirgends  1^/9  Arschin.  In  der  Tiefe  zweier  Gräber  fand  sich
eine  Schicht  Holz,  etwa  2  Werschok  dick,  die  aber  nur  die
Hälfte  des  Bodens  der  Grabhöhle  ausfüllte.  In  der  dritten  dieser
kleinen  Grabhöhlen  war  nur  eine  Schicht  Birkenrinde,  ebenso
in  dem  vierten  Grabe.  Unterhalb  der  Holz-  oder  Birkenrinden-
Schicht  befanden  sich  die  menschlichen  Skelette,  in  zwei  Grab-
höhlen je  zwei  dicht  nebeneinander  liegende  Skelette.  (Grab  1 :
Richtung  des  Skelettes  mit  Kopf  N.O.  85»;  Grab  2:  N.O.  72»;
Grab  3:  beide  Skelette  N.O.  73<>;  Grab  4:  beide  Skelette  N.O.
77®.)  Alle  Skelette  lagen  auf  dem  Rücken,  den  Kopf  auf  die
Seite  gebogen,  die  Hände  am  Körper  anliegend.  Auf  der  Brust
jedes  Skelettes  lagen  4  —  5  Rückenwirbel  eines .  Schafes.  Die
Länge  der  Skelette   betrug   von    2  Arschin   3  Werschok  bis  2


—      115     —

Arschin  S^/g  Werschok.  Zwei  Skelette  hatten  auf  dem  Leihe
kupferne  Schnallen  und  an  dem  Leihe  Messer,  waren  also  wahr-
scheinlich männliche  Leichen,  sonst  fand  ich  nur  unhedeutenden
Schmuck.

3.  Oeffnung  von  Gribern  der  Barabinzischen  Stopp«.

1.  Juni  1866.  Bei  dem  Dorfe  Kysyr,  25  Werst  vom  Uhin-
schen  See,  hefanden  sich  einige  Grahf eider,  aus  10 — 25  »Grah-
hügeln  hestehend.  Der  grösste  derselben  war  1  Arschin  hoch  und
hatte  3  Faden  im  Durchmesser.  Auf  diesen  Grahfeldem  arbeitete
ich*-  5  Tage  lang  und  Hess  an  drei  verschiedenen  Orten  26  Grab-
hügel öifnen.  Hier  waren  überall  Grabhöhlen  von  1 — 2  Arschin
Tiefe.  Die  Arbeit  war  hier  sehr  schwierig,  denn  überall  war
der  Grabhügel  und  der  obere  Theil  der  Grabhöhle  mit  stein-
harter Erde  angefüllt,  so  dass  die  Erde  mit  Spitzhämmern  zer-
schlagen werden  musste,  aber  1  Arschin  unter  dem  Erdboden
war  die  Erde  schlammig,  und  das  Wasser  füllte  in  kurzer  Zeit
die  Grabhöhle  bis  zur  Hälfte  an.  Trotzdem  Hess  sich  genau
feststellen,  dass  der  grösste  Theil  der  Leichname  mit  dem  Kopfe
nach  Osten  lag,  nur  zwei  Skelette  lagen  mit  dem  Kopfe  nach
Westen.  Bei  dem  Kopfe  jedes  einzelnen  Skelettes  befand  sich
^in  eiserner  Kelt,  an  dem  Leibe  aber,  in  der  Gegend  der  Hände,
lagen  bei  den  Männern  Schwerter,  Pfeile,  Ueberreste  von  Bogen-
verzierungen  und  bei  den  Frauen  Messer.  Ausserdem  fand
sich  bei  allen  Leichen  allerlei  Zierath  von  Kupfer  und  Eisen.
Bei  den  Frauen  waren  in  der  Gegend  der  Ohren  Perlen  aus
Glas  und  auf  der  Brust  kupferne  Schnallen  oder  Platten.  Bei
zwei  männhchen  Skeletten  befanden  sich  Spuren  von  Steig-
bügeln und  eines  Pferdegebisses.  Die  Knochen  waren  voll-
kommen vermodert  und  sämmtliche  Metallgegenstände  durch  die
Feuchtigkeit  so  zersetzt,  dass  sie  nur  zerbröckelt  aus  der  Erde
genommen  werden  konnten.  Die  Länge  der  männlichen  Ske-
lette betrug  2  Arschin  3  Werschok  bis  2  Arschin  5  ^/g  Werschok,
die  Skelette  der  Frauen  nicht  über  2  Arschin  2  Werschok;  bei
den  meisten  Skeletten  bemerkte  ich  Rückenwirbel  von  Schafen.
Nicht  alle  Skelette  waren  mit  Birkenrinde  bedeckt,  einzelne
waren  nur  mit  Erde  überschüttet  worden.  Bei  anderen  wieder
fanden  sich  kleine  Stücke  Holzkohle.  Leider  vermag  ich  nur
so  unbedeutende  Nachrichten  über  die  Gräber  der  nördlichen
Eisenperiode  zu  geben,  da  die  meisten  Gräber  dieser  Periode,
die  ich  im  Norden  des  Altai  und  in  der  Kirgisensteppe  geöffnet

8*


—     116     —

habe,  schon  früher  ausgerauht  waren.  Besonders  ist  das  hei  solchen
Grähem  der  Fall,  die  sich  irgendwie  durch  ihre  Grösse  auBzeich-
nen.  Was  ich  aber  von  den  ganz  unbedeutend  kleinen  Gräbern
dieser  Gegenden  geÖflPnet  habe,  zeigt  Alles  einerlÄ  Einrichtung,
wie  ich  sie  eben  bei  den  Gräbern  bei  Barnaul  und  bei  denen  der
Barabinzischen  Steppe  geschildert  habe.  Ob  diese  Gräber  von  dem-
selben Volke  herrühren,  wie  das  grosse  Grab  der  Kulunda,  das
ich  vorher  beschrieben  habe,  vermag  ich  nicht  zu  behaupten.
Letzteres  hat  Aehnhchkeit  mit  der  Einrichtung  der  Schüttgräber
des  nördlichen  Altai,  die  übrigen  Gräber  hingegen  können  eben-
sowohl von  einem  anderen  Volke  hinterlassen  sein,  vielleicht  von
den  Nachkommen  der  Jenissejer  des  Bronze-Zeitalters.  Jeden-
falls sind  hier  Waffen  seltener  als  in  den  südlichen  Gräbern.

Gehen  wir  jetzt  zu  den  Gräbern  der  jüngeren  Eisenepoche
über,  die  wiederum  eine  ganz  bestimmte,  sehr  charakteristische
Einrichtung  zeigen.

Gräber  der  neueren  Epoche  des  Eisen -Zeitalters  am  Abakan.

Zu  den  Gräbern  dieser  Epoche  rechne  ich  alle  die  kleinen
Schüttgräber,  die  sich  auf  den  Grabfeldern  des  Mittelgebirges
der  Abakan-Steppe  gefunden  haben  und  welche  die  Volkssage
als  kirgisische  Grober  bezeichnet.

Diese  Grabhügel  haben  meist  nur  1^2  Eaden  im  Durchmesser
und  hegen  dicht  zusammengedrängt  in  Haufen  von  60 — 80  Grä-
bern. Man  kann  deutlich  unterscheiden,  dass  die  kleinen  Grab-
hügel meist  paarweise  zusammen  liegen,  und  zwar  ist  stets  einer
dieser  Hügel  kreisförmig,  während  der  andere  von  ovaler  Form
ist.  Ich  habe  derartige  Grabfelder  nur  am  mittleren  Abakan  ge-
sehen, die  Eingeborenen  aber  versichern,  dass  sie  sich  überall  in
den  Ufergebirgen  des  Abakan  und  Jenissei  in  grossen  Mengen
vorfinden.  Die  Kleinheit  dieser  Gräber,  ihr  geringer  Eeichthum
an  edlen  Metallen,  ihre  weite  Entfernung  vom  Flusse  und  ihre
versteckte  Lage  sind  wohl  daran  schuld,  dass  die  Einwohner
jener  Gegenden  sich  wenig  um  diegrelben  bekümmert  haben,
und  dass  nur  ein  ganz  geringer  Bruchtheil  unter  ihnen  Spu-
ren früherer  Oeffnung  zeigt.  Unter  den  Koibalen,  so  be-
richtete mir  nämlich  einer  meiner  Begleiter,  ist  die  Ansicht
verbreitet,  dies  seien  Schlachtfelder  der  einst  so  wilden  Kir-
gisen,  die  ihre  Todten  hier  beerdigt  hätten.    Die  Oeffnung  einer


S.3   ^


—      117     —

grossen  Zahl  dieser  Gräber  bewies  aufs  Deutlichste,  dass  diese
Erzählung  vollkommen  aus  der  Luft  gegriffen  war.  denn  überall
fand  ich  Skelette  von  Männern,  Weibern  und  Kindern,  überall
waren  die  Leichen  in  grösster  Ordnung  beerdigt,  was  gewiss
bei  Schlachtengräbem  nicht  der  Fall  gewesen  wäre.  Oeffnungen
von  solchen  Kirgisengräbem  habe  ich  in  grosser  Zahl  7  Werst
von  der  Mündung  des  Askys  vorgenommen.

Die  Anlage  der  von  mir  untersuchten  Grabstätte  war  fol-
gende. Zwischen  den  ersten  Wellen  der  Grenzgebirge  fanden
sich  in  einer  Höhe  von  100  Fuss  über  der  Steppe  und  ungefähr
50  Schritte  von  einander  entfernt  zwei  Grabhügelhaufen.  Der
westliche  bestand  etwa  aus  80  Grabhügeln,  während  der  öst-
liche nicht  mehr  als  30  Hügel  enthielt.  Ich  nahm  zuerst  die
Oeffnung  des  westlichen  Gräberfeldes  vor  und  öffnete  wohl  die
Hälfte  der  vorhandenen  Hügel,  indem  ich  solche  auswählte,
die  keinerlei  Spuren  früherer  Oeffnung  zeigten.  Bei  der  Oeff-
nung dieser  Gräber  ergab  sich,  dass  in  der  That  stets  zwei
Hügel  zu  einem  Grabe  gel^örten.  Wenn  man  die  Steine  des
länglichen  Hügels  hinweggeräumt  hat,  so  stösst  man  auf  eine  etwa
Vg  Arschin  dicke  Schicht  aus  Geröll  oder  lockerer  Erde,  unter-
halb dieser  Schicht  befinden  sich  die  Skelette  (nirgends  tiefer  als
1  Arschin  unter  der  Erdoberfläche).  Die  geringe  Tiefe  der  Grab-
höhlen scheint  ihre  Ursache  in  der  Beschaffenheit  des  Bodens
zu  haben,  der  so  hart  war,  dass  meine  Arbeiter  ihn  nur  mit
Beilen  oder  Spitzhämmem  zu  zerschlagen  vermochten.  Der  Thon-
boden,  in  dem  die  Knochen  lagen,  war  so  hart,  dass  ich  jeden
einzelnen  Knochen  mit  einem  spitzen  Messer  herausgraben
musste,  und  so  gelang  es  nur  bei  einzelnen  Gräbern,  die  Lage  des
Skelettes  genau  zu  bestimmen.  Alle  Skelette  lagen  auf  dem
Rücken  in  der  Richtung  von  Osten  nach  Westen,  den  Kopf  nach
Westen  gewendet.  Der  Kopf  ist  etwas  auf  die  Seite  gebogen
und  die  Arme  liegen  fest  am  Körper,  die  Daumen  nach  oben
gerichtet.  Nirgends  fanden  sich  bei  diesen  Skeletten  Spuren
von  Kleidungsstücken  oder  Geräthschaften,  nur  bei  den  Füssen
waren  jedesmal  Spuren  von  Holz  zu  finden,  die  vielleicht  von
einem  Brettchen  herrührten,  gegen  welches  die  Füsse  der  Leichen
gestemmt  wurden.

Der  zweite  kreisrunde  Grabhügel  enthält  dagegen  nie  ein
Skelett,  sondern  Geräthe  und  Waffen,  die  dem  Todten  mit  in's
Grab  .  gelegt  wurden.    Wenn  man  die  Steine    des   Grabhügels


—     118     —

fortgeräumt  hat,  muss  man  noch  etwa  ^/^  Arschin  in  den  harten
Thon  graben,  dann  stösst  man  auf  ein  meist  ^/^  Arschin  hohes
Thongei^ss  mit  schmalem  Halse,  das  mit  einem  flachen  Steine
zugedeckt  ist.  Die  Thonvasen  sind  stets  leer  und  enthielten
gewiss  ein  dem  Todten  in's  Grab  mitgegebenes  Getränk.  Hat
man  das  Thongefass  entfernt,  so  trifft  man  eine  Schicht  theils
verbrannter,  theils  unversehrter  Thierknochen,  meist  Knochen
von  Schafen,  selten  von  Pferden  und  Rindvieh.  Zwischen  diesen
Knochen  befinden  sich  viele  eiserne  Geräthe,  wie  Beile,  Kelte,
Messer,  Pfeilspitzen,  Steigbügel,  Pferdegebisse.  Die  die  Geräthe
enthaltenden  Grabhügel  befinden  sich  bald  östlich,  bald  westlich
von  dem  das  Skelett  enthaltenden  Hügel.

In  allen  Gräbern  des  westHchen  Grabfeldes  fand  ich  aus-
schliesslich aus  Eisen  gearbeitete  Gegenstände  und  dabei  nur
solche,  die  offenbar  Waffen  oder  Werkzeuge  von  Männern  waren.
Anders  war  dies  im  östlichen  Grabfelde,  das  ich  in  der  Folge
untersuchte.

In  dem  nach  Osten  liegenden  Grabfelde  suchte  ich  ver-
gebens nach  unversehrten  Grabhügeln,  hier  waren  alle  Hügel
durchwühlt,  obgleich  ich  deren  mehr  als  dreissig  öffnete.  Trotz-
dem war  deutlich  zu  erkennen,  dass  auch  hier  jedes  Grab  aus
zwei  Hügeln  bestand,  von  dem  der  eine  ein  Skelett  eines  Er-
wachsenen oder  Kindes  ohne  jegKche  Gegenstande  deckte,  der
andere  aber  eine  Grabhöhle  mit  den  dem  Todten  beigegebenen
Gegenständen.  Während  im  ersten  Grabfelde  sich  nur  eiserne
Waffen  und  Werkzeuge  fanden,  traf  ich  in  den  Gräbern  des
östlichen  Feldes  nur  Spuren  von  aus  Kupfer,  Silber  und  Gold
gearbeiteten  Schmucksachen;  von  diesen  waren  recht  gut  erhalten:
1.  ein  sehr  fein  aus  Gold  gearbeiteter  Ohrring  (in  seiner  Aus-
führung etwa  den  von  Witzen  in  Zeichnungen  wiedergegebenen
feinen  Goldsachen  ähnlich);  2.  zwei  silberne  Ohrringe;  3.  mehrere
feine  Silberplättchen  von  getriebener  Arbeit,  mit  denen  offenbar
ein  kupferner  oder  hölzerner  Gegenstand  überzogen  war.  Nir-
gends fanden  sich  Spuren  von  den  hohen,  schön  gearbeiteten
Thonvasen  des  westlichen  Grabfeldes,  an  Stelle  derselben  waren
in  allen  Grabhöhlen  Scherben  von  kleinen  unansehnlichen,  meist
in  der  Hand  gearbeiteten.  Töpfen.  Ausserdem  fanden  sich  in
allen  Grabhöhlen,  die  Gegenstände  enthielten,  Thierknochen,
meist  Knochen  von  Schafen,  vor.

Diese  Graböffnungen  beweisen  uns  auf^s  Deutlichste,  dass


—      119     —

das  Volk  der  jüngeren  Eisenperiode  die  Männer  und  Weiber
an  verschiedenen  Orten  beerdigte.  Kleine  Kinder  scheinen  mit
den  Weibern  beerdigt  worden  zu  sein,  grössere  Knaben  hingegen
mit  den  Männern.  Ich  fand  zwischen  den  Männergräbem  zwei
Skelette  von  höchstens  12 — 14jährigen  Knaben.  Den  Männern
wurden  nur  WaflPen  und  Werkzeuge  aus  Eisen  mit  in^s  Grab
gegeben,  ausserdem  Fleisch  als  Wegnahrung  und  eine  grosse
Vase  mit  Branntwein.  Mit  den  Weibern  hingegen  wurden  ihre
Schmucksachen  beerdigt  und  ausserdem  Töpfe  mit  Fleisch.

Wenn  man  die  Grabeinrichtung  dieser  Gräber  der  jüngeren
Eisenperiode  des  Abakan  mit  denen  der  älteren  Eisenperiode
im  südHchen  Altai  vergleicht,  so  lässt  sich  trotz  der  grossen
Verschiedenheit  jedoch  auch  manches  übereinstimmende  Merkmal
auffinden.  Während  in  den  Gräbern  der  älteren  Periode  Pferd
und  Mensch  zwar  in  einem  Grabe  beerdigt  wurden,  aber  doch
an  verschiedenen  Theilen  des  Grabes,  fanden  wir  hier  eine
vollkommene  Zweitheilung  des  Grabes,  die  aber  sehr  leicht  mit
der  Zeit  sich  aus  den*  älteren  Grabformen  entwickelt  haben  kann.

Bevor*  ich  zu  der  Beschreibung  des  Culturstandpunktes  der
Völker  der  Eisenperiode  übergehe ,  will  ich  hier  noch  die  Grab-
einrichtung von  Gräbern  der  jüngsten  Eisenperiode  beschreiben.

Nördlich  von  der  Stadt  Mariinsk  an  den  Ufern  der  oberen
Kija  und  dem  Flüsschen  zwischen  Kija  und  Tscholym  stiess  ich
auf  aus  Erde  aufgeschüttete  Grabhügel,  die  meist  am  Ufer  der
Flüsse  in  dichten  Haufen  zusammengedrängt  liegen.  An  vielen
Stellen  zeigten  auch  diese  unbedeutenden  Hügel  Spuren  von
früherer  Oeffnung,  besonders  in  der  Nähe  russischer  Ansied-
lungen,  jedoch  konnte  sich  keiner  der  Ansiedler  erinnern,  dass
man  hier  gegraben  habe.  Nur  an  zwei  Stellen  auf  meinem
Wege  zum  Tscherdat  schienen  diese  Gräber  unversehrt  und
unternahm  ich  daher  nur  an  diesen  Orten  Ausgrabungen.  Es
sind  diese  Grabfelder  hier  so  häufig,  dass  man  annehmen  darf,
dass  das  Volk,  das  diese  Grabhügel  zurückgelassen  hat,  lange
Zeit  in  diesen  Gegenden  gelebt  hat.  Viele  unter  diesen  Grab-
hügeln befinden  sich  jetzt  im  dichten  Walde,  so-  dass  hier  und
da  mächtige  Fichten  auf  ihnen  gewachsen  sind.

Die  Lage  und  Einrichtung  der  Gräber  ist  kurz  folgende:
Dicht  am  Ufer  der  Flüsse,  gewöhnHch  auf  höher  gelegenen
Stellen,  oder  auf  dem  Rande  waldbewachsener  Abhänge  liegen
Grabfelder,  die  aus  10  —  40  Hügeln  bestehen  und  sich  manchmal


—      120     —

über  ein  100 — 200  Schritte  langes  Gebiet  ausdehnen.  Die  Hügel
sind  meist  1  —  3  Arschin  hoch  und  haben  3 — 6  Arschin  im  Durch-
messer. Ihrer  Form  nach  sind  sie  vollkommen  abgerundet  wie
Kugelabschnitte.  Sie  liegen  so  dicht  aneinander,  dass  sie  sich
manchmal  mit  ihren  Eändern  berühren.  Oeffnungen  dieser
Orabhügel  unternahm  ich  am  Ulu-kÖl,  etwa  60  Werst  von  Ma-
riinsk,  und  am  Flusse  Tscherdat.  Da  die  Hügel  nur  aus  Erde
aufgeworfen  sind,  so  machte  die  Oeffnung  wenig  Schwierig-
keiten und  es  reichte  ein  Aufenthalt  von  wenigen  Tagen  hin,
um  eine  grosse  Anzahl  von  Grabhügeln  aufzugraben  und  mir
dadurch  ein  klares  Bild  ihrer  Einrichtung  zu  verschaffen.

Die  Leichen  wurden  hier  auf  den  Erdboden  gelegt,  mit
dem  Kopfe  nach  Osten  und  den  Füssen  nach  Westen,  die  Arme
dicht  an  den  Körper  mit  den  Daumen  nach  oben.  Gewöhnlich
war  der  obere  Theil  des  Körpers  und  besonders  die  Arme  mit
einer  Schicht  Birkenrinde  zugedeckt.  Zu  Kopf  oder  zu  Füssen
des  Todten  stellte  man  entweder  einen  Kessel  aus  Eisen  oder
Kupferblech,  oder  ein  Thongeftlss  auf.  Dann  legte  man  über
den  Leichnam  der  Länge  nach  2  —  3  Werschok  dicke  Bretter
und  überschüttete  den  so  bestatteten  Leichnam  mit  Erde,  welche
dicht  an  die  Leiche  so  fest  als  möglich  gestampft  wurde.  Diese
Art  der  Bestattung  stimmt  also  vollkommen  mit  der  Grabein-
richtung der  Gräber  der  Eisenperiode  in  der  nördlichen  Steppe
überein,  nur  mit  dem  Unterschiede,  dass  dort  die  Leichen  nicht
auf  die  Erde,  sondern  in  Grabhöhlen  in  die  Erde  gelegt  wurden.

Am  Tscherdat  fanden  sich  einige  Grabhügel,  die  mehrere
Leichen  enthielten.  In  einem  derselben  lagen  zwei  Skelette
dicht  übereinander  und  waren  nur  durch  eine  Birkenrinden-
schicht von  einander  geschieden.  Die  untere  Leiche  lag,  wie  ge-
wöhnlich, mit  dem  Kopfe  nach  Osten,  die  obere  gerade  umge-
kehrt, mit  dem  Kopfe  nach  Westen.  Das  untere  Skelett  musste,
den  dabei  liegenden  Geräthen  nach  zu  urth eilen,  das  Skelett
eines  Mannes  sein,  das  obere  das  einer  Frau.  In  einem  anderen
Grabhügel  lagen  drei  Skelette.  Das  untere  wiederum  mit  dem
Kopfe  nach  Osten,  die  oberen  aber  durch  einen  Zwischenraum
von  Erde  von  4 — 5  Werschok  getrennt,  eines  mit  dem  Kopfe
nach  Norden,  das  andere  mit  dem  Kopfe  nach  Südwesten.  Die
Skelette  waren  alle  mittlerer  Grösse,  die  weiblichen  2  Arschin
bis  2  Arschin  3  Werschok,  die  männlichen  nicht  über  2  Arschin
6  Werschok.    Alle  Leichen  waren  mit  Kleidern  und  Schmuck-


—      121     —

Sachen  beerdigt,  und,  neben  ihnen  lagen  Waffen  und  Werk-
zeuge.

Ueber  das  Alter  jener  Grabhügel,  die  keineswegs  den  Vor-
fahren der  in  jenen  Gegenden  jetzt  wohnenden  Küärik-Tataren
angehörten,  geben  uns  nun  alte,  in  einem  Grabe  gefundene
russische  Kupfermünzen  Aufschluss,  da  diese  sämmtlich  aus  der
ersten  Hälfte  des  XVII.  Jahrhunderts  stammen.

Wenn  wir  die  Einrichtung  der  Gräber  der  Eisenperiode
mit  den  uns  von  den  Chinesen  geschilderten  Beerdigungscere-
monien  der  Uiguren,  Tukiu  und  Hakas  vergleichen,  so  sehen
wir  nur  einige  Uebereinstimmung  mit  der  Schilderung  der  Be-
erdigung der  Uiguren.  Denn  da  heisst  es  ebenfalls:  ,,die  Todten
bringen  sie  in  ein  ausgegrabenes  Grab".  Wenn  die  Chinesen
erzählen,  dass  der  Todte  in  das  Grab  gestellt  würde  und  ihm
alle  WaflPen  umgelegt  würden,  wie  wenn  er  lebend  sei,  so  ist
ersteres  wohl  ein  Irrthum,  der  dadurch  veranlasst  wurde,  dass
man  erzählte,  die  Uiguren  gäben  ihren  Todten  alle  diejenigen
Waffen  und  Geräthe  mit,  die  sie  im  Leben  getragen  hätten,
und  der  Erzähler  fügte  gewiss  aus  Versehen  hinzu,  sie  hätten
im  Grabe  auch  die  Stellung  eines  Lebenden  eingenommen.  Die
Schilderung  der  Begräbnissfeierlichkeiten  der  Tukiu  enthält  ge-
wiss auch  mehrere  falsche  Angaben.  Falsch  ist  es  jedenfalls,
was  vom  Verbrennen  der  Leichen  gesagt  wird,  denn  ich  habe
nirgends  gehört,  dass  man  im  Altai,  der  Kirgisensteppe  und
im  Jenissei-Gebiete  Todtenumen  mit  verbrannten  menschlichen
Gebeinen  aufgefunden  hätte.  Wahr  sind  hingegen  die  Schilde-
rungen der  reichen  Thieropfer,  die  bei  dem  Tode  dargebracht
wurden;  ich  erinnere  an  den  Umstand,  dass  wir  16  Pferde
in  einem  Grabe  gefunden  haben.  Ebenso  wahr  ist  es,  dass  die
Geräthschaften  der  Todten  zu  den  Leichen  in's  Zelt  (?)  gelegt
wurden.  Die  Angabe,  dass  diejenigen  Leute,  die  im  Frühling
und  Sommer  gestorben  seien,  erst  begraben  würden,  wenn  die
Blätter  auf  den  Bäumen  gelb  würden  und  abzufallen  beginnen,
die  im  Herbste  und  Winter  Gestorbenen  aber  im  Frühling  be-
erdigt würden,  wenn  die  Blätter  und  Blumen  hervorzuspriessen
beginnen,  lassen  auf  eine  doppelte  Grabceremonie  schliessen,
was  vieUeicht  die  Zweistufigkeit  der  Gräber  der  älteren  Eisen-
periode im  südlichen  Altai  erklären  würde.  Wäre  meine  An-
nahme richtig,  so  wurde  der  Leichnam  gleich  nach  seinem  Ab-
sterben  beerdigt    und   dann   die    halbe   Grabhöhle    verschüttet.


—      122     —

Einige  Monate  später  hingegen,  vielleicht  bei  Gelegenheit  von
Frühlings-  und  Herbstfesten,  fand  die  grosse  Opferdarbringung
statt  und  die  Beerdigung  einer  Anzahl  von  Eeitthieren.  Wenn
es  ferner  in  der  chinesischen  Beschreibung  heisst:  „Auf  die
Grabstätten  stellen  sie  die  Nachbildung  der  Todten  auf  und
bezeichnen  an  diesen  Steinbildern  alle  Schlachten,  an  denen  der
,Todte  während  der  Zeit  seines  Lebens  theilgenommen  hat;  hat
er  nur  einen  Menschen  getödtet,  so  stellen  sie  nur  einen  Stein
auf,  auf  einigen  Gräbern  stehen  bis  hundert  und  mehr  Steine*'  —
so  ist  dies  einfach  eine  Verwechslung,  die  durch  die  Erzählung
der  Reisenden  von  den  Grabsteinbildem  enstanden  ist.  Diese
Grabsteinbilder  gehören  einer  viel  früheren  Zeit  an.  Dergleichen
Uebertragungen  finden  wir  Öfter.  Ich  erinnere  nur  an  den  Be-
richt des  Rubruquis  aus  dem  Jahre  1253,  der,  als  er  zum
Mengi  Kan  sich  begab,  auf  seinem  Wege  im  südlichen  Russland
Grabsteinbilder  antrifft  und  diese  den  Kumanen,  den  damaligen
Einwohnern  jener  Gegenden,  zuschreibt,  indem  er  geradezu  sagt :
,,Die  Kumanen  machen  einen  grossen  Grabhügel  über  dem  Todten
und  errichten  eine  Statue  darauf,  die  mit  dem  Gesichte  nach
Osten  gerichtet  ist  und  vor  dem  Nabel  in  der  Hand  ein  Gefilss
hält",  während  die  Kamennyja  Baby,  die  er  hier  offenbar  meint,
aus  einer  Zeit  stammen,  die  mehrere  Jahrhunderte  der  Ein-
wanderung der  Türken  nach  Europa  voranging.

Sehr  dunkel  sind  die  Nachrichten  der  Chinesen  über  die
Bestattung  der  Todten  bei  den  alten  Hakas.  ,,Bei  Beerdigungen
zerreis^en  sie  sich  nicht  das  Gesicht  (wie  die  Tu-kiu),  sondern
wickeln  den  Leichnam  dreimal  ein  und  weinen.  Dann  ver-
brennen sie  ihn  und  beerdigen  die  Knochen  nach  einem  Jahre.
Später  halten  sie  zu  einer  bestimmten  Zeit  Trauerfeierlichkeiten
ab."  Was  sollen  die  Worte  bedeuten:  ,,sie  wickeln  den  Leich-
nam dreimal  ein  und  sie  begraben  die  Knochen  nach  einem
Jahre?  "  Ich  glaube  der  Hergang  ist  so  zu  verstehen:  die  Leichen
wurden  zuerst  ohne  jegliche  Schmucksachen  bestattet  und  hier-
bei wurden  gewisse  Theile  des  Opferthieres  zu  Ehren  der  Geister
verbrannt.  (Dies  beweisen  zum  Theil  angebrannte  Schafknochen,
die  bei  den  Leichen  der  Gräber  der  neueren  Eisenperiode  am
Abakan  gefunden  werden.)  Dann  fand  nach  einem  Jahre  ein
Opfermahl  statt,  bei  dem  man  die  Geräthe  des  Verstorbenen  in
die  Erde  barg  und  dann  die  Grabhügel  aufschüttete.

Von  Alterthümern  des  Eisen-Zeitalters  in  Südsibirien  liegen


i!


il


li

l!


—     123     —

uns  so  reiche  Sammlungen  vor,  dass  es  nicht  schwer  ist,  einen
ziemlich  genauen  Einblick  in  die  Entwickelungsgeschi<5hte  der
Kultur  dieses  Volkes  zu  gewinnen.  Besonders  interessant  ist  es,
dass  meine  Graböffnungen  der  grossen  Schütthügel  an  der  Ka-
tanda  und  Buchtarma  uns  auf  die  älteste  Periode  des  Eisen-
Zeitalters  hinweisen.  Ich  fand  nämlich  hier  neben  eisernen
Waffen  und  Messern,  die  in  ihrer  Form  denen  der  späteren
Eisenperiode  entsprechen,  ein  Schwert,  einen  Dolch  und  ein
Messer,  die  vollkommen  den  Formen  der  älteren  Bronzeperiode
ähneln,  d.  h.  bei  denen  Griff  und  Klinge  aus  einem  Stück  ge-
arbeitet waren.  Bei  dem  Dolche  war  sogar  der  Ring  am  Ende
des  Griffes  aus  zwei  Schlangenköpfen  gebildet.  Dieser  Umstand
veranlasst  mich  anzunehmen,  dass  die  Gräber,  die  diese  Waffen
enthielten,  zu  der  Zeit  errichtet  sind,  als  weiter  nach  Norden
im  Altai  der  Uebergang  der  Brönzekultur  in  die  Eisenkultur
vor  sich  ging.  Da  nun,  wie  wir  bei  der  obigen  Beschreibung
des  Grabes  an  der  Katanda  gesehen  haben,  die  Einrichtung  der
Steinschüttgräber  eine  vollkommen  abweichende  von  der  der
Gräber  der  Bronzeperiode  war,  so  sind  wir  berechtigt,  an2ni-
nehmen,  dass  das  Volk,  welches  die  Schüttgräber  zurückliess,
etwa  zur  Zeit  des  Anfanges  der  Eisenperiode  aus  dem  Süden
in  den  südlichen  Altai  vorgedrungen  ist.  Zum  mittleren  Ittiscli
scheint  dieses  Volk  nicht  vorgedrungen  zu  sein,  denn  schon  bei
Ust'Kamenogorsk  und  in  Kökbekti  bin  ich  nirgends  auf  Stein-
schüttgräber gestossen.  Da  diese  neuen  Ankömmlinge  offenbar
ein  reines  Nomadenvolk  waren,  das  sich  gewiss  nur  mit  der  Vieh-
zucht beschäftigte  (darauf  weisen  die  Massen  von  Pferden,  die
wir  in  den  reicheren  Gräbern  beerdigt  finden,  hin),  so  können
wir  ,wohl  annehmen,  dass  sie  ihre  Metallwaaren  aus  dem  Norden
von  dem  ihm  unterworfenen  Volke  der  Bronzeperiode  bezogen.
Die  aus  Metall  gefertigten  Alterthümer  der  Eisenperiode
beweisen  uns,  dass  den  Völkern  dieser  Periode  von  Anfang  an
Kupfer,  Eisen,,  Gold  und  Silber  bekannt  waren.  Dass  diese
Metalle  im  Altai  selbst  gewonnen  und  verarbeitet  wurden,  unter-
liegt wohl  keinem  Zweifel;  Kupfer  und  Gold  wurden  ja  schon
seit  vielen  Jahrhunderten  im  Altai  gewonnen  und  verarbeitet,
Eisen  und  Silber  mögen  zwar  in  der  ersten  Zeit  des  Eisen-
zeitalters durch  Handel  eingeführt  sein,  später  wurden  sie  aber
jedenfalls  im  Altai  gewonnen,  wie  auch  die  an  vielen  Orten
aufgefundenen  Tschudenschürfe  in   den  Silbergruben  und   die


^     124     —

von  mir  an  mehreren  Orten  angetroffenen  Eisenschlackenlager
beweisen.

Was  die  Verarbeitung  des  Goldes  in  der  älteren  Eisen-
periode betrifft,  so  war  diese  eine  ganz  eigenthümliche.  Das
Gold  wurde  nämlich  hier  in  feine  Blätter  gewalzt  und  mit  diesem
dünnen  Goldbleche  wurden  Schmucksachen  und  Knöpfe  über-
zogen. Ich  habe  eine  grosse  Anzahl  von  solchen  Goldblechen
an  der  Katanda  und  am  Berel  gefanden.  Es  waren  mit  ihnen
die  Griffe  von  eisernen  Messern  und  Dolchen  überzogen,  die
der  Form  nach  der  ältesten  Zeit  angehörten,  was  uns  beweist,
dass  man  damals  noch  nicht  verstand,  das  Eisen  mit  Gold  und
Silber  auszulegen.  Femer  waren  Holz-  und  Kupferknöpfe  mit
Goldblättem  überzogen  und  feine  Goldblättchen  auf  Biesen  und
Lederborten  der  lOeider  befestigt,  ebenso  aus  Goldblättem  ge-
schnittene Figuren  und  Thiere :  Tiger,  Katzen,  Schlangen,  wie
auch  Menschen,  Eeiter ;  ebenso  waren  aus  Birkenrinde  geschnittene
Arabesken  mit  solchen  Goldblättem  überzogen.  Wie  die  kleinen
Löcher  am  Rande  einzelner  dieser  Blättchen  beweisen,  wurden
sie  mit  Fäden  auf  die  Gegenstände  festgenäht.

Die  spätere  Zeit  der  Eisenperiode  zeigt  aber  sehr  feine  künst-
liche Goldarbeiten.  Dies  beweist  der  von  mir  am  Abakan  gefun-
dene Ohrring  und  die  von  Witzen  abgebildeten,  in  Westsibirien
gefundenen  Arbeiten  aus  Gold.  Die  spätere  Periode  zeigt  auch
mit  Gold  ausgelegten  Eisenbeschlag  an  Eiemen-  und  Sattelzeug.

Das  Silber  wurde  von  Anfang  an  zu  Riemen-  und  Sattel-
schmuck verarbeitet,  dann  zu  Finger-  und  Ohrringen  ärmerer
Leute  aus  Silberdraht  und  in  späterer  Zeit  wurde  mit  ihm  auch
Eisen  ausgelegt.  Ausserdem  verfertigte  man  von  Anfang  an
silberne  Gefesse  von  verschiedener,  oft  sehr  geschmackvoller
Form  mit  oft  sehr  feinen  Gravirungen.

Das  Eisen  gewann  von  Anfang  an  eine  grosse  Bedeutung
xmd  verdrängte  natürlich  bei  Herstellung  von  Werkzeugen  und
Waffen,  die  eine  grosse  Härte  verlangen,  vollständig.  Kupfer
und  Bronze.  Wie  ich  schon  vorher  erwähnt,  wurden  in  frühe-
ster Zeit  die  eisernen  Messer  und  Dolche  ganz  aus  Eisen  wie
die  kupfernen  geschmiedet,  später  erkannte  man,  dass  eine
derartige  Verarbeitung  des  Eisens  bei  der  grossen  Härte  dieses
Metalles  unnütz  war,  daher  schmiedete  man  aii  die  Klingen
dünne  Spitzen,  die  dann  in  Holz-  und  Homgriffen  befestigt
wurden.     Die  Eisenarbeiten   der  älteren  Periode  haben  meist


—      125     —

durch  die  Feuchtigkeit  des  Bodens  so  gelitten ,  dass  wir  nicht
im  Stande  sind,  die  Kunst  des  Schmiedens,  den  Geschmack
der  Form  nnd  die  Güte  des  Stahles  zu  beurtheilen.  Von  den
Messern  und  Pfeilspitzen  der  neueren  Eisenperiode  sind  einige
vortrefflich  erhalten  und  an  diesen  erregt  die  feine  Arbeit  und
die  Güte  des  Stahles  xmsere  Bewunderung.  Diese  Waffen  waren
ganz  aus  Stahl  gearbeitet  und  von  grosser  Härte.  Mir  haben
viele  besonders  fein  und  geschmackvoll  gearbeitete  Pfeilspitzen
vorgelegen.  Besonders  viele  eiserne  Werkzeuge  werden  auf  den
Aeckem  am  Jenissei  gefunden.  Die  russischen  Einwohner  be-
haupteten, diese  Gegenstände  seien  für  sie  vollkommen  werthlos,
denn  die  russischen  Schmiede  vermöchten  sie  nicht  zu  verar-
beiten, so  hart  diese  Waffen  und  Messer  auch  seien,  sobald
sie  in  den  Ofen  gebracht  würden,  werde  das  Eisen  weich  und
brüchig  und  lasse  sich  in  keiner  Weise  verarbeiten.

Herr  Struwe  war  so  freundlich,  auch  einige  eiserne  Messer
und  Pfeile  der  älteren  und  neueren  Eisenperiode  zu  untersuchen.
Das  Resultat  seiner  ch^nischen  Analyse  ist  folgendes:  „Alle
aus  Eisen  gearbeiteten  Gegenstände  bestanden  aus  reinem  Eisen,
ohne  Beimischung  von  fremden  Metallen.  Natürlich  enthalten
sie  alle  kleine  Quantitäten  von  Kohle  und  Kiesel.  Um  die
Reinheit  dieser  Eisenarten  noch  durch  einen  quantitativen  Ver-
such zu  belegen,  wurde  ein  Messer  der  älteren  Periode  einer
Analyse  unterworfen  und  es  ergab  sich,  dass  in  100  Theilen
99,43  Theile  Eisen  enthalten  sind,  somit  ein  ausgezeichnetes
Stabeisen,  das  sich  gut  ausschmieden  liess.^^  Einer  der  sehr
harten  Gegenstände  der  neueren  Eisenperiode  ist  leider  von
Herrn  Struwe  keiner  quantitativen  Analyse  unterworfen  worden
und  auf  diese  Gegenstände  beziehen  sich  hauptsächlich  die  An-
gaben der  russischen  Bauern.

Von  eisernen  Gegenständen  dieser  Periode  haben  mir  vor-
gelegen: 1.  Pferdegeschirr  und  Reitzeugbeschlag:  Ge-
bisse (in  der  ältesten  Periode  meist  mit  grösseren  und  kleineren
Seitenringen,  in  der  neueren  Periode  mit  Ringen  von  etwa
2^/2  —  3  Werschok  langen  Seitenstäben,  von  den  verschiedensten
Formen,  meist  sehr  guter  und  geschmackvoller  Arbeit);  runde
und  viereckige  Platten  zum  Schmucke  der  Brust-  und  Schwanz-
riemen (in  späterer  Zeit  mit  Silber  und  Gold  ausgelegt) ;  Sattel-
beschlag (der  Beschlag  am  Sattelknopf  später  mit  Gold  aus-
gelegt); Nieten  und  Ringe   für  den  hinteren  Theil  des  Sattels


—     126     —

zum  Anbinden  der  Riemen  (tat. :  Kantschyga) ;  Steigbügel  (meist
mit  sehr  breiter  Sohle  und  runden  Stangen.  Die  obere  Oese,
durch  die  der  Riemen  gezogen  wird,  ist  meist  sehr  breit.  Die
Sohle  ist  häufig  von  durchbrochener  Arbeit.  Ich  habe  nur  einen
Steigbügel  gefunden,  der  mit  Silber  ausgelegt  war).  2.  Werk-
zeuge: Kelte  (sich  hauptsächlich  dadurch  von  den  Kelten  der
Kupferperiode  unterscheidend,  dass  die  hintere  Seite  des  Keltes
offen  ist);  Spaten,  Meissel,  Bohrer,  Beile  und  Löthinstrumente.
(Im  Ganzen  finden  «ich  diese  Werkzeuge  nur  selten  in  Gräbern,
nur  einmal  in  den  Gräbern  am  Abakan;  häufig  in  den  Gräbern
an  der  Baraba  und  bei  Barnaul).  3.  Schneide -Werkzeuge
und  Waffen:  Messer  (fast  in  aUen  Gräbern,  von  den  ver-
schiedenartigsten Grössen,  In  den  Gräbern  der  älteren  Periode
fand  ich  mehrere  Messer  in  einer  Hölzscheide;  vielleicht  sind
diese  chinesischer  Arbeit  gewesen,  da  die  Chinesen  noch  heute
dergleichen  Bestecke  mit  mehreren  Messern  verfertigen.  Die
Messer  der  neueren  Periode  haben  einen  schnurgraden  Rücken
und  gleichen  einigermassen  den  Messern  der  Sart);  Dolche
(sehr  gelten,  nur  in  einem  Grabe  der  älteren  Eisenperiode);
Schwerter  (sehr  häufig,  meist  über  1  Arschin  lang,  mit  schmaler
Klinge,  fast  gerade,  einschneidig,  die  Spitze  ein  wenig  nach
hinten  gebogen,  Schwertknopf  von  Eisen  oder  Kupfer,  meist
eine  Rosette  bildend;  nur  in  einem  älteren  Grabe  am  Berel
fand  ich  ein  längeres,  breites  Schwert  mit  eisernem  Griffe  und
statt  des  Degenknaufes  mit  einem  grossen  Ringe) ;  Lanzenspitzen
(im  Ganzen  selten,  meist  mit  langer  Spitze,  einige  Lanzenspitzen
sehr  fein  gearbeitet);  Pfeilspitzen  (von  den  verschiedenartigsten
Formen  und  Grössen:  bolzenförmig,  lanzettförmig,  blattförmig,
dreieckig,  vorn  in  eine  Schneide  ausgehend,  die  von  ^j^  Zoll
bis  2^/2  Zoll  breit  ist.  Besonders  charakteristisch  sind  die  aus
drei  Strahlflächen  bestehenden  Pfeile  vom  Abakan,  eine  furcht-
bare Waffe).  4.  Panzer  (höchst  selten,  bestehen  aus  fein  ausge-
schmiedeten Rechtecken,  die  auf  Zeug  oder  Leder  [Unterkleid]
aufgenäht  waren).  5.  Feuerstahl.  6.  Landwirthschaftliche
Instrumente:  Sicheln  und  Pflüge  (von  den  letzteren  fand  ich
einen  am  Abakan,  der  voDkommen  den  Pflügen  der  Sart  entr
sprach).  7.  Schmucksachen:  Schnallen  der  verschiedensten
Grösse,  Nieten  und  Verzierungen  auf  Gürteln,  AgraflFen.

Das  Eisen  hatte  somit  die  Verwendimg  des  Kupfers  und
der  Bronze  bedeutend  in  den  Hintergrund  verdrängt,  so  dass  so-


~     127     —

wohl  das  Eine  wie  das  Andere  nur  bei  Verfertigung  von  Gewissen,
Beschlägen  und  Verzierungen  zur  Verwendung  kam.  Von  letzteren
werden  hauptsächlich  Beschläge  von  Riemen  an  Pferdezeug  und
Gürtel  gefunden,  dann  Gürtelschnallen  und  Beschläge,  Agraffen,
Ohrringe,  Ringe,  Perlenkügelchen,  Schellen,  Armbänder,  Hals-
bänder, kleine  Statuetten.  Eine  Beschreibung  der  verschiedenen
Formen  zu  geben,  würde  zu  weit  führen,  es  möge  genügen,
eine  Zahl  von  Zeichnungen  beizufügen.  Die  Gegenstände  sind
zum  Theil  roh  gearbeitet,  zum  Theil  aber  auch  mit  sehr  feinen
und  geschmackvollen  Verzierungen  versehen.  Besonders  schön
gearbeitet  sind  viele  grössere  Gürtelschnallen.  Für  die  roheren
Arbeiten  wurde  meist  nur  reines  Kupfer  verarbeitet,  für  die
feineren  Arbeiten  eine  mehr  gelbliche  Legirung,  die  durch  einen
starken  Zusatz  von  Zinn  und  Blei  (20  ^/q,  wie  die  Analysen
von  Göbel  ergaben)  hergestellt  ist,  da  solche  Legirung  leichter
schmelzbar  imd  bequemer  zu  bearbeiten  ist.  Eine  merkwürdige
Zusammensetzung  ergab  die  Bronze  einer  Schmucksache  aus
der  neueren  Eisenperiode  am  Abakan,  nämlich  89,70  ®/^  Kupfer,
0,63  ^/o  Zinn  und  9,10  ^Jq  Eisen.  Diese  Bronze  war  sehr  hart
und  brüchig,  der  Bruch  feinkörnig  und  von  grauer  Farbe,  der-
gleichen Bronzen  sollen  nach  Angabe  von  Struwe  sehr  selten  und
schwierig  herzustellen  sein.  Ausser  diesen  Bronzen  wurde  zur
Herstellung  von  Schmucksachen  noch  ein  weissliches  Metall  ver-
wendet, dessen  Zusammensetzung  mir  nicht  bekannt  ist.  Ich
selbst  habe  dergleichen  Schmucksachen  am  Jenissei  gefanden
und  in  der  kaiserlichen  Eremitage  zu  Petersburg  findet  sich
eine  reiche  Sammlung  von  Alterthümem  aus  einem  ähnlichen
Metalle,  die  aus  dem  Altai  stammen.  Spiegel  der  Eisenperiode
finden  sich  überall  und  mit  verschiedenartigen  Verzierungen.
Sie  sind  aus  sehr  verschiedenen  Metalllegirungen  gegossen,
meist  von  weisslicher  oder  graugelber  Farbe.  Spiegel  mit  sehr
schön  verzierten  Rückseiten  hat  Messerschmidt  gefunden,  be-
sonders schön  ist  ein  solcher,  von  dem  Messerschmidt  eine  Zeich-
nung hinterlassen,  er  ist  aus  Stahl  (?)  verfertigt  und  mit  reicher
Ornamentik  versehen.  Alle  Spiegel,  die  ich  selbst  gefunden  oder
gesehen,  haben  im  Centrum  der  Rückseite  eine  Oese  zum  Be-
festigen eines  Riemens.  Pallas  giebt  oben  die  Zeichnung  von
zwei  Spiegeln  mit  Handstielen.  Die  Zeichnungen  der  Rückseite
dieser  Stücke  scheinen  mir  deutlich  zu  beweisen,  dass  dieselben
aus  China  stammen.


—      128     —

Ausser  den  hier  anfgezäblten,  ans  Metall  gearbeiteten
Gregenständen  finden  wir  fast  in  allen  Gräbern  des  älteren  Eisen-
Zeitalters  aus  Knochen  und  Holz  geschnitzten  Zierath.  Be-
sonders häufig  sind  knöcherne  Gürtelschnallen  mit  knöcherner
oder  eiserner  Zunge.  Viele  Schmuckarbeiten  dieser  Art  befin-
den sich  auch  in  der  Eremitage.  Einige  derselben  sind  äusserst
fein  imd  sauber  geschnitzt  und  mit  relief  gearbeiteten  Ara-
besken verziert.  Auf  knöchernen  oder  hölzernen  Platten  sind
sehr  häufig  Thierbilder  ausgeschnitzt,  die  sich  von  denjenigen
der  Bronzeperiode  auf's  Deuthchste  dadurch  imterscheiden,  dass
sie  nicht  Nachbildungen  natürlicher  Thierformen  Bind,  sondern
Verzerrungen  und  fabelhafte  Compositionen  von  phantastischen
Ungeheuern:  Pferde  mit  Vogelköpfen,  Vögel  mit  Tigerköpfen,
Tiger  mit  Schwänzen,  an  deren  Ende  Schlangen-  oder  Vogelköpfe
abgebildet  sind.  Elennthiere  und  Hirsche,  an  deren  Geweih-
zacken Vogelköpfe  sich  befinden  und  deren  Maul  mit  einem  Vogel-
schnabel versehen  ist  u.  s.  w.  Also  offenbar  Darstellungen  von
mythischen  Thieren,  vielleicht  Nachbildungen  von  Thiergötzen.
Zu  letzterer  Annahme  veranlasst  mich  auch  noch  besonders  der
Umstand,  dass  sich,  wie  ich  schon  vorher  erwähnt,  in  dem  grossen
Grabe  an  der  Katanda  in  der  Birkenrindenschicht,  etwa  1  ^/2  Ar-
schin über  den  Skeletten,  in  ein  Kleidungsstück  gewickelt  allerlei
Schnitzwerk  aus  Holz  vorfand,  das  oflFenbar  nicht  zum  Schmuck
gedient  hatte,  sondern  gewiss  von  religiöser  Bedeutung  war.
Es  waren  mehrere  auf  ein  Seidenband  genähte,  aus  Holz  ge-
schnitzte Statuetten  von  Pferden  natürlicher  Form,  deren  Hufe
mit  Goldplättchen  verziert.  Eines  der  Pferde  hatte  einen  Vogel-
kopf mit  mächtig  gebogenem  Schnabel.  Dann  eine  Art  Schale,
auf  dem  Boden  zwei  ineinander  verschlungene,  lang  gestreckte
Tiger  mit  Schwänzen  mit  Vogelköpfen  versehen  und  ein  wunder-
bar phantastisches  Elennthier  von  riesiger  Grösse,  dem  gegen-
über ein  Bär  in  natürlichen  Formen  angebracht  war.  Ausser
diesen  phantastischen  Thierformen  unterscheidet  sich  die  Orna-
mentik des  Eisen-Zeitalters  noch  besonders  durch  die  Anwen-
dung von  Arabesken  und  verschlungenen  Linien,  die  offenbar
Pflanzenformen  entlehnt  sind,  während  mir  kein  einziger  Gegen-
stand des  Bronze-Zeitalters  bekannt  ist,  welcher  eine  derartige
Verzierung  aufzuweisen  hätte.

In  allen  Gräbern  des  Eisen-Zeitalters  finden  wir  irdene  Ge-
fasse,   doch  diese  unterscheiden  sich  von  den  ältesten  Zeiten  an


«BP"


—      129     —

scharf  von  den  Thonwaaren  des  Bronze-Zeitalters.  Im  südlichen
Altai  und  an  der  Buchtarma  fanden  sich  in  den  Gräbern  der
ältesten  Periode  des  Eisen-Zeitalters  sehr  gut  gehrannte  Thon-
gefasse,  die  durch  die  feine  Bearbeitung  des  Thones  selbst  und
kunstvolles  Brennen  die  rohen  Thonarbeiten  des  Bronze -Zeit-
alters weit  übertrafen.  Einen  noch  weit  grösseren  Fortschritt  in
der  Herstellung  von  Thongefässen  zeigen  die  Graburnen  der
jüngeren  Periode  des  Eisen-Zeitalters  am  Abakan.  Sie  zeigen
zum  grössten  Theil  höchst  geschmackvolle  Formen,  sind  aus
einem  fein  verarbeiteten  und  gut  geschlemmten,  blaugrauen
Thone  verfertigt  und  so  gut  gebrannt,  dass  sie  beim  Anschlagen
einen  reinen,  fast  metallischen  E^ang  von  sich  geben.  Die
Völker  der  neueren  Eisenperiode  müssen  gute  Ofeneinrich-
tungen zxim  Brennen  der  Gefässe  besessen  haben,  denn  die  oft
8 — 4  Linien  dicken  Wände  der  Geisse  sind  ohne  Ausnahme
gleichmässig  durchbrannt,  während  Gefösse  mit  dünneren  Wän-
den aus  der  älteren  Eisenperiode  an  der  Oberfläche  schärfer  ge-
brannt sind  als  in  der  Mitte.  Glasirte  Geisse  habe  ich  in  den
Gräbern  des  Eisen -Zeitalters  weder  am  Jenissei  noch  im  süd-
lichen Altai  gefunden,  wohl  aber  fand  ich  im  Altai  Perlen  aus
Glas  oder  Thon,  die  mit  einer  künstlichen  Glasur  versehen
waren.  Ich  glaube,  dass  diese  Glasarbeiten  nicht  im  Altai  ge-
fertigt wurden,  sondern  durch  den  Handel  aus  dem  Süden  ein-
geführt worden  sind.

Die  hier  aufgeführten  Alterthümer  erlauben  uns  einen  ziem-
lich klaren  Einblick  in  das  Leben  und  Treiben  der  Völker  der
älteren  Eisenperiode  des  Altai  und  der  östlichen  Kirgisensteppe.
Wir  haben  es  hier  offenbar  mit  einem  reinen  Nomadenvolke
zu  thun,  wie  uns  die  Chinesen  die  Tukiu,  Hakas  und  Uiguren
schildern.  Die  grosse  Zahl  verschiedenartiger  Waff'en,  wie  Schwer-
ter, Lanzen,  Dolche,  PfeUe  etc.,  die  sich  in  allen  Gräbern  jener
Epoche  vorfinden,  beweisen  uns  auf  s  Deutlichste,  dass  sie  nicht  mit
einem  friedlichen,  industriellen  Volke  in  Verbindung  zu  bringen
sind,  wie  die  Völker  des  Bronze -Zeitalters  offenbar  waren,  son-
dern mit  einem  kriegerischen  Volke,  das  mit  seinen  wilden  Reiter-
schaaren  alle  seine  Nachbarn  beunruhigte  und  in  Schrecken
setzte,  d.  h.  einem  Volke,  das  den  von  den  Chinesen  geschil-
derten Türk -Völkern  sehr  ähnlich  war.  Man  vergleiche,  was
die  Chinesen  von  den  Tukiu  sagen:  ,,Von  Waffen  haben  sie
Bogen   aus   Hom   und   pfeifende    Pfeile,    Lanzen,    Säbel    und

Radioff,  Aus  Sibirien.   II.  9


—      130     —

Schwerter.  Die  Tukiu  sehiessen  sehr  geschickt  vom  Berge
herab.  Streif-  und  Raubzüge  unternehmen  sie  gewöhnlich  vor
dem  Volhnond."  Von  den  Hakas,  die,  wenn  sie  auch  eigentlich
kein  türkisches  Volk  waren,  dennoch  sehr  früh  sich  mit  Türken
vermischt  und  türkische  Sitten  angenommen  hatten,  berichten
hingegen  die  Chinesen:  „Im  Kriege  gebrauchen  sie  Bogen  und
Pfeile.  Die  Reiter  bedecken  ihre  Hände  und  Füsse  mit  kleinen
hölzernen  Schildern.  Sie  haben  ein  Heer  von  80000  Mann,
das  unter  dem  Oberbefehle  von  drei  Feldherren  steht.  Die  Männer
ziehen  zu  Pferde,  mit  Bogen  und  Lanze  bewaffnet,  in  den  Krieg".
Alle  diese  Angaben  über  die  Waffen  der  alten  Türk -Völker
finden  wir  in  den  Gräberfunden  der  Eisenperiode  bestätigt,  denn
selbst  Spuren  von  Panzerplatten  fanden  sich  in  den  alten  Grä-
bern am  Berel.  Die  alten  Kettenpanzer,  die  in  verschiedenen
Gegenden  des  Altai  vorgefunden  werden,  stammen  offenbar  nicht
aus  dieser  Periode,  sondern  sind  viel  später  aus  anderen  Län-
dern eingeführt  worden,  da  sie  in  ihrer  Form  voDkommen  mit
den  Kettenpanzern,  die  im  südlichen  Theile  von  Asien  gearbeitet
wurden,  übereinstimmen.  Ein  so  kriegerisches  Volk,  wie  die
alten  Türken,  trug  gewiss  stets  seine  Waffen  als  Schmuck  und
so  ist  es  nicht  wunderbar,  dass  die  Waffen,  die  steten  Begleiter
des  Mannes,  auch  dem  Todten  mit  in's  Grab  gegeben  wurden,
damit  sie  ihm  auch  im  Jenseits  als  Schutz  und  Schirm  dienen
möchten.  Die  Schwerter  der  alten  Türken  waren  bis  1  Arschin
18  Worschok  lang,  einschneidig  und  ein  wenig  gebogen.  Die
Lanzen  bestanden  aus  einem  mehrere  Arschin  langen  Schafte,
an  dessem  Ende  meist  eine  lanzettförmige  Eisenspitze  befestigt
war,  also  dieselbe  Form  hatte,  wie  die  Naisa  der  heutigen  Kasak-
Kirgisen.  Pfeile  und  Dolche  dieser  Periode  habe  ich  oben  schon
genauer  beschrieben.

Zu  erwähnen  ist  hier  noch,  dass  sich  Schwerter,  Dolche
und  Lanzenspitzen  nur  in  den  Gräbern  der  älteren  Epoche  des
Eisen -Zeitalters  vorfinden,  während  die  Gräber  der  neueren
Epoche  am  Abakan  von  Waffen  nur  Pfeilspitzen  aufweisen.  Dies
deutet  darauf  hin,  dass  die  Türken  der  letzten  Epoche  nicht
mehr  zu  einem  grösseren  Volke  gehörten,  welches  grosse  Heere
gegen  den  Feind  ausrüstete.  Die  verschiedene  Form  der  Pfeil-
spitzen, wie  ich  sie  oben  geschildert  habe,  beweist  uns,  dass  die
alten  Türk-Stämme  diese  Waffen  nicht  nur  im  Kriege,  sondern
auch  auf  der  Jagd  verwendeten.  Einige  Pfeilpitzen  sind  so  klein.


—      131      —

dass  sie  offenbar  zum  Erlegen  kleiner  Thiere,  wie  Eichhorn^
eben,  Hermebn,  Zobel,  Marder,  Fuchs  dienten,  deren  Fell  man
möglichst  wenig  beschädigen  wollte.  Zu  gleichem  Zwecke  mögen
auch  einige  stumpfe  Holz-  und  Knochenpfeile  gedient  haben.
Dass  diese  Thiere  wirklich  erlegt  wurden,  beweisen  uns  die  in
den  Gräbern  an  der  Katanda  gefundenen  Kleidungsstücke  und
die  Angabe  der  chinesischen  Annalen.  Die  Pfeile  mit  breiter
Schneide  dienten  offenbar  zum  Erlegen  von  Vögeln:  Gänse,
Enten  und  Schwäne,  wie  auch  Birk-  und  Auerhühner,  die  in
grosser  Anzahl  im  südlichen  Altai,  im  Sojonischen  Gebirge  und
in  den  anliegenden  Steppen  den  Sommer  zubringen.  Sehr  schöne
Abbildungen  von  Jagdscenen  bietet  ein  silberner  Becher  vom
Jenissei,  von  dem  uns  eine  Zeichnung  Messerschmidt' s  vorliegt.
Wir  sehen  hier  mehrere  Reiter,  die  vom  Pferde  herab  jagen.
Der  eine  schiesst  nach  einem  über  seinem  Kopfe  fliegenden
Vogel,  ein  zweiter  hält  auf  der  linken  Faust  einen  Jagdvogel,
drei  andere  Reiter  schiessen  in  verschiedener  Stellung  nach  vor
ihnen  fliehenden  Antilopen,  während  der  sechste  Reiter  nach
einem  ihn  anscheinend  verfolgenden  Raubthiere  schiesst.  Diese
Jagdbilder  werden  noch  durch  Felsenzeichnungen  am  Jus  ergänzt,
die  sich  neben  den  vorhererwähnten  Zeichnungen  der  Bronze-
periode finden,  aber  durch  Wahrheit  der  Darstellung  von  diesen
unterscheiden  und  offenbar  mit  scharfen  eisernen  Instrumenten  in
den  Felsen  geritzt  sind.  In  ihrem  Charakter  stimmen  diese
Zeichnungen  mit  denen  des  vorher  erwähnten  silbernen  Bechers
überein,  so  dass  wir  sie  sicher  den  Völkern  des  späteren  Eisen-
Zeitalters  am  Jenissei  zuschreiben  können.  Wir  sehen  hier  neben
anderen  Jagdscenen  dargestellt:  berittene  Jäger,  die  mit  Bogen
und  Pfeil  bewaffnet,  Rehe,  Hirsche,  Elennthiere  und  Füchse
verfolgen.  Einer  der  Reiter  verfolgt  solche  Thiere  und  sendet
ihnen  vom  Pferde  den  todtbringenden  Pfeil  nach",  indem  er
offenbar  hoch  im  Sattel  steht.  An  einer  anderen  Stelle  ist  die
Jagd  auf  reissende  Thiere  dargestellt.  Da  sehen  wir  Tiger,
Luchse,  Wölfe  und  Bären.  Diese  wilden  Thiere  wagt  der  Jäger
aber  nicht  vom  Pferde  herab  anzugreifen,  da  er  hier  nicht
sicher  zu  schiessen  vermag  und  der  vorbeigeschossene  Pfeil  ihm
leicht  den  Tod  bringen  kann;  er  steigt  vom  Pferde,  schleicht
an  das  Thier  auf  Schussweite  heran,  lässt  sich  aufs  rechte
Knie  nieder,  «tützt  den  Ellbogen  des  linken  Armes  auf  die
linke  Knie,    zieht   mit   der   rechten  Hand   die  Bogensehne   bis


—      132      —

3sur  Schulter  zurück,  wälirend  er  mit  der  linken  Hand  den  Bo-
gen hält,  und  sendet  so  den  furchtbaren  Feinden  den  sicher
tödtenden  Pfeil  zu.

Es  verdient  einer  besonderen  Beachtung,  dass  sich  in  allen
Gräbern  des  älteren  Eisenzeitalters  eine  grosse  Menge  von  Pferde-
skeletten finden.  So  deckten  wir,  wie  ich  schon  erwähnt,  16  Pferde-
skelette in  dem  grossen  Grabe  der  Berel- Steppe,  in  anderen
Gräbern  8,  6  und  4  Pferde,  ja  in  den  kleineren  Gräbern  an
der  Katanda  sogar  2  —  3  Pferde  auf.  Dieser  Umstand  sowohl
wie  auch  die  Felsenzeichnungen  dieser  Periode,  die  nirgends
Fussgänger,  sondern  ausschliesslich  Reiter  darstellen,  beweisen
uns,  dass  die  Völker  der  älteren  Eisenperiode  unbedingt  Reiter-
völker gewesen  sind,  wie  ja  auch  die  chinesischen  Annalen  uns
seit  den  ältesten  Zeiten  die  Türkvölker  als  Reitervölker  schil-
dern. Dies  kann  uns  nicht  Wunder  nehmen,  denn  überall,  wo
Türken  auch  in  späterer  Zeit  in  der  Geschichte  auftreten,  er-
scheinen sie  als  berittene  Horden,  wie  ja  alle  in  den  Steppen
Westasiens  verbliebenen  Türken,  die  Kirgisen,  Kara-Kirgisen,
Karakalpaken  und  Turkmenen  bis  jetzt  echte  Reitervölker  ge-
blieben sind.  Aber  auch  die  nach  Südsibirien  verschlagenen  Türk-
Stämme  haben  diese,  Lebensweise  nicht  geändert,  dies  beweisen
uns  die  Gräber  der  neueren  Eisenperiode  am  Abakan,  in  denen
sich  überall  zahlreiches  Pferdegeschirr  vorfindet,  wie  auch  die
Lebensweise  und  Sitten  bei  den  Altajem  und  Katschinzen.  Selbst-
verständlich gaben  Reitervölker  ihren  Todten  auch  Reitzeug  und
Pferdegeschirre  mit  auf  die  weite  Reise  in's  Jenseits.

Aus  den  in  den  Gräbern  des  Eisenzeitalters  angetroffenen
Alterthümern  ist  ersichtlich,  dass  die  Völker  des  Eisenzeitalters
von  altersher  Sättel  und  Steigbügel  kannten.  Ich  habe  selbst
ein  Paar  Steigbügel  in  einem  alten  Grabe  an  der  Buchtarma
gefunden  und  in  dem  grossen  Grabe  an  der  Katanda  fanden
sich  zwischen  den  vorherbescliriebenen,  aus  Holz  geschnitzten
Statuetten,  Pferdchen  mit  Sätteln  auf  dem  Rücken,  deren  vorderer
Theil  mit  Goldblättchen  verziert  war.  Die  Hufe  dieser  Pferde-
statuetten waren  auch  mit  Goldblättchen  überzogen.  Vielleicht
deutet  dies  darauf  hin,  dass  die  ältesten  Völker  des  Eisenzeit-
alters auch  die  Hufe  ihrer  Pferde  verzierten.  Dass  sie  aber
vielfach  Zierath  am  Pferdegeschirr  anbrachten,  beweisen  uns  nicht
blos  Schnüre  mit  aufgezogenen  Eberzähnen,  die  wir  in  einigen
Gräbern  an  der  Buchtarma  am  Halse  von  Pferdeskeletten  auf-


—      133     —

fanden,  sondern  auch  die  hölzernen,  mit  Gold  überzogenen  Ver-
zierungen aus  dem  grossen  Grabe  am  Berel,  die  offenbar  an
der  Mähne  der  Pferde  befestigt  waren.  Ob  man  schon  in  ältester
Zeit  die  Pferde  beschlug,  vermag  ich  nicht  zu  entscheiden,  da
ich  nirgends  Spuren  von  Hufeisen  in  den  älteren  Gräbern  vor-
gefunden habe.  Dass  das  Beschlagen  von  Pferden  aber  später
bei  Völkern  des  Eisenzeitalters  Sitte  war,  beweisen  uns  in  einem
Grabe  am  Abakan  vorgefundene  Stücke  von  Hufeisen,  die  aus
einer  dünnen  Eisenplatte  mit  Nagellöchern  bestanden  und  den
jetzt  in  China  gebräuchlichen  Hufeisen  entsprechen.  Ausserdem
fanden  sich  aller  Orten  Pferdegebisse  mit  grossen  Ringen  an  den
Seiten  und  in  den  späteren  Gräbern  mit  zierlich  und  sehr  ver-
schiedenartig geformten  Seitenstangen.  An  den  Ringen  der  Ge-
bisse waren  Seitenriemen  befestigt  und  an  diesen  Querriemen.
Zum  Theil  waren  diese  Riemen  direct  mit  den  Ringen  des  Gebisses
verbunden,  zum  Theil  durch  metallene  Beschläge.  Alle  Riemen
des  Zaumes  waren  mit  Metallzierath  belegt,  der  in  den  ältesten
2ieiten  bei  Reichen  aus  aufgenähten  feinen  Goldblättchen  oder
starken  massiven  silbernen  Beschlägen ,  die  mit  silbernen  Nieten
festgenietet  waren,  bei  Aermeren  aus  ähnlichen  kupfernen  Be-
schlägen bestand.  In  späteren  Perioden  wurden  auch  eiserne,
mit  Gold  oder  Silber  ausgelegte  Riemenbeschläge  angewendet,
wie  sie  die  reichen  Kirgisen  noch  bis  auf  den  heutigen  Tag
haben.  Auf  den  Stirn-  und  Nasenriemen  der  Pferdezäume  wur-
den oft  runde  Platten  mit  kleinen  Schellen  befestigt.  Die  Sät-
tel der  Völker  des  Eisenzeitalters  hatten  oflFenbar  vom  einen
breiten  hohen  Holzrand,  wie  ihn  jetzt  noch  die  chinesischen
Sättel  zeigen.  Dieser  war  bei  reichen  Leuten  mit  Metallbeschlag
verziert,  der  natürlich  dem  Riemenbeschlage  entsprach.  Am
hinteren  Theile  des  Sattels  waren,  wie  mir  vorgefundene  Metall-
beschläge bezeugen,  seit  den  ältesten  Zeiten  zwei  Riemen  an-
gebracht, die  durch  Ringe  mit  dem  Schwanzriemen  verbunden
waren  5  in  späterer  Zeit  wurden  auch  Brustriemen  angewendet,
dies  beweisen  uns  auf's  Deutlichste  drei  Metallbeschläge,  die
an  einem  grossen  Ringe  befestigt  waren  und  die  sich  öfter  in
den  abakanischen  Gräbern  der  neueren  Periode  vorfinden.  Die
den  Sattel  haltenden  Bauchriemen  waren  nur  schmal,  gerade
wie  sie  noch  heute  die  Reitervölker  Asiens  anwenden,  das  be-
weisen uns  die  bei  den  Pferdeskeletten  vorgefundenen  Bauch-
riemenschnallen.   Die  in  der  Mitte  der  Pferdeskelette  im  grossen


—      134     —

Grabe  am  Berel  aufgefundenen  Verzierungen  aus  Birkenrinde,
die  mit  Goldblättchen  überzogen  waren,  scheinen  mir  darzu-
thun,  dass  auf  dem  Bücken  der  Pferde  Scbabraken  gelegen
haben,  die  mit  den  Goldblättem  verziert  waren.  Die  Steigbügel
haben  meist  sehr  dünne  Bügel,  aber  eine  breite  Sohle,  die  in
der  neueren  Periode  des  Eisenzeitalters  oft  reich  verziert  wurde.

Die  Hauptbeschäftigung  dieses  Reitervolkes  war  offenbar
die  Viehzucht,  die  sie  auch  veranlasste,  ein  Nomadenleben  zu
führen.  Ausser  den  Pferden  hielten  sie,  wie  uns  F.elsenzeich-
nungen  am  Jus  und  Jenissei  beweisen:  Schafe,  Ziegen,  Horn-
vieh und  Kameele.  Dasselbe  melden  uns  auch  die  Chinesen
von  den  Hakas:  ,,Ihre  Pferde  sind  hoch  und  stark,  diejenigen
gelten  als  die  besten,  welche  miteinander  zu  kämpfen  lieben.
Sie  besitzen  auch  Kameele  und  Rinder,  und  Rinder  mehr  als
Schafe.  Reiche  Leute  besitzen  ihrer  mehrere  tausend."  Von
den  Tukiu  wird  nur  erwähnt,  dass  sie  Schafe  und  Pferde  opfern.
Dann  aber  über  die  Lebensweise  derselben:  ,,Wenn  auch  Nie-
mand einen  festen  Wohnsitz  hat,  so  besitzt  dennoch  Jeder  seinen
Antheil  Land."  Ich  habe  schon  erwähnt,  dass  gewiss  diese
Landantheile  sich  nur  auf  die  Wintersitze  beziehen.  Die  Weide-
plätze der  einzelnen  Aule  waren,  wie  auch  noch  heute  bei  den
nomadisirenden  Kirgisen,  überall  familienweise  vertheilt.  Völker,
die  sich  mit  einer  so  ausgedehnten  Viehzucht,  wie  die  Chinesen
von  den  Hakas  erzählen,  beschäftigen,  können  überhaupt  nur
ein  Nomadenleben  führen,  da  ihre  Heerden  sonst  bald  an  Gras-
mangel leiden  würden.  Das  Leben  dieser  alten  Nomaden  schil-
dern uns  die  Chinesen  sehr  ausführlich  bei  Gelegenheit  der
Beschreibung  der  Sitten  der  alten  Kaotsche  (Uiguren),  wo  es
wörtlich  heisst:  ,,Die  Kaotsche  nomadisiren  von  Ort  zu  Ort,
je  nach  der  Fülle  von  Wasser  und  Gras."  Bei  diesen  Nomaden-
zügen benutzten  die  Kaotsche  hohe  zweiräderige  Karren,  was
nach  Angabe  der  Chinesen  auch  die  Veranlassung  gewesen  ist,
dass  ihnen  der  Name  Kao-tsche  (hohe  Wagen)  gegeben  wurde.
Dass  auch  die  Völker  des  Eisenzeitalters  dergleichen  Wagen  be-
nutzt haben,  beweist  uns  eine  Felsenzeichnung  nicht  weit  vom
Jus,  die  einen  verdeckten  Karren  mit  zwei  hohen  Rädern  dar-
stellt, der  mit  einem  Kameel  bespannt  ist.

Ausser  der  Viehzucht  beschäftigten  sich  diese  Völker  des
Eisenzeitalters  noch  mit  dem  Ackerbau,  wie  ihn  ja  noch  jetzt
all©  türkischen  Nomadenvölker  betreiben.  Sie  bebauten  gewiss  in


—      135      —

ähnlicher  Weise  ihre  Aecker  in  der  Nähe  der  Winterplätze  und
Hessen  auf  diesen  einen  Theil  ihrer  Knechte  und  Clienten  zurück,
während  sie  mit  ihren  Heerden  im  ELreislauf  ihre  Weideplätze
durchzogen.  An  jenen  Winterplätzen  bauten  die  Hakas  sich
nach  Angabe  der  Chinesen  Hütten  aus  Birkenrinde  (die  so-
genannten Alatschyk-üi  der  jetzigen  Türken),  während  sie  im
Sommer  in  Filzzelten  lebten.  Wie  verbreitet  die  Sitte  der  festen
Wintersitze  bei  den  alten  Türken  war,  beweist  uns  unter  anderem
auch  der  Umstand,  dass  die  jetzt  angesiedelt  lebenden  Usbeken
des  Serafschanthales  überall  ihre  Dörfer  Kyschlak  (d.  h.  Winter-
sitze) nennen.  Eingehendere  Nachrichten  über  den  Ackerbau  bei
den  alten  Türken  geben  uns  die  Chinesen  nur  in  Betreff  der
Hakas,  die  nach  chinesischen  Angaben  Hirse,  Gerste,  Weizen
und  Hymalaja-Gerste  gesäet  haben  sollen.  Die  Aussaat  fand  bei
ihnen  im  dritten  Monate  und  die  Ernte  im  neunten  Monate  statt.
Dass  der  Ackerbau  bei  den  Hakas  nicht  in  grosser  Ausdehnung
betrieben  worden,  ergiebt  sich  aus  den  wenn  auch  nicht  wörtlich  zu
nehmenden  Angaben  der  Chinesen:  „Sie  nähren  sich  von  Fleisch
und  Stutenmilch,  nur  der  Asho  (Herrscher)  isst  Speise  aus  Ge-
treide." Ich  möchte  dies  so  verstehen,  dass  nur  reiche  Leute
(wie  auch  bei  den  Kirgisen  noch  heutzutage)  Ackerbau  treiben
konnten,  da  sie  allein  im  Stande  waren,  Jurten  und  Arbeiter
während  des  Sommers  bei  den  Ackerplätzen  zurückzulassen  und
zu  ernähren.

Auf  die  Beschäftigung  mit  Ackerbau  und  die  Verwendung
von  Hülsenfrüchten  bei  den  Völkern  des  Eisenzeitalters  deuten
auch  mehrerorts  vorgefundene  Pflüge  und  Sicheln,  wie  auch
runde  Mahlsteine  von  Handmühlen  und  rauhe  Steinplatten  zum
Zerreiben  der  Kömer  hin.  Die  Anwendung  der  Handmühlen  bei
den  Hakas  wird  auch  in  den  Annalen  der  Chinesen  bezeugt.  Die
in  der  Abakan- Steppe,  am  Uimon  und  an  der  Buchtarma  an-
getroffenen Anlagen  alter  Kanäle  zur  künstliehen  Bewässerung
der  Steppe  mögen  zum  Theil  wohl  auch  Von  den  Völkern  des
Eisenzeitalters  herrühren,  doch  scheint  es  mir  unwahrscheinlich,
dass  Nomadenvölker  oft  so  bedeutende  Bewässerungsanlagen
hergestellt  haben;  sie  haben  gewiss  bei  Gelegenheit  derartige
Anlagen  der  früheren  Einwohner  (des  Bronzezeitalters)  zum
grössten  Theile  wieder  hergestellt  und  benutzt.

Nach  Angabe  der  Chinesen  haben  die  Hakas  sich  auch
mit  dem  Fischfange  abgegeben.    Dass  dies  auch  bei  den  Völkern


—     136     —

des  Eisenzeitalters  stattgefunden,  beweisen  uns  im  südlichen  Al-
tai in  alten  Gräbern  vorgefundene  Fischknochen,  wie  auch  ein
eisernes  Instrument  mit  einem  Widerhaken,  das  ich  am  Abakan
auffand  und  für  eine  Harpune  erklären  möchte.

Was  uns  die  Chinesen  über  die  Kleidung  der  Hakas  mit-
theilen, scheint  zum  Theil  überhaupt  der  Kleidung  der  Völker
des  Eisenzeitalters  zu  entsprechen.  Dies  bezeugen  von  mir  ge-
fundene Kleidungsstücke  aus  den  Gräbern  der  älteren  Periode
des  Eisenzeitalters,  die  sich,  dank  dem  Eise,  in  den  Gräbern
an  der  Katanda  erhalten  hatten.

Das  erste  dieser  Kleidungsstücke  ist  ein  runder  Mantel
mit  langen,  aber  so  schmalen  Aermeln,  dass  es  mir  unmöglich
scheint,  dass  man  in  diese  überhaupt  die  Arme  stecken  konnte.
Der  Mantel  war  mit  Zobelfell  gefüttert,  das  sich  an  einzelnen
Stellen  vollkommen  unverletzt  erhalten  hatte;  der  üeberzug
bestand  aus  Hermelinfellchen,  die  mit  den  Haaren  nach  aussen
gekehrt  waren.  Diese  Hermelinfelle  waren  roth  gefärbt  und  in
hufeisenförmige  und  vierkantige  Stücke  geschnitten,  zwischen
denen  grüngeförbte  Streifen  desselben  Fellwerkes  genäht  waren.
Auf  die  schmalen,  hufeisenförmigen  grünen  Pelzstreifen,  die
sich  mit  den  Spitzen  aneinanderreihten,  waren  überall  bis  zu  elf
runde,  hölzerne,  mit  Goldblättchen  überzogene  Knöpfe  genäht.
Die  zwischen  den  Hufeisen  eingenähten  Zacken  waren  mit  ganz
schmalen  Lederriemen  eingefasst,  auf  denen  bei  jedem  Zacken
16  kleine  viereckige  Goldblättchen  aufgenäht  waren.  Um  den
Hals  und  an  den  vorderen  Seiten  des  Mantels  waren  in  einer
Breite  von  4  —  5  Werschok  1 4  Reihen  viereckiger  dicht  an-
einandergefügter hölzerner  Knöpfe  genäht,  die  gleichmässig  so
mit  Goldblättchen  überzogen  waren,  dass  immer  vier  Knöpfe
durch  ein  Goldblatt  bedeckt  wurden.  Acht  Reihen  ebensolcher
Knöpfe  umgaben  den  unteren  Rand  des  Kleides.  Auf  den  Schul-
tern befanden  sich  ebensolche  Streifen,  aus  5  Reihen  Knöpfen
bestehend,  an  den  Enden  der  Aermel  ein  Streifen  von  8  Reihen
und  auf  der  äusseren  Kante  des  Aermels  von  der  Schulter  bis
zum  Ende  des  Aermels  2  Reihen  gleicher  Knöpfe.  Ebensolche
feine  Streifen  von  Knöpfen  gingen  aus  jeder  Aermelhöhle  Mnd
von  dem  mittleren  Theile  des  Kragens  am  Rücken  bis  zum
unteren  breiten  Saume  herab.

Das  zweite  Kleidungsstück  ist  von  einer  sehr  merkwürdigen
Form,   die   an   unseren  Frack    erinnert.      Es  war    ebenfalls  mit


—     187     —

Zobelfell  gefüttert,  aber  der  Ueberzug  bestand  atig  einem  dunklen
Seidensto£Pe  (die  Farbe  desselben  mag  wohl  erst  durch  das  lange
Liegen  gedunkelt  sein).  Den  vorderen  Theil  dieses  Kleidungs-
stückes bildet  eine  etwa  bis  zur  Taille  reichende  Jacke  ohne
Kragen  und  mit  einem  bis  zur  Mitte  der  Brust  reichenden  spitzen
Ausschnitte.  Etwa  in  der  Gegend  der  Hüften  verlängert  sich
hinten  der  Kücken  der  Jacke  in  einen  etwa  l^/g  Fuss  breiten
Streifen,  der  gewiss  bis  zu  den  Knöcheln  herabreichte.  Ein-
gefasst  war  das  Oberzeu^  rund  um  den  Hals  und  der  ganze
Saum  des  Kleides  von  einem  etwa  1  ^/a  Werschok  breiten  Leder-
streifen, der  an  beiden  Seiten  mit  feinen  sägeförmigen  Gold-
zacken benäht  war.  Auf  den  freien  Raum  zwischen  diesen
Goldzacken  waren  paarweise,  etwa  einen  Zoll  von  einander  ent-
fernt, kleine  kreisförmige  Goldblättchen  auf  den  Lederstreifen
aufgenälit.  Ein  gleicher  Lederstreifen  lief  von  der  Schulter  an
über  die  Brust  bis  zum  äussern  Bande  des  Kragens  hin  und
ebenso  über  den  Bücken  etwa  in  der  Höhe  der  Schulterblätter.
Auch  die  Aermel  waren  mit  einem  ebensolchen  •  Lederstreifen
eingefasst.  Von  den  Schultern  abwärts  waren  auf  der  äusseren
Aermelnaht  und  von  den  Schulterblättern  abwärts  auf  der  Näht
des  Bückenstückes  halb  so  breite  Lederstreifen  gesetzt,  die
aber  nur  mit  sägeförmigen  Goldstreifen  eingefasst  waren.

Das  dritte  Kleidungsstück  war  ein  Brustlatz,  der  ebenfalls
mit  Zobelfell  gefüttert  und  mit  Seidenzeug  überzogen  war;  er
hatte  die  Form  eines  Trapezes  und  war  einfach  mit  einem  Leder-
streifen eingefasst,  dessen  Band  mit -einem  feinen  goldenen
Streifen  verziert  war.  An  die  Ecken  des  schmalen  oberen  Randes
waren  gewiss  kurze  Riemen  oder  Bänder  geheftet,  die  um  den
Hals  gebunden  wurden,  während  an  den  unteren  Ecken  längere
Bänder  befestigt  waren,  welche  um  die  Taille  geschlungen  wurden.
Die  Chinesen  erzählen  uns  zwar  von  den  Hakas,  dass  bei  ihnen
nur  die  Frauen  seidene  und  wollene  Kleidung  trugen;  es  scheint
mir  aber  trotzdem,  dass  alle  hier  beschriebenen,  an  einem  Orte
gefundenen  Kleidungsstücke  männliche  Kleider  waren,  da  der
Brustlatz  zweifellos  nur  einem  Manne  angehören  konnte.  Dass
ärmere  Leute  Schafpelze  trugen,  gerade  wie  die  Chinesen  uns
über  die  Hakas  berichten,  beweisen  uns  die  Üeberbleibsel  eines
solchen  Pelzes  in  einem  kleinen  Grabe  an  der  Katanda.  Die
Form  dieses  Pelzes  liess  sich  leider  aus  dem  Funde  nicht  er-
kennen,   denn    das  Leder  war    ganz  verfault   und   nur  wenige


—    las    —

Fetzen  waren  unversehrt  geblieben.  Zwischen  den  Haaren  des
Pelses  hatten  cdch  einzehie  Stücke  einer  Hose  erhalten.  Dieselbe
war  aus  einem  2iemlioh  groben  Handgespinnst  gefertigt.,  in  ihrer
Structur  oflPenbar  dem  aus  Kameelgam  gewebten  Ormök  der
Kirgisen  ähnlich.  Ganz  unversehrt  hatte  sich  der  untere  Rand
eines  Hosenbeines  erhalten,  er  war  so  eng,  dass  man  annehmen
muss,  diese  Hose  sei  in  engen  Stiefeln  getragen  worden«  An  der
einen  unteren  Seite  war  das  Hosenbein  aufgesclmitten  und  dieser
Einschnitt  sowohl  wie  auch  der  untere  Rand  selbst  mit  einer
feinen  Schnur  benäht,  deren  Enden  herabhingen  und  also  wohl
dazu  dienten,  den  unteren  Rand  der  Hose  beim  Knöchel  zu  be-
festigen. Die  Schnur,  mit  der  die  Hose  unten  und  in  der  Grürtel-
stelle  eingefasst  war,  wie  man  aus  einigen  Stücken  deutlich
ersehen  konnte,  geflochten  und  nicht  gedreht.  In  einem  anderen
Grabe  fand  sich  ebendaselbst  ein  Filzstiefel  oder  Strumpf,  dessen
aus  ganz  feinem  Filz  gearbeitete  Sohle  durch  und  durch  ge-
steppt war.  Der  obere  Theil  des  Schaftes,  der  ungefähr  l^/g
bis  2  Spannen  lang  war,  war  etwa  1  Werschok  breit  umgebogen.
Ausser  diesen  Kleidungsstücken  fanden  sich  bei  zwei  weiblichen
Skeletten  am  Halse  Spuren  von  schmalen,  etwa  1  Werschok
breiten  Stehkragen  aus  recht  feinem  Zeuge,  auf  denen  kleine
nmde  und  ovale  Kupferblättchen  reihenweise  festgenäht  waren.
Diese  Kupferblättchen  waren  zum  Theil  von  derselben  Form
imd  Grösse  wie  einige  im  grossen  Grabe  gefundene  Goldblättchen.
Von  Hüten  oder  anderen  Kopfbedeckungen  habe  ich  in
keinem  Grabe  des  Eisenzeitalters  Spuren  angetroffen.  Dahin-
gegen fand  ich  in  einem  Grabe  an  der  Buchtarma  eine  aus  einem
Goldblatte  ausgeschnittene  Figur  eines  Reiters,  der  anscheinend
auf  dem  Kopfe  eine  spitze  Mütze  trug,  die  fast  ebenso  lang  war
wie  die  Hälfte  des  Oberkörpers.  Auch  einer  der  am  Felsen
am  Jus  abgebildeten  Reiter  trug  auf  dem  Kopfe  eine  spitze
Mütze.  Aehnlich  schildern  uns  die  Chinesen  die  Mützen  der
Hakas.  Zu  diesen  Angaben  stimmen  auch  die  spitzen  Mützen,
welche  drei  der  Reiter  trugen,  die  auf  dem  vorerwähnten  silber-
nen Gelasse,  von  dem  uns  Messerschmidt  eine  Zeichnung  hinter-
lassen, abgebildet  sind,  nur  sind  diese  Mützen  viel  kürzer  als
die  Mütze  des  Felsenbildes.  Hierbei  will  ich  noch  erwähnen,
dass  das  Bein  des  oben  erwähnten  Reiters  im  Felsenbilde  am
Jus  von  unten  bis  oben  mit  Querstreifen  versehen  ist;  ich  erkenne
darin  eine  Nachbildung  der  Pelzstiefel,  die  aus  den  Fellstreifen


—     139     —

der  Kehfüsse  genäht  werden  und  daher  bunt  gestreift  sind*
Solehe  Stiefel  tragen  manche  Altajer  noch  heute  über  einem
langen  Pelzstrumpfe.

Die  Schmucksachen  aus  Gold,  Silber,  Bronze  und  Kupfer,
die  sich  in  den  von  mir  geöffneten  Gräbern  nur  in  geringer
Zahl  vorfanden y  sind,  wie  ich  schon  oben  erwähnt:  Knöpfe,
Gürtelbeschläge,  Agraffen,  Gürtelschnallen,  auf  Klleidungsstücke
genähte  Metallplatten,  Fingerringe,  Ohrringe,  kleine  Schellen
und  metallene  Zopfverzierungen.

Absichtlich  gebrauchte  ich  im  Vorhergehenden  meist  den
Ausdruck  „Völker  des  Eisenzeitalters ^^,  weil  meine  Graböff-
nungen und  die  mir  vorliegenden  Alterthümer  noch  nicht  hin-
reichen, diese  Völker  zu  specialisiren.  Offenbar  waren  die  im  Sü-
den wohnenden  Völker  des  Eisenzeitalters,  die  die  grossen  Stein-
schüttgräber« zurückgelassen  haben,  türkische  Völkerschaften,  wie
auch  das  Volk,  das  die  neueren  Gräber  am  Jenissei  errichtete,
Jenissei-Kirgisen  oder  Nachkommen  der  schon  so  früh  türkisirten
Hakas,  da  dieselben  vom  VI.  bis  zum  XVII.  Jahrhundert  un-
imterbrochen  die  Thäler  imd  Steppen  am  oberen  Jenissei  und
am  Abakan  bewohnten.  Ebenso  scheinen  mir  die  Gräber  der
östlichen  Kirgisen-Steppe  nach  Norden  bis  zum  mittleren  Irtisch
von  Türkstämmen  hinterlassen  zu  sein.  Ob  aber  die  Gräber  des
Eisenzeitalters  am  nördlichen  Altai,  zwischen  Irtisch  und  Tscho-
lym  lind  an  den  Flussgebieten  des  Tobol,  Ischim,  des  unteren
Irtisch  und  der  Tara  ebenfalls  von  Türkvölkem  zurückgelassen
sind,  ob  sie  von  ugro-samojedischen  Stämmen  oder  Jenissejem
errichtet  wurden,  vermag  ich  in  keiner  Weise  zu  behaupten
oder  zu  bestreiten.  Zur  Entscheidung  dieser  Frage  bedarf  es
noch  vieler  Untersuchungen  und  Graböffnungen,  die  hauptsäch-
hch  am  unteren  Irtisch,  im  Gebiete  des  Tobol,  in  der  nördlichen
Kirgisensteppe,  im  Gebiete  des  mittleren  Ob  imd  am  Tom  vor-
genommen werden  müssten.  Ebenso  wichtig  wäre  die  Unter-
suchung der  Gräber  der  Mongolensteppe  und  zuletzt  eine  Oeff-
nung  der  reichen  Grabfelder  zwischen  Buchtarma,  Nor  Saisan
imd  der  Stadt  Sergiopol.

Während  die  Türken  Mittelasiens  durch  die  Berührung
mit  den  südlichen  Kulturvölkern  zu  einer  höheren  Stufe  staat-
hcher  Entwickelung  emporstiegen,  sank  bei  ihren  nördlichen
Brüdern  und  bei  den  ihnen  unterworfenen  Stämmen  der  Ugro-
Samojeden  und  Jenissejer,    die   von  jedem   engeren  Verkehre


—     140     —

mit  den  Nachbarn  abgeschnitten  waren,  der  frühere  Kulturstand-
punkt  immer  mehr  herab;  sie  zer&plitterten  sich  in  kleine  Stämme,
die  in  ununterbrochenen  Fehden  und  Kämpfen  sich  selbst  ver-
nichteten und  zuletzt  zu  jener  ünbedeutenheit  herabsanken,  in
der  die  Bussen  sie  im  XVII.  Jahrhundert  in  Sibirien  vorfanden.
Mit  dem  Niedergange  der  politischen  Bedeutung  dieser  Völker
und  ihres  Kulturstandpunktes  nahmen  natürlich  auch  der  Reich-
thum  und  die  Arbeitskraft  derselben  ab,  so  dass  sie  bald  nicht
mehr  im  Stande  waren,  ihren  Todten  hohe  Grabmäler  zu  er-
richten. Es  schwand  bei  ihnen  zuletzt  die  Sitte  des  Aufschütten»
der  Todtenhügel  gänzlich,  und  sie  nahmen  zum  Theil  die  Be-
erdigungsweise der  Mohammedaner,  zum  Theil  die  der  Mongolen
an.  Dagegen  scheint  es,  als  ob  in  einzelnen  Theilen  Sibiriens  sich
die  Sitte  des  Errichtens  von  Kurganen  länger  erhalten  hat  sls
in  anderen,  wenigstens  kann  ich  dies  von  einem  Theile  nach-
weisen, wo  die  Errichtung  der  Grabhügel  noch  bis  ih's  XVII.
Jahrhundert  fortgesetzt  wurde.  Ich  meine  die  Gegend  am  Tscho-
lym,  nördlich  von  Mariinsk,  wo  ich  die  schon  geschilderten  Grab-
felder neuester  Epoche  in  grosser  Anzahl  vorfand.

Der  Kulturstandpunkt  der  Tscholymbewohner  des  XVI.
und  XVII.  Jahrhunderts  war  ungeföhr  derselbe,  auf  dem  sich
noch  heute  die  meisten  Eingeborenen  Südsibiriens  befinden.
Wie  die  in  den  Gräbern  vorgefundenen  Gegenstände  beweisen,
verstand  dieses  Volk  kleinere  Gegenstände  aus  Kupfer  und  Eisen
zu  bearbeiten,  denn  es  unterliegt  keinem  Zweifel,  dass  einzelne
Messer,  eiserne  Pfeile  und  die  aus  Eisen-  und  Kupferblech  ge-
schmiedeten Kessel  an  Ort  und  Stelle  gearbeitet  wurden.  Offen-
bar gewannen  sie  aber  die  Metalle,  die  sie  verarbeiteten,  nicht
selbst,  sondern  erhielten  Eisen  und  Kupfer  in  Form  von  Stangen
und  Blechen  durch  Vermittelung  der  russischen  Kaufleute.  An-
dere Gegenstände  aus  Eisen,  Kupfer  und  Messing  sind  offen-
bar aus  Eussland  eingeführt.  Zu  diesen  rechne  ich  einige
Messer,  Beile,  Scheereh  u.  s.  w.  und  alle  Schmucksachen,  Finger-
ringe aus  Messing,  Ohrringe  aus  Messing,  messingene  Agraffen,
Schnallen  und  auch  Metall-  und  Glasperlen  u.  s.  w.

Die  reichlich  vorgefundenen  Waffen  (knöcherne  und  eiserne
Pfeilspitzen)  beweisen  uns,  dass  jene  Völker  sich  mit  der  Jagd
beschäftigte,  die  auch  bis  jetzt  noch  eine  Hauptbeschäftigung
der  Einwohner  jenes  Landstriches  ausmacht.  Dass  sie  ausser-
dem Pferde  besassen  und  dieselben  zum  Reiten  benutzten,  geht


-     141     -

aus  den  in  deQ  Gräbern  aufgefundenen  Pferdegebissen  hervor.
-Ob  sie  noch  anderes  Vieh  hielten,  lässt  sich  aus  den  Gräber-
funden dieser  Epoche  nicht  nachweisen.  Ob  und  wie  man  sich
mit  dem  Ackerbau  beschäftigte,  ist  nicht  bestimmt  anzugeben;
Sichehi  habe  ich  nirgends  gefunden,  vielleicht  haben  einige
grössere  Kelte  aus  Eisen,  die  offenbar  eigene  Arbeit  waren,
als  Hacken  zum  Auflockern  der  Erde  gedient.  In  diesem  Falle
hätten  die  alten  Tscholymbewohner  den  Ackerbau  nach  Art  der
Schwarzvald-Tataren  betrieben.  Kleine  eiserne  Kelte  derselben
Form  haben  gewiss  zum  Ausgraben  der  Kandykwurzeln  und
Lilienzwiebeln  gedient,  die  seit  ältester  Zeit  ein  Hauptnahrungs-
mittel der  samojedischen  Völker  gewesen  sind.  Ausserdem  habe
ich  von  eisernen  Instrumenten  ein  Schnitzeisen  und  mehrere  kleine
Kelte  gefunden,  die  wohl  zum  Bearbeiten  der  Holzschalen  be-
nutzt wurden.  Solche  Holzschalen,  einige  mit  Stiel,  die  offenbar
als  Trinkschalen  gebraucht  worden,  fand  ich  in  einigen  Gräbern.
Sehr  vereinzelt  fand  ich  die  Scherben  von  irdenen  Gefössen
imd  zwar  nur  in  den  Grabhügeln,  so  dass  diese  wahrschein-
lich aus  einer  späteren  Zeit  herrühren.  Der  Umstand,  dass  die
alten  Tscholymbewohner  an  Stelle  der  früheren  irdenen  Gefilsse
Kessel  aus  Eisenblech  oder  Kupfer  und  hölzerne  Trinkschalen
zu  den  Todten  in's  Grab  legten,  deutet  darauf  hin,  dass  dieses
Volk  nicht  mehr  verstand,  irdene  Gefösse  zu  arbeiten.  In  Be-
treff der  Kessel  ist  noch  zu  erwähnen,  dass  die  kupfernen  Kessel
aus  einem  Stücke  getrieben  sind.  Die  eisernen  Kessel  bestanden
aber  aus  zwei  Stücken,  dem  Rande  und  dem  Boden,  und  beide
Theile  waren  durch  grosse  Nieten  aneinander  befestigt.  In  einem
einzigen  Grabe  fand  ich  einen  eisernen  Schuppenpanzer.  Das
Panzerhemd  war  mit  einem  rothen  Wollenzeuge  gefüttert,  von  dem
ganze  Stücken  sich  noch  sehr  gut  erhalten  hatten.  Das  Wollen-
zeug war  sehr  grob  und  den  Wollgespinnsten  der  russischen
Bauern  ähnUch,  so  dass  wir  wohl  annehmen  können,  dass  es
eigenes  Fabrikat  war.  Ein  Stück  Leinenzeug,  das  sich  in  einem
weiblichen  Grabe  am  Tscherdat  vorfand,  ist  zweifellos  durch
russische  Handelsleute  eingeführt  worden.

lieber  die  Kleidung  der  Tscholymbewohner  lässt  sich  nach
den  bei  den  Skeletten  aufgefundenen  Spuren  mit  Bestimmtheit
nur  Folgendes  sagen:  Sowohl  Weiber  wie  auch  Männer  trugen
Mützen  aus  Rehfell;  ihr  Hauptkleidungsstück  war  ein  Pelz  aus
den  Fellen   der  Thiere,    die   sie   auf  der  Jagd  erlegten.    Ihre


—      142     —

Stiefel  waren  aus  Fell  oder  Leder  gefertigt  und  reichten  fast
bis  zum  Knie,  in  der  Sohle  und  unter  dem  Hacken  waren  Birken-
rindenstücke befestigt,  die  meist  nur  die  einzigen  Ueberbleibsel
der  vollständig  verwesten  Stiefel  waren.  Die  Frauen  trugen
Ohrringe  und  Fingerringe,  am  Halse  häufig  einen  eisernen  Ring,
an  dem  lange  Schnüre  mit  Perlen  befestigt  waren.  Auch  an  den
Zöpfen  waren  Glasperlen  befestigt.  An  der  linken  Seite  trugen  die
Frauen  ausserdem  eine  Agraffe  oder  einen  Haken,  an  dem  Perlen-
schmuck herabhing,  an  diesem  Haken  hing  eine  Tasche  mit
dem  Nähwerkzeug,  Fingerhut  und  Scheere.  Die  Männer  trugen
einen  Gurt  mit  oder  ohne  Metallbeschlag  und  an  der  linken
Seite  ein  in  einer  Holzscheide  steckendes  Messer.  Auch  an  den
Händen  der  Männer  fanden  sich  Ringe  aus  Messing  mit  und
ohne  Glassteine.

Da  die  Einrichtung  der  Gräber  am  Tscholym  mit  der  Grab-
einrichtung der  alten  Völker  des  Bronzezeitalters  übereinstimmt
und  weil  ausserdem  gerade  in  dem  Gebiete  dieser  Gräber  die
Flussnamen  darauf  hinweisen,  dass  hier  zuletzt  Jenissejer  ge-
wohnt haben,  so  sind  wir  vielleicht  berechtigt,  anzunehmen,  dass
es  Gräber  der  alten  Arinen  sind,  die  sich  für  Nachkommen
des  Volkes  der  Bronzeperiode  halten.  In  einer  früheren  Ab-
handlung über  die  Ureinwohner  Sibiriens,  die  ich  in  dem  „Ma-
lerischen Russland'*  veröffentlicht  habe,  hatte  ich  angenommen,
dass  es  die  Ugro-Samojeden  waren,  die  sowohl  die  Gräber  der
alten  Bronzeperiode  wie  auch  die  Gräber  am  Tscholym  zurück-
gelassen haben,  während  ich  der  Ansicht  war,  dass  die  Jenissejer
vor  den  Samojeden  im  wilden  Zustande  am  Altai -Gebirge  ge-
haust und  keinerlei  Spuren  der  Kultur  zurückgelassen  hätten.
Ich  habe  diese  meine  Meinung  nach  genauerer  Durcharbeitung
der  chinesischen  Quellen  geändert  und  zwar  besonders  aus  dem
Grunde,  weil  die  chinesischen  Annalen  schon  im  VII.  Jahrhundert
die  Samojeden  als  Wurzelesser  und  Waldbewohner  bezeichnen
und  ihnen  denselben  Namen  geben,  den  ihre  Nachkommen  im
Sojonischen  Gebirge  bis  auf  den  heutigen  Tag  führen,  nämlich
Dubo  (==Tuba).  Zu  derselben  Zeit  erzählen  sie  aber  auch  von
den  nördlichen  Nachbarn  der  am  Jenissei  wohnenden  Kirgisen,
den  Gelotschi,  und  schildern  selbige  als  Verwandte  der  blonden
Kirgisen  und  als  ein  ackerbautreibendes  Kulturvolk.  Da  also
die  Gelotschi  im  Altai  offenbar  als  ein  eine  andere  Sprache  (als
die  türkisch  sprechenden  Kirgisen)   redendes  blondes  Volk  ge-


—     143     —

schildert  werden  und  die  von  den  Chinesen  als  blonde  Völker
bezeichneten  Stämme  Hochasiens  offenbar  alle  untergegangen
sind,  so  ist  es  viel  wahrscheinlicher,  dass  alle  diese  Stämme
zum  Stamm  der  Jenissejer  gehört  haben,  die  ja  auch  sprachlich
sich  vollkommen  von  den  schwarzhaarigen  Ural-Altajem  unter-
scheiden. Andere  Beweise  als  die  oben  angeführten  habe  ich
nicht  und  meine  Annahme,  die  Jenissejer  seien  Nachkommen
des  früheren  Kulturvolkes  Sibiriens  gewesen,  ist  lediglich  eine
Hypothese,  die  vielleicht  einige  Wahrscheinlichkeit  für  sich  hat.
Würde  sich  nachweisen  lassen,  dass  die  Völker,  die  im  Altai  schon
eine  bedeutende  Kulturstufe  erreicht  hatten,  später  nach  Westen
gezogen  sind  und  den  Ural  überschritten  haben,  so  könnten
diese  Stämme  ebensowohl  Verwandte  der  blonden  Finnen  gewesen
sein.  Ja  es  ist  sogar  nicht  unmöglich,  dass  einige  indo- ger-
manische Stämme,  wie  Ritter  annimmt,  bis  nach  Hochasien  vor-
gedrungen sind,  also  vielleicht  Germanen  oder  Slaven  auch  am
nördlichen  Rande  Hochasiens  eine  gewisse  Kulturstufe  erreicht
haben,  aber  später  durch  die  von  Süden  eindringenden  Horden
vollkommen  vernichtet  wurden.  So  lange  aber  für  die  letzte  Be-
hauptung keine  anderen  Beweise  vorgebracht  werden  können
als  die  Bezeichnung  ,, blondhaarig'*  und  „blauäugig",  halte  ich
meine  Annahme  für  die  wahrscheinlichere.  Es  wird  leider  wohl
nie  möglich  sein,  die  Frage  über  die  Abstammung  der  ältesten
Bewohner  Sibiriens  zur  Entscheidung   zu  bringen.


VIII.

StreifzQge  zur  chinesischen  Grenze  und  in  die  west-
liche Mongolei  und  die  dortigen  Handelsbeziehungen
zwischen  Mongolen  und  Russen.

K«ise  zum  ehinesiechen  Piquet  SÜk  im  Jahre  1860.  Der  Jahrmarkt  am
Byraty,  1860.  Reise  zu  den  Sojonen  am  Kara  KöI  und  meine  Irrfa}jrt
zwischen  den  Quellen  des  Kemtscliik  und  Abakan  im  Jahre  1861.  Reise
ilber  das  Piquet  8äk  nach  der  Stadt  Kobdo  im  Jahre  18T0.  —  Die  Han-
delsbeziehungen zwischen  Russen  und  Moi^olen  an  den  östlichen  Grenzen
" ä  und  3ire  Zukunft.


Tagebnoh  während  meines  Aufenthaltes  an  der  ohinesisohen
Grenze,  Östlich  von  der  Taohnjasteppe  (1860).

(Den  15.  Juni.)  Je  mehr  wir  uns  dem  südlichen  Kand-
gebirgfe  der  Tschujasteppe  näherten,  desto  deutlicher  konnten  wir
bemerken,  wie  sehr  die  Berge  jedes  BaumBchmuckes  entbehren
und  in  kahlen  Wellen  mit  ihren  schneeumsäumten  Häuptern  sich
eintönig  am  Horizonte  hinziehen.  Todtenstille  herrscht  auf  der
weiten  nackten  Ebene,  kein  Vogelgezwitscher  durchtönt  die  Luft,
von  Zeit  zu  Zeit  nur  huscht  eine  Feldmaus,  ein  Hamster  oder
ein  Springhase  unter  meinem  Pferde  hervor,  verbirgt  sich  aber
sogleich  in  eines  der  zu  Tausenden  vorhandenen  Löcher,  welche
die  Steppenthiere  überall  gegraben  haben.  Einige  Gazellen,  die,
vom  Lärm  unserer  Karawane  aufgeschreckt,  eiligst  das  Weite
suchen,  viele  am  Boden  hegende  Schädel  der  Argali  mit  ihren
riesigen,  spiralförmig  gewundenen  Hörnern,  und  zahlreiche  Schä-
del von  Füllen,  welche  hier  die  Beute  der  in  der  Steppe  um-
herschweifenden Wolfe  geworden  sind,   sind  die  einzigen  Spuren


—      145     —

von  Leben  in  der  weiten,  öden  Ebene.  Abends  spät  erreichten
wir  den  Fluss  Jilmägän,-  dessen  Ufer  mit  fusshohem  Grase
xind  niedrigem  Gestrüpp  bewachsen  sind.  Hier,  am  Fusse  des
Grenzgebirges,  wurde  das  Nachtlager  aufgeschlagen.  Ein  eisig-
kalter Wind  fauchte  durch  die  Thalschlucht,  der  uns  zwang,
uns  in  die  Pelze  zu  hüllen.


(Den  16.  JunL)  In  aller  Frühe  aufgebrochen  und  den  Weg
am  Jilmägän  aufwärts  fortgesetzt.  Bas  Uferthal  dieses  Flusses
ist  sehr  schmal  und  zu  beiden  Seiten  erheben  sich  nackte,  ab-
gerundete Bergwellen.  Sehr  häufig  hat  sich  der  Fluss  durch
Felsen  Bahn  gebrochen,  so  dass  sich  der  Weg  an  den  Uferbergen
entlang  schlängelt;  aber  keinerlei  malerische,  romantische  Bil-
dungen der  Felspartieen,  meist  nur  Bergstürze  und  Geröll.  Die
Vegetation  im  Thale  ist  dicht  am  Flusse  üppiger  und  flecken-
weise bedeckt  1*/,  Fuss  hohes,  grünes  Gras  die  Flussufer.  An
den  Bergwänden  wächst  nur  spärliches,  graugelbes  Gras  zwischen
dem  den  Boden  bedeckenden  Geröll  und  Kies  hervor,  nur  selten
gewähren  grüne,  mit  Zwiebelpflanzen  bewachsene  Flecke  dem
Auge  einige  Abwechslung.  Die  Temperatur  ist  hier  trotz  des
Sonnenscheines  nur  wenige  Grade  über  Null,  so  dass  wir  die
Pelze  den  ganzen  Tag  über  anbehalten.  Unerträglich  ist  der
ununterbrochene  heftige  Wind,  gegen  den  auch  nicht  der  dich-
teste Pelz  zu  schützen  vermag.  Das  einzige  Thier,  das  sich  in
dieser  öden  Wüstenei  aufhält,  ist  das  Murmelthier  (Tarbagaii),  das
zwischen  den  Felsblöcken  seine  unterirdischen  Gänge  angelegt
hat.  Das  Pfeifen  der  ausgestellten  Murmelthierwachen  ist  der
einzige  Laut,  der  die  Todtenstille  unterbricht.  Skelette  und
Schädel  von  Argali,  Moschusthieren  und  Wölfen  trafen  wir  auch
hier  in  grosser  Zahl  an.

Um  die  Mittagszeit  wurde  Halt  gemacht,  um  uns  durch  einö
Mahlzeit  zu  stärken.  Unser  Zelt  aufzustellen,  erlaubte  uns  der
Wind  nicht;  so  gab  es  denn  kein  anderes  Mittel,  uns  vor  dem
schneidend  kalten  Sturme  zu  schützen,  als  dass  wir  uns  platt
auf  der  Erde  ausstreckten,  da  der  Luftzug  bei  der  Unebenheit
des  Bodens  dicht  an  der  Erde  bedeutend  schwächer  ist.  In  so  un-
bequemer Stellung,  auf  dem  Bauche  liegend,  nahmen  wir  unser
aus  Grütze  bestehendes  Mahl  ein,  das  uns  trotz  aller  Unge-
mächlichkeit  nach  dem  anstrengenden  Kitte  vortrefflich  mundete,

R  a  d  1  of  f  ,  Aus  Sibirien.    II.  10


—     146     —

Je  höher  wir  stiegen,  desto  mehr  nahm  die  Vegetation  ab.
Als  wir  den  höchsten  Bergkamm  erreicht  hatten,  war  fast  nir-
gends mehr  das  spärliche  Gras  zu  entdecken,  nur  gelbes  Ge-
röll bedeckte  den  Boden.  Hier  verliessen  wir  den  Jilmägäu  und
setzten  unseren  Weg  an  einem  kleinen  Nebenflüsschen  des  Sök
fort.  Dieses  Flüsschen  war  zu  beiden  Seiten  von  schwarzgrauen
Schieferfelsen  eingeengt,  deren  dunkle  Farbe  die  unfreundliche
Umgebung  noch  verdüsterte.  Dem  Wasserlaufe  folgten  wir  wohl
1  ^/j  Stunden  lang.  Der  Himmel  hatte  sich  mit  schwarzen  Wolken
überzogen,  es  war  schneidend  kalt  und  ein  feiner  Schnee  be-
gann zu  fallen;  unter  solchen  Umständen  ist  es  ganz  verständ-
lich, dass  der  mehrstündige  Ritt  in  einer  Schlucht  zwischen
schwarzen  Felsen,  die  jegliche  Fernsicht  unmöglich  machten,
uns  in  eine  böse  Laune  versetzte.  Endlich  öffnete  sich  das  Thal
des  Sök  und  vor  unseren  Augen  zeigten  sich  die  am  jenseitigen
Ufer  sich  aufthürmenden  eintönigen  Bergwellen.  Noch  kurz  vor
Einbruch  der  Dunkelheit  erreichen  wir  den  Fluss  Sök  gerade
an  der  Stelle,  an  der  das  chinesische  Piquet  am  jenseitigen  Ufer
liegt.  Das  Piquet  bot  einen  ebenso  traurigen  ^blick  dar,  wie
die  dasselbe  umgebende  Landschaft.  Am  linken  Ufer  des  Flusses
Sök  standen  etwa  8 — 10  Filzjurten,  die  vollkommen  unbewohnt
schienen,  denn  weder  Menschen  noch  Thiere  waren  bei  denselben
zu  sehen.  Nur  aus  einer  Jurte  stieg  ein  dünner  Rauch  auf.
Wir  hatten  erwartet,  hier  russische  Kaufleute  zu  finden,  aber
keine  Spur  von  ihnen  zeigte  sich  am  diesseitigen  Ufer.  Nach-
dem wir  eine  passende  Stelle  zum  Aufschlagen  des  Zeltes  ge-
funden hatten,  liess  ich  die  Pferde  abladen  und  unser  Lager
aufschlagen.  Etwa  nach  einer  halben  Stunde  kam  ein  mongo-
lischer Soldat  zu  uns  herübergeritten  und  hielt  mir  eine  lange
mongoUsche  Rede,  von  der  ich  nichts  verstand.  Da  keiner
meiner  Führer  des  Mongolischen  mächtig  war,  so  konnte  sich
der  Mongole  nur  durch  Gesten  verständlich  machen.  Wir  ver-
mochten aus  diesen  nur  so  viel  zu  entnehmen,  dass  irgend
Jemand  (ob  Soldaten,  ob  Kaufleute?)  jenseits  des  Sök  nach  Norden
geritten  sein  musste.  Als  der  Mongole  das  Vergebliche  seiner
Mühe,  sich  uns  verständlich  zu  machen,  eingesehen,  drehte  er
sein  Pferd  kurz  herum  und  ritt,  ohne  sich  um  uns  weiter  zu
kümmern,  in  das  Piquet  zurück.  Unsere  Lage  schien  uns  hier
keineswegs  angenehm.  Fast  150  Werst  von  den  Dwojedaner-
Jurten  entfernt,  befanden  wir  uns  an  der  Grenze  eines  Reiches,


— •    147      —

das  wegen  seiner  Gastfreundschaft  gegen  Fremde  keineswegs
berühmt  ist,  ohne  Waffen  imd  nur  beschützt  von  8  Dwojedanem,
welche  die  den  Chinesen  unterworfenen  Türböten,  die  hier  über-
all in  der  Nachbarschaft  wohnen,  wie  das  Feuer  fürchten  und
bei  der  blossen  Annäherung  derselben  sogleich  das  Weite  ge-
sucht hätten.  Da  die  Kalmücken  offen  die  Befürchtung  aus-
sprachen, es  möchten  ihnen  in  der  Nacht  die  Pferde  gestohlen
werden,  so  rieth  mein  Kosak  zur  Rückkehr.  Aber  wie  konnten
wir  zurück?  die  Pferde  waren  heute  zu  sehr  angestrengt  und
Weideplätze  sehr  weit  entfernt!  Ich  Hess  deshalb  das  Zelt  auf-
stellen, nach  drei  Seiten  Feuer  anzünden  und  befahl,  dass  bei
jedem  Feuer  eine  Wache  aufgestellt  werde.  Den  Pferden  lies»
ich  Vorder-  und  Hinterfüsse  fesseln  und  sie  dicht  beim  Zelte
an  Pflöcke  binden.

(Den  19.  Juni.)     In  der  Nacht  zeigte  sich  nichts  Gefähr-
liches, die  Wachtposten  theOten  nur  am  Morgen  mit,   dass  die
Mongolen  uns  gegenüber  am  jenseitigen  Ufer  des  Flusses  einen
Wachtposten  ausgestellt  hatten.     In  der  Nacht  hatte  der  Wind
noch  zugenommen  und  es  war  so  kalt,   dass  wir  uns  kaum  er-
wärmen konnten.    Der  Name  des  Flusses  und  desPiquets:  Sök,
d.  h.  ,,kalt**,  ist  ihnen  mit  Recht  ertheilt  worden.    Wenn  es  hier
im  Juni  so  kalt  ist,  wie  mag  es  erst  im  Herbst,  Frühling  und  *
Winter  sein.    (Sök  liegt  8500  Fuss   über   dem  Meeresspiegel.)
Als  wir  aufgestanden  waren  und  eben  unseren  Thee  einnahmen,
meldete   einer  meiner  Führer,    dass  sich  am  jenseitigen  Berg-
rücken vier  Reiter  zeigten,   die  auf  das  Piquet  zuritten.    Als  ich
aus  dem  Zelte  trat,    sah  ich,  wie  sie  durch  das  Piquet  ritten,
dann  über   den  Fluss   setzten   und  auf  unser  Lager   zukamen.
Zwei  dieser  Reiter  erkannte  ich  sogleich  als  Altajer,   die  anderen
beiden  waren  mongolische  Soldaten.    Die  Altajer  meldeten  uns
nun,    dass   der   chinesische   General -Gouverneur,    der   ungefähr
15  Werst  von  hier  sein  Lager  aufgeschlagen,  von  den  russischen
ELauf leuten  erfahren  habe,  dass  ein  russischer  Beamter  hier  am
Piquet  angekommen  sei;   er  Hesse  mich  bitten,  mit  ihm  zu  früh-
stücken.   Falls  ich  die  Einladung  annähme,  müsse  ich  mich  aber
beeilen,   denn  der  Gouverneur  müsse  in  einer  Stunde  abreiten.
Ich  trieb  meine  Leute  zur  Eile  an,   trotzdem  ging  es  mit  dem
Aufbrechen  nicht  so  schnell,  wie  ich  gewünscht  hatte,   denn  die
Kalmücken  hatten  unsere  Pferde  bei  Sonnenaufgang  losgelassen

10*


'     —      148     —

und  nun  verging  über  dem  Einfangen  und  Satteln  wohl  eine
Stunde.  Nach  einer  halben  Stunde  kam  eine  zweite  Botschaft,
die  mich  wieder  zur  Eile  aufforderte.  Um  den  chinesischen  Be-
amten noch  anzutreffen,  Hess  ich  die  zwei  bis  dahin  eingefange-
nen Pferde  satteln  und  ritt  in  Begleitung  meines  Kosaken  und
eines  mongolischen  Soldaten  über  die  Grenze.  Meine  Frau  Hess
ich  mit  meinen  Dwojedaner-Führem  im  Lager  zurück.

Auch  jenseits  der  Grenze  änderte  sich  der  Charakter  der
Landschaft  nicht.  Ich  fand  dieselben  graugelben  Bergwellen,  die
zum  Theil  auf  den  Gipfeln  mit  Schnee  bedeckt  waren.  Dieselbe
TodtenstiUe  überall.  Nach  Südosten  scheint  sich  das  Gebirge
immer  höher  aufzuthürmen,  dort  sind  hohe  Schneeberge,  die  sich
in  ununterbrochener  Kette  fortsetzen.  Nur  wenige  ganz  unbe-
deutende Bäche  winden  sich  zwischen  den  von  mir  passirten
Hügelwellen  hindurch.  Nirgends  war  eine  Spur  von  mensch-
Hchen  Wohnstätten  zu  erbHcken.

Ungefähr  um  11  Uhr  langten  wir  bei  einem  kleinen  Flüss-
chen an,  wo  d|is  Lager  stand.  Leider  kam  ich  zu  spät,  der
Gouverneur  war  schon  aufgebrochen  und  nur  in  der  Ferne
konnte  man  noch  den  ihn  begleitenden  Reitertrupp  sehen.  Hier
im  Lager  herrschte  ein  buntes  Treiben,  denn  Alles  bereitete
sich  schon  zum  Aufbruch  vor.  Am  östlichen  Theile  desselben
'  standen  wohl  10  Leinwandzelte  russischer  Kauf  lernte,  welche,
wie  mir  mitgetheilt  wurde,  der  chinesische  Gouverneur  selbst
dorthin  berufen,  und  bei  denen  er  bedeutende  Einkäufe,  gegen
2000  Theeziegel  (etwa  3000  Rubel),  gemacht  hatte.  So  wie  der
Gouverneur,  so  sollen  aUe  chinesischen  Beamten,  die  auf  der
Grenze  stationirt  sind,  sich  mit  dem  Handel  beschäftigen.  Weiter
ab  von  den  vorher  erwähnten  Leinwandzelten  der  russischen
Kaufleute  standen  etwa  20  Filzjurten  der  mongolischen  Sol-
daten. In  einer  dieser  Jurten  empfing  mich  der  commandirende
Offizier  der  hiesigen  Grenzpiquete ,  welcher  den  Titel  eines
Ka  führen  soll.  Er  kam  mir  bis  zur  Thür  seiner  Jurte  ent-
gegen und  führte  mich  feierHch  bis  zum  Platze  links  von  der
Thür.  Vielmals  bat  er  mich  mit  sehr  ceremoniösen  Complimenten
um  Verzeihung,  dass  er  mich  hier  nicht  bewirthen  könne,  da
er  sogleich  von  hier  aus  zum  Sök  aufbrechen  müsse,  lud  mich
aber  ein,  ihn  im  Piquet  zu  besuchen.

In  der  Jurte  fand  ich  zwei  chinesische  Beamte,  beide  waren,
wie  sie  mir  selbst  sagten,  Mandschu.   Der  eine,  der  vorerwähnte


—      149      —

Ka,  war  Commandirender  aller  Piquets  hiesiger  Gegend,  der
andere  wurde  Dsurgan  genannt  und  mir  als  Revisor  des  Grenz-
gouvemements  bezeichnet.  Beide  sind,  wie  man  mir  sagte,
Militär-Offiziere,  die^  könne  man  an  den  an  den  Mützen  befes-
tigten  Eichhomf eilen  erkennen.  Der  Ka,  ein  Mann  von  etwa
50  Jahren  mit  markirtem,  ernstem  Gesichte  und  starkem,  lang
herabhängendem  Schurrbarte,  trug  dunkle  Oberkleider  aus  Tuch
und  Beinkleider  aus  lila  Sammet.  Im  Gürtel  trug  er  einen
chinesischen  Säbel  in  rother  Tuchscheide.  Der  Dsurgan,  ein
viel  jüngerer  Mann,  hatte  hellblaue  Oberkleider  aus  Tuch  mit
heübraunen  Aufschlägen  und  trug  keinen  Säbel.  Auf  dem  Kopfe
trugen  beide  die  gewöhnliche  chinesische  Mütze.  Auf  der  Mütze
des  Ka  war  eine  grosse  hellblaue  Elfenbeinkugel  befestigt,
während  sich  auf  der  Mütze  des  Dsurgan  eine  weisse  Elfßn-
beinkugel  befand.

Nach  einer  Viertelstunde  war  Alles  zur  Rückkehr  bereit
und  wir  ritten  zusammen  mit  den  Kaufleuten  zum  Piquet  am
Flusse  Sök  zurück,  wo  wir  uns  von  den  chinesischen  Beamten
verabschiedeten.  Nach  Tische  kamen  die  chinesischen  Offiziere
zu  uns  herüber  und  ich  bewirthete  sie  mit  Thee  und  Madeira,
die  einzigen  Leckerbissen,  die  ich  besass.  Der  Wein  schien  den
Herren  sehr  zu  munden  und  der  Dsurgan  fragte  uns,  ob  sich
nicht  aus  diesem  Getränke  eine  sehr  nützliche  Medizin  anfer-
tigen lasse.  Bei  diesem  Besuche  bemerkte  der  Dsurgan  meine
Uhr  und  fing  an,  darauf  zu  bieten;  ich  nannte  ihm  den  Preis,
den  sie  mich  gekostet  hatte  und  erklärte  mich  bereit,  sie  ihm
dafür  abzulassen.  Nach  einer  Stunde  brachen  die  Offiziere  auf
und  luden  mich  und  meine  Frau  zum  Abendessen  ein.

Kurze  Zeit  darauf  bekamen  wir  viele  Gäste,  die  mongo-
lischen Soldaten  kamen  in  grosser  Menge  an  das  diesseitige
Ufer,  theils  um  mit  den  Kaufleuten,  die  jetzt  nicht  weit  von
uns  ihr  Lager  aufgeschlagen  hatten,  zu  handeln,  theils  um  uns,
besonders  meine  Frau,  zu  sehen.  Sie  waren  alle  sehr  ehrerbietig
und  musterten  uns  vom  Kopf  bis  zu  den  Füssen,  besahen  jeden
Knopf  und  erkun^gten  sich  nach  den  Preisen  von  allen  uns
gehörigen  Gegenständen;  die  hiesigen  Mongolen  scheinen  eiuv
gutmüthiges,  freundliches  Volk  zu  sein.

Alle  hier  im  Piquet  wohnenden  Mongolen  sind  vom  Stamme
Chalka;.  ihre  Physiognomie  unterscheidet  sich  wenig  von  der  der
Dwojedaner  und  Altajer:  dieselben  schief  Hegenden  Augen  und


—      150     —

hervorstehenden  Backenknochen  und  die  nach  hmten  gedrückte
Stirn.  Sie  sind  aber  grösser  als  die  Altajer  und  ihre  Bewegungen
zeigen  mehr  Lebendigkeit  und  Feuer.  Sie  tragen  das  Haar
ganz  wie  die  Altajer;  ihre  Kleidung  ist  zwar  genau  nach  einem
Schnitte,  aber  in  der  Farbe  verschieden.  Sie  tragen  lange
Kaftane  von  rothem,  gelbem  oder  grünem  Baumwollenzeuge,
gewöhnlich  mit  schwarzem  Kragen  und  kleinen,  runden  Messing-
knöpfen.  Auf  dem  Kopfe  haben  sie  chinesische  Mützen,  die
entweder  mit  schwarzem  Sammet  oder  mit  Fellwerk  besetzt  sind.
Die  Spitze  der  Mütze  ist  aus  rothem  Zeuge  und  der  Knopf  aus
Leder,  bei  zweien  oder  dreien  bemerkte  ich  Glaskugeln  wie  bei
den  Schülängi  iier  Dwojedaner,  was  ein  Abzeichen  der  Unteroffi-
ziere sein  soll.

Den  Nachmittag  brachte  ich  im  Piquet  zu,  theils  betrachtete
ich  die  Jurten  der  mongolischen  Soldaten,  theils  wohnte  ich  dem
Tauschhandel  der  Kaufleute  bei.  Gegen  Abend  begaben  wir
uns  zur  Jurte  des  Dsurgan,  die  im  Inneren  sehr  sauber  und
freundlich  eingerichtet  war.  Die  Wände  und  der  Fussboden
waren  überall  mit  Teppichen  bedeckt.  In  der  Mitte  der  Jurte
stand  ein  chinesischer  Dreifuss  oder  vielmehr  Vierfuss,  denn  die
eisernen  Dreifüsse  der  Chinesen  bestehen  aus  vier  eisernen  Stäben,
um  die  drei  bis  vier  eiserne  Reifen  gelegt  sind.  Diese  Dreifüsse
sind  für  die  hiesigen  Verhältnisse  sehr  praktisch,  da  hier  trockener
Mist  das  einzige  Brennmaterial  ist;  denn  die  Reifen  des  Drei-
fusses  halten  das  Brennmaterial  und  die  glühenden  Kohlen  zu-
sammen und  gestatten  trotzdem  den  Zutritt  der  Luft  von  allen
Seiten.  Vom  Feuer  an  bis  zur  Thür,  d.  h.  in  der  vorderen
Hälfte  der  Jurte,  standen  an  den  Wänden  Kisten  und  Säcke
hinter  Teppichvorhängen.  Der  hintere  Theil  der  Jurte  ist  das
eigentliche  Wohnzimmer  des  Offiziers,  hier  war  der  Boden  ge-
dielt und  wohl  ^/g  Fuss  erhöht.  In  der  Mitte  dieses  Raumes
st«nd  ein  aus  Brettern  zusammengeschlagener  Reisetisch,  und
an  den  drei  Seiten  desselben  waren  niedrige,  etwa  l^/j  Fuss
hohe  Bänke  aufgestellt.  Die  Bänke  sowohl  i^-ie  auch  der  Fuss-
boden waren  mit  Fellen  belegt.  Meine  Frau,  ich  und  die  beiden
Offiziere  nahmen  an  den  vier  Seiten  des  Tisches  Platz.  Vor
Jeden  wurden  jetzt  kleine  Zinnteller  von  etwa  3  Zoll  Durch-
messer und  Stäbchen  von  EUfenbein  gelegt.  Da  wir  mit  den
letzteren  nicht  recht  zu  Stande  kamen,  gab  uns  der  Dsurgan
zierlich   gearbeitete  Gabeln   aus   Draht   und   silberne  Löftel   an


—      151     -^

feinen  Elfenbeinstielen.  Die  letzteren  waren  in  Form  der  russi-
schen Theesiebe  gearbeitet.

Zuerst  wurde  in  Wasser  gekochter  Reis  aufgetragen,  dann
Suppe  in  grösseren  Näpfen,  darauf  verschiedene  Fleischspeisen
aus  Hammel-  und  Kalbfleisch  und  vielerlei  frische  Gemüse  und
Salate.  Wir  zählten  im  Ganzen  18  verschiedenartig  zubereitete
Gänge.  AUe  Speisen  schmeckten,  der  reichlich  beigemischten
Zwiebeln  und  Gewürze  wegen,  sehr  scharf,  aber  durchaus  nicht
unangenehm.  Uns,  die  .wir  nun  schon  eine  geraume  Zeit  von
Hammelbrühe  und  Grütze  gelebt  hatten,  erschienen  dieselben  sehr
lecker  und  wohlschmeckend.  Fleisch  und  Gemüse  waren  in  ganz
feine  Scheiben  geschnitten  und  sehr  zierlich  servirt.  Zwischen  je-
dem Gerichte  wurde  in  einer  silbernen  Flasche  warmer  Branntwein
herumgereicht.  Der  Hals  dieser  Flasche  lief  nach  Art  unserer  Kin-
dersaugfl äschchen  in  eine  feine  Röhre  aus,  so  dass  man  den  Brannt-
wein einsaugen  musste;  der  Branntwein  war  so  stark,  dass  man
nur  wenige  Tropfen  davon  gemessen  konnte.  Das  Mahl  war  trotz
der  schwierigen  Verhältnisse  ausgesucht  und  es  bewies,  dass  die
Chinesen  grosse  Feinschmecker  sind,  denn  das  Herbeischaffen  von
Gemüsen  und  anderen  Leckerbissen  zum  Sök  muss  mit  grossen
Schwierigkeiten  verknüpft  sein.  Der  Kaufmann,  der  mir  als
Dolmetscher  diente,  erzählte  mir,  dass  der  Offizier  täglich  so
speise,  wöchentlich  sende  er  ein  Kameel  zur  Stadt  Kobdq,  um
das  für  seine  Küche  Nothwendige  zuzuführen.  Der  Dsurgan,
der  ununterbrochen  umherreist,  führt  eine  eigene  Jurte  als  Küche
mit  sich.  Der  Gouverneur  soll  5  Kameele  mit  Küchengeräth  und
Speisevorräthen  für  seinen  eigenen  Bedarf  mit  sich  geführt
haben.  Nach  eingenommener  Mahlzeit  begaben  wir  uns  zur
Jurte  des  Ka,  wo  der  Thee  servirt  wurde.  Diese  Jurte  war
bei  weitem  nicht  so  gut  eingerichtet  wie  die  Jurte  des  Dsur-
gan; sie  ist  grösser  als  diese  und  besteht  aus  zwei  Zimmern,
die  aus  zwei  dicht  nebeneinander  gestellte  Filzjurten,  welche
durch  eine  Thür  miteinander  verbunden  sind,  gebildet  werden.
Der  hintere  Theil  des  ersten  Zimmers  hat  ebenfalls  einen  ge-
dielten, etwas  erhöhten  Fussboden,  und  befindet  sich  hier  das
Bett  des  Ka  und  mehrere  kleine  Schränke.  Ueber  dem  Bette
war  an  einer  Stange  ein  eiserner  Napf  angebracht,  in  welchem
eine  Talglampe  brannte.

Der  Thee  wurde  ohne  Zucker  getrunken;  da  der  Offizier  aber
bemerkte,  dass  er  uns  ungesüsst  nicht  schmeckte,  Hess  er  uns


—     152     —

Krümelzucker  reichen.  Alsimbiss  wurden  recht  wohlschmeckender
Kuchen  und  getrocknete  Früchte  gereicht.

Leider  theilten  mir  die  Offiziere  nur  wenig  über  die  hie-
sigen Vej-hältnisse  mit,  und  zwar  war  die  Zurückhaltung  aU
eine  absichtliche  zu  erkennen.

Die  Mandschuoffiziere  werden  aus  Peking  auf  drei  Jahre
in  diese  entfernten  Gegenden  des  Reiches  geschickt;  dabei  ist
ihnen  nicht  gestattet,  ihre  Familie  mit  sich  zu  nehmen.  Der
Ka  seufzte  jedesmal,  wenn  man  ihn  nach  seiner  Familie  und
Heimath  fragte.  Es  muss  auch  in  der  That  eine  schreckliche
Qual  sein,  drei  Jahre  allein  in  einer  so  unwirthsamen  Gegend
und  nur  von  ungebildeten  mongolischen  Soldaten  umgeben  zu-
bringen zu  müssen.  Die  Gehälter  der  Offiziere  sind  sehr  niedrig,
daher  sind  sie  auch  gezwungen,  auf  eigene  Rechnung  Handelsge-
Schäfte  zu  unternehmen.  Sie  kaufen  von  den  russischen  Kauf-
leuten Tuche  und  Eisengeräthe  und  von  den  Kalmücken  Maral-
hömer  und  zahlen  dafür  Theesteine,  Seide,  Tabak,  Murmelthier-
und  Zobelfelle.  Wie  die  Offiziere,  so  treiben  auch  alle  Piquet-
Soldaten  Handelsgeschäfte.

Im  Laufe  des  Nachmittags  hatte  der  Dsurgan  schon  mehr-
mals meine  Taschenuhr  betrachtet  und  mir  einen  billigeren  als
den  von  mir  geforderten  Preis  geboten ;  da  ich  aber  von  meinem
Preise  nicht  abgehen  wollte,  waren  wir  nicht  handelseinig  ge-
worden. Spät  am  Abend  kam  er  noch  einmal  zu  meinem  Zelte
und  liess  mir  nicht  eher  Ruhe,  bis  ich  ihm  die  Uhr  um  einige
Theesteine  billiger  abliess.  Am  Abend  wurde  bei  meinem  Zelte
ein  Feuer  angefacht,  da  nur  ich  Brennholz  besass,  und  um  das-
selbe versammelten  sich  die  Kaufleute  und  viele  mongolische  Sol-
daten und  sangen  und  tanzten  bis  spät  in  die  Nacht  hinein.

(Den  18.  Juni.)  Mangel  an  Proviant  zwang  mich  schon
am  nächsten  Tage  zur  Rückkehr.  Ich  besuchte  am  Morgen  die
Offiziere,  verabschiedete  mich  von  ihnen  und  verbrachte  den
übrigen  Theil  des  Vormittages  bei  den  mongolischen  Soldaten
des  Piquets.  Hier  erhielt  ich  wenigstens  einige  Nachrichten  über
die  hiesigen  Grenzpiquets.

Um  die  Grenze  zu  bewachen  und  sowohl  den  Uebergang
der  Dwojedaner  auf  chinesisches  Gebiet,  wie  auch  den  der
Türböt  auf  russisches  Gebiet  zu  verhindern,  ist  an  den  Quellen
der  Tschuja,    wo   beide  Völkerschaften  zusammenstossen,    eine


—     153     --

ganze  Reihe  von  Wachtposten  errichtet.  Diese  haben  ausser«
dem  den  Zweck,  die  sehr  berüchtigten  Türböt-Stämme  in  Ord-
nung zu  halten,  den  Tribut,  den  die  Dwojedaner  dem  chine-
sischen Kaiser  zu  zahlen  haben,  in  .Empfang  zu  nehmen  und
diese,  die  in  ihr,en  inneren  Angelegenheiten  UBter  chinesischen
Gesetzen  stehen,  zu  beaufsichtigen.

Die  drei  Hauptpiquets  sind  hier  an  den  Flüssen  Sok,  Käk
und  Jystyt  (jüs-tyt  =«100  Lärchenbäume).  Jedes  dieser  drei  Pi-
quets  hat  einen  mongolischen  Offizier  als  Kommandanten  und
über  alle  steht  der  Mpudschu-Beamte  Ka,  der  am  Sok  seinen
Sitz  hat  und  viermal  jährlich  die  übrigen  Posten  revidiren  muss.
Ausserdem  ist  noch  eine  ganze  Reihe  kleiner  Posten  südlich  an
der  Grenze  aufgestellt,  diese  werden  aber  nur  von  niederen
Beamten  befehligt.

Das  Piquet  Sok  ist  das  stärkste,  es  sind  hierselbst  über
100  Soldaten  stationirt.  Die  Soldaten  sind  sehr  schlecht  bewaff-
net, die  meisten  führen  nur  Säbel  und  Bogen.  Feuergewehre
sind  nur  vier  im  Piquet  Sök  vorhanden.  Sie  erhalten  hier  kein
Pulver  aus  China,  sondern  kaufen  dasselbe  unter  der  Hand  von
russischen  Kaufleuten.  Der  eine  Offizier  war  naiv  genug,  mich
um  Pulver  zu  bitten,  fügte  aber,  da  er  das  Unpassende  seiner
Bitte  selbst  einsah,  sogleich  hinzu,  dass  der  hier  erwartete
Pulvertransport  aus  dem  Inneren  noch  nicht  eingetrojffen,  und
dass  das  Pulver  der  Soldaten  für  sein  Gewehr  zu  grob  sei.
Offiziere,  wie  auch  Soldaten,  werden  auf  3  Jahre  hierher  kom-
mandirt.  Sie  erhalten  ihre  Löhnung  jährlich  in  zwei  Raten  und
zwar  nicht  in  Silber,  sondern  in  Theesteinen,  die  hier  ungeftlhr
im  Preise  von  l^/g  Rubel  stehen.

Nachdem  ich  mich  vom  Ka  und  Dsurgan  gegen  Mittag
verabschiedet,  ritten  wir  in  Begleitung  des  Kaufmanns  Giloff  ab.
Wir  kehrten  nicht  auf  demselben  Wege  zurück,  sondern  auf
einer  kürzeren,  das  Grenzgebirge  mehr  westlich  durchschneiden-
den Strasse.  Zuerst  durchritten  wir  den  Sök  und  blieben  etwa
15  Werst  auf  chinesischem  Gebiete.  Während  dieser  ganzen
Strecke  sahen  wir  uns  in  geringer  Entfernung  von  4  bis  5  mon-
golischen Soldaten  verfolgt,  die  uns  nachgeschickt  waren,  um
uns  an  einem  weiteren  Vordringen  auf  chinesischem  Gebiete  zu
verhindern.  Nach  etwa  dreistündigem  Ritte  langten  wir  bei
einem  aus  Steinblöcken  und  Argali-Hörnern  aufgestellten  Grenz-
zeichen   an.     Bis    hierher   war    der  Weg    fast   ununterbrochen


—      154     —

bergauf  gegangen.  Jetzt  traten  wir  in  das  Gebiet  des  Flusses
Tsagan  Burgasun  ein,  dem  wir  nun  in  seinem  Laufe  nach
Norden  folgten.  Erst  als  wir  am  Abend  das  Grerfzgebirge  der
Tschuja-Steppe  erreicht  hatten,  schlugen  wir  unser  Nachtquartier
in  der  Nähe  einiger  Dwojedanerjurten  auf.

Der  Charakter  der  Landschaft  war-  auf  der  ersten  Hälfte
des  Weges  ohne  die  geringste  Veränderung,  dieselben  hohen,
kahlen  Bergwellen,  weiter  südlich  zog  sich  ein  hoher  Bergrücken,
der  mit  Schnee  bedeckt  war,  hin.  In  der  Folge  passirten  wir
bedeutende  Schneefelder  von  8  bis  10  Werst  Länge.  Auf  der
Höhe  herrschte  empfindhche  Kälte  und  ununterbrochen  wehte
derselbe  eiskalte  Wind.  Je  mehr  wir  zum  Tsagan  Burgasun
herabstiegen,  desto  freundlicher  wurde  die  Natur,  die  Uferfelsen
zeigten  hier  oft  wildromantische  Formen  und  die  Thalebene
war  mit  grünem,  frischem  Grasteppich  bedeckt,  ja  selbst  ein-
zelne Bäume  wurden  am  Ufer  des  Flusses  sichtbar;  zuletzt  war
die  Ebene  dicht  mit  Gestrüpp  bewachsen  und  in  den  Berg-
spalten war  von  Zeit  zu  Zeit  ein  kleiner  verkrüppelter  Lärchen-
baum zu  sehen.  Unseren  heutigen  Ritt  berechne  ich  etwa  auf
70—80  Werst.

(Den  19.  Juni.)  Da  wir  heute  nur  40 — 50  Werst  zu  reiten
hatten,  so  eilte  ich  nicht  mit  dem  Aufbruch,  sondern  verliess
erst  gegen  Mittag  bei  herrlichem  Wetter  mein  Nachtquartier.
Nach  Zurücklegung  weniger  Werst  hatten  wir  die  offene  Steppe
erreicht  und  sahen  in  weiter  Ferne  die  Waldungen  des  Koscha-
gatsch  vor  uns  liegen.  Obgleich  der  Weg  zu  der  Waldung
höchstens  10  Werst  weit  erschien,  war  die  Angabe  des  Kauf-
mannes doch  richtig,  denn  wir  trafen  trotz  unseres  ununter-
brochenen Rittes  erst  spät  am  Abend  bei  den  russischen  Magazinen
am  Koschagatsch  ein.  Der  Weg  war  gut  und  eben,  nur  hatten
die  kleinen  Steppenthiere  überall  den  Boden  durchwühlt,  was
ein  öfteres  Stürzen  der  Pferde  veranlasste.  Etwa  25  Werst  von
Koschagatsch  entfernt  stürzte  mein  Pferd,  da  es  mit  einem  Vor-
derfusse  in  eines  der  Löcher  trat,  und  ich  fiel  über  den  Kopf
des  Pferdes  mit  dem  Gesichte  auf  den  harten  Boden,  so  dass
ich  einige  Minuten  besinnungslos  liegen  blieb.


Den  20.  bis  28.   Juni  brachte  ich  in  den  Magazinen  der
Kaufleute  von  Koschagatsch  zu,  da  wir  den  Jahrmarkt  erwarten


—      155     —

wollten.  Am  28.  Juni  wurde  uns  endlich  die  erfreuliche  Nach-
richt gebracht,  dass  die  mongolischen  Soldaten  angelangt  seien
und  dass  Tags  darauf  der  Jahrmarkt  beginnen  werde.

Die  mongolischen  Soldaten  machen  nämlich  etwas  nördlich
von  der  chinesischen  Grenze  am  Baichan  Tasch  (Zeltfelsen)  Halt
und  benachrichtigen  von  dort  aus  die  Saisane,  dass  das  Heer
gekommen  sei  und  der  Handel  beginnen  könne,  und  der  Saisan
seinerseits  lässt  diese  Nachricht  den  russischen  Kaufleuten  zu-
kommen. So  geschah  es  auch  in  diesem  Jahre.  Wir  Hessen  da-
her schon  am  Abend  unsere  Sachen  packen,  um  früh  morgens
aufbrechen  zu  können.

«I

(Den  29.  Juni.)  Beise  sehr  früh  angetreten.  Der  Weg,  den
wir  einschlugen,  war  von  mir  schon  zweimal  zurückgelegt;  zuerst
wandte  er  sich  direct  nach  Süden  bis  zum  Tsagan  Burgasun
und  dann  nach  Südosten  zu  den  südlichen  Grenzgebirgen.  Am
Nachmittag  erreichten  wir  unseren  Bestimmungsort  am  Flusse
Byraty.  Auf  dem  ganzen  Wege  derselbe  einförmige  Steppen-
charakter ohne  Leben  und  Abwechslung.

Die  letzten  fünf  Werst  ging  der  Weg  dicht  am  Fusse  der
südlichen  Grenzhügel  entlang.  Der  Byraty  selbst  ist  ein  kleines,
wohl  nur  10  Fuss  breites  Flüsschen;  seine  Ufer  sind  meist
sumpfig  und  mit  hohem,  feinem  Grase  bewachsen.  Als  wir  den
letzten  Hügel  am  Byraty  erstiegen  hatten,  bot  sich  dem  durch
die  eintönige  Landschaft  gelangweilten  Auge  unerwartet  ein
reizender  AnbHck  dar:  das  bunte  Gewühl  des  Jahrmarktes,  der
jenseits  des  Hügels  das  breite  Thalbeeken  des  Byraty  einnahm,
lag  plötzlich  vor  unseren  Augen  und  diese  bedurften  einiger  Ruhe,
um  sich  in  dem  Gewirr  zurecht  zu  finden.

Der  Thalkessel  des  Byraty  ist  hier  wohl  eine  halbe  Werst
breit  und  mit  einem  hellglänzenden  grünen  Rasenteppich  be-
deckt; das  Flüsschen  selbst  schlängelt  sich  in  vielen  Windungen
wie  ein  Silberfaden  hindurch.  Im  Vordergrunde  weideten  Ka-
meele,  Pferde-  und  Rinderheerden  im  buntesten  Gewirr  durch-
einander; im  Hintergrunde  liegen  die  Zelte  des  Jahrmarktes
zerstreut  umher.  Rechts  vom  Flusse  standen  gegen  zwanzig
blaue  Zelte,  die  uns  als  Zelte  der  Mongolen  bezeichnet  wurden.
Hinter  diesen  Zelten  waren  Berge  von  Pelzwerk  aufgeschichtet,
die  von  einer  Abtheilung  Soldaten  bewacht  wurden.  Etwas
weiter  südlich  nach  rechts  zogen  sich  in  mehreren  Reihen  die


—      15G     —

weissen  Zelte  der  russischen  Kaufleute  hin.  Ganze  Linien  von
heladenen  Elameelen  standen  vor  den  Zelten;  hier  wurden  Waaren
abgeladen,  dort  grosse  Paekete  in  die  Zelte  getragen,  überall
herrschte  der  grösste  Eifer,  denn  Alles  war  bemüht,  noch  heute
mit  der  Aufstellung  der  Waaren  in  Ordnung  zu  kommen.

Noch  weiter  im  Hintergrunde  befanden  sich  am  Fusse  de»
Grenzhügels  zwei  getrennte  Zeltlager,  das  der  Sojonen  und  der
Türböten.  Die  Mongolen  und  Sojonen  schienen  schon  ihr  Tage-
werk voüendet  zu  haben,  denn  sie  lustwandelten  schaarenweise
zwischen  den  russischen  Zelten  umher.  Die  grelle,  bunte  Kleidung
der  Lustwandelnden  verlieh  dem  ganzen  Bilde  ein  eigenthüm-
liches  farbenbuntes  Aussehen.  Wir  konnten  von  dem  Hügel  aus
die  verschiedenen  Völkerschaften  deutlich  unterscheiden.  Die
Mongolen  waren  in  rothe  und  gelbe  lange  Röcke  gekleidet
und  trugen  Mützen  gerade  wie  die  Piquet-Soldaten.  Die  Tür-
"  böten  hatten  hohe  Pelzmützen  mit  viereckigen  Deckeln  und
blaue  oder  grüne  Röcke.  Die  Sojonen  endlich  waren  an  ihrer
ärmlichen  Kleidung  deutlich  zu  erkennen ;  in  Pelzen  ohne  lieber-
züge  oder  auch  halb  nackt,  sahen  sie  zwischen  den  übrigen
sehr   stattlich   Gekleideten    wie   ein  Haufen   von  Bettlern   aus.

Der  Saisan  hatte  für  uns  mitten  auf  dem  Jahrmarkte  zwei
Jurten  aufstellen  lassen,  eine  für  den  Sassjedatel  aus  Biisk,
die  andere  für  mich.  Nachdem  wir  uns  in  unserer  Jurte  recht
behaglich  eingerichtet  und  vor  unserer  Jurtenthür  Platz  ge-
nommen hatten,  versammelte  sich  bald  ein  ganzer  Haufen  von
Lustwandelnden  um  uns  herum.  Einige  Saisane  der  Türböt  und
Sojonen,  die  an  ihren  Mützenknöpfen  zu  erkennen  waren,  traten
an  uns  heran  und  boten  mir  aus  kleinen  Glas-  oder  Stein-
fl äschchen  ihren  Schnupftabak  an,  den  ich  zum  Scheine  dankbar
annahm.  Die  Sitte  des  Tabakschnupfens  ist,  wie  ich  jetzt  er-
kenne, von  China  aus  in  den  Altai  eingedrungen  und  besonders
unter  den  Dwojedanem  verbreitet.  Man  hat  den  Schnupftabak
in  kleinen  Fläschchen  mit  enger  OeiShung,  in  welcher  ein  Stöpsel
mit  einem  kleinen  Löffel  steckt.  Mit  diesem  Löffel  legt  man  den
Tabak  auf  die  Rückseite  des  Daumens  und  zieht  denselben
von  dort  aus  in  die  Nase  ein.  Bei  den  Sojonen  und  Türböten
scheint  das  Ueberreichen  des  Schnupftabakfläschchens  der  Pfeifen-
ceremonie  der  Altajer  und  Dwojedanem  zu  entsprechen.


—     157     —

(Den  80.  Juni  hüs  9.  Juli.)  Am  andern  Morgen  öfoeten
die  russischen  Kaufleute  ihre  Waarenlager;  die  Mongolen,  Tür-
böten und  Sojonen  fanden  sich  schon  in  aller  Frühe  schaaren-
weise  mit  Packeten  von  MurmelthierfeUen  unter  dem  Arme  auf
dem  Markte  ein  und  feilschten  mit  ihrer  Waare  his  spät  in  die
Nacht  hinein.  Die  russischen  Kaufleute  lassen  wenig  von  dem
bestimmten  Preise  ihrer  Waaren  ah,  und  das  thun  sie  auch  nur
dann,  wenn  der  Käufer  mehrere  Gegenstände  auf  einmal  nimmt.
Sie  wissen  es  hei  der  Behandlung  verschiedener  Ohjecte  so
schlau  einzurichten,  dass  der  Käufer  die  Uehervortheilung  nicht
merkt  und  des  eingehildeten  Vortheües  halher  immer  mehr  und
mehr  kauft.  Eün  Beispiel  möge  das  deutlicher  zeigen:  An-
genommen, der  Käufer  fragt  nach  dem  Preise  eines  Beiles.  Der
Kaufmann  fordert-  6  Murmelthierfeüe.  Der  Käufer  hietet  deren
vier.  Der  Kaufmann  erwidert:  „Wenn  du  2  Beile  nimmst,  so
gehe  ich  sie  für  11  Feüe."  Der  Käufer  hietet  10  FeUe.  Nun
sagt  der  Kaufmann:  „Nimm  noch  diesen  Kasten,  er  kostet
10  Felle,  so  gehe  ich  dir  Alles  für  20  Felle.''  Zu  dem  Kasten
kommt  noch  ein  Kasten,  darauf  ein  Leder,  Tuch  und  Daba,  hei
jedem  Stück  wird  wieder  1  Fell  ahgelassen,  so  dass  zuletzt  der
Käufer  etwa  für  100  — 150  Feüe  bei  dem  Kautinann  gekauft
hat.  Bei  diesem  Einkaufe  hat  er  etwa  15  Felle  ahgehandelt,
was,  angenommen,  dass  der  Handel  wirklich  um  so  viel  hilliger
ahgeschlossen  ist,  im  Vergleich  zu  der  Menge  der  gekauften
Waaren  in  keinem  Verhältnisse  steht.

Im  Ganzen  muss  man  sagen,  dass  die  Verkäufer  sehr  freund-
lich mit  den  Käufern  umgehe,  die  Angeseheneren  werden  so-
gar üherall  mit  Thee,  Zucker  und  Zwiehack  hewirthet.  Jedoch
ist  diese  Bewirthung  mehr  Kunstgriff,  denn  dahei  sucht  der
Elaufmann  den  Gast  länger  hei  seinen  Waaren  festzuhalten  und
die  Lust  zum  Kaufen  zu  erregen.

Die  Mongolen  bringen  zuerst  die  schlechten  Feüe  zu  Markte
und  bewahren  die  besseren  und  guten  Felle  bis  zuletzt  auf.
Die  reicheren  Kaufleute  kaufen  die  schlechten  Felle  gar  nicht
und  machen  daher  am  ersten  Tage  nur  ganz  unbedeutende
Geschäfte.

Bei  den  hier  anwesenden  mongolischen  Soldaten  befanden
sich  mehrere  Lamas,  die  an  ihren  ganz  kahl  geschorenen  Köpfen
zu  erkennen  sind.  Die  Kaftane  der  Lamas  sind  gelb,  einige
tragen   jedoch    auch    rothe    Kaftane.      Im    Laufe    des    zweiten


0


8     —


Nachmittags  besuchten  wir  noch  die  Zelte  der  Türböten  und
der  Sojonen,  die  alle  in  jämmerlichem  Zustande  sind.  Hier  be-
währt sich  so  recht  das  Sprichwort:  ,,Wer  ein  Dieb  ist,  sieht
hinter  jeder  Thür  einen  Dieb**.  Denn  aus  Furcht,  dass  man  sie
bestehlen  könnte,  kleiden  sich  die  Sojonen  so  armsehg  als  mög-
lich, obgleich  sie  im  allgemeinen  viel  reicher  sein  sollen  als  die
mongoHschen  Soldaten.  Ihre  Pferde  halten  sie  durch  eiserne
Fussfesseln  aneinander  gekettet,  während  sowohl  Russen  wie
Mongolen  die  ihrigen  frei  umherlaufen  lassen.  Wie  gut  die
chinesischen  Offiziere  den  diebischen  Charakter  der  Türböten
und  Sojonen  kennen,  beweist  folgender  Fall.  Dem  russischen
Kaufmann  Giloff  war  ein  Pferd  gestohlen,  daher  bat  er  den
russischen  Sassjedatel,  dies  den  mongolischen  Offizieren  anzu-
zeigen und  um  WiederbeschaflPung  des  gestohlenen  Pferdes  zu
bitten.  Der  Offizier  befahl  darauf  den  Saisanen  der  Sojonen  und
Türböten  unter  Androhung  harter  Strafe,  das  Pferd  aufsuchen
zu  lassen,  und  schon  an  demselben  Nachmittage  fand  es  sich
bei  der  Heerde  des  Kaufmanns  ein.

In  Betreff  der  Geschichte  der  Tschuja-Jahrmärkte  habe  ich
Folgendes  erfahren.  Russische  Kaufleute,  die  mit  den  Altajem
und  Dwojedanem  Handel  trieben,  wurden  vor  einigen  Jahr-
zehnten von  den  Offizieren  der  Grenzpiquets  zu  einer  directen
Handelsverbindung  aufgefordert.  Die  Kaufleute  nahmen  diese
Aufforderung  an,  bauten  in  der  Tschuja-Steppe  am  Koschagatsch
Magazine  mit  Waarenlagern  und  brachten  einen  Theil  des  Jahres
daselbst  zu.  Da  der  hohe  Preis,  den  die  Kaufleute  für  die
Felle,  besonders  für  die  in  China  bis  dahin  vollkommen  werth-
losen  Murmelthierfelle,  zahlten,  die  Umwohner  in  Stand  setzte,
sich  mit  den  für  ihre  Lebensbedürfnisse  nothwendigen  Waaren
auf  eine  leichte  Weise  zu  versehen,  so  vermochten  die  Piquets
den  Handel  nicht  mehr  allein  zu  unterhalten.  Dies  veranlasste
den  Gouverneur  der  angrenzenden  Provinz  Chobdo,  dreimal  im
Jahre  200  Soldaten  unter  Anführung  eines  Offiziers  in  die
Tschuja-Steppe  zu  schicken,  denen  dann  von  Seiten  der  Ein-
wohner die  Besorgung  der  gewünschten  Gegenstände  übertragen
wurde.  Ein  Saisan  der  Türböten  und  ein  Saisan  der  Sojonen
durften  mit  einem  Theile  ihrer  Unterthanen  die  Soldaten  begleiten.

Da  dieser  Handel  für  die  angrenzenden  chinesischen  Pro-
vinzen von  Jahr  zu  Jahr  von  grösserer  Wichtigkeit  wurde,  so
machte  man  den  russischen  Kaufleuten  folgende  Zugeständnisse:


—      159     —

1)  Die  Kaufleute  dürfen  ihren  Handel  jederzeit  bis  zu  den
Piquets  ausdehnen  und  die  dort  stationirten  Offiziere
müssen  für  die  persönliche  Sicherheit  der  Kaufleute  sorgen.

2)  Zur  Jahrmarktszeit  muss  der  beigeordnete  Offizier  für
seine  Leute  einstehen  und  dafür  Sorge  tragen,  dass
keinerlei  Diebstähle  und  Käubereien  vorkommen.  Ge-
schieht dies  dennoch,  so  muss  der  Offizier  mit  seinen
Leuten  das  Gestohlene  ersetzen.

3)  Schulden  dürfen  die  chinesischen  Unterthanen  weder  in
den  Piquets  noch  auf  den  Jahrmärkten  machen.  Will
ein  russischer  Kaufmann  auf  Borg  etwas  abgeben,  so
muss  er  dem  Offizier  davon  Anzeige  machen  und  dieser
muÄS  Sorge  tragen,   dass  die  Schuld  bezahlt  werde.

Diese  Bedingungen  sind  bis  jetzt  noch  nie  verletzt  und
die  grössten  wie  die  kleinsten  Schulden  sind  stets  richtig  be-
zahlt worden.  Nach  Angabe  der  Kaufleute  erhalten  die  Soldaten,
schon  wenn  sie  sich  eiijien  kleinen  Diebstahl  zu  Schulden  kommen
lassen,  die  heftigsten  körperlichen  Züchtigungen.
Die  drei  Jahrmärkte  sind:

1.  Im  Anfang  Juni,  beginnend  den  fünften  des  entspre-
chenden Mondmonats.  Die  Kaufleute  nennen  ihn  Tschwri
(eine  Verdrehung  des  Wortes  Tschärüi  ,,Heer,  Heeres-
abtheilung**.  Die  Kalmücken  sagen  nämlich  „Tschärü
käldi"  =  „das  Heer  ist  gekommen",  d.  h.  der  Jahrmarkt
hat  angefangen.)

2.  Ungefähr  l^/g  Monate  später.  Er  wird  Kalan  genannt
(wörtlich:  Abgabe),  weil  die  Dwojedaner  zu  dieser  Zeit
den  Tribut  nach  China  zahlen  müssen.

3.  Mitte  December,  er  heisst  deshalb  der  Weihnachtsmarkt
(roshestwenskaja  jarmonka).

Die  Waaren,  welche  hauptsächlich  auf  den  Markt  gebracht
werden,  sind:  1.  Eisenwaaren,  als:  Beile,  Messer,  Kessel,
Dreifüsse,  Schöpfkellen,  Kohlennäpfe,  Fallen  für  Thiere,  Pferde-
fesseln, Schlösser,  Schlüssel  (besonders  Vorlegeschlösser),  ^  Eisen-
stangen und  Eisenbleche.  2.  Messingwaaren:  grosse  und
kleine  Messingbecken,  Theekessel,  Messingdraht  und  Messing-
blech. 3.  Zeuge  und  zwar:  a)  Tuche  (rothes,  grünes,  gelbes,
hellblaues,  andere  Farben  werden  nicht  gekauft);  —  b)  Baum-
wollenzeuge: weisse  und  blaue  Daba;  gelber,  grüner,  lila,
rpther,    hellblauer  Nankin   und  goldbedruckter  Kattun  '(bunter


—     160     —

Kattun  wird  gar  nicht  gekauft).  4.  Leder:  lackirte  Leder,
kungnrisches  schwarzes  Leder,  rothes,  gelbes  und  braunes  Leder,
Lederstiefel  und  Schuhe.  5.  Holzwaaren:  sogenannte  Irbit-
scfaer  Kasten  (mit  Blech  beschlagen),  kleine,  bunte  bemalte
Kästchen,  Geldkästchen  mit  drei  Schlössern,  lackirte  Holzscha-
len. 6.  Uhren:  Spieluhren,  Spieldosen.  7.  Vieh:  Pferde,
Bindvieh.  8.  Maralhörner,  diese  werden  von  den  Chinesen  sehr
hoch  bezahlt;  sie  sollen  als  Arzneimittel  dienen;  ihr  Preis  ist
aber  nur  dann  sehr  hoch,  wenn  sie  frisch  und  noch  mit  Blut
gefüllt  sind.  Die  Kauileute  trocknen  diese  sehr  vorsichtig.
Grosse  Maralhörner  sollen  bis  mit  1000  Rubel  Banko  (335
Rubel)  bezahlt  werden.

Die  Mongolen  bringen  auf  den  Markt:  1.  Tarbag an-
feile (Murmelthierfelle,  deren  Zahl  auf  dem  diesmaligen  Jahr-
markte angebhch  80,000  betrug.  2.  Zobelfelle  (sehr  wenige).
4.  Seidenzeuge  (gewöhnlich  bunte),  welche  die  russischen
Kaufleute  für  reiche  Eingeborene  kaufen.  5.  Ziegelthee.
6.  Messer,  Feuerstähle,  Pfeifen.

Der  Handel  an  der  Tschuja  hängt  auf  das  Engste  mit  dem
Handel  im  Altai  zusammen  und  ist  durch  die  Verbindung  mit
dem  letzteren  erst  vortheilbringend.  Denn  theils  verkaufen  die
Kaufleute  die  von  den  Mongolen  eingetauschten  Waaren  gleich
im  Altai,  als:  Ziegelthee,  Seidenzeuge,  Pfeifen,  Messer,  Feuer-
stähle und  die  schlechten,  kahlen  Murmelthierfelle,  theils  ver-
handeln sie  von  den  Altajem  gekaufte  Waaren,  als  Maralhörner
und  Vieh,   an  die  Mongolen.

Haupthandelsartikel  im  Altai  sind  natürlich  Pferde  und
Rindvieh,  der  einzige  Reichthum  der  Altajer.  Um  die  ange-
kauften Rindvieh-  und  Pferdeheerden  bei  gutem  Futter  zu  er-
halten, haben  die  Kaufleute  an  verschiedenen  Punkten  des  Altai
Saimken  angelegt,  in  denen  sie  zugleich  Waaren -Depots  für
den  Altai-  und  Tschuja -Handel  und  heizbare  Häuser  für  die
Winterzeit  aufführen.  Dieser  ins  Grosse  gehende  Viehhandel
ist  hier  wie  an  anderen  Punkten  Sibiriens  ein  Krebsschaden,
der  inmier  weiter  frisst  und  das  Volk  immer  mehr  verarme»
macht.  Leute,  die  vor  einigen  Jahrzehnten  den  Altai  bereist
haben,  versichern  mich,  dass  im  Altai  so  allgemeiner  Wohlstand
geherrscht  habe,  dass  Altajer  die  nur  100  bis  50  Pferde  be-
sassen,  zu  den  armen  gerechnet  wurden,  während  solche  Leute
heute  als  wohlhabend  gelten.    Der  Grund  des  schädlichen  Em-


—     161     —

flusses  dieses  Handels  liegt  hauptsächlich  in  dem  Ankauf  von
Jungvieh.  Die  Kaufleute  lieben  nämlich  vornehmlich  ganz  junges
Vieh  einzukaufen  (das  eben  geborene  Kalb  zu  einem  Rubel
rechnend),  um  dasselbe  bei  dem  Besitzer  der  Heerde  zu  be-
lassen, bis  sie  es  nach  3  Jahren  als  fast  ausgewachsenes  Vieh
abholen.  Die  Altajer  ihrerseits  gehen  gern  auf  diese  Bedingung
ein,  da  ihre  Kühe  nur  dann  Milch  geben,  wenn  sie  ein  sau-
gendes Junges  bei  sich  haben.  Selbstverständlich  kann  es  für
den  Kaufmann  keine  vortheilhaft^re  Bedingung  geben,  denn
allen  Schaden,  der  dem  Jungvieh  zustösst,  muss  allein  der  Auf-
bewahrer tragen  und  das  Kapital  des  Kaufmanns  sich  jährlich
verdoppeln.  Nehmen  wir  beispielsweise  an,  ein  Kaufmann  habe
im  Altai  ein  Paar  Maralhörner  für  50  The  esteine  gekauft,  so
kosten  dann  dieselben  nach  heutigem  Preise  berechnet  75  Rubel
Silber,  er  verkauft  die  Homer  an  der  Tschuja  wenigstens  für
das  Doppelte,  d.  h.  für  100  Theesteine  =  150  Rubel  und
kauft  im  Altai  dafür  80  einjährige  Kälber,  die  er  bei  dem  Besitzer
auf  der  Weide  lässt,  so  hat  er  nach  drei  Jahren  dafür  80  Stück
ausgewachsenes  Rindvieh,  das  im  Durchschnitt  mit  10  Rubel
bezahlt  wird,  also  einen  Werth  von  wenigstens  800  Rubel  hat.
In  der  That  gewinnt  der  Kaufmann  aber  eine  viel  grössere
Summe,  da  er  die  Schuld  prolongirt  und  dabei  durch  Berech-
nung auf  Jungvieh  riesige  Procente  nimmt,  so  dass  er,  wenn
es  ihm  auch  nur  gelingt,  die  Hälfte  seiner  Schulden  einzutreiben,
immer  noch  einen  ungeheuren  Vortheil  hat.  Ein  Beispiel  da-
von giebt  uns  ein  Process,  dessen  in  Peking  bestätigte  Ent-
scheidung hier  von  dem  Sassjedatel  in  Ausführung  gebracht
werden  sollte.  Vor  einigen  Jahrzehnten  ist  ein  hiesiger  Dwoje-
daner  einem  Altajer  2  Eichhomfelle  und  einige  Ahlen,  im  Ganzen
im  Werthe  von  28  Kopeken,  schuldig  geblieben  und  jetzt  haben
die  Nachkommen  des  Händlers  eine  Schüldforderung  auf  81
Ochsen  nach  der  Entscheidung  in  Peking  einzutreiben.

Einen  Spaziergang  zu  dem  TürbÖten-Lager  unternommen;
bei  unserer  Ankunft  fand  ich  fast  alle  Lagereinwohner  an  einem
Orte  versammelt,  da  sie  ihre  Morgenandacht  abhielten.

Auf  einen  wohl  zwei  Fuss  hohen  Steinhaufen  war  eine  Schale
mit  Milch  gestellt.  Vor  diesem  Altare  stellten  sich  die  ihre  An-
dacht Verrichtenden  in  einem  langen  Zuge  auf  und  begannen
einen  sehr  eigenthümlich  klingenden  Gesang.  Von  Zeit  zu  Zeit
verneigten   sie   sich  und   erhoben  die  Hände,  dann  setzte  sich

Radioff,  Aus  Sibirien.  IL  H


—     162     —

der  Zug  in  Bewegung  und  schritt  langsam  und  feierlich  drei  bis
vier  Mal  im  Kreise  um  den  Steinhaufen.  Nach  diesem  Umgange
wieder  feierlicher  Gesang  und  Händeaufheben.  Nachdem  der
Gesang  beendigt  war,  trat  einer  der  Türbötfen  an  den  Altar,
hob  die  Schale  mit  Milch,  sie  mit  beiden  Händen  haltend,  herab
und  brachte  sie,  von  allen  Versammelten  begleitet,  in  das  Zelt
des  Saisans.  Hier  bUeben  die  Vornehmsten  und  Angesehensten,
wohl  20  an  der  Zahl,  zum  Frühmahle  beim  Saisan;  die  Uebrigen
kehrten  in  ihre  Zelte  zurück.

Als  ich  in  das  Zelt  des  Saisans  eintrat,  wies  er  mir  den
Platz  zu  seiner  Rechten  an  und  reichte  mir  selbst  eine  Schale
Milch.  Er  erzählte  mir  zwar,  dass  seine  Heimath  20  Tage
Weges  von  hier  entfernt  sei,  antwortete  jedoch  ausweichend
auf  alle  Fragen  über  den  Weg,  den  er  zurückzulegen  habe»
Er  bemerkte  nur,  dass  die  Türböten  südöstlich  von  hier  wohnen
und  unter  16  Saisanen  ständen.  Olöt  und  Uranchai  seien  ein<
zelne  Stämme  der  Türböten.

Der  Pferdehandel  bietet  oft  charakteristische  Scenen.  Die
Pferde  werden  zu  diesem  Zwecke  jedesmal  von  den  Knechten
der  Kaufleute  zu  den  Bergabhängen  getrieben,  um  von  dort
aus  eingefangen  und  einzeln  vorgeführt  zu  werden.  Beim  Ein-
fangen derselben  zeigen  Altajer  und  Mongolen  eine  grosse  Ge-
schicklichkeit. Auf  einem  flinken  Renner  wird  das  einzufangende
Pferd  in  gestreckter  Carriere  verfolgt.  Hat  es  der  Reiter  einge-
holt, so  reisst  er  sein  eigenes  Pferd  plötzlich  auf  die  Seite  und
wirft  in  demselben  Momente  einen  etwa  20  Fuss  langen  Lasso
nach  dem  einzufangenden  Pferde.  Selten  fehlt  der  Werfende,
meist  schlingt  sich  die  Schleife  fest  um  den  Theil  des  Pferdes,
nach  dem  sie  geworfen,  sei  es  der  Hals  oder  Schweif  desselben.
Hat  der  Lasso  gefasst,  so  folgt  der  Reiter  wohl  noch  100  Schritte
dem  davoneilenden  Pferde,  dann  zieht  er  es  allmählich  näher
und  näher  an  sich  heran,  bis  das  eingefangene  Thier  zuletzt
neben  seinem  Pferde  stehen  bleibt.  Um  die  Schnelligkeit  der
Pferde  zu  erproben,  werden  häuflg  Wettreiten  angestellt  mit
je  3  oder  4  Pferden.  Diejenigen,  die  den  Preis  davontragen,
werden  von  den  Mongolen  sogleich  angekauft.  An  einem  Tage
wurden  so  50  Pferde  erhandelt.


—      163     —

Tagebuch  meiner  Eeise  zu  den  Sojonen  im  Jahre  1861.

(Den  29.  Juni.)     Erst   gegen   10  Uhr  konnten  wir  heute
vom   Tscholyschman   aufbrechen,    da    zwei    meiner  Führer    es
vorgezogen,    unser  Uebereinkommen   zu  brechen   und  sich  mit
ihren  Pferden  während   der  Nacht  auf  und  davon  zu  machen.
Wir  durchritten  zuerst  den  Tscholyschman,  der  hier  zwei  sehr
breite  Arme  bildet  und  daher  nur  seicht  ist.    Trotzdem  war  der
Uebergang  nicht  ohne  Gefahr,  denn  das  Wasser  ist  sehr  reissend.
Am  anderen  Ufer  zeigen   die  Bergwände  nur  spärliche  Bewal-
dung, da  diese  Seite  der  Sonne   zugekehrt  ist,  und  die  Ufer-
berge  steigen  in   kahlen  Felsblöcken   empor.     Bald   sieht  man
romantische  Felsbildungen,  bald  riesige  Bergstürze,  die  von  der
Höhe  der  Berge  bis  zum  Fusse  in  schnurgerader  Linie  herab-
laufen. Das  Thal  selbst  ist  ziemlich  breit  und  mit  einem  schönen
Grasteppich  bedeckt.    An  vielen  Stellen  ist  es  sogar  bebaut  und
unregelmässig  liegen  auf  der  ersten  Bergwelle  die  kleinen  Acker-
plätze zwischen  Felsen  und  mit  Steinen  bedeckten  Hügelflächen
zerstreut.    Die  Thalebenen  am  Fusse  der  Uferberge  liegen  viel
höher  als  der  Fluss  und  sind  daher  sehr  trocken,  weshalb  auch
die  Bewohner  eine  künstliche  Bewässerung  mit  Kanälen  ange-
legt haben.     Nach  etwa  3  Werst  erreichten  wir   das  Flüsschen
Kara-su,  wo  wir  etwa  4  bis  5  ärmliche  Jurten  fanden.    An  der
Mündung   des  Kara-su  ist  das  Thal  mit  dichter  Buschwaldung
bedeckt.    Nachdem  wir  den  Kara-su  durchritten,  verliessen  wir
das  Tscholyschmanthal.    Zuerst  führte  uns  der  Weg  in  dichten
Wald,  von  der  Mündung  dieses  Flüsschens  aufwärts.    Weiterhin
schlängelte  sich  der  Weg  in  vielen  Windungen  an  dem  kahlen
und  steilen  Felsufer  empor.    Der  Weg  ist  hier  sehr  beschwer-
hch,    oft  nur  wenige  Fuss  breit;  bald  über  hohe  Felsen,  bald
durch  Schluchten  führend,  nähert  er  sich  von  Zeit  zu  Zeit  dem
Flusse  und  von  solcher  Stelle  aus  sieht  man  das  silbern  glitzernde
Wasser  zwischen  grossen  Felsblöcken  schäumend  herabspringen.
An  den  Ufern   des   Kara-su   herrscht   die   üppigste  Vegetation,
fusshohes  Gras,  dichte  Blumenbüschel,  Buschwerk  und  einzeln-
stehende Pichtenbäume  geben  den  zwischen  zackigen  Felspartieen
eingeengten  Uferplätzen  ein  gar  malerisches  Aussehen.

Als  wir  so  am  Felsen  eine  Stunde  emporgeklommen  waren,
glaubten  wir  die  Höhe  der  Uferberge  des  Kara-su  erreicht  zu
haben;  hatten  wir  aber  den  höchsten  Punkt  erklettert,  so  sahen

11*


—      164     —

wir  den  Berg  noch  in  doppelter  Höhe  sich  vor  uns  aufthürmen.
So  ritten  wir  von  Terrasse  zu  Terrasse  zu  einer  schwindehiden
Höhe  empor  und  erreichten  erst  Nachmittags  3  Uhr  den  Kamm
des  Felsabhanges  wiederum  dicht  beim  Flüsschen  Kara-su.  Die-
steile  Felswand  war  jetzt  erstiegen,  aber  damit  noch  lange  nicht
die  Höhe  des  Uferberges  erreicht,  welcher  jetzt  in  mit  Lärchen-
wald  dicht  bewachsenen  Terrassen  immer  höher  und  höher  auf-
stieg. Da  unsere  Pferde  von  dem  beschwerlichen  Wege ,  den
sie  zum  Theil  in  grösster  Sonnenhitze  hatten  ersteigen  müssen,
sehr  ermüdet  waren  und  wir  mit  ihnen  noch  manche  Tagereise
vor  uns  hatten,  so  folgte  ich  dem  Rathe  meiner  Führer,  machte
für  heute  Halt  und  liess  an  einer  geeigneten  Stelle  unser  Nacht-
lager aufschlagen.

Von  der  Höhe  aus  ist  eine  prachtvolle  Aussicht  auf  das
Tscholyschmanthal.  Das  Thal  sieht  ziemhch  breit  aus,  da  die
ersten  Wellen  der  Uferberge  von  hier  als  zu  demselben  gehörig
erscheinen,  und  zieht  sich  wie  ein  riesenhafter  Hohlweg  zwischen
den  himmelhohen  steilen  Bergwänden  hin.  Im  Thale  selbst
windet  sich  der  von  der  Sonne  beschienene  Fluss  wie  eine
Schlange  dahin  und  es  scheint  mir,  als  ob  das  Gewirr  von  phan-
tastischen Windungen  dem  Flusse  seinen  Namen  gegeben  (das
Zeitwort  ^,tscholysch'  bedeutet:  ,,sich  über  Kreuz  hin  und  her
legen").  Die  Ufer  des  Flusses  sind,  so  weit  das  Auge  reicht,
von  Waldungen  eingefasst.  Von  Osten  fallt  der  Tschöltschü  in
den  Tscholyschman  und  bei  der  Mündung  dieses  Flusses  er-
weitert sich  das  Thal  und  erscheint  von  der  Höhe  als  ein  mäxsh-
tiger  Waldknäuel.  Der  Tschöltschü  selbst  ist  nicht  sichtbar,
sondern  wird  von  seinen  Uferwaldungen  ganz  verdeckt.  Die
Berge  am  rechten  Ufer  erscheinen  wie  eine  Reihe  dreiseitiger
Pyramiden,  zwischen  deren  breiten  Schluchten  der  dunkle  Pichten-
wald  bis  zur  Kammhöhe  hinaufsteigt.  Das  linke  Ufer  ist  be-
deutend höher  als  das  rechte;  schon  auf  der  Höhe  der  Ufer-
berge sind  vereinzelte  Schneefelder  zu  sehen,  im  Hintergrunde
erheben  sich  aber  noch  weit  höhere  Schneeberge.


(Den  30.  Juni.)  Die  waldigen  Bergkuppen  und  Terrassen,
die  wir  gestern  vor  uns  sahen,  sind  bedeutend  steiler,  als  es  von
unten  schien.  Sie  können  nur  an  der  Nordseite  und  im  Zick-
zack erstiegen  werden.  Hier  sind  wenig  bewaldete,  aber  mit
Kräutern  dicht  bewachsene  Abhänge.    Der  Weg,  der  an  diesen


—      165      —

Abhängen  emporführt,  ist  höchstens  ^/^  Arschin  breit,  so  dass
man,  vom  Pferde  herab  in  die  Tiefe  schauend,  jeden  Augen-
blick in  diese  hinabzurollen  fürchtet.  Nachdem  wir  so  etwa
3  Werst  geritten,  war  der  Gipfel  der  ersten  Terrasse  erreicht.
Hier  trat  wiederum  dichter  Lärchenwald  ein.  Nun  stiegen  wir
am  Kamm  des  Berges  in  diesem  Walde  immer  höher  und  er-
reichten nach  einer  Stunde  Weges  ein  weites  Waldplateau,  aus
dem  sich  rund  um  uns  herum  etwa  zehn  waldige  Bergkuppen
erhoben.  Jetzt  wurde  der  Weg  unerträglich  schlecht,  überall
mit  Felsblöcken  bedeckter  Sumpf.  Je  höher  wir  stiegen,  desto
dichter  wurde  der  Wald,  zuerst  Lärchenwald,  der  allmählich
in  einen  Cedemwald  überging.  Nachdem  wir  abermals  etwa
eine  Stunde  bergan  geritten,  wurde  der  Wald  immer  lichter  und
lichter  und  zuletzt  erblickte  man  nur  noch  vereinzelt  stehende,
kleine,  verkrüppelte,  vom  Winde  stark  nach  einer  Seite  ge-
bogene Cedem,  zuletzt  hörten  auch  diese  auf.  Auf  der  Höhe
war  der  Boden  mit  Moos  bedeckt,  aus  dem  stellenweise  ^/g  Ar-  *
schin  hohe  Wachholderbüsche  hervorwuchsen.  Der  Boden  war
liier  überall  sumpfig  und  der  Weg  abscheulich.  Diese  Stein-
sümpfe, wenn  ich  sie  so  nennen  darf,  sind  eine  wahre  Qual  für
die  sie  passirenden  Reiter.  Die  Pferde  bleiben  oft  mit  den
Füssen  im  Schlamme  stecken  und  können  nur  mit  Mühe*  im
Sumpfe  vorwärts  gebracht  werden.  Das  Reiten  durch  solche
Sümpfe  erfordert  eine  stete '  Aufmerksamkeit  des  Reiters.

An  der  Quelle  des  Artysch,  die  wir  hier  passirten,  und  an
dessen  Ufern  fanden  wir  wiederum  einige  niedrige,  verkrüppelte,
mit  braungelben  Nadeln  bedeckte  Cedem.  Jenseits  des  Artysch
ging  unser  Weg  abermals  bergauf  und  wir  mussten  an  vielen
Stellen  breite  Schneefelder  passiren.  Erst  etwa  3  Werst  jenseits
des  Artysch  erreichten  wir  die  Höhe  des  Gebirgskammes ,  der
sich  zwischen  dem  Kara-su  und  Tschöltschü  hinzieht.

Das  Wetter  war  heute  äusserst  ungünstig,  in  der  Niederung
hatten  wir  Regen,  der  weiter  in  der  Höhe  in  Hagel  und  Schnee
überging.  In  der  Höhe  war  es  so  kalt,  dass  unsere  durchnässte
Kleidtmg  ganz  steif  fror.

Von  der  Höhe  des  Gebirges  eröffnete  sich  jetzt  eine  weite
Aussicht  nach  Südosten,  die  aber  einen  nur  wenig  erfreulichen
Anblick  darbot.  Hohe,  kahle  Felsmassen  durchschnitten  streifen-
förmig das  Land  und  nach  Süden  zu  zog  sich  ein  zackiger,  mit
ewigem  Schnee   bedeckter,  mächtiger  Bergriegel  hin.    Die  Kai-


—      166     —

mucken  nannten  diese  Schneegipfel  Kyjak  und  erzählten  mir,
dass  eie  jenseits  des  Tschöltschü  lägen.

Von  der  Höhe  des  Bergkammes  führte  uns  der  Weg  in's
Thal  hinah.  Wohl  2  Stunden  waren  wir  durch  steiniges  Sumpf-
land hergah  geritten,  als  wir  in  der  wärmeren  Region  wiedenim
auf  eine  dunkle  Cedemwaldung  stiessen.  Der  Boden  war  hier
mit  hohem  Moose  hewachsen,  das  in  allerlei  hunten  Farben
wechselnd  denselben  gleichsam  wie  mit  Mosaik  bedeckte.  Auch
die  Bäume  waren  wie  mit  einem  Schleier  aus  hängenden,  weissen
Moosguirlanden  bedeckt,  durch  die  nur  an  einzelnen  Stellen  das
dunkle  Grün  der  Bäume  hindurchblickte.  Viele  Bäume  hatten
die  Menge  der  Schmarotzerpflanzen  nicht  ertragen  können,  waren
verdorrt  und  das  Moos  zugleich  mit  ihnen  abgestorben.  Jetzt
standen  die  Stämme  wie  in  Trauer  da,  denn  das  Moos  hing  wie
schwarze  Schleierfetzen  an  den  nackten  Zweigen  herab.

Hier  war  der  Berg  wieder  abschüssig.  Je  tiefer  wir  hinab-
stiegen, desto  seltener  wurde  das  Moos,  zuletzt  verschwand  es
ganz  und  die  Bäume  erfreuten  uns  wiederum  mit  ihrem  frischen
Grün.  Die  Brust  athmete  wieder  leichter  und  unsere  Führer
fingen  an  zu  singen,  was  sie  den  ganzen  Tag  über  unterlassen
hatten.

Am  Fusse  des  Bergabhanges  trafen  wir  auf  den  Fluss
Sary-su,  der  sich  in  den  Tschöltschü  ergiesst.  Wir  durchritten
diesen  Fluss  und  setzten  unseren  Weg  wohl  noch  4  Werst  an
einem  kleinen  Nebenflusse  desselben,  dem  Kdegei-,  fort.  Die
uns  umgebenden  Berge  waren  niedrig  und  alle  mit  Gedem-  und
Lärchen wald  bedeckt,  nur  nach  Süden  hin  erhoben  sich  die
mächtigen  Eisfelder  des  Kyjak.  Das  ganze  Flussthal  des  Kelegei
war  sumpfig  und  mit  dichtem  Moose  bewachsen,  was  darauf
hindeutete,  dass  wir  uns  hier  im  Thale  noch  auf  bedeutender
Höhe  befanden.

(Den  1.  Juli.)  Das  Wetter  war  auch  heute  unfreundlich
und  regnerisch ;  wir  durchritten  zuerst  den  Kelegei  und  erstiegen
dann  das  jenseitige  Ufergebirge.  Die  Berge  sind  hier  niedrig,
abgerundet  und  stark  mit  Lärchenwald  und  Cedem  bewachsen.
Der  Weg  führt  an  zwei  Seen  vorüber,  die  die  Tölös  beide
Arsajak  Bashy  (d.  h.  Arsajak-Quelle)  nannten.  Aus  beiden,  wohl
nicht  über  eine  halbe  Werst  langen  Seeen  fliessen  zwei  Flüss-
chen  Arsajak ,    die   sich   zwei  Werst   weiter   nach  Westen   ver-


—     167     —

einigen  und  dann  in  den  Tschöltschü  ergiessen.  Jenseits  des
Arsajak  war  der  Weg  sehr  schlecht,  durchgängig  mit  Steinen
bedeckter  Sumpf.

Hier  hat  vor  vielen  Jahren  ein  fürchterlicher  Waldbrand
gewüthet;  15  Werst  im  Umkreise  zeigen  sich  auf  allen  um-
liegenden Bergen  Ueberreste  des  verbrannten  Waldes.  Die  mäch-
tigen Baumriesen  starren  wie  ein  Heer  von  Palissaden  zum
Himmel.  Viele  von  ihnen  sind  dem  Einflüsse  der  Witterung
erlegen  und  morsch  zusammengestürzt,  oft  versperren  sie  haufen-
weise den  Weg  und  zwingen  den  Reisenden,  im  Zickzack  sich
einen  Weg  durch  sie  hindurch  zu  bahnen.  Einen  gar  traurigen
Anblick  boten  diese  ausgebrannten  Wälder  dar;  die  nackten,
angebrannten,  zum  Theil  ganz  verkohlten  Baumstämme,  gaben
der  ohnedies  schon  jedes  frischen  Grüns  entbehrenden  Natur
eine  matte  Bleifarbe,  die  sich  von  dem  schwärzlich  grauen  Himmel
kaum  unterschied.

Etwa  3  Uhr  Nachmittags  sahen  wir  nach  Norden  hin  einen
grossen  See  (Sai  Konysch  Bashy,  die  Quelle  des  Sai  Konysch)
liegen,  hinter  dem  sich  hohe  Berge  erheben.  Dieser  See  ist
ebenfalls  die  Quelle  eines  Nebenflusses  der  Tschöltschü  (Sai
Konysch).  SüdHch  von  demselben  durchritten  wir  einen  grossen
Sumpf,  in  dem  die  Pferde  an  vielen  Stellen  bis  zum  Bauche
versanken.  Hier  stellten  sich  die  Unholde  des  Waldgebirges,  die
Mücken  und  Möschki,  die  uns  bis  jetzt  verschont  Jiatten,  wieder
ein.  Dichte  Schwärme  dieser  Quälgeister  umgaben  uns  und
gönnten  uns  weder  Rast  noch  Ruhe.  Wir  passirten  den  Fluss
Sai  Konysch;  derselbe  ist  wohl  40  Fuss  breit,  seine  Ufer  fallen
circa  60  Fuss  ab  und  der  Fluss  selbst  braust  zwischen  mäch-
tigen Felsblöcken  dahin.  Zu  beiden  Seiten  seiner  Uferabhänge
zieht  sich  ein  grosses  kahles  Plateau  hin,  das  wohl  4  Werst
breit  und  rings  von  dichtbewaldeten  Randgebirgen  umschlossen
ist.  Wir  erstiegen  das  nördliche  Randgebirge  dieses  Thalkessels.
Obgleich  der  Wege  hier  sehr  steil  und  felsig  war  und  daher
für  Menschen  und  Pferde  nicht  wenig  Beschwerden  bot,  war
ich  doch  froh  und  fühlte  mich  neu  belebt,  als  wir  das  öde,
sumpfige  Thal  verliessen.  Das  helle  Grün  der  Lärchenbäume
und  der  bunte,  mit  Blumen  und  Kräutern  bewachsene  Boden
wirkten  schon  belebend  auf  meine  durch  die  traurige,  öde  Land-
schaft erschlafften  Sinne.

Endlich  war  das  waldige  Felsufer  der  Tschöltschü  erreicht.


—      168      —

Der  Fluss  selbst  war  noch  nicht  zu  sehen,  nur  in  der  Tiefe
hörte  man  ein  mächtiges  Rauschen.  Hier  schlängelte  sich  der
Pfad  durch  wild  verwachscjnes  Gebüsch,  über  mächtige  Stein-
platten hinab,  bald  mussten  wir  ims  durch  Felsblöcke  hindurch-
«wängen,  bald  am  Rande  jäher  Abhänge  auf  den  vorspringen-
den schlüpfrigen,  glatten  Steinen  reiten.  Ermattet  langten  wir
bei  dem*  Flüsschen  Scfru  an,  durchritten  dasselbe  etwa  150
Schritte  vor  seiner  Mündung  in  den  Tschöltschü  und  erreichten
nach  wenigen  Minuten  diesen  selbst.  Die  harten  Zweige  hatten
uns  beim  Herabreiten  Gesicht  und  Hände  blutig  geschunden  und
ich  war  froh,  endlich  von  den  Leiden  des  langen  und  beschwer-
lichen Rittes  erlöst  zu  sein.  Wie  wohl  fühlte  ich  mich  in  meinem
mit  Qualm  von  faulem  Holze  dicht  angefüllten  Zelte,  das  mir
wenigstens  eine  ruhige  Nacht  versprach.

(Den  2.  Juli.)  Die  Ufer  des  Tschöltschü  sind  sehr  mannig-
faltig; der  Thalgrund  ist  dicht  mit  Kräutern  bewachsen,  aus
dem  vereinzelte  Lärchenbäume  und  Cedem  hoch  emporragen.
Die  Uferberge,  theüs  waldig,  theils  kahle  Felsmassen,  haben
jene  unbestimmte  fahle  Farbe,  die  den  Jiöchsten  Gebirgshöhen
jenen  traurigen  Charakter  der  Abgestorbenheit  verleiht.  Das
rechte  Ufer,  an  dem  wir  jetzt  stromaufwärts  ritten,  war  sumpfig
und  mit  Morästen  bedeckt,  so  dass  man  nicht  vom  Wege  ab-
weichen dar£,  wenn  man  nicht  in  den  Sumpf  versinken  will.
Bis  zu  der  Stelle,  wo  wir  den  Fluss  durchreiten  mussten,  war
derselbe  nicht  über  50  Schritte  breit  und  stürzte  lärmend  und
schäumend  zwischen  den  Felsblöcken  dahin;  von  da  ab  nahm
er  aber  die  doppelte  Breite  an  und  in  der  Mitte  desselben
zeigten  sich  seichte  und  sandige  Stellen.  Die  Fürth  war  hier
nicht  schwer  zu  passiren,  trotzdem  gerieth  ein  Packpferd  in
eine  Untiefe  und  wurde  mit  Mühe  aus  dem  Wasser  gezogen.
Am  linken  Ufer,  dem  wir  jetzt  folgten,  entfernten  wir  uns  wohl
eine  Werst  vom  Flusse  imd  durchritten  hier  einen  dichten  Wald,
der  uns  die  Aussicht  auf  den  Fluss  verdeckte.  Nachdem  wir
den  Schibit,  einen  kleinen  Nebenfluss  des  Tschöltschü,  durch-
ritten hatten,  erblickten  wir  bald  den  wohl  10  Werst  langen
See  Tschöltschüning  Bashy.  Die  Ufer  des  Seees  sind  mit  dichtem
Lärchenwalde  besetzt  und  zu  beiden  Seiten  desselben  erheben
sich  hohe  Felswände,  deren  Häupter  mit  Schnee  bedeckt  sind.
Am  jenseitigen  Ufer  sieht  man  in  der  Feme  hohe  Schneekuppen,


—      169     —


!  welche  die  TölÖs  mir  als  Abakanyng  Bashy  (Abakan-Quelle)  be-

i  zeichneten.

I  Die  Ufer  des  Sees  sind  fast  überall  mit  Morästen  bedeckt

und  werden  von  unzähligen  Schwärmen  von  Ungeziefer  belebt.
In  das  nördliche  Ende  des  Sees  ergiesst  sich  der  Fluss
Kiunny,  den  wir  nicht  weit  von  der  Mündung  durchritten.  Die
Gegend  um  den  See  und  am  Tschöltschü  muss  reich  an  Wild
sein,  denn  wir  fanden  hier  an  verschiedenen  Stellen  aus  Baum-
zweigen und  Rasen  erbaute  Jagdhütten,  in  denen  die  Jäger
zur  Winterzeit  zu  übernachten  pflegen.  Die  Tölös  erzählten
mir,  dass  jenseits  des  Tschöltschü  die  Jagdgrenze  der  Sojonen
sei,  diese  Hütten  aber  von  den  TölÖs  erbaut  seien.  Die  Jagd-
grenze würde  aber  hier  in  den  Einöden  nicht  genau  beachtet
und  die  Sojonen  besuchten  oft  auf  ihren  Jagdzügen  den
Tschöltschü,  während  die  Jäger  der  Tölös  auch  oft  bis  zum
Kara  Köl  vordrängen.

Jenseits  des  Sees  hörte  der  Wald  auf  und  es  breitete  sich
eine  kahle,  sumpfige  Ebene  vor  unseren  Augen  aus.  Von  bei-
den Seiten  niedrige  Hügelwellen,  deren  Gipfel  aber  mit  Schnee
bedeckt  waren.  Der  Kumny ,  dessen  Laufe  wir  jetzt  folgten,
ist  sehr  breit  und  sein  Bett  steinig,  er  nimmt  eine  grosse  An-
zahl kleiner  Nebenflüsse  auf.  Mehr  stromaufwärts  theilt  er  sich
in  zwei  Flüsse,  von  denen  der  von  Osten  kommende  Kara-su^
der  von  Nordosten  kommende  aber  TaschtG  (der  Steinige)  ge-
nannt wird.

Wir  folgten  dem  Laufe  des  Taschtü  und  je  höher  wir  an
demselben  aufwärts  ritten,  desto  weiter  dehnte  sich  die  vorher«
erwähnte  Ebene  nach  Nordosten  hin  aus.  Der  Boden  ist  hier
meist  mit  Geröll  und  mit  Moos  bedeckt.  An  einigen  Stellen
fanden  wir  wohl  30  bis  40  Fuss  hohe  Hügel  weissen  Sandes,
die  so  locker  waren,  dass  die  Pferde  tief  hineinsanken.  Wie
hier  die  Sandhügel  entstanden,  vermag  ich  mir  nicht  zu  er-
klären. Bäume  kommen  hier  in  der  Ebene  nur  ganz  verein-
zelt vor  und  auch  dann  sind  es  nur  ganz  verkrüppelte  Ce-
dem.  Auf  einem  jener  Sandhügel  schlugen  wir  unser  Nacht-
lager auf.

(Den  3.  Juli).  Wir  setzten  heute  unseren  Weg  am  rechten
Ufer  des  Taschtü  fort.  Dieselbe  öde  Ebene  mit  den  sie  be-
gleitenden   schneebedeckten    Hügelwellen.    Nachdem    wir    den


—     170     ^

Taschta  durchritten,  wandten  wir  uns  etwas  mehr  nach  Westen,
der  Hügelkette  zu.  Hier  erst  erreichten  wir  die  Höhe  der
Grenzscheide  zwischen  dem  Systeme  des  Ob  und  dem  des  Jenis-
sei.  Jenseits  derselben  fiel  das  Land  ebenfalls  nur  ganz  all-
mählich ab,  aber  in  der  Feme  zeigten  sich  bedeutend  höhere
Gebirgsmassen  und  nach  Osten  hin  eine  Reihe  hoher  Schnee-
gipfel. Der  erste  Fluss  des  Jenissei-Systems,  den  wir  passirten,
war  der  Mön,  der  sich  in  den  Kara  Köl  (schwarzen  See)  ergiesst.
Am  linken  Ufer  folgten  wir  jetzt  dem  Laufe  des  reissenden
Mön,  wo  wir  bald  einen  zweiten  Arm  desselben  erreichten.
Das  Thal  senkt  sich  hier  bedeutend  und  zackiges  Gebirgsland  um-
giebt  uns.  Bald  bietet  die  Natur  romantisch  wilde  Abwechslung.
Hier  ragen  mächtige  Felsblöcke  in  mannigfaltiger  Bildung  em-
por, die  dicht  mit  gelbem  und  rothem  Moose  bedeckt  sind,  dort
sind  Sümpfe  und  waldbedeckte  Berge,  hier  kahle  zerrissene
Felsen,  dort  öde  Bergkuppen,  die  der  Waldbrand  ihres  Baum-
schmuckes beraubt  hat;  dann  wiederum  üppige  Vegetation  —
Alles  bunt  durcheinander.

Hier  trafen  wir  auf  einen  kleinen  Nebenfluss  des  Mön,  den
Kulagasch,  der  in  einer  schmalen  Schlucht  zwischen  steilen
Uferbergen  sich  hindurchschlängelt.  Der  Weg  zu  diesem  Flusse
hinab  war  so  steil,  dass  man  jeden  Augenblick  befürchten
musste,  in  die  Tiefe  hinabzugleiten.  Die  Passage  des  kleinen
Flüsschen  war  ebenfalls  mit  Gefahr  verknüpft,  da  die  Strömung
des  Wassers  sehr  stark  und  das  Flussbett  mit  grossen  Steinen
angefüllt  war,  die  jeden  Schritt  der  Pferde  unsicher  machten.
Das  jenseitige  Ufer  des  Kulagasch  war  dicht  mit  Lärchenwald
bewachsen.  Da  wir  den  Kara  Köl  nur  spät  am  Abend  hätten
erreichen  können  und  der  Weg  in  der  Dunkelheit  nur  mit
Lebensgefahr  zu  passiren  ist,  so  Hess  ich  hier  unser  Nacht-
lager aufschlagen.

Von  unserer  Lagerstätte  aus  hatten  wir  eine  herrliche  Aus-
sicht auf  den  Kulagasch;  der  Fluss  schlängelt  sich  zwischen
den  steilen  Uferwänden  hindurch.  Am  diesseitigen  Ufer  liegen
die  waldigen  Bergwellen  in  frisches  Grün  der  Lärchenbäume  ge-
kleidet, am  jenseitigen  Ufer  graugelbe  zackige  Felsmassen,  die
vom  in  den  Schluchten  mit  einem  Saume  von  Bäumen  eingefasst
sind.  Im  Hintergrunde  erhebt  sich  ein  dunkler  schwarzer
Schieferfelsen,  auf  dessen  höchstem  Haupte  sich  riesige  Schnee-
felder hinziehen.


^      171      —

(Den  4.  Juli.)  Nördlich  vom  Kulagasch  ritten  wir  durch
den  dichten  Lärchenwald.  Der  Boden  ist  hald  steinig,  bald
sumpfig.  Auf  des  Höhe  des  Bergkammes  wurde  der  Wald  lichter,
der  Boden  aber  noch  felsiger.  Der  Berg  springt  hier  in  einem
mächtigen,  fast  senkrecht  abfallenden  Felsen  zum  Mön  hervor,
und  auf  diesem  Felsvorsprunge  geht  der  Weg  dicht  am  Bande
des  circa  800  Fuss  hohen  Abhanges  auf  den  schräg  ablaufenden
Steinplatten  entlang.  Die  Pferde  schreckten  zurück  und  weigerten
sich,  den  gefahrlichen  Pfad  zu  betreten,  an  dessen  äusserstem
Rande  sie  entlang  rutschen  mussten;  nur  die  Knute  der  Führer
zwang  sie  dazu.  Zwar  hatte  ich  mich  auf  meinen  ersten  beiden
Reisen  durch  den  Altai  schon  genugsam  an  gefahrliche  Wege
gewöhnt  und  war  gegen  Schwindel  abgehärtet,  hier  aber  schwand
mir  doch  aller  Muth  und  schaudernd  bhckte  ich  in  die  Tiefe
hinab,  in  die  wir  jeden  Augenblick  stürzen  konnten.  Unten  in
der  Tiefe  rauschte  der  Mön  und  sein  dumpfes  Braiwen  schien
mir  einem  Wamungsrufe  gleich.  Auf  dem  äussersten  Ende  des
Vorsprungs,  der  aus  einer  6  Fuss  langen  und  höchstens  4  Fuss
breiten  schrägen  Steinplatte  besteht,  mussten  die  Pferde  ge-
wendet werden,  da  der  Weg  sich  nun  auf  der  linken  Seite  am
Felsen  herabzieht.  Die  Wendung  war  nur  möglich,  wenn  man
den  Kopf  des  Pferdes  mit  dem  linken  Zügelriemen  fast  bis  zum
Unken  Steigbügel  herabdrückte  und  es  so  zwang,  sich  zu  drehen,
ohne  den  Platz  zu  ändern.  Selbst  die  kühnen  Gebirgsreiter
waren  ganz  still  geworden,  ihr  munteres  Geplauder  hatte  auf-
gehört und  jeder  sah  auf  die  gefährliche  Stelle  mit  ängstlichen
BHcken.  Mir  standen,  im  wahren  Sinne  des  Wortes,  die  Haare
zu  Berge  vor  dem  grausigen  Anblick,  und  als  die  Reihe  an
mich  war,  jene  Stelle  zu  passiren,  schloss  ich  die  Augen  und
befolgte  genau  und  glücklich  das  Manöver  meiner  Führer.

Der  Weg  zum  Mön  hinab  auf  der  anderen  Seite  des  Fels-
vorsprunges war  zwar  schmal  und  abschüssig,  aber  er  schien
tms  nach  der  eben  überschrittenen  Stelle  wie  eine  bequeme,
angenehme  Strasse.  Unten  im  Thale  angelangt,  durchritten
wir  einen  reissenden  Sturzbach,  Sailü  Yrlasch,  der  sich  etwa
100  Schritte  weiter  in  den  Mön  ergiesst,  dann  erkletterten  wir
von  neuem  die  Uferberge  und  ritten  auf  dem  Kamme  und  an
den  Abhängen  derselben  wohl  5 — 6  Werst  entlang.  Das  Thal
des  Mön  ist  hier  breit  und  -baldig.  Die  Berge  am  rechten  Ufer
sind  steil  und  felsig,  während  die  am  linken  Ufer  höchstens  in


--      172     —

einem  Winkel  von  50  Grad  aufsteigen  und  mit  Gras  und  Ge-
röll bedeckt  sind.  Auch  hier  ist  der  Weg  sehr  gefährlich,  denn
er  führt  meistens  in  bedeutender  Höhe  am  Rande  der  Abhänge
hin.  Weiter  abwärts  bietet  das  Thal  einen  wechselnden  An-
blick: bald  ist  es  breit  und  mit  grünen  Wiesenflächen  bedeckt,
wie  das  Thal  des  Tscholyschman,  bald  waldig,  dann  wieder
wird  es  von  den  felsigen,  hohen  Uferbergen  eng  zusammen-
gezwängt. Am  Nachmittage  erreichten  wir  am  MÖn,  nicht  weit
vom  Kara  Köl  (schwarzen  See),  auf  einer  grossen,  hellleuch-
tenden Wiesenfläche  sechs  Sojonenjurten.  Da  die  Sojonen  über-
all im  Lande  als  Diebe  berüchtigt  sind,  so  liess  ich  •  aus  Vorsicht
meine  Pferde  und  Gepäck  auf  einer  Stelle  sammeln  und  begab
mich  in  Begleitung  dreier  Tölös  in  die  Jurte  des  sojonischen
Aufsehers  (Schangda).

Die  Jurte  war,  nach  Art  der  altajischen,  eine  Filzjurte  in
Zuckerhutform;  auch  ihre  innere  Einrichtung  hatte  nichts  Abwei-
chendes von  den  altajischen  Jurten.  Der  Sojone  trat  mir  entgegen
und  begrüsste  mich,  indem  er  meine  beiden  Hände  ergriflf  und
seine  Stirn  zu  ihnen  niederbeugte.  Alsdann  nöthigte  er  mich
unter  vielen  Ceremonien  und  Verbeugungen,  Platz  zu  nehmen.
Hierauf  holte  er  einen  weissen,  ledernen  Riemen  von  Ziegen-
leder hervor  und  ersuchte  mich,  ihn  als  Ehrenzeichen  zu  behalten.
Da  dieser  Sojone  häufig  am  Tscholyschman  gewesen,  so  verstand
er  genugsam  den  teleutischen  Dialect,  um  sich  mir  verständlich
zu  machen.  Ich  theilte  ihm  mit,  ich  hätte  die  Absicht  nach  dem
Abakan  zu  gehen,  da  aber  meine  Pferde  ermüdet  und  ange-
griffen seien,  so  gedächte  ich  mich  hier  3 — 4  Tage  aufzuhalten.
Ich  sagte  ihm  femer,  wie  ich  erfahren,  dass  bei  den  Sojonen
der  Aufenthalt  von  Fremden  gefiüirlich  sei  und  dass  die  So-
jonen fremdes  Eigenthum  nicht  achteten.  Damach  machte  ich  ihm
begreiflich,  dass  ich  von  meiner  Regierung  Befehl  erhalten  habe,
diese  Gegenden  zu  bereisen,  imd  da  der  weisse  Kan  und  der
gelbe  Kan  (der  chinesische  Kaiser)  Freunde  seien,  so  würde  ich
mir  nicht  die  geringste  Unbill  gefallen  lassen,  sondern  sogleich
beim  chinesischen  Gouverneur,  der  mich  persönlich  kenne,  mir
gutes  Recht  verschaffen.  Ich  forderte  ihn  daher  auf,  seinen
Leuten  die  nöthigen  Befehle  zu  ertheilen.  Diese  Worte  schienen
ihre  Wirkung  nicht  verfehlt  zu  haben,  denn  er  versicherte  mir,
dass  ich  in  der  ganzen  Welt  nicht  so  sicher  sein  würde  wie
hier.    Wir  könnten  unsere  Pferde  frei  herumlaufen  lassen  und


—      173     —

brauchten  unser  Gepäck  nicht  zu  bewachen,  nicht  das  Geringste
würde  mir  abhanden  kommen.  Hierauf  reichte  er  mir  eine
Schale  Kumys  und  sein  Fläschchen  mit  Schnupftabak.  Ich  Hess
mein  Zelt  nicht  weit  von  seiner  Jurte  aufschlagen.


(Den  5.  bis  7.  Juli.)  Die  Versprechungen,  die  mir  der
Schangda  gemacht,  hat  er  treu  erfällt,  denn  während  meines
dreitägigen  Aufenthaltes  in  seiner  Nähe  ist  mir  auch  nicht  die
geringste  Unbill  widerfahren.  Durch  Geschenke  vermochte  ich
ihn  sogar  dahin  zu  bringen,  uns  Proviant,  d.  h.  Hammel  und
Ziegen,  gegen  Sammet,  Leinewand,  Uniformknöpfe  etc.  zu  ver-
kaufen.

Ueber  die  Sitten  der  Sojonen  habe  ich  leider  nicht  viel
erfahren  können,  da  sich  hier  nur  sehr  wenige  Jurten  befinden
und  ich  mich  hüten  musste,  durch  Fragen  Verdacht  zu  erregen.
Die  Sojonen  sind,  so  viel  ich  erfahren,  ein  sehr  bedeutender
Volksstamm,  der  von  der  russischen  Grenze  aus  südhch  das
Gebiet  des  Jenissei  bewohnt.  Man  erzählte  mir,  dass  die  hie-
sigen Sojonen  in  14  Saisanschaften  zerfallen,  an  deren  Spitze
Saisane.  stehen,  die  in  ihren  Amtspflichten  denen  der  Tschuja-
Saisane  gleichkommen.  Ueber  alle  diese  steht  ein  Sojonenfurst,
Münkö,  sowie  einige  chinesische  Offiziere,  welche  die  Thätig-
keit  des  Münkö  und  der  Saisane  beobachten.  Man  sieht  hier  in
China  ein  Anlehnen  der  Regierungsmacht  an  die  selbständige
Stammverwaltung  der  Eingeborenen,  während  in  Russland  die
Regierung  überall  bei  den  Eingeborenen  eine  neue  russische
Verwaltung  eingeführt  hat.  Die  Saisane  des  Altai  sind  nur
Fi^uranten  der  früheren  Macht,  sie  wagen  ohne  die  russischen
Beamten  nichts  zu  unternehmen,  nichts  zu  entscheiden.  Daher
sehen  die  russischen  Beamten  auch  die  Saisane  nur  wie  Dorf-
älteste an.  Dies  Verhältniss  zwischen  Saisanen  und  Beamten  hat
die  ersteren  ihres  Ansehens  beim  Volke  beraubt.  Schon  bei  den
Dwojedanem  gemessen  die  Saisane  eine  grössere  Unabhängig-
keit und  stehen  auch  deshalb  in  grösserer  Achtung  beim  Volke.
Der  sojonische  Saisan  ist  in  der  That  der  einzige  örtliche  Be-
fehlshaber. Er  träg^  das  Zeichen  der  übrigen  chinesischen
Beamten,  den  Knopf,  auf  der  Mütze.  Die  Regierung  ertheilt
ihre  Befehle  dem  Volke  nur  durch  Vermittlung  der  Saisane.
Streitigkeiten  zwischen  den  eigenen  Unterthanen  entscheidet
der  Saisan  allein  und  ihm  steht  das  Recht  körperlicher  Züch-


—     174     —

tigung  zu.  Unter  solchen  Umständen  stellt  der  Sojone  seinen
Saisan  hoch  üher  sich  und  beugt  vor  ihm  das  Ejiie,  wenn  er
sich  ihm  nähert,  wagt  es  auch  nie,  sich  in  seiner  Gegenwart
,  niederzusetzen,  wenn  ihm  nicht  die  Erlauhniss  dazu  ertheilt
wird.  Unter  den  Saisanen  steht  ein  Heer  von  Unterheamten,
Temitschi's,  Targa's  und  Schangda's,  die  die  Befehle  des  Saisans
vollziehen  und  ihm  Berichte  über  die  Verhältnisse  der  Unter-
thanen  abstatten.

Alle  Sojonen  sind  Nomaden  und  treiben  ausschliesslich
Viehzucht.  Ihr  grösster  Reichthum  besteht  im  Rindvieh;  Schaf-
und  Ziegenheerden  sind  bei  ihnen  unbedeutender,  am  wenigsten
aber  besitzen  sie  Pferde.  Sie  wenden  daher  die  Ochsen  sowohl
zum  Reiten  wie  auch  zum  Transport  von  Lasten  an.  Ein  alter
Sojone  war  ganz  erstaunt  darüber,  als  er  erfuhr,  dass  die  Russen
nicht  auf  Ochsen  reiten,  und  versicherte  mich,  dass  der  Ochse
dem  Pferde  weit  vorzuziehen  sei.  Er  meinte,  der  Ochse  trüge
doppelte  Pferdelast  und  hielte  zweimal  so  viel  aus  wie  ein  Pferd,
dabei  verstehe  er  besser  zu  klettern  und  seine  Hufe  würden
weder  von  Steinen  noch  vom  Wasser  beschädigt,  was  bei  den
Pferden  leider  nur  zu  oft  der  Fall  wäre;  an  SchneUigkeit  und
Ausdauer  stehe  er  dem  Pferde  ebenfalls  nicht  nach.

Die  Sättel,  welche  die  Sojonen  ihren  Ochsen  auflegen,  sind
ebenso  beschaffen  wie  die  Pferdesattel,  aber  die  Ochsen  werden
nicht  gezäumt.  Durch  die  Nasenscheide  wird  ein  Hölzchen  ge-
steckt, an  welches  ein  Strick  angebunden  ist,  dieser  wird  über
die  Stirn  und  zwischen  die  beiden  Hörner  des  Thieres  gelegt,
und  wenn  der  Reiter  den  Strick  nach  rechts  oder  nach  links
zieht,  zwingt  er  den  Ochsen  leicht,  sich  nach  der  gewünschten
Seite  zu  wenden.  Zieht  er  den  Strick  nach  hinten,  so  muss
der  Ochse  den  Kopf  gerade  in  die  Höhe  halten  und  wird  so
zum  Stehen  genöthigt.  Das  Reiten  und  Belasten  der  Ochsen
geschieht  auch  nicht  selten  bei  den  Tölös  am  Tscholyschman.
Ackerbau  treiben  die  Sojonen  nur  äusserst  wenig  und  ihre
einzige  Aussaat  ist  die  Gerste.  Dagegen  ist  die  Jagd  die  Lieb-
lingsbeschäftigung der  Sojonen;  sie  sind  als  vortreffliche  Jäger
weit  und  breit  bekannt.  Sie  ziehen  wie  die  Dwojedaner  in
Gemeinschaft  auf  Jagdzüge  aus  und  streifen  dann  ebenso  wie
diese  wochenlang  in  den  unwirthsamen  Gebirgen  umher,  im
Sommer  zu  Pferde,  im  Winter  auf  Schneeschuhen.  Auch  sie
errichten,  wie  die  Tölös,  an  vielen  Orten  Hütten  aus  Zweigen,


—     175     —

die  im  Winter  zum  Uebemachten  von  den  Jägern  benutzt  wer-
den. Ihre  Gewehre  beziehen  sie  von  den  Mongolen,  Pulver  ver-
fertigen sie  selbst.

Die  Speise  der  Sojonen  besteht  im  Sommer  hauptsächlich
aus  Milch,  welche  als  Quark,  Eläse,  Kumys  und  Milchbrannt-
wein genossen  wird.  Dann  aus  Fleisch  von  Wild  {sie  jagen
das  Wild  auch  im  Sommer  des  Fleisches  wegen,  was  die  Al-
tajer  nicht  thun),  von  Schafen,  Ziegen,  Pferden  und  Kindvieh.
Pferde  und  Ochsen,  die  man  zmn  Eeiten  oder  zum  Lasttragen
benutzt,  werden  nicht  geschlachtet,  da  sie  behaupten,  dass  das
Fleisch  von  diesen  Thieren  hart  und  nicht  schmackhaft  sei.
Die  ärmeren  Klassen  der  Sojonen  beschäftigen  sich  auch  mit
Wurzelgraben  und  geniessen  ELandyk,  Lihenwurzeln,  Kalba  (al-
Uum  ursinum)  und  wilde  Kettige,  von  denen  sie  grosse  Vor-
räthe  für  den  Winter  einsammeln.

Die  Gütervertheilung  ist  bei  den  Sojonen  eine  sehr  un-
gleiche, es  herrscht  hier  recht  ansehnlicher  Keichthum  neben
grauenhafter  Armuth;  letztere  ist  sogar  vielfach  überwiegend.
Wie  bei  den  Tölös,  so  leben  auch  hier  die  Armen  meist  auf  Rech-
nimg der  Keichen.  Was  aber  Pestereff  von  den  Sojonen  er-
zählt, dass  sie  Leder  und  sogar  Menschenfleisch  ässen,  ist  eine
Fabel.  Meine  Führer,  die  doch  ihre  Nachbarn  sehr  gut  kennen,
brachen  in  ein  lautes  Gelächter  aus,  als  ich  sie  darnach  fragte.

Die  Sojonen  bewohnen  Filzjurten  wie  die  Altajer  und
Dwojedaner.  Auch  die  innere  Einrichtung  der  Jurten  ist  im
Ganzen  genommen  dieselbe,  nur  sind  hier  anstatt  der  Leder-
säcke an  den  Wänden  chinesische  Kasten  aufgestapelt  und  der
Fussboden  bei  den  Keichen  mit  Teppichen  belegt,  was  ich  nir-
gends bei  den  Altajem  gefunden  habe.  Der  Hausrath  beweist
auf  den  ersten  Blick,  dass  das  sie  mit  Luxusartikeln  versehende
Volk  Chinesen  sind.

Die  Kleidung  ist  bei  den  Männern  sehr  einfach  und  be-
steht aus  kurzen  ledernen  Beinkleidern,  Stiefeln  und  Pelz.  Nur
Keiche  tragen  Hemden  und  Köcke  aus  Baumwollenzeug.  Auf
dem  Kopfe,  den  sie  wie  die  Altajer  scheeren,  tragen  die  hie-
sigen Sojonen  mongolische  Mützen,  die  mit  schwerem  Lammfell
besetzt  sind.  Die  Frauen  tragen  lange  Kleider  aus  Baumwollen-
zeug oder  Pelze.  Das  Haar  tragen  sie  wie  die  altajischen
Frauen  in  zwei  Zöpfen,  nur  hängen  sie  an  diese  keinerlei
Schmuckgegenstände .


—      176     —

Die  Sojonen  sind  bei  ihren  sämmtlich«n  Nachbarn  sehr  be*
rüchtigt,  sie  sollen  heimtückisch,  diebisch  und  rachsüchtig  sein.
Ich  kann  über  sie  in  dieser  Beziehung  kein  competentes  Ur-
theil  fallen,  da  mein  Aufenthalt  hier  von  zu  kurzer  Dauer  war,
um  Genaueres  zu  erfahren.

Die  Religion  der  hier  am  Kara  Köl  wohnenden  Sojonen
ist  der  Schamanismus,  wie  bei  ihren  altajischen  Nachbarn;  weiter
östlich  soll  bei  den  Sojonen  allgemein  der  Buddhismus  Eingang
gefunden  haben.  Auch  hier  kann  man  schon  bemerken,  dass
die  mongolischen  Nachbarn  auf  Sitten  und  Sprache  der  Sojo-
nen einen  weit  stärkeren  Einfluss  ausgeübt  haben  ak  auf  die
Altajer.  Selbst  hier  veirstehen  mehrere  Leute  mongolisch  zu
schreiben.

Ihre  Todten  legen  die  Sojonen  auf  ein  Gerüst  von  Stangen
und  bedecken  sie  dann  mit  ihren  Kleidungsstücken.  Mir  wurde
hier  in  der  Nähe  ein  solches  Todtengerüst  gezeigt.  Es  war  den
Opferstellen  der  Altajer  sehr  ähnlich,  aus  vier  starken  Stangen
errichtet.  Neben  dem  Todten  lagen  sein  Zaum,  Sattel  und  Steig-
bügel.

Die  Angaben  der  Dwojedaner,  dass  die  Sojonen  sich  selbst
Tuba  nennen,  fand  ich  hier  bestätigt.  Der  Schangda  sagte  mir,
dass  die  hiesigen  Einwohner  Tuba-Leute  (tuba  kidji)  wären  und
zum  Geschlechte  Sojong  gehörffen.  lieber  andere  Geschlechts-
namen und  Eigenthumszeichen  wurde  mir  jede  Auskunft  ver-
weigert. Da  meine  Angaben  über  die  Sojonen  sehr  unvoll-
kommene sind,  will  ich  hier  noch  anführen,  was  der  Teleut
Tschivalkoff  in  seiner  Lebensbeschreibung  von  den  Sojonen  sagt :

,,Ich  fragte  einen  Tölös,  Namens  Pyryng:  Ist  es  vortheil-
hafb,  zu  den  am  Kemtschik  wohnenden  Sojonen  zu  reisen  und
dort  Handel  zu  treiben?  Er  antwortete;  Wenn  man  zu  den  So-
jonen reist  und  russische  Waaren  verkauft,  so  kommen  diese
auf  einen  sehr  hohen  Preis,  während  sojonische  Waaren  beim
Einkauf  sehr  billig  zu  stehen  kommen.  Gegen  russische  Waaren
im  Werthe  von  einem  Rubel  Banka  tauscht  man  sojonische
im  Werthe  von  fünf  Rubel  Banko  ein.  Für  ein  Pfund  Tabak
nimmt  man  einen  Pelz  Filz  (d.  h.  so  viel  Filz,  als  zu  einem  Pelze
nöthig  ist)  und  dieser  kommt  bei  den  Schwarzwald-Tataren  auf
fünf  Rubel  Banko  zu  stehen.  Für  ein  Pfund  Eisen  giebt  man
-am  Kemtschik  zwei  Schaffelle.  Ist  nun  ein  solcher  Handel  noch
so  vortheilhaft,   so  ist  es  doch  gefährlich,  mit  ihnen  Handel  zu


—      177     —

treiben.  Wenn  wir  dorthin  gehen,  so  gehen  wir  in  Gesellschaft
von  20  bis  30  Personen.  Gehen  nur  wenige,  so  sind  es  doch
immer  10  bis  15  Menschen,  denn  wenn  man  dort  nicht  gut  Wache
hält,   so  wird  Einem  Alles  gestohlen.

,,Wenn  nun  viele  Leute  dorthin  gehen,  so  werden  alle
Waaren  an  einer  Stelle  aufgehäuft  und  mit  Filz  zugedeckt,
den  Eand  der  Filzdecke  herunterdrückend,  setzt  sich  die  Hälfte
der  Leute  rings  herum.  Nur  einige  Leute  gehen  den  Sojonen
entgegen  und  handeln  mit  ihnen.  Einer  oder  der  andere  So-
jone  wird,  um  zu  stehlen,  das,  was  du  in  der  Hand  hältst,  an
sich  reissen  und  davonlaufen;  willst  du  ihm  nacheilen  und  ihn
festhalten,  so  werden  in  dieser  Zeit  die  Uebrigen  deine  zu-
rückgebliebenen Waaren  ergreifen  und  ebenfalls  davonlaufen,
deshalb  rege  dich  nicht  von  der  Stelle.

,,Wenn  du  dem  Saisan  etwas  schenkst,  so  wird  er  dir  als
Gegengeschenk  zurückgeben,  dass  er  dir,  bis  dein  Handel  be-
endigt ist,  einen  Schangda  zur  Verfügung  stellt.  Dieser  Schangda
hält  anstatt  eines  Schwertes  einen  Stock  in  der  Hand  und  wird
an  deiner  Seite  Wache  stehen ;  wenn  du  ihm  ein  Weniges  -schenkst,
so  wird  er  gut  Wache  halten,  wenn  du  ihm  aber  nichts  schenkst,
so  wird  er  nichts  sagen,  wenn  er  auch  den  Dieb  sieht.  Bis  zu
deiner  Rückkehr  vom  Handel  müssen  ein  bis  zwei  Menschen  deine
Pferde  mit  eisernen  Fesseln  zusammenkoppeln  und  bewachen,
bei  Anbruch  der  Nacht  müssen  sie  sie  dagegen  herbeiführen,
bei  dem  Hause  anbinden  und  ohne  zu  schlafen  Wache  halten.
Leute,  die  stehlen  wollen,  werden  sich  entkleiden  und  an  der
Erde  auf  dem  Bauche  herbeigekrochen  kommen,  die  Pferde
leise  losbinden,  sich  auf  dieselben  schwingen  und  davonreiten.
Wenn  du  hinterher  läufst,  weil  man  dein  Pferd  genommen,  so
wirst  du  andere  Leute  im  Rücken  lassen,  die  sich  auch  ent-
kleidet haben  und  warten.  Sobald  diese  gesehen  haben,  dass  du
fortgegangen  bist,  werden  sie  deine  noch  bei  dem  Zelte  geblie-
benen Pferde  nehmen  und  davonjagen.  Wenn  die  im  Zelte  befind-
lichen Leute  Alles  liegen  lassen  und  nach  den  Pferden  laufen,
weil  ihr  Freund  Jemand  verfolgt,  so  wird  unterdessen  deine
Habe  aus  dem  Zelte  gestohlen.  Deshalb  sind  viele  Leute  noth-
wendig,  wenn  man  zum  Kemtschik  reisen  und  Handel  treiben  will.

„Wenn  man  sich  hat  bestehlen  lassen  und  vom  Saisan
einen  Urtheilsspruch  verlangt,  so  wird  er  sagen:  , Halte  den-
jenigen, der  dich  bestohlen,  mit  der  Hand  fest  und  bringe  ihn

Radi  off,  Aus  Sibirien.  II.  12


—     178     —

her!  so  will  ich  das  Urtheil  sprechen;  wenn  du  den  Menschen
nicht  mit  der  Hand  festgehalten  hast,  wie  soll  ich  wissen,  wer
dich  hestohlen  hat?*

,,Ein  Russe  ritt  mit  zwei  Pferden  zu  den  Sojonen,  um
dort  zu  handeln.  Als  er  hingeritten,  koppelte  er  seine  Pferde
mit  einer  eisernen  Fussfessel  zusammen,  dann  richtete  er  hei
seinem  Zelte  seinen  Kessel  zu.  Die  heiden  gefesselten  Pferde
gingen  thalahwärts  und  verschwanden;  während  der  Handels-
mann nun  seinen  Kessel  zum  Kochen  hrachte,  kam  ein  Mensch
mit  russigem  Gesichte,  der  nackt  war  und  die  Hosenheine  auf-
gerollt hatte.  Dieser  setzte  sich  zu  ihm  und  sagte:  Was  hast
du  zu  verkaufen?"  Indem  der  Kaufmann  seinen  Sack  hervor-
holte, schüttete  jener  Mensch  den  Henkelkessel  um,  fasste  ihn
dann  heim  Henkel  und  lief  davon.  Da  warf  der  Kaufmann
seinen  Sack  hei  Seite  und  lief  hinter  ihm  her.  Wenn  er  ihn
auch  anfangs  erreichte,  konnte  er  doch  den  nackten  Menschen
auf  keine  Weise  festhalten.  Der  Verfolger  war  angekleidet,
so  dass  er  heim  Laufen  kaum  vor  Hitze  zu  athmen  vermochte
und  jenen  nicht  einholen  konnte.  Als  er  wieder  hei  seinem
Zelte  ankam,  waren  andere  Leute  gekommen  und  hatten  Sack
und  Waaren  gestohlen.  -  Als  der  Kaufmann  nun  zum  Saisan
reiten  wollte  und  seine  Pferde  aufsuchte,  hatte  man  eines  der
Pferde  getödtet,  den  angefesselten  Fuss  ahgehauen  und  das
andere  Pferd  weggeführt.  Da  weinte  der  Bestohlene  und  ging
zum  Temitschi,  um  die  Sache  anzuzeigen.  Der  Temitschi  aher
sagte:  ,,Du  Hund  mit  hehaartem  Kopfe,  weshalh  hist  du  her-
gekommen, Tim  zu  handeln?  Wenn  die  hiesigen  Leute  deine
Waaren  und  dein  Pferd  genommen  hahen,  wer  kann  sie  ver-
folgen? Gehe  du  jetzt  Heher  deinen  Weg  nach  Hause!"  Da
weinte  der  Handelsmann  und  kehrte  zu  Fuss  nach  Hause  zurück."

Die  Sojonen  am  Kemtschik  sollen  nach  dem  Berichte
Tschivalkoffs  zweierlei  Stämme  hilden:  die  schwarzen  Sojonen
und  die  gelhen  Sojonen  (Kara-Sojong  und  Sary-Sojong);  die
schwarzen  Sojonen  sollen  in  der  Nähe  wohnen,  die  gelhen  aher
weiter  landeinwärts.  Bei  den  schwarzen  Sojonen  gieht  es  wenige
hlonde  Leute-  (ich  hahe  gar  keinen  gesehen),  aher  viele  schwarz-
haarige. Ihre  Grösse  ist  bedeutender  als  die  der  Altajer,  ihre
Gesichter  aher  hahen  eine  längliche  Form.  Die  gelhen  Sojonen
sollen  zur  Hälfte  aus  blonden  Leuten  bestehen,  man  sagt,  die-
selben wären  geflohene  Russen,  die  sojonische  Weiber  genommen


—      179     —

hätten.  Die  letztere  Angabe  Tschivalkoffs  beruht  auf  einem  Irr-
thum,  ich  habe  trotz  aller  Erkundigungen  nichts  von  blondhaarigen
Sojonen  erfahren  können.  Der  Stamm  Sary  Sojong  ist  hier  sehr
zahlreich,  doch  kommt  der  Name  Sary  durchaus  nicht  von  der
Haarfarbe  her.  Einige  erzählen,  fügt  Tschivalkoff  noch  hinzu>
die  Hälfte  der  schwarzen  Sojonen  seien  vom  Geschlechte  der
Kirgisen,  die  sich  mit  den  Sojonen  vermischt  hätten  (die  An-
gabe ist  vollkommen  richtig).    Soweit  der  Bericht  Tschivalkoff* s.

Die  Sprache  der  Sojonen  ist  auch  ein  türkischer  Dialect,
weicht  aber  so  sehr  von  den  Dialecten  der  Altajer  ab,  dass
Sojonen  und  Altajer  sich  nur  mit  äusserster  Mühe  verständigen
können.  Es  lässt  sich  annehmen,  dass  die  Mongolisirung  der
Sojonen  allmähhch  so  weit  um  sich  greifen  wird,  dass  die  so-
jonische  Sprache  ganz  untergeht.

Wie  die  Tölös  erzählen,  sollen  die  Sojonen  reich  an  Liedern
sein;  mir  gelang  es  hier  nur,  zwei  Märchen  und  einige  Lieder
aufzuzeichnen,  die  aber  als  einzige  Specimina  der  sojonischen
Sprache  doch  von  Wichtigkeit  sind.  Weiteres  Sprachmaterial
konnte  ich  bei  meinem  kurzen  Aufenthalte  nicht  sammeln.


(Den  8.  JuH.)  Während  unseres  Aufenthaltes  am  Kara  KöI
hatten  wir  meist  trockenes  Wetter,  so  dass  sich  unsere  Pferde,
deren  Hufe  von  den  steinigen  Wegen  und  vom  Regen  sehr  an-
gegriffen waren,   ziemlich  erholt  hatten.

Leider  begann  schon  gestern  wieder  das  gewöhnliche
schlechte  Wetter  und  unsere  Führer  beschlossen,  da  wir  heute
abreisen  wollten,  einen  Versuch  zu  machen,  gutes  Wetter  herbei
zu  zaubern.

Der  Glaube  an  das  Bannen  der  Witterung  ist  bei  allen
Völkern  des  Altai  sowie  auch  bei  den  Sojonen  verbreitet.  Es
giebt  gewisse  Familien,  in  denen  sich  diese  Kraft  von  dem
Vater  auf  den  Sohn  vererbt.  Einige  dieser  Wetterzwinger  sind
weit  und  breit  berühmt  und  man  sagt,  dass  es  Menschen  giebt,
die  das  Wetter  so  beherrschen,  dass  sie  machen  können,  dass  die
Sonne  dir  in's  Gesicht  scheint  und  zugleich  der  Regen  den
Rücken  durchnässt.  Zum  Besprechen  des  Wetters  bedient  man
sich  eines  Wettersteines  (jada  tasch),  der  vor  mir  angewandte  war
ein  Bergkrystall.  Dieser  Stein  muss  aber  gewisse  Eigenschaften
haben,  an  denen  ihn  nur  der  Eingeweihte  zu  erkennen  vermag,
die  aber,  da  sie  ein  Geheimniss  sind,  mir  nicht  mitgetheilt  wurden.

12*


—      180     —

Eine  Sojonenfrau  brachte  einen  Jada-tasch  herbei  und  einer
meiner  Führer  führte  mit  diesem  die  Ceremonie  aus.  Er  be-
festigte den  Stein  mit  einer  fusslangen  Schnur  an  einem  Stabe,
hielt  den  Stein  zuerst  über's  Feuer  und  Hess  ihn  vom  Rauche
beschlagen,  dann  schwang  er  den  Stab  nach  allen  Seiten  in  der
Luft  umher,  während  er  mit  lauter  Stimme  die  Beschwörungs-
formel sang.

Trotz  alles  Zauberns  war  das  Wetter  nicht  besser  geworden,
und  wir  verliessen  heute  früh  bei  schrecklichem  Unwetter  den
Kara  Köl.  Wir  wandten  uns  nach  Nordosten  und  erstiegen  zu-
erst ien  nördlichen  Gebirgszug  in  der  Thalrinne  des  Flüsschens
Äldü-käm,  eines  Nebenflusses  des  Mön.  Zuerst  führte  der  Weg
über  einige  Terrassenstufen  frischgrüner  Wiesen,  dann  ritten
wir  in  einem  dichten  Lärchen walde.  Nach  etwa  5  Werst  ward
der  Wald  lichter  und  verschwand  schHesslich  auf  der  Höhe  des
Berges.  Hier  umgaben  uns  wieder  kahle  Bergkuppen,  die  meist
mit  Geröll  und  Sumpf  bedeckt  waren.  Auf  der  Höhe  des  Berg-
kammes, den  schon  an  vielen  Stellen  Schnee  deckte,  war  es  so
kaJt,  dass  unsere  nassen  Kleider  steif  froren  und  es  erhob  sich
ein  so  heftiger  Orkan,  dass  die  Reiter  sich  kaum  auf  den  Pfer-
den halten  konnten.  Der  Regen  verwandelte  sich  allmähhch  in
einen  feinen  Schnee.  Von  der  Höhe  des  Berges  hätte  sich  dem
Auge  eine  weite  Rundsicht  darbieten  müssen,  wenn  das  Wetter
besser  gewesen  wäre,  aber  leider  war  die  ganze  Landschaft  in
eine  undurchdringhche  Nebelwolke  gehüllt  und  man  konnte  nur
sehen,  wie  sich  die  mächtigen  Bergketten  strahlenförmig  hin-
zogen. Auf  dem  höchsten  Gipfel  des  Bergpasses  stand  ein  Obö
(Steinhaufen),  und  jeder  unserer  Führer  legte  einen  Stein  zum
Opfer.

Jenseits  des  erstiegenen  Bergrückens  sahen  wir  drei  kleine
Flüsse  nach  Norden  in  Thalschluchten  herabrieseln,  unsere
Führer  sagten,  dass  diese  sich  in  den  Abakan  ergössen.  An
der  anderen  Seite  war  der  Weg  viel  beschwerHcher,  die  Berg-
abhänge waren  hier  viel  schrofl'er  und  mit  riesigen  Felsblöeken
bedeckt.  Wir  mussten  wohl  3  Werst  auf  dem  Kamme  entlang
reiten,  ehe  sich  eine  weniger  steile  Stelle  fand,  die  das  Herab-
reiten ermöglichte,  und  auch  hier  war  es  kaum  möglich,  thal-
wärts  zu  gelangen.  Nach  ^neler  Mühe  kamen  Txir  zu  einer
Thalrinne,  die  ein  kleiner  Bach  durchströmte.  Hier  begann
wieder  eine  lebhaftere  Vegetation  und  je  weiter  wir  herabstiegen,


—     181      —

desto  lebensfrischer  wurden  die  Ufer.  Helle  Lärchenwaldungen
zogen  sich  an  den  Abhängen  entlang,  ein  hoher,  mit  bunten
Blumen  und  saftigen  Kräutern  bedeckter  Boden  ergötzte  das
Auge  und  üppig  emporgewuchertes,  blühendes  Gesträuch  sperrte
oft  den  Weg.  Nicht  lange  erfreute  uns  dieser  liebliche  Anblick,
bald  verliessen  wir  den  Fluss  und  mit  ihm  das  üppige  Thal  und
kletterten  wiederum  die  steile,  waldige  Uferwaldung  hinauf.  Auf
der  Höhe  schwand  abermals  der  Wald  und  uns  umgaben  die
früheren  gelbgrauen,  nackten  Bergkuppen.  Der  Weg  führte
jetzt  auf  der  Höhe  am  Bergkamme  entlang,  wir  überritten  wohl
4  oder  5  Bergkuppen  und  stiegen  nur  sehr  selten  so  tief  herab,
dass  wir  die  verkrüppelten  Cedern  der  Höhe  antrafen.  Spät
am  Abend  übernachteten  wir  in  einer  kleinen  Schlucht  dicht
unter  dem  Schnee.

(Den  9.  Juli.)  Bis  Mittag  ritten  wir  auf  der  Höhe  des
Bergkammes  weiter.  Das  Wetter  war  heute  etwas  günstiger
als  gestern  und  wir  konnten  viele  Bergreihen,  die  parallel  neben-
einander nach  Nordosten  sich  zu  ziehen  schienen,  ganz  deutlich
unterscheiden.  Nach  Osten  steigen  die  Berge  immer  höher  auf
imd  erheben  sich  weit  über  die  Schneegrenze,  während  nach
Westen  hin  selbst  auf  der  höchsten  Bergkuppe  nirgends  Schnee
zu  erblicken  ist.  So  ritten  wir  wohl  über  zehn  Bergwellen,  ohne
irgendwie  bis  zu  den  in  den  Thälern.  liegenden  Waldungen
herabzusteigen.

Gegen  Mittag  gelangten  wir  an  einen  hohen  Bergkegel,
dessen  Spitze  mit  Schnee  bedeckt  war;  da  er  nach  Osten  hin
felsig  ist,  so  mussten  wir  ihn  auf  der  Westseite  umreiten.  Hier
föUt  er  in  einem  Bergsturze  bis  zu  seinem  Fusse  in  die  nebel-
graue Tiefe  in  einer  etwa  45**  geneigten  geraden  Linie  herab,  auf
dessen  Höhe  wir  nun  entlang  reiten  mussten.  Das  Geröll,  das
den  Bergabhang  bedeckte,  wich  ununterbrochen  unter  den  Hufen
imserer  Pferde  am  Rande  des  schmalen  Pfades  und  rollte  klap-
pernd in  die  Tiefe,  ein  Fehltritt  —  und  Ross  und  Reiter  wären
imfehlbar  in  den  Abgrund  gestürzt.  Nachdem  wir  so  wohl  eine
Stunde  lang  auf  dem  Gerolle  geritten  waren,  umhüllte  uns  ein
dichter  Nebel.  Wir  konnten  nicht  zehn  Schritte  weit  vor  uns
sehen  und  mussten,  um  nicht  auseinander  zu  kommen,  eine
dichtgeschlossene  Kette  bilden.  Etwa  abermals  nach  einer
Stunde   hatten   wir   glücklich   den  Bergkegel   umritten  und  er-


—      182     —

stiegen  nun  wiederum  den  sehr  beschwerlichen  Bergkamm.  Je
höher  wir  stiegen,  desto  dichter  wurde  der  Nebel,  und  als  wir
endlich  den  Gipfel  erklommen  hatten,  sahen  wir  uns  am  Rande
eines  felsigen  Abgrundes,  der  ziemlich  steil  abfiel.  Der  Führer
erklärte,  er  habe  zu  weit  östlich  gehalten  und  wir  müssten  jetzt
umkehren.  Glücklicherweise  war  der  südhche  Abhang,  den  wir
jetzt  herabritten,  nicht  so  steil  und  es  gelang  uns,  wenn  auch
mit  grosser  Mühe  und  Anstrengung,  ein  Flussthal  zu  erreichen.
Da  hier  nirgends  eine  Stelle  zum  Uebemachten  aufzufinden
"war,  so  erstiegen  wir  wieder  einen  gegen  Westen  gelegenen  Berg-
zug und  trafen  auf  einen  kleinen  Weg,  dem  wir  folgten,  da  er
ins  Thal  hinabzuführen  schien.  Im  Thale  regnete  es  heftig  und
wir  bemühten  uns,  so  schnell  als  möglich  vorwärts  zu  kommen.
Zu  unserem  Schrecken  machte  der  Weg  eine  Wendung,  ging
wieder  bergan  und  führte  uns  immer  höher,  so  dass  wir  bald
wieder  von  dichtem  Nebel  umhüllt  waren.  Mit  einem  Male  war
der  Weg  auf  dem  steilen  Boden  verschwunden;  wir  ritten  jetzt
aufs  Gradewohl  nach  Norden.  Es  begann  schon  zu  dämmern,
als  plötzlich  wieder  der  Ruf:  ,,tujuk!"  (versperrt!)  ertönte.  Wir
hatten  wieder  einen  steilen  Felsabhang  erreicht.  An  Umkehren
war  nun  nicht  mehr  zu  denken.  Wir  stiegen  von  den  Pferden
und  kletterten,  unsere  Pferde  an  den  Zügeln  haltend  und  nach-
ziehend, an  dem  Rande  des  Felsabhanges  entlang.  Nach  einer
halben  Stunde  fanden  wir  eine  weniger  abschüssige  Stelle,  auf
der  wir  endlich  zum  Thale  hinabgelangen  konnten.  Ganz  bis
auf  die  Haut  durchnässt  und  von  den  Mühseligkeiten  des  Tages
vollständig  erschöpft,  erreichten  wir  endlich  bei  voller  Dunkel-
heit einen  kleinen  Bach,  an  dem  wir  übemachl^n  konnten.


(Den  10.  Juli).  Sehr  früh  am  Morgen  war  unser  Führer
ausgeritten,  um  den  Weg  zu  suchen.  Voller  Freude  kehrte  er
mit  der  Nachricht  zurück,  däss  nach  Osten  hin  sich  eine  Thal-
ebene erstrecke,  durch  die  sich  ein  breiter  Weg  hinziehe.  Ich
liess  deshalb  in  aller  Eile  satteln.  Das  Wetter  war  schön  und
der  Himmel  vollkommen  klar,  so  dass  wir  von  unserer  Lager-
stätte aus  uns  einer  schönen  Aussicht  nach  Südosten  erfreuen
konnten.  In  den  mannigfaltigsten  Bergwellen  thürmten  sich  nach
Osten  hin  die  Bergzüge  immer  höher  auf,  und  am  Horizonte
leuchteten  die  Schneegipfel  des  Sojonischen  Gebirges.  Die  nie-
drifi^en  Berggruppen  im  Vordergrunde  waren  mit  dunklen  Wal-


r


—      183     —

düngen  bedeckt,  aber  die  mächtigen  terrassenförmig  aufsteigenden
Bergriesen  des  Hintergrundes  reckten  ihre  kahlen  Felskämme
weit  in  das  blaue  Himmelsgezelt.  Trübe  Stille  herrschte  rings
um  uns  her.  Kein  Thier  verirrt  sich  in  diese  wüsten  Höhen-
züge des  Gebirges.  Blumen  und  selbst  Kräuter  fürchten  den
kalten  Wind,  der  hier  ohne  Unterbrechung  über  den  Berg-
gipfel hinstreicht,  und  ziehen  sich  in  die  Thalniederungen  zu-
rück. Die  wenigen  niedrigen,  verkrüppelten  Cedernbäume  in
ihren  fahl- gelben,  spärlichen  Nadelkleidern  und  knorrig  ge-
beugten Stämmen  sehen  wie  frühzeitig  gealterte  Baumkinder  aus.

Nach  etwa  anderthalb  Stunden  starken  Rittes  erreichten
wir  das  verheissene  Thal,  es  war  wohl  500  Schritte  breit  und
üppig  mit  Gras  und  Kräutern  bewachsen.  Mitten  hindurch  zog
sich  ein  ziemlich  breiter  Fluss,  an  dessen  Ufer  ein  Weg  entlang
führte.  So  war  die  beste  Aussicht  vorhanden,  dass  unsere  Leiden
nun  beendigt  wären,  und  fröhlichen  Herzens  ritten  wir  zum
Thale  hinab.  In  der  Ferne  schienen  die  Berge  viel  niedriger
und  unser  Führer  behauptete,  wir  hätten  schon  den  Obö  (das
chinesische  Grenzmal)  im  Rücken  und  würden  schon  morgen
Abend  den  Abakan  erreichen  können.

Der  Weg  führte  im  Thale  entlang,  das  einige  Stunden
Weges  seinen  Charakter  keineswegs  änderte,  nur  traten  das  dichte
Weidengebüsch  und  der  Nadelwald  häufig  bis  zum  Ufer  des
Flusses.  Plötzlich  wurde  der  Boden  sumpfig,  der  Weg  wandte
sich  den  Uferbergen  zu  und  schlängelte  sich  zwischen  mäch-
tigen Steinblöcken  hindurch,  seine  Richtung  wandte  sich  nach
Osten  hin,  und  wir  verloren  bald  das  breite  Flussthal  aus  den
Augen  ►

Nachdem  wir  einige  Stunden  geritten  waren,  zog  sich  der
Weg  wieder  abwärts  in  das  Thal  eines  kleinen  Flüsschens,  das
ein  Nebenfluss  des  vorher  erwähnten  Flusses  zu  sein  schien.
Hier  theilte  sich  unser  Weg  in  zwei  Pfade,  von  denen  sich  der
eine  direct  nach  Osten,  der  andere  nach  Nordwesten  wandte.
Unser  Führer  behauptete  trotz  meines  Widerspruches,  wir  müss-
ten  den  letzteren  einschlagen,  da  wir  schon  jetzt  zu  weit  nach
Osten  geritten  seien;  er  kenne  den  Bergrücken  und  wisse  sich
jetzt  ganz  bestimmt  zurecht  zu  finden.  Wir  ritten  a^so  jetzt
an  dem  Flüsschen  weiter  entlang,  wohl  1  Werst  durch  baum-
loses Wiesenland,  dann  geriethen  wir  in  einen  dichten  Cedern-
T^ald.    Der  Boden  war  hier  mit  dichtem  Moose  bewachsen  und


—      184     —

keine  Spur  mehr  von  einem  Wege  zu  entdecken.  Umgestürzte
Bäume,  Schluchten,  Felspartieen  und  Steinblöcke  nöthigten  uns,
kreuz  und  quer  zu  reiten,  so  dass  wir  Abends,  als  wir  einen
direet  nach  Norden  fliessenden  Giessbach  erreichten,  weder  vor-
noch  rückwärts  konnten  und  froh  waren,  unser  Nachtlager  hier
aufschlagen  zu  können.

(Den  15.  Juli.)  Nach  fünf  schweren  Tagen  sind  wir  end-
lich wieder  in  dem  schönen  Flussthale,  das  wir  am  10.  Juli
Morgens  verliessen,  eingetrofi'en.  Aber  in  welcher  Lage  er-
reichten wir  dasselbe!  Damals  waren  wir  glücklich,  deii  rechten
Weg  gefunden  zu  haben  und  das  frische  Grün  des  Thaies  er-
höhte unsere  Reiselust;  damals  waren  wir  von  guter  Hoffnung
erfüllt,  denn  unser  Ziel,  der  bewohnte  Abakan,  lag  nur  nock
zwei  Tagereisen  entfernt.  Aber  wie  anders  steht  es  heute  mit
uns!  Die  unsäglichen  Strapazen  der  letztvergangenen  fünf  Tage
haben  uns  fürchterlich  mitgenommen.  Unser  Proviant  ist  zu
Ende  gegangen  und  das  fast  faule  Fleisch  eines  von  uns  am
11.  Juli  geschlachteten  Pferdes  ist  das  Einzige,  was  meine  Leute
zur  Nahrung  haben.  Ich  selbst  habe  die  letzten  drei  Tage  nur
muffige,  in  Wasser  gekochte  Erbsen  ohne  Salz  und  ausgelassene,
halb  faule  Butter,  sowie  Thee  mit  Zucker  genossen.  Unsere  Pferde-
sind  in  jämmerlichem  Zustande.  Ihre  Hufe,  von  dem  fast  un-
unterbrochenen Regen  aufgeweicht,  haben  sich  an  dem  steinigen
Boden  vollständig  abgeschliffen  und  in  geschwollene  Blutbeulen
verwandelt,  ihre  Rücken  sind  fast  ohne  Ausnahme  durchgerieben,,
und  nur  mit  Mühe  können  sich  die  armen  Thiere  fortbewegen»
Bis  zu  den  Sojonen  haben  wir  noch  zwei  Tagereisen;  wie  wir
dorthin  gelangen  wollen,  weiss  ich  nicht.  Unsere  einzige  Ret-
tung wäre  schönes  Wetter.

Die  Leiden,  die  wir  in  den  verflossenen  Tagen  erduldet
haben,  sind  kaum  zu  schildern.  Wir  ritten  drei  volle  Tage  im
Kreise  in  dem  öden  Walde  umher,  der  in  der  That  den  Namen
eines  Urwaldes  verdient.  Am  ersten  Tage  behauptete  unser
Führer,  wir  müssten  den  Fluss,  bei  dem  wir  übernachtet,  un-
bedingt durchreiten;  leider  war  nirgends  eine  Furt  zu  ent-
decken, denn  die  mächtige  Wassermasse  des  Flusses  wälzte  sich
schäumend  über  3 — 4  Fuss  hohe  Felsblöcke  mit  einer  Gewalt,
der  kein  Pferd  im  Stande  war,  Widerstand  zu  leisten ;  wir  folgten
deshalb   dem  Flusse   am  Ufer   aufwärts.     Der  Boden   war   hier


V


—      185     —

eine  dichte  glatte  Moosfläche,  die  alle  Unebenheiten  des  Erd-
bodens und  selbst  grössere  Steinblöcke  verbarg.  Oft  wich  diese
trügerische  Decke  unter  den  Füssen  unserer  Pferde  und  Reiter
und  Pferd  stürzten  in  4  —  5  Fuss  tiefe  Löcher.  Dann  musste
die  ganze  Karawane  Halt  machen  und  manchmal  gelang  es
kaum  den  vereinten  Kräften,  das  Pferd  aus  dem  Loche  heraus-
zuziehen. Als  wir  so  unter  stundenlangen  Qualen  eine  oder  zwei
Werst  vorgerückt  waren,  geriethen  wir  in  einen  Sumpf,  in  dem
die  Pferde  oft  bis  zum  Bauche  einsanken.  Wir  wurden  deshalb
gezwungen,  einen  weiten  Umweg  zu  machen,  um  nicht  zu  ver-
sinken. Erst  gegen  Abend  gelang  es  uns,  den  verlassenen  Fluss
zu  erreichen.  Das  Fleisch,  das  ich  vom  Kara  Köl  mitgenommen
hatte,  war  bei  dem  ununterbrochenen  Regen  faul  und  unge-
niessbar  geworden  und  musste  fortgeworfen  werden;  ich  musste
daher,  um  für  meine  Leute  Speise  zu  schaffen,  eines  unserer
Pferde  schlachten  lassen.

Am  anderen  Morgen  trafen  wir  nicht  weit  von  unserer
Lagerstätte  eine  Furt  im  Flusse  und  durchritten  denselben  hier
ohne  grossen  Schaden,  denn  nur  eines  unserer  Pferde  wurde
vom  Wasser  umgeworfen,  jedoch  unbeschädigt  an's  jenseitige
Ufer  gebracht.  Hier  war  der  Boden  weniger  steinig,  aber  da-
für gab  es  neue  Leiden.  Unzählige  umgestürzte  Baumstämme
versperrten  überall  den  Durchgang;  dabei  waren  die  Uferberge,
die  wir  zu  erklimmen  hatten,  so  steil,  dass  wir  fast  jede  halbe
Stunde  Halt  machen  und  den  ermatteten  Pferden  Ruhe  gönnen
mussten.  Ununterbrochen  traten  uns  Hindemisse  in  den  Weg;
bald  hatten  sich  umgestürzte  Baumstämme  zu  einer  unüber-
steigbaren  Mauer  aufgethümit  und  die  Pferde  konnten  nur  mit
Gewalt  hindurchgeführt  oder  herübergezogen  werden,  bald  waren
die  Stämme  so  dicht  mit  Gestrüpp  verwachsen,  dass  man  sich
nur  mit  grösster  Mühe  und  mit  Hülfe  der  Axt  einen  Weg  hin-
durchbahnen konnte,  wobei  die  nadelbesetzten  Zweige  dem  Hin-
durchreitenden Gesicht  und  Hände  blutig  peitschten.

Nachdem  wir  so  zwei  Tage  vom  Morgen  bis  zur  einbrechen-
den Nacht  bei  dem  ununterbrochen  herabströmenden  Regen  auf
den  bewaldeten  Bergzügen  umhergeirrt  waren,  langten  wir  end-
lich am  Fusse  eines  hohen  Berges  an,  dessen  Spitze  unbewaldet
war,   und  schlugen  hier  unser  Nachtquartier  auf.

Am  Morgen  des  vierten  Tages  erreichten  wir  glücklich
den  Gipfel  dieses  Berges  und  vermochten  uns  von  hier  aus  über


—      186     —

den  Gang  unserer  Irrfahrt  zu  orientiren.  Da  unsere  Pferde  zu
angegriffen  waren,  um  noch  jetzt  zum  Ahakan  zu  gelangen
und  dem  Laufe  desselben  folgen  zu  können,  und  der  Führer
erklärte,  dass  er  jegliche  Spur  des  Weges  verloren  habe  und
weder  ein  noch  aus  wisse,  so  heschloss  ich,  von  hier  aus  zurück-
zukehren. Ein  alter  Jäger  der  TölÖs,  der  sich  unter  meinen
Begleitern  befand,  zeigte  mir  von  hier  aus  den  Bergzug,  über
den  wir  vom  Kara  Köl  gekommen  seien,  und  erbot  sich,  uns
dorthin  zurückzuführen.  Der  gefasste  Beschluss  wurde  sofort
ausgeführt.

Obgleich  unser  neuer  Führer  zum  ersten  Male  in  dieser  Ge-
gend war,  also  nur  die  bei  unserer  Irrfahrt  passirten  Berge  nach
einmaligem  Durchstreifen  kannte,  verstand  er  doch  im  dichten
Walde,  ohne  sich  um  meinen  Compass  zu  bekümmern,  so  be-
stimmt Richtung  zu  halten,  dass  er  uns  am  zweiten  Tage  wohl-
behalten in  das  schöne  Flussthal  zurückführte.  Die  Sicherheit
des  Führers  flösste  allen  Vertrauen  zu  ihm  ein.  Auf  meirie  Frage,
wie  er  hier  eigentlich  den  Weg  finden  könne,  antwortete  er  mir
lachend:  ,,Eine  Gegend,  die  ich  einmal  passirt  habe,  werde  ich
mein  Leben  lang  nicht  vergessen."  So  erschien  mir  denn  der
Rückweg  weniger  beschwerlich,  obgleich  wir  hier  auch  mit
vielen  Beschwerden  zu  kämpfen  hatten  und  Felspartieen ,  Ver-
haue und  Sümpfe  in  grosser  Menge  passirt  werden  mussten.
Der  Führer  benutzte  mehrmals  kleine  Jagdpfade,  auf  denen  uns
weniger  Hindemisse  in  den  Weg  traten.  Am  meisten  setzte  uns
aber  das  Wetter  zu,  das  jetzt  sehr  veränderlich  war;  immer
wechselten  Sonnenschein  und  Regen  ab,  so  dass  unsere  Mantel-
säcke zu  faulen  begannen  und  unser  Fleischvorrath  schon  nach
24  Stunden  in  Fäulniss  überging.

Ich  hatte  all'  mein  Ansehen  anzuwenden,  den  früheren  Führer
vor  der  Wuth  der  übrigen  Kalmücken  zu  schützen.  Der  arme
Mann  that  mir  leid,  da  weniger  seine  Unkenntniss  des  Weges,
als  das  ungünstige  Wetter,  das  auf  den  Höhen  jeden  Rundblick
unmöglich  machte,  an  unserer  Irrfahrt  schuld  war.  Während
der  ganzen  Rückfahrt  war  er  die  Zielscheibe  des  Spottes  und
man  überhäufte  ihn  bei  jeder  Gelegenheit  mit  Schimpfreden,
die  ohne  mein  Entgegentreten  gewiss  in  Thätlichkeiten  über-
gegangen wären.

Einen  meiner  Reisebegleiter,  der  am  Magenkrampf  er-
krankte,   befreite    ich    durch    einige    Arzneimittel    von    seinen


—      187     —

Schmerzen.  Dadurch  hatte  meine  Apotheke  das  Zutrauen  der
Tölös-Leute  erworben,  so  dass  sich  alle  an  mich  wendeten  und
um  Arzneien  gegen  dieses  und  jenes  Uebel  baten.

Jaschyk,  imser  Regenbesprecher,  behauptete  schon  seit
einigen  Tagen,  dass  der  Jada-Stein  der  Sojonen  wirkungslos
gewesen  sei,  er  meinte,  es  wäre  das  Beste,  wenn  er  mit  meiner
guten  Arznei  den  Regen  besprechen  würde.  Bis  jetzt  hatte  ich
mich  gegen  diesen  Unsinn  gesträubt.  Doch  heute  Abend  musste
ich  nachgeben,  wenn  ich  meine  Leute  bei  guter  Laune  erhal-
ten wollte.  Jaschyk  schritt  nach  meiner  Einwilligung  sogleich
zur  Ausführung  seines  Planes.  Er  kam  mit  einem  Holzlöffel
und  mein  Diener  musste  die  Apotheke  herbeiholen.  Nun  that
ich  ihm  in  seinen  Löffel  Bittersalz,  Glaubersalz,  Senfspiritus,
spanische  Fliege  und  Heftpflaster.  Mi%  glücklicher  Miene  trat
er  nun  ans  Feuer,  räucherte  die  Medicin  und  schwang  unter
lautem  Hersagen  seiner  Beschwörungsformel  den  Löffel  in  der
Luft  umher,  dann  schüttelte  er  ihn  unter  dem  Rufe :  ,,Kairakan,
Kairakan!  alas  alas  alas!"  in's  Feuer.  Alle  Anwesenden  stiessen
einen  lauten  Freudenschrei  aus,  als  der  brennende  Senfspiritus
hoch  aufflackerte  und  sahen  in  diesem  Ereignisse  eine  gute  Vor-
bedeutung. Am  Abend  herrschte  unter  meinen  Leuten  die  aus-
gelassenste Fröhlichkeit,  denn  jeder  war  überzeugt,  dass  mor-
gen unbedingt  gutes  Wetter  eintreten  würde.


(Den  19.  Juli).  Am  16.  und  17.  hatten  wir  wirklich  das
herrlichste  Wetter  (wozu  doch  Bittersalz  nicht  alles  nützt!),  so
dass  wir  unter  der  sicheren  Leitung  unseres  neuen  Führers
schon  am  späten  Abend  des  17.  wieder  am  Kara  Köl  eintrafen.
Der  Ritt  war  natürlich  äusserst  beschwerlich  gewesen,  da  die
Pferde  nur  im  langsamen  Schritt  zu  gehen  vermochten.  Um
daher  die  Zeit  der  Reise  zu  kürzen  (dazu  zwang  uns  der  feh-
lende Proviant),  ritten  wir  bei  Sonnenaufgang  aus  und  machten
erst  bei  einbrechender  Nacht  Halt.  Der  Weg,  den  unser  Führer
einschlug,  war  kürzer  und  weit  weniger  beschwerlich  als  der
auf  unserer  Hinreise  passirte;  nicht  wenig  trug  dazu  auch  das
klare,  schöne  Wetter  bei,  das  uns  überall  einen  freien  Rund-
blick gestattete.  Als  wir  die  Höhe  des  letzten  Bergkammes
vor  dem  Mön  erreicht  hatten,  sahen  wir  in  der  Ferne  zwei
mächtige  Schneeketten  sich  aufthürmen,  die  mir  als  die  Quell-
gebirge   des  Kemtschik   bezeichnet  wurden.    Von  den  Wiesen-


i^


—      188     —

terrassen  diesseits  der  sojonischen  Jurten  sahen  wir  gegen  Osten
den  zwischen  fast  senkrecht  abfallende  Felsmauem  eingezwängten
Kara  Köl.  Im  Vordergrunde  bei  der  Mündung  des  Mön  in
diesen  See  sind  die  Uferberge  wie  auch  das  Flussthal  in  dich-
ten Lärchenwald  gehüllt  und  im  Hintergrunde  steigt  das  Hoch-
gebirge in  sieben  Terrassen  auf,  von  denen  die  drei  höchsten
Kämme  mit  Schneefirnen  bedeckt  sind.

Als  wir  an  der  Stelle,  wo  wir  die  sojonischen  Jurten  ver-
lassen hatten,  anlangten,  war  nirgends  eine  Jurte  zu  sehen^
die  Einwohner  waren  offenbar  weiter  ins  Gebirge  gezogen.

Am  andern  Morgen  kam  der  Schangda  in  Begleitung  eines
sojonischen  Saisans,  der  grade  den  hiesigen  Kreis  inspicirte,  in
unser  Lager.  Als  sie  unsere  jämmerliche  Lage  sahen,  nahmen
sie  einen  hochmüthigen- Ton  an  und  der  Saisan  weigerte  sich,
seinen  Leuten  zu  erlauben,  uns  für  Waare  Proviant  abzulassen.
Erst  nachdem  ich  ihm  ein  Pfund  nasses  Pulver  und  eine  Flasche
Branntwein  geschenkt  hatte,  gab  er  uns  die  Erlaubniss  zum
Handel  und  zu  einem  zweitägigen  Aufenthalt.

Leider  hatten  wir  alles  unnütze  Gepäck,  wie  Kessel,  Drei-
fuss,  Filzdecken  etc.  auf  unserer  Irrfahrt  zurückgelassen,  um  den
'Pferden  nach  dem  Schlachten  eines  der  Packpferde  die  Last
möglichst  zu  erleichtem;  so  hatten  wir  nur  sehr  wenige  Dinge,
die  die  Sojonen  hätten  gebrauchen  können.  Einige  Pfund  Pul-
ver und  Blei  wurden  gegen  zwei  Hammel  eingetauscht  und  um
wenigstens  noch  eine  Ziege  zu  erhalten,  schnitt  ich  alle  Me-
tallknöpfe von  meinem  Rocke  ab  und  fügte,  da  diese  noch
nicht  genügten,   eine  buntgestickte  Weste  hinzu.

Mein  diesmaliger  Aufenthalt  bot  mir  keinerlei  Gelegenheit
zu  Forschungen,  denn  der  Saisan  erlaubte  mir  nicht  einmal,  die
Jurten  der  Sojonen  aufzusuchen  und  hielt  auch  seine  Leute  von
unseren  Zelten  fern.  Trotzdem  gelang  es  mir,  ein  kleines  Wör-
terverzeichniss  zusammenzustellen.

Jeden  Morgen  Hessen  meine  Führer  wieder  den  Regen
von  Jaschyk  bannen,  wobei  meine  Reiseapotheke  am  schlech-
testen wegkam,  und  gerade,  als  ob  die  Leute  erst  recht  in  ihrem
Aberglauben  bestärkt  werden  sollten,  klärte  sich  stets  nach  der
Beschwörung  der  Himmel  auf.  Meine  dwojedanischen  Führer
machten  unsere  hufkranken  Pferde  durch  ein  sehr  einfaches
Mittel  für  unsere  Weiterreise  taughch.  Es  wurde  eine  Menge
Holz    zusammengetragen,    scheiterhaufenartig   aufgestapelt   und


—      189     —

angezündet.  Am  Abend  wurden  die  brennenden  Zweige  und
glühenden  Kohlen  etwas  auseinander  geritten  und  auf  einem
etwa  4  bis  6  Quadratfaden  grossen  Platze  ausgebreitet,  so  dass
am  Morgen  der  ganze  Platz  mit  glühender  Asche  bedeckt  war.
Dann  machte  man  mit  einem  scharfen  Messer  in  jeden  Fuss
oberhalb  des  Hufes  drei  bis  vier  tiefe  Einschnitte,  so  dass  das
Blut  hervorrieselte.  Hierauf  führten  sie  die  Pferde  auf  Öen  mit
heisser  Asche  bedeckten  Platz  und  liessen  sie  da  wohl  eine
Viertelstunde  stehen,  bis  kein  Blut  mehr  aus  der  Wunde  floss.
Das  Mittel  erwies  sich  als  sehr  wirksam,  denn  die  Ueberreste
der  Hufe  wurden  hart  und  die  Pferde  vermochten  ohne  grosse
Schmerzen  aufzutreten.

(Den  24.  Juli).  Nach  viertägigem  Ritte  sind  wir  heute
glücklich  am  Tscholyschman  angekommen.  Bis  zum  Arsajak
hielten  fast  alle  Pferde  Stand,  aber  von  hier  aus  mussten  wir
an  verschiedenen  Stellen  sieben  Pferde  zurücklassen,  welche
von  einer  zum  Alasch  gezogenen  dwojedanischen  Handelsge-
sellschaft auf  dem  Rückwege  zum  Tscholyschman  nachgebracht
werden  sollten.  Um  diese  auf  die  zurückgebliebenen  Pferde
aufmerksam  zu  machen,  wurde  an  einer  freien  Stelle  neben  dem
Wege,  jedesmal  da,  wo  man  ein  Pferd  liess,  an  eine  Stange
ein  Packsattel  gebunden  und  an  diesen  ein  Zweig,  der  mit  der
Spitze  zum  Tscholyschman  gerichtet  war.  An  den  Zweig  band
man  ein  Haarbüschel  aus  der  Mähne  des  Pferdes.  Der  Führer
erklärte  mir  auf  mein  Befragen,  dass  jeder  Tölös,  welcher  des
Weges  daher  komme  das  Zeichen  so  verstehen  würde:  ,,Hier
ist  ein  Pferd  von  der  Farbe  des  Haarbüschels  zurückgebheben,
sattle  es  mit  dem  Sattel  und  bringe  es  dahin,  wohin  die  Spitze
des  Zweiges  zeigt.  Die  Jäger  sollen  vielerlei  dergleichen  Zei-
chen anwenden,  um  einander  ihren  Willen  kund  zu  thun,  z.  B.
ein  Zweig  an  eine  Stange  horizontal  angebunden,  heisst:
,, Komme  dorthin,  wo  die  Spitze  des  Zweiges  hinzeigt."  Zwei
Zweige  in  derselben  Weise  befestigt,  aber  so,  dass  die  Spitzen
nach  entgegengesetzten  Richtungen  zeigen,  bedeuten:  ,,Ich  bin
dorthin  gegangen,  komme  aber  hierher  zurück,  warte  hier!"
durch  nebenbei  eingesteckte  Stäbchen  bezeichnet  man  die  Zahl
der  Tage,  wann  man  zurückkehren  will,  u.  dergl.  m.

Die  ganze  Reise  ging  ohne  weiteres  Ungemach  von  statten;
wir  ritten  Tag  für  Tag  von  Sonnenaufgang  bis  zur  einbrechen-


—      190     —

den  Nacht.  Die  letzten  zwei  Tage  war  das  Wetter  wiederum  sehr
ungünstig  und  alles  Eegenbannen  Jaschyks  blieb  ohne  Erfolg.
Am  21.  Juli  Abends  hatten  wir  die  letzten  Ueberbleibsel
oinserer  Nahrung  verzehrt  und  litten  daher  bei  der  grossen
Anstrengung  und  der  zehrenden  kalten  Luft  nicht  wenig
Hunger.  Am  Nachmittag  des  22.  trafen  wir  auf  acht  Schwarz-
wald-Tataren, die  von  einer  Handelsfahrt  zum  Alasch  zurück-
kehrten, und  trieben  unsere  Pferde  zur  Eile  an,  als  wir  die
Leute  in  der  Feme  erblickten,  in  der  Hoffnung,  irgend  ein
Nahrungsmittel  zu  erhalten.  Aber  es  war  eine  eitle  Hoffnung,
die  Leute  waren  selbst  schon  den  dritten  Tag  ohne  Speise.
Der  Hunger  trieb  uns  jetzt  zur  Eile,  selbst  die  schauderhaften
Bergabhänge,  die  zum  Tscholyschman  herabführten,  schreckten
uns  nicht  zurück,  unseren  Weg  bei  dunkler  Nacht  fortzusetzen,
und  so  erreichten  wir  1  Uhr  Nachts  glücklich  die  ersten  Jurten
am  Tscholyschman,  wo  ich  mit  dem  grössten  Appetite  Kumys,
Airan  und  geröstetes  Gerstenmehl  aus  schmutzigen  Kalmücken-
schalen genoss,  ohne  weitere  Rücksicht  auf  die  Unreinlichkeit
der  Speisen  zu  nehmen.  Ich  entsinne  mich  nicht,  dass  mir  eine
andere  Speise  je  so  vortrefflich  gemundet  hat.  Hunger  ist  eben
der  beste  Koch.  Unsere  Packpferde  waren  noch  zurückge-
blieben und  langten  erst  einige  Stunden  später  an.

Aus  dem  Tagebuch  der  Beise  nach  Kobdo  im  Jahre  1870.

(Den  14.  Juni.)  Endlich  ist  es  mir  heute  gelungen,  die
nöthigen  Menschen,  Pferde  und  ein  Kameel  zu  miethen.  Ich
musste  für  jedes  Pferd  3  Rubel  und  für  das  Kameel  6  Eubel
zahlen,  dabei  mich  aber  verpflichten,  gefallene  oder  sonst  zu
Schaden  gekommene  Thiere  zu  ersetzen.  So  konnte  ich  denn
endlich  nach  Tische  die  Lawken  an  der  Tschuja  verlassen.  Es
hatte  den  ganzen  Morgen  über  geregnet,  gegen  Mittag  aber
klärte  sich  das  Wetter  auf,  und  wir  wurden  bis  zum  Abend
nicht  weiter  vom  Regen  belästigt.  Von  der  Reise  ist  wenig  zu
sagen.  Die  Steppe  ist  glatt  und  eben,  baumlos  und  mit  ganz
spärlichem  Grase  bedeckt,  zwischen  dem  viel  Geröll  und  kleine
Steine  zu  sehen  waren.  Nach  einer  Werst  den  Fluss  Tschagan
Burgasun  erreicht.  Breites  Flussbett,  an  den  Ufern  weniges
Strauchwerk.  Mehrere  Arme  durchritten,  der  eine  derselben
ziemlich  tief.     Nach  etwa  15  bis  20  Werst  begannen  sich  nach


F


—     191      —

Osten  niedrige  Hügelketten  weit  in  die  Steppe  hinein  zu  er-
strecken. Einzelne  Gräber  mit  aufrechtstehenden  Steinen;  dicht
bei  dem  südlichen  Grenzgebirge  abermals  den  Tschagan  Bur-
gasun  durchritten,  nicht  weit  von  seinem  Ufer  übernachtet.


(Den  15.  Juni.)  Nacht  sehr  kalt.  Der  Himmel  hat  sich
aufgeklärt.  Weg  am  Tschagan  Burgasun  aufwärts.  Schmales  Thal.
Wenige  Felsen.  Am  Flusse  selbst  ganz  niedriges  Weidengestrüpp.
Von  rechts  drei  Nebenflüsse,  die  alle  drei  Karassu  heissen.  Beim
ersten  derselben  nur  wenige  Bäume,  beim  zweiten  bedeutender
Lärchen wald,  daher  von  hier  aus  einige  Holzvorräthe  mitge-
nommen. Die  Gegend  wird  mir  jetzt  als  sehr  unsicher  geschil-
dert. Hier  sollen  im  vorigen  Jahre  Kirgisen  gelebt  haben.  Ein
Theil  der  Buchtarma- Kirgisen  hat  sich  Russland  unterworfen
(die  Karatai).  Die  Samai  aber  sind  nach  China  gegangen  und
Makilä,  mein  alter  Bekannter  von  der  Buchtarma,  hat  einen
Mützenknopf  erhalten.  Am  Orta  Karassu  machten  wir  Halt,  da
das  Herbeischaffen  des  Holzes  doch  einige  Zeit  kostete.  Wir
setzten  unseren  Weg  am  Tschagan  Burgasun  fort;  mehrere  Eis-
felder passirt,  blaue  Wasserrinnen  auf  dem  Eise,  viele  Spalten
und  Risse,  die  das  Reiten  beschwerlich  machen.

Später  wird  der  Weg  an  einigen  Stellen  sehr  steinig.  Ein
kleiner  See  am  linken  Ufer.  Bei  der  Quelle  des  Tschagan
Burgasun  machten  wir  Halt.  Wir  hatten  den  ganzen  Tag  über
schönes  Wetter  gehabt,  nur  ein  kleiner  Sturzregen  hatte  uns
beim  ersten  Karassu  überrascht.  Auf  dem  ganzen  Wege  lagen
Massen  von  Argali -Hörnern  umher.  Sehr  viele  Murmelthier-
löcher.  Die  Murmelthiere  sitzen  bei  dem  Loche  und  schauen
neugierig  auf  die  Herankommenden.  Ahnen  sie  Gefahr,  so
schlüpfen  sie  sogleich  in  ihre  Löcher.  Bei  der  Jagd  brauchen
die  Jäger  folgende  List:  sie  schwenken,  sobald  sie  ein  Murmel-
thier  erblicken,  den  einen  Arm  wie  ein  Rad  im  Kreise  herum
und  nähern  sich  so  dem  neugierig  nach  dem  Wunder  aus-
schauenden Thiere  auf  Schussweite.  So  allein  lassen  sich  diese
Thiere  übertölpeln;  würde  der  Jäger  ruhig  herankommen,  so
würde  das  Thier,  ehe  er  noch  die  Flinte  anlegen  kann,  in  seine
Höhle  geschlüpft  sein.

Auf  den  östlichen  Bergen  erblickten  wir  zwei  grasende
Argali,  die  hier  in  grossen  Heerden  leben  sollen.  Am  Nach-
mittage schrecklicher  Regen  und  eisigkalter,  schneidender  Wind.


—      192     —

So  niedriger  Wolkenzug,  dass  die  unteren  Spitzen  uns  fast  be-
rührten. Wir  erstiegen  die  Östlichen  Berge.  Breiter  Bergrücken
mit  niedrigen  Hügelwellen.  Das  Grenzzeichen  auf  dem  höchsten
Punkte  des  Bergrückens,  ein  Brett,  das  auf  chinesischer  Seite
mit  rother  mongolischer  Inschrift  versehen.  Wind  immer  stärker.
Ringsum  hohe  Schneeberge.  Jenseits  der  höchsten  Stellen  des
Bergrückens  abermals  Sumpf.  Hier  bildet  sich  allmählich  ein
Wasserreservoir  für  die  Abflüsse  des  Flusses  Boro-Burgasun,
dessen  IJfer  wir  jetzt  bis  zum  Piquet  Sök  folgen.  Zwei  kleine
Flüsse  passirt.  Weg  sehr  gut.  Erst  gegen  12  Uhr  Abends
langten  wir  beim  Piquet  Sök  an.  In  der  Nähe  stehen  jetzt
Türböten -Jurten,  vor  denen  uns  ein  ganzes  Rudel  bissiger
Hunde  überfiel,  die  wir  kaum  zu  vertreiben  vermochten.  End-
lich erreichten  wir  das  Lager  der  russischen  Kaufleute,  die  jetzt
hier  in  Filzzelten  wohnen.


(Den  16.  Juni.)  Ich  besuchte  heute  die  Kaufleute,  unter  denen
ich  viele  Bekannte  fand.  Sie  sind  durchaus  nicht  zufrieden.  Da
sie  jetzt  den  grössten  Theil  des  Jahres  bei  den  Piquets  wohnen
müssten,  so  hätten  sie  bessere  Wohnungen  als  die  früheren  Zelte
nöthig.  Der  Handel  sei  jetzt  schlechter  als  früher  und  wegen
des  Wohnens  bei  den  Piquets  der  hiesige  Aufenthalt  kostspieli-
ger. Als  früher  die  Jahrmärkte,  besonders  der  Tschärü,  be-
standen, sei  der  Handel  viel  vortheilhafter  gewesen.  Der  Tschärü
hätte  von  Jahr  zu  Jahr  zugenommen  und  im  Jahre  1865  seien
schon  fast  200  000  Tarbaganfelle  von  den  Mongolen  auf  den
Markt  gebracht.  Da  sei  plötzlich  der  Gouverneur  von  Tomsk,
Herr  L.,  hier  angekommen  und  habe,  um  seine  Macht  zu  zeigen,
den  am  Byraty  anwesenden  chinesischen  Beamten  verhaften  lassen.
Die  Helden that  habe  zur  Folge  gehabt,  dass  die  chinesische
Regierung  ihren  Leuten  verboten  habe,  die  russische  Grenze
zu  überschreiten  und  sich  nun  nicht  mehr  in  die  Handelsang^-
legenheiten,  die  sie  früher  mit  allem  Eifer  unterstützt  habe,
mische.  Dadurch  sei  der  Handel  zu  einem  Detail-Handel  gewor-
den. Es  sei  den  Kaufleuten  unmöglich,  den  Handel  hier  fortzu-
setzen, wenn  die  Verbindung  des  Piquet-Handels  und  des  Altai-
Handels  denselben  nicht  ermögliche.  Die  Kaufleute  seien  nic^t  im
Stande,  irgendwie  auf  feste  Preise  zu  halten,  da  bei  der  jetzigen
Art  des  Einzelverkaufes  Alles  vom  Zufall  abhänge.  Sie  nehmen
jetzt,   so  viel  sie  bekommen,   und  verkaufen  bald  mit  grossem


—     193     —

Vortheil,  bald  mit  Schaden.  Am  vortheilhaftesten  yerkaufen  sich
Kleinigkeiten,  die  oft  mehrere  hundert  Prozent  ergeben.  Die
grossen  Theesteine  stehen  jetzt  im  Preise  von  2  Rubel  und  kom-
men den  Eaufleuten  im  Allgemeinen  auf  1  Rubel  20  Kopeken
zu  stehen.  Yergrössert  hat  sich  der  Handel  seit  1864  nicht.  Seit
zwei  Jahren  fangen  die  Chinesen  an,  Thee  zu  verkaufen  und
zwar  zwei  Sorten,  in  Easten  zu  80  und  solche  zu  60  Pfund,
Der  Letztere  ist  unvergleichlich  besser.  Man  hat  versprochen,
den  Thße  in  grösseren  Partieen  herzujschaffen,  was  bei  deA  ge-
ringen Preise,  das  Pfund  zu  50 — 80  Kopeken,  sehr  vortheilhaft
wäre.  Ob  dies  den  Chinesen  möglich  ist,  wird  die  Zeit  lehren.
Ich  machte  damals  dem  Ka  einen  Besuch.  Ka  ist  die
Benennung  der  Mongolen.  Die  Chinesen  nennen  ihn  Dcdcje.
Er  trägt  den  blauen  Mützenknopf  'und  steht  im  Range  eines
Ugeri-da  (Obersten).  Er  ist  aus  dem  Inneren  und  wird  auf  drei
Jahre  zur  Grenze  geschickt.  Er  hat  nicht  nur  die  Aufsicht  über
die  Grenzposten,  wie  man  mir  firüher  gesagt,  sondern  ist  auch
der  Verwalter  der  hier  an  der  Grenze  wohnenden  Völkerschaften.
Bei  ihm  befinden  sich  einige  Mandschu-Soldaten.  Dte  Mongolen-
Soldaten  der  Piquets  stehen  unter  den  Befehlen  eines  Tuslak-
tschi  mit  rothem  Mützenknopfe,  der  also  Generalsrang  hat.  Der
Daloje  empfing  mich  sehr  artig,  untersuchte  meinen  Pass  imd
versprach,  mir  einen  Mongolen-6oldaten  als  Convoi  zu  geben.
Vergebens  versuchte  ich  mit  ihm  mandschurisch  zu  sprechen.  Da
mir  mein  Schibä-Lehrer  Bitä  als  Dolmetscher  diente,  so  trat  der
merkwürdige  Fall  ein,  dass  ein  russischer  Beamter  mit  einem
Mandschu-Beamten  sich  so  unterhielt,  dass  der  russische  Beamte
mandschurisch  sprach  und  seine  Rede  dem  Mandschu  durch  einen
Uebersetzer  chinesisch  wiedergegeben  werden  musste.  Im  Laufe
des  Nachmittages  machte  mir  der  Ka  einen  Gegenbesuch.  Am
Sok  sind  übrigens  nur  fünfzig  mongolische  Soldaten  stationirt,
alles  Chalcha.  Unter  diesen  befanden  sich  wohl  ein  halbes  Dutzend
Lama's;  sie  tragen  rothe  und  gelbe  Röcke  und  sind  leicht  an
ihren  gelben  Mützen  und  geschorenen  Köpfen  zu  erkennen.
Alle  Lama  tragen  Gebetperlen,  murmeln'  beständig  Gebetformeln
und  tragen  Buddha-Bilder  in  kleinen  Kästchen,  sowie  ausser-
dem noch  kleine  Zeugpackete  am  Halse.

(Den  17.  Juni).    Am  Morgen  verliessen  wir  um  10  Uhr  den
Karaul   Sök.     Der  Weg  geht  zuerst  nach  N.  0.  0.  am  linken

Radioff,  Aus  Sibirien.  IL  13


—      194     —

Ufer  des  Flnsses  Boroburgasim  abwärts.  Das  Flussthal  ist  schmal
und  die  Ufer  sind  ziemlich  steil.  Uferberge  kahl  und  mit  Ge-
röll bedeckt.  Nur  an  den  Bändern  tritt  der  Felsen  vor.  Gras-
wuchs sehr  gering  und  nur  in  einzelnen  Büscheln,  Blumen  fast
nirgends  zu  sehen.  Weiter  abwärts  wächst  dicht  beim  Flusse
kurzes  Weidengestrüpp.  Flussbett  breit  und  steinig;  der  Fluss
fliesst  meist  ungetheilt.  Der  Fall  des  Wassers  ist  hier  ziemlich
stark.  Fluss  durchritten  bei  einem  kleinen  Nebenflüsschen,  das
von  fechts  in  den  Boroburgasun  Wlt.  Im  Flussbette  viele  Ar-
gali-Hömer.  Wir  trafen  zweimal  auf  Argali-Heerden.  Dicht  vor
uns  stieg  eine  Heerde  Argali  zum  Flusse  hinab,  es  mochten  ihrer
wohl  sechzig  Stück  sein.  An  den  Uferbergen  sieht  man  viele
Pfade  sich  emporschlängeln,  dieselben  sollen  zum  grössten  Theil
von  den  Argali  herrühren,  die  hier  in  grosser  Zahl  leben.  Etwa
nach  sechs  Werst  fliesst  ein  Fluss  von  Norden  her  in  den  Boro-
burgasun, der  Name  konnte  mir  nicht  genannt  werden.  Dem
Flusse  gegenüber  ist  am  rechten  Ufer  ein  Obö  errichtet,  auf
dessen  Spitze  mehrere  Argali -Homer  aufgestellt  waren.  Jetzt
verschwinden  die  Weidengebüsche  gänzlich  aus  dem  Flussthale
und  die  Uferberge  verändern  ihren  Charakter.  Sie  erscheinen
jetzt  meist  in  terrassenförmigen  Abstufungen,  die  an  vielen
Stellen  mit  grünen  Grasplätzen  bedeckt  sind,  ein  Zeichen,  dass
wir  schon  bedeutend  herabgestiegen.  Nach  zwölf  Werst  erreichten
wir  den  Fluss  Sossiila,  der  in  den  Boroburgasun  fliesst.  Bei
der  Mündung  dehnt  sich  das  Thal  aus,  durch  das  man  den
recht  breiten  Weg  sich  nach  NO.  hinschlängeln  sieht.  Der  Fluss
macht  eine  Krümmung  nach  Osten  und  später  nach  Norden.
Das  weite  Thal  des  Sossiila  ist  mit  dichtem,  kurzem,  feinem,
grünem  Grase  bedeckt.  Etwa  4  bis  6  Werst  höher  am  Flusse
sind  an  drei  Stellen  je  5  bis  6  Filzjurten  der  Chalcha  zu  sehen,
in  deren  Nähe  einige  Schaf-  und  Sarlyk-Heerden  weiden.  Nicht
weit  von  der  Mündung  des  Sossula  befindet  sich  ein  hoher  Obö,
bei  dem,  wie  mir  unser  Convoi- Soldat  mittheilt,  den  vorüber-
reisenden Ambanen  Thee  gereicht  wird.  Der  Weg  ändert  die
eingeschlagene  Richtung  nur  ganz  unbedeutend.  Noch  recht
früh  erreichen  wir  die  erste  Mongolen-Station,  die  mir  als  Ürtö
(Station)  Boroburgasun  genannt  wird,  obgleich  sie  jetzt  gar  nicht
am  Flusse  Boroburgasun  liegt.  Man  erklärt  mir  dies  dadurch,
dass  der  Ürtö,  der  Witterungs-  und  Vegetationsverhältnisse  halber
mehrmals  im  Jahre  seinen  Standort  wechselt.


—     195     —

Im  Ürtö  Boroburgasun  wurde  uns  ein  recht  freundlicher
Empfang.  Man  bewirthete  uns  mit  Allem,  was  man  bieten
konnte,  und  wies  mir  eine  eigene  Jurte  zur  Wohnung  an.
Die  hiesigen  Chalcha  sind  im  vorigen  Jahrhunderte  angesie-
delt worden.  Sie  wechseln  nicht  im  Dienste  wie  die  Chalcha
des  Piquets.  Man  sieht  auf  den  ersten  Blick,  dass  die  Leute
hier  viel  weiter  fortgeschritten  sind  als  die  altajischen  Bergkal-
mücken, dies  beweist  schon  die  reinliche  Kleidung  und  bessere
Jurteneinrichtung.  Alles  macht  den  Eindruck  einer  gewissen
Wohlhabenheit,  man  möchte  sagen  von  Reichthum.  Der  Wirth  bot
mir  sogleich  den  Ehrenplatz  zum  Sitz  an.  In  der  Jurte,  deren
Boden  zum  Theil  mit  Teppichen  bedeckt  war,  standen  rund
an  der  Jurtenwand  chinesische  und  auch  Irbitsche  Kasten  auf-
geschichtet, im  Hintergrunde  ein  Schrank  mit  Burchanen  (Bud-
dhabildem);  dergleichen  Schränke  sollen  immer  da  aufgestellt
werden,  wo  sich  ein  Lama  befindet.  Unter  den  anwesenden
Gästen,  die  sich  bald  in  nicht  geringer  Zahl  einfanden,  er-
blickte ich  viele  Lama,  darunter  sogar  mehrere  im  Kindesalter.
Zuerst  bewirthete  man  uns  natürlich  mit  Thee  (Ziegelthee  mit
Milch  und  Fett),  der  nicht  sehr  schmackhaft  war,  da  er  nicht
heiss  aufgetragen  wurde.  Dann  wurden  länglich-ovale,  in  Form
einer  Presswurst  gefertigte,  süssliche  Käse  gereicht,  die  recht
sauber  aussahen,  Krümelkäse  (Artschi)  und  zuletzt  Milchbrannt-
wein. Alles  Vorgesetzte  sah  ganz  reinlich  und  einladend  aus.
Kalning  und  mir  reichte  man  Porzellanschalen,  alle  Uebrigen
tranken  aus  gelblackirten  chinesischen  Holzschalen.  Die  Sitte
des  Pfeifereichens  als  Begrüssungsformel  ist  hier  ganz  wie  bei
den  Altajem,  nur  wird  die  Sitte  mit  mehr  Ceremonien  ausge-
geführt.  Bei  der  Ueberreichung  hält  der  Altajer  die  Pfeife
mit  der  rechten  Hand  und  legt  die  horizontal  ausgestreckte
Linke  unter  die  Pfeife,  der  Mongole  dagegen  neigt  zuerst  den
Kopf,  bietet  dann  die  Pfeife  mit  der  hc^en  Hand  und  legt
die  rechte  Hand  mit  der  schmalen  Seite  horizontal  vor  die  Stirn.
In  Pfeifen  herrscht  hier  ein  grosser  Luxus,  die  meisten  der-
selben haben  Manu-Spitzen,  die  einen  Werth  von  fünf  bis  zehn
Rubel  haben  sollen.  Einer  der  anwesenden  Mongolen  sprach
mit  Bitä  chinesisch  und  verstand  auch  einige  Worte  der  Mand-
schusprache,  die  er  schnell  hervorbrachte,  als  er  hörte,  dass  ich
mich  mit  Bitä  in  dieser  Sprache  unterhielt.  Er  hatte,  wie  er
uns  erzählte,  dies  Alles  in  Kobdo  gelernt,  wo  er  sich  einige  Jahre

13*


—      196     —

aufgehalten  y  auch  habe  er  einen  Mandschu-Beamten  nach  Pe-
king hegleitet.  Im  Hause  waren  viele  Bücher:  tibetische  (Tan-
gut  Nomun),  die  meist  geschrieben  waren,  und  gedruckte  mon-
golische Bücher.  Es  gelang  mir  hier,  einen  Ardschi-Bordschi  zu
erwerben.  Nachdem  ich  in  meiner  Jurte  gespeist,  trieb  ich  mich
bei  den  Jurten  umher  und  besuchte  mehrere  derselben.  Bei
den  gelegentlichen  Gesprächen  erfuhr  ich  Manches  über  die
hiesigen  Verhältnisse.  Die  Bewohner  der  Stationen  sind  Ghalcha,
die  sich  hier  freiwillig  angesiedelt  haben.  Sie  werden  nicht  zum
Piquet-Dienste  verwendet.  Die  Ansiedlung  ist  vor  etwa  hundert
Jahren  geschehen.  In  jedem  Jahre  stellen  sich  5  Mann  der
Ansiedlung  zum  Dienst  (d.  h.  Post-Dienst)  und  erhalten  im  Jahre
jeder  18  Lan  (Unzen)  Silber  als  Löhnung  und  30  Pud  Weizen
als  Proviant.  Der  Weizen  wird  in  der  Gegend  von  Kobdo  an-
gebaut und  zwar  von  dort  zu  diesem  Zwecke  von  der  Regierung
angesiedelten  Chambing (chinesischen  Soldaten).  Die  fünf  Stations-
Soldaten  haben  die  Verpflichtung,  jeder  5  Pferde  zu  halten,  im
Ganzen  also  25  Pferde.  Ihr  gewöhnlicher  Dienst  besteht  darin,
dass  sie  alle  officieUe  Gorrespondenz  zur  nächsten  Station  zu
führen  haben.  Den  im  Dienste  reisenden  Soldaten  haben  sie  die
zur  Reise  nöthigen  Pferde  zu  stellen  und  Führer  beizugeben.
Ist  eine  grössere  Anzahl  von  Pferden  nöthig,  so  werden  diese
durch  einen  die  Station  befehligenden  Soldaten  von  den  in  der
Nähe  wohnenden  Türböten  requirirt.  Anderer  Dienst,  als  der
hier  geschilderte  Postdienst,  liegt  den  hiesigen  Ansiedlem  nicht
ob,  auch  sind  sie  von  jeder  Abgabe  befreit.  Diese  Dienst-
leistungen sind  für  diese  Nomaden  in  keiner  Weise  drückend,
das  bezeugt  die  hier  herrschende  Wohlhabenheit.

Am  Abend  besah  ich  mir  das  zu  den  Jurten  zurückge-
kehrte Rindvieh.  Es  war  nicht  sehr  zahlreich,  bestand  aber  wenig-
stens aus  30  melkenden  und  etwa  15  Sarlyk-Kühen,  von  denen
auch  hier  die  Hälfte  ohne  Homer  war.  Die  mongolischen  Sarlyk
sind  sehr  friedfertig  und  lassen  sich,  wie  ich  mich  durch  den
Augenschein  überzeugen  konnte,  ohne  jeglichen  Widerstand
melken.  Die  bedeutenden  Schaf heerden  waren  seitwärts  von  den
Jurten  fortgetrieben.  Die  Hunde  der  Mongolen  haben  alle  eine
merkwürdig  klingende,  sehr  heisere  Stimme,  sie  sind  so  böse,
dass  mich  mein  Wirth  bat,  nie  ohne  Begleitung  die  Jurte  zu
verlassen.  Freundlich  begleiteten  mich  daher  stets  zwei  Mon-
golen.    Die  Schafe   sind  sehr  gross   und  weichwoUiger  als  die


—      197     —

kirgisischen.'  Ein  grosses  Schaf  wurde  mir  von  den  Mongolen
auf  2  Theesteine  geschätzt.  Ich  sah  hier  einige  Schafe  mit
lang  herabhängender  Wolle.  Man  theilte  mir  mit,  dass  diese
Schafe  Schüttär  seien,  d.  h.  zum  Opfer  bestimmt  (gerade  wie
bei  den  Altajem  die  Yjyk).  Solchfe  Schafe  dürfen  von  Geburt
an  nicht  geschoren  werden.

Die  hiesigen  Chalcha  scheinen  sehr  strenge  Buddhisten  zu
sein.  In  den  Händen  der  Lama,  ja  sogar  auch  der  älteren  Leute,
die  nicht  Lama  sind,  sieht  man  stets  Rosenkränze,  an  denen  sie
die  halbe  Zeit  unter  Gebetmurmeln  die  Kugeln  fortschieben.  Oft
habe  ich  aber  auch  gesehen,  dass  die  Kügelchen  des  Rosen-
kranzes mechanisch  fortgeschoben  werden,  während  sich  der  so
mit  4er  Hand  Betende  in  einem  eifrigen  Gespräche  mit  den
Nachbarn  befindet.  Es  ist  nicht  wunderbar,  dass  ein  so  tmunter-
brochenes  Beten  zuletzt  zu  einer  vollkommenen  Aeusserlichkeit
wird.

(Den  18.  Juni.)  Erst  um  11  Uhr  verliessen  wir  heute  die
Station  Boroburgasun.  Der  Weg  wendet  sich  zuerst  südwest-
lich und  führt  in  dieser  Richtting  über  zwei  kleine  Bergrücken,
die  sich  zu  dem  Wasser  der  Station  hin  herabsenken.  Dann
folgt  eine  kleine  Ebene  und  ein  dritter,  bedeutenderer  Berg-
rücken, der  mit  dem  weiter  nach  Westen  liegenden  Berge  Boro-
burgasun-u-Chürün-Chairan  in  Verbindung  steht  und  gleichsam
als  eine  Vorlage  dieser  grösseren  Bergmasse  zu  betrachten  ist.
AUe  diese  Bergrücken  und  die  zwischen  ihnen  liegenden  Thäler
sind  mit  kurzem,  aber  dichtem  Grase  bewachsen.  Die  Berg-
züge, die  wir  von  hier  aus  erblicken,  sehen  wie  sich  hoch  auf-
thürmende  Hügelwellen  aus  und  nur  selten  treten  grössere  Stein-
und  Felspartieen  zu  Tage.  Nachdem  wir  die  dritte  BergweUe
überritten,  sehen  wir  ein  langes,  schmales  Thal  vor  uns,  das
sich  in  seiner  Hauptrichtung  nach  Süden  hinzieht,  westlich  wird
es  von  den  Fortsätzen  der  Chürün-Chairan  begrenzt.  Aus  den
östlichen  Bergwellen  fliesst  das  klare  Wasser  des  Sossulan  xmd
Ago  hervor,  die  in  der  östlichen  Seite  des  Thaies  dahinströmen.
Nur  im  nördlichen  Theile  des  Thaies  sieht  man  in  der  Feme
eine  Anzahl  Jurten  liegen.  Am  Ende  des  Thaies  öflPnen  sich  die
Berge  weiter  nach  Westen,  so  dass  der  Fluss  in  einer  Wendung
nach  Westen  herabfliessen  kann.  Jetzt  steigt  der  Weg  an  einem
Bergriegel  empor,    der  die   östlichen    und  westlichen   Gebirge


—     198     —

verbindet,  dann  erhebt  er  sich  noch  2  oder  3  Werst  zu  einem
zweiten  Bergriegel,  der  südöstlich  von  dem  ersten  liegt,  bis  zum
Bergpasse  Kösch-Daba.  Von  der  Höhe  desselben  kann  man  an
drei  Stellen  in  das  westliche  Thal  hinabschauen.  Hier  sieht
man  in  einem  weiten  Thale  den  Fluss  Sök.  Im  Hintergrunde
erheben  sich  zwei  mächtige  Bergrücken,  von  denen  der  weiter
nach  hinten  liegende  mit  ewigem  Schnee  bedeckt  ist  und  den
Namen  Bajan  Chargyn  führt.  Auf  der  Höhe  des  Passes  ist
abermals  ein  Obö  errichtet,  an  welchem  meine  dwojedanischen
Begleiter  Pferdehaarsträhne  befestigten.  Das  Thal  vor  dem  Berg-
passe war  noch  meist  mit  dichtem  Grase  bewachsen  imd  nur
selten  trat  fleckweise  feines  Geröll  hervor.  In  der  Höhe  aber,
bei  dem  Bergpasse,  ändert  sich  natürlich  der  Boden;  hier  ist
Alles  mit  Geröll,  Sand  und  grösseren  Steinen  bedeckt  und  nur
stellenweise  wächst  hellgrünes.  Gras  in  kleinen  Büscheln  und
zwischen  diesen  vereinzelt  grosse,  dunkelgrüne,  lange  Gras-
büschel, wodurch  die  ganze  Bergfläche  eine  buntscheckige  Fär-
bung erhält.  Die  Berge  sind  überall  kahl  und  steinig  imd  nur
an  den  Kanten  tritt  an  vielen  Stellen  der  dunkle  Fels  hervor.
Jenseits  des  zweiten  Bergpasses  Öffnet  sich  die  Aussicht  auf
das  Sök-Thal  und  in  der  Feme  auch  auf  das  breite  Thal  des
Kobdo- Flusses,  der  von  Süden  her  kommt,  und  in  den  sich
der  Sök  ergiesst.  Der  Kobdo  nimmt,  wie  mir  meine  Führer  er-
zählten, bei  seiner  Quelle  zwei  Flüsschen  auf,  den  Sum  Bairak
und  den  Kutan.  Von  der  Höhe  erscheint  das  Land  zwischen
Sök  und  Kobdo  wie  eine  weite  Ebene,  in  deren  Hintergrunde
sich  ein  langer  Felsrücken  erhebt,  südlich  aber  sind  hohe  Schnee-
berge zu  sehen,  die  mir  als  die  Quellberge  des  Saksai-Flusses
bezeichnet  werden.  Das  Thal  des  Sök  erscheint  wie  ein  breiter,
dunkelgrüner  Streifen,  durch  den  der  Fluss  sich,  in  viele  Arme
getheilt,  hindurchschlängelt.  Der  Fluss  Sök  entspringt  auf  dem
Ulan  Daba,  der  sich  südöstlich  von  der  Tschujasteppe  befindet.
Hier  entspringen  auch  noch  zwei  Nebenflüsse  des  Arkyt,  der
Kalguty  und  Dschumala.  Der  Sök  bildet  sich  aus  zwei  Quell-
flüssen, dem  Oigur  und  Karalmaty,  und  nimmt  ausser  einigen
unbedeutenden  Bächen  von  Süden  nur  den  obenerwähnten  Boro-
burgasun  in  sich  auf.  Vom  Kösch  Daba  abwärts  wendet  sich
der  Weg  zuerst  nach  Südosten,  von  dort  aus  geht  er  allmählich
nach  Osten  über,  zuerst  steigt  er  an  den  südlichen  Abtuen  des
Berges  herab  bis  zum  Flussthale,  führt  darauf  dicht  am  Flusse


—     199     —

vorbei  und  wendet  sich  niin  wieder  zum  Fusse  des  nördlichen
Grenzgebirges.  An  den  hier  passirten  Bergwellen  herrschte  im
Allgemeinen  die  früher  beschriebene  fleckenartige  Vegetation,
dann  kam  ein  breiter  Gürtel  mit  Salzflächen  untermischt,  in  dem
nur  dichte  Büsche  des  Schi-Grases  wuchsen.  Im  Flussthale  selbst
wächst  dichtes,  grünes  Gras.  Am  Flusse  sieht  man  einige  Jurten
der  Türböten.  Der  mit  Schi-Gras  bewachsene  Gürtel  bildet  am
Fusse  des  Berges  eine  etwa  l^/g  Werst  breite,  sich  zum  Thale
herabsenkende  Ebene.  Im  Flussthale  sehen  wir  in  der  Folge
mehrere  kleine  Seen,  von  denen  der  eine  wohl  1  Werst  lang
ist.  Nach  einiger  Zeit  erbhcken  wir  einen  dunklen,. fast  schwarzen
Streifen,  der  sich  von  Norden  nach  Süden  hinzieht;  dies  sind
die  hohen  Ufer  des  Flusses  Bölü,  der,  von  Norden  kommend,
sich  einige  Werst  südlich  in  den  Kobdo  ergiesst.  Das  Uferbett
des  Bölü  senkt  sich  einige  Faden  unter  das  Niveau  der  Steppe
und  wir  erblicken  den  Fluss  nur  dann,  wenn  wir  den  dunklen,
mit  Akazien-Büschen  bewachsenen  Uferkamm  erreicht  haben.
Zwischen  dem  Kösch  Daba  und  dem  nördlichen  Grenzgebirge
des  Sök  trafen  wir  an  vielen  Stellen  alte  Gräber,  die  mit  Stein-
fliessen  umstellt  waren.  Das  Thal  des  JBölü  ist  mit  dichtem  Grase
bewachsen.  Hier  sahen  wir  eine  grosse  Menge  von  Jurten.
Die  ganze  Ebene  war  mit  Viehheerden  wie  bedeckt,  ganz  in
unserer  Nähe  weidete  eine  Heerde  von  wenigstens  1000  Scha-
fen. UeberaU  Wohlhabenheit.  Unbegreiflich  erscheint  es  dem
Beisenden,  der  vom  Altai  kommt,  dass  in  diesen  öden  Steppen
überall  ßeichthum  herrscht,  während  man  im  reichen  Altai  nur
auf  Armuth  und  Noth  stösst.  Auch  hier  fand  ich  einen  sehr
freundlichen  Empfang.  Man  führte  mich  in  eine  Jurte,  die
zwar  nicht  ganz  so  geräumig  war  als  die  auf  der  vorigen
Station,  aber  doch  im  Inneren  recht  behaglich  eingerichtet.  Be-
wirthung  mit  Thee  und  Pfeifenbegrüssung,  wie  früher.  Männer
und  Weiber  drängen  sich  in  grosser  Anzahl  zur  Jurte,  wo  wir  ab-
gestiegen, um  die  neu  angekommenen  russischen  Herren  zu  sehen,
so  dass  ich  die  Tracht  der  Leute  genau  beurtheilen  konnte.

Männer  und  Weiber  tragen  dieselben  Mützen.  Die  Haar-
tracht der  Frauen  ist  eigenthümlich.  Breite  Stirnbänder  in
Form  einer  Kappe  mit  Perlen  und  Korallen,  von  den  Ohren
herabhängende  Lappen  mit  langen  Gehängen,  kleine  Ohrringe.
Das  Haar  ist  glatt  gekämmt  und  an  beiden  Seiten  des  Hinter-
kopfes wird   es   mit  Leim   zu  zwei   Scheiben  von   3  —  4  Zoll


—     200     —

Breite  zusammengeklebt,  die  wie  eine  Haube  den  Hinterkopf
einrahmen,  an  zwei  oder  drei  Stellen  sind  Stäbe  eingeklemmt,
die  das  Haar  vom  Kopfe  abhalten.  Unterhalb  der  unteren  Stabe
ist  eine  Wxilst  eingelegt,  die  nach  aussen  ganz  mit  Haaren  be-
deckt ist,  unterhalb  derselben  werden  die  Haare  zusammen-
gebunden imd  die  Enden  in  zwei  Zöpfe  geflochten;  letztere  wer-
den in  Futteralen  aus  schwarzem  Zeuge  getragen.  Am  Halse  ist
eine  breite  Litze  mit  Perlen  über  jeden  Zopf  gehängt,  welche  in
breiten  Sammetstreifen  endigen,  die  die  Flechten  umhüllen  und
über  beiden  Schultern  zur  Brust  herabhängen.  Die  Ohrringe
bestehen  bei  allen  Frauen  aus  einem  Silberdrahte,  der  in  Form
eines  Dreieckes  gebogen  ist,  dessen  Spitze  am  Ohrläppchen
hängt,  an  dessen  Basis  aber  noch  ein  besonderer  Behang  be-
festigt ist.  Bei  reichen  Mongolen  sind  die  Stirnbänder  wie  auch
die  Zopfbehänge  mit  Silber  und  Korallen  so  reich  geschmückt,
dass  das  unglückliche  Opfer  der  Mode  mehrere  Pfund  Silber
am  Kopfe  zu  tragen  hat.  Die  Mongolen-Mützen,  die,  wie  ge-
sagt, sowohl  die  Männer  wie  auch  die  Frauen  tragen,  scheinen
mir  aus  den  chinesischen  Mützen  entstanden,  also  erst  seit  dem
XV.  oder  XVI.  Jahrhundert  in  der  Mongolei  eingeführt  zu  sein.
Sie  bestehen  aus  einem  Mützenkopfe  und  nach  oben  gebogenem,
den  Mützenkopf  rund  umgebendem,  hartem  Hände.  Der  Mützen-
kopf ist  der  Form  nach  ein  schief  stehender  Kegel,  dessen  vor-
dere Seite  kürzer  ist  als  die  hintere,  er  ist  gewöhnlich  mit
gelbem  Zeuge  überzogen  und  mit  parallelen  Nähten  von  oben
nach  unten  gesteppt,  auf  der  Spitze  ist  ein  glattes,  manchmal
gesticktes,  sechs-  oder  achtkantiges  Stück  Zeug  aufgenäht  tmd
auf  demselben  befindet  sich  der  aus  einem  Knoten  bestehende
Mützenknopf,  das  Würdezeichen  der  chinesischen  Soldaten,  das
bei  den  Beamten  durch  den  Steinknopf  ersetzt  wird.  Der  Mützen-
rand, der  vom  viel  höher  ist  als  hinten,  ist  mit  Sammet  über-
zogen, (bei  Wintermützen  mit  Pelzwerk)  und  am  hinteren  Theile
oflPen;  hier  sind  zwei  1  oder  l^/g  Fuss  lange,  herabhängende
Bänder  befestigt.  Vornehme  Mongolen  tragen  noch  künstlich  ver-
knüpfte Behänge  aus  Schnüren  mit  Quasten  an  der  Mütze.  Die
Frauen  tragen  Eöcke  und  Pelze,  fast  wie  die  Männer,  nur  haben
dieselben  einen  senkrechten  Schlitz  auf  der  Brust,  der  mit
Messingknöpfen  geschlossen  wird.  Die  Aermel  sind  bis  zum
Ellbogen  mit  andersfarbigem  Zeuge  besetzt  oder  haben  breite
Pelzaufschläge.     Auf  den  Schultern  tragen   die   Frauen   unter


—     201     —

den  Köcken  und  Pelzen,  wie  es  seheint,  Holzreifen,  über  denen
die  Aermel  um  die  Sclmltem  zu  hohen  Puffen  aufgebauscht
sind.  Ueber  diesen  Pelzen  tragen  die  hiesigen  Frauen  Jacken
mit  weiten,  runden  Aermelausschnitten,  gerade  wie  bei  dem
Tschägidäk  der  altajischen  Frauen.  Die  Mädchen  tragen  Pelze
mit  einem  viereckigen  Latze  aus  schwarzem  Sammet  auf  der
Brust.  Im  Nacken  hängen  bei  ihnen  zwei  Zopfe  herab  und
zwar  ohne  Futteral,  was  also  ebenso  wie  die  Jacke  ein  Zeichen
der  verheiratheten  Frau  zu  sein  scheint.  Die  Zöpfe  werden  bei
den  Mädchen  mit  silbernen  Knöpfen  zusammengehalten.  Auch
die  Mädchen  tragen  die  Mongolen-Mützen  der  Männer.  Wenn
die  Mütze  sich  ein  wenig  auf  die  Seite  verschoben  hat,  so  kleidet
sie  ein  jugendliches  Mädchengesicht  ganz  vortrefflich,  während
der  Kopfputz  der  Frauen  trotz  seines  Reichthums  selbst  das
hübscheste  Gesicht  einstellt.

Die  zweite  Station  heisst  nach  dem  Flusse,  an  dem  sie
sich  befindet,  Ürtö  Bölü.  Um  meine  Pferde  nicht  überanzu-
strengen, bheb  ich  die  Nacht  hier.


(Den  19.  Juni).  Der  Weg  geht  jetzt  zuerst  eine  Strecke
am  Bölü  entlang  und  wendet  sich  dann  nach  Osten.  Zuerst
überreiten  wir  die  linken  Uferberge  des  Flusses,  vier  ziemlich
xinbedeutende  Bergriegel,  die  zusammen  mit  dem  Namen  Bo-
skan  Daba  bezeichnet  werden.  Der  Grund  ist  sehr  steinig  und
das  Gras  wächst  nur  fleckenweise  und  in  Büscheln,  darunter  be-
finden sich  auch  stellenweise  niedrige  Akazienbüsche.  Vor  uns
sehen  wir  den  Berg  Öndür  Chairchan  nach  Südosten.  Jenseits  des
Passes  befindet  sich  eine  etwa  2^/2  Werst  lange  Ebene,  die
sich  bis  zum  nördlichen  Fusse  des  Öndür  Chairchan  erstreckt.
Vegetation  wie  auf  den  Bergwellen.  Jetzt  ersteigen  wir  einen
zweiten  Bergriegel,  der  höher  ist  als  der  erste  und  den  man
mir  als  Mänggin  Daba  bezeichnet.  Aufritt  ziemlich  steil,  der
Bergrücken  wohl  8  Werst  lang.  Die  fleckige  Vegetation  hat
aufgehört  und  der  Boden  ist  dichter  mit  niedrigem  Grase  be-
wachsen, dazwischen  grober  Sand  und  kleine  Steine.  Nördlich
und  südlich  bedeutende  Bergkegel.  Am  östlichen  Ende  des
Mänggin  ist  ein  schmaler  Thaleinschnitt  ohne  Fluss  und  ihm
gegenüber  befindet  sich  ein  schmaler  niedriger  Bergrücken,  der
fast  nur  als  eine  Fortsetzung  des  Mänggin  erscheint,  er  wurde
mir   als   ein  Ketschü   Daba   bezeichnet.    Der   östliche    Abhang,


—     202     —

den  wir  nun  herabritten,  ist  sehr  steil  und  von  bedeutender
Tiefe;  sehr  uneben,  meist  Geröll  und  viele  grössere  Steine  und
Felsblöeke.  Nach  Osten  öffnet  sich  ein  mehrere  Werst  breiter
Thaleinschnitt,  der  vielfach  mit  Akaziengestrüpp  bewachsen  ist.
Dieser  Thaleinschnitt  senkt  sich  grösstentheils  nach  Osten.  Nach-
dem wir  denselbe  durchritten,  stiegen  wir  wieder  von  einem  sanft
ansteigenden  Bergriegel  den  Nom  Daba  empor.  Der  Grund
des  Nom  Daba  ist  sehr  fest,  kleinkörnig  und  von  dunkelgelber
Farbe;  Graswuchs  gleichmässig  wie  ein  feiner,  grüner  Flor-
schleier. Von  der  Höhe  des  Nom  Daba  aus  haben  wir  eine
weite  Aussicht;  vor  unseren  Augen  liegt  eine  etwa  15  Werst
lange  und  ebenso  breite  Thalebene.  In  der  Feme  viele  Berg-
kämme, vor  diesen  nach  Osten  der  Fluss  Kobdo.  Den  Hinter-
grund bilden  nach  Südosten  hohe  Schneeberge.  Die  Ebene  ist
mit  demselben  dünnen  Grase  bewachsen,  der  Grund  ist  überall
fester  gelber  Kies.  Der  Charakter  der  Berge  hat  sich  hier
geändert.  Sie  gleichen  in  ihrer  Lage  und  Form  den  Bergen
der  nördlichen  Kirgisensteppe.  Niedrige,  langgestreckte,  ziem-
lich zackige  Felsriffe,  die  in  parallelen  Streifen  verschiedener
Färbung  in  der  Ferne  sich  aufthürmen.  Die  ganze  Landschaft
hat  eine  matte,  graublaue  Färbung  und  die  fernen  Bergzüge
zeichnen  sich  durch  eine  immer  dunkler  werdende  Schattirung
der  einzelnen  Streifen  aus.  Alles  ist  öde  und  wasserleer.  Die
einzigen  lebenden  Wesen,  die  wir  erblickten,  waren  einige  Anti-
lopen, die  sich  bei  unserem  Herannahen  eiKg  davonmachten.
Nachdem  wir  etwa  5  Werst  die  sanfte  Senkung  des  Berges
bergabgeritten  waren,  .  erreichten  wir  endlich  die  vollkommen
ebene  Thalfläche,  die  sich  bis  zum  Flusse  wenigstens  noch  sechs
bis  sieben  Werst  hinzieht.  Der  Fluss  scheint  hier  in  seiner
Hauptrichtung  südöstlich  zu  fliessen.  Der  Fluss  Kobdo  hat,  wie
man  uns  hier  berichtet,  südöstlich  von  Nom  Daba  den  Fluss  Sak-
sai  aufgenommen,  welcher  wie  der  Kobdo  selbst  aus  dem  süd-
lichen grossen  Bergrücken  herabfliesst  und  ein  recht  bedeutendes
Wasser  sein  soll.  Nicht  weit  vom  Flusse  Kobdo  zeigen  sich
an  einigen  Stellen  dichte  Baumreihen.  Vor  der  Flusssenkung
sehen  wir  einen  hellgelben  Streifen,  es  ist,  wie  wir  uns  später  über-
zeugen, ein  dicht  mit  hellgelb  blühenden  Akazien  besetzter  Land-
strich. Später  passirten  wir  noch  zwei  oder  drei  sanft  aufsteigende
Hügelwellen.  Das  Niveau  des  Flusses,  das  wir  erst  zu  sehen
bekamen,  als  wir  uns  seinem  Bette  etwa  auf  100  Schritte  ge-


—     203     —

nähert  hatten,  liegt  nicht  sehr  tief  unter  demjenigen  der  Steppe.
Ufer  sandig,  nur  dicht  am  Eande  grün  und  mit  Gestrüpp  und
stellenweise  mit  Weiden  und  Birken  besetzt.  Linkes  Ufer  baum-
los. Der  Fluss  ist  bei  der  Fähre,  wo  wir  ihn  natürlich  passi-
ren,  etwa  25  bis  30  Faden  breit.  Er  fliesst  schnell,  aber  ruhig,
nur  am  rechten  Ufer  ist  die  Strömung  stärker.  Flussbett  steinig.
Jenseits  des  Flusses  steht  eine  kleine  Hütte,  aus  stehenden,
dünnen  Baumstämmen  errichtet,  die  mit  einer  dicken  Lehm-
schicht verschmiert  sind.  Darin  wohnen  die  Fährleute.  Hier
haben  acht  mongolische  Soldaten  ein  Jahr  lang  den  Fährdienst,
je  zwei  auf  eine  Woche.  Sie  erhalten  die  gewöhnliche  Löh-
nung der  Soldaten  im  Dienst  ebenso  wie  die  Soldaten  der  Post-
station am  Boroburgasun.  Die  Fährleute  führten  uns  ohne  Un-
fall über  den  Fluss  und  zeigten  sich  in  der  Handhabimg  ihrer
Fähre  sehr  geschickt.  Die  Fähre  wird  entweder  aus  zwei  oder
aus  vier  schmalen  Kähnen  zusammengebunden.  Bei  grösseren
Lasten  wird  auf  den  Kähnen  eine  etwa  zwei  Arschin  im  Geviert
grosse  Holzdecke  befestigt,  die  an  den  Rändern  erhaben  ist.
Die  Pferde  müssen  schwimmen,  ebenso  die  Kameele.  Die  Fähr-
leute stehen  im  Hintertheil  des  Bootes.  Bei  jedem  Boote,  das
vom  rund  ist,  ist  hinten  ein  kleiner  Holzvorstoss  von  etwa  1  ^/g
Arschin  Länge;  in  diesem  ist  eine  Vertiefung,  in  die  gerade  der
Fuss  eines  Menschen  passt.  Der  Fährmann  tritt  nun  mit  jedem
Fusse  in  eine  dieser  Vertiefungen  und  drückt  durch  seine  Schwere
die  beiden  Hintertheile  der  Boote  auseinander,  wodurch  die  Vor-
dertheile  natürlich  zu  einer  Spitze  zusammengedrängt  werden.
Dabei  hält  der  Fährmann  eine  lange  Stange  mit  einer  eisernen
Spitze  mit  beiden  Händen  und  stammt  die  Spitze  der  Stange
zwischen  seinen  Beinen  hindurch  gegen  den  Boden  des  Flusses,
wodurch  die  Fähre  nach  vom  gedrängt  wird.

Hier  in  der  Ebene  ist  die  Temperatur  bedeutend  höher
^Is  auf  den  früheren  Stationen,  dafür  stellen  sich  auch  sogleich
die  schrecklichen  Plagegeister  der  Flussniederungen:  Fliegen,
Moschki  und  Mücken,  ein.  Der  Graswuchs  am  Ufer  ist  sehr
schlecht,  weshalb  auch  hier  keine  Station  und  Ansiedelung.
Der  Ort  selbst  wurde  mir  als  Station  Ölgä  bezeichnet  und  zählt
nur  dem  Namen  nach  als  Ürtö.  Die  Dienstthuenden  der  Sta-
tion befördern  alle  Poststücke  vom  Bölü  direct  bis  zur  Station
Chatu.


—     204     —

(Den  20.  Juni).  Beim  Flusse  übernachtet  und  ganz  in  der
Frühe  aufgebrochen.  Der  Weg  führt  zuerst  direct  nach  Osten
und  zwar  anfangs  am  rechten  Ufer  des  Kobdo.  Der  Fluss
schlängelt  sich  in  kurzen  Windungen  in  derselben  Richtung  zwi-
schen zwei  oder  drei  von  Norden  und  Süden  an  ihn  herantre-
tende Bergriegel  hindurch.  Seine  beiden  Ufer  sind  durchgängig
mit  dichten  Büschen  bewachsen,  dazwischen  Birken,  Pappeln,
Weiden.  Das  Ufer  ist  theils  einige  Faden  höher  als  der  FIuäs
und  dann  steinig  und  kahl,  theils  ist  es  niedrig  und  kaum
einige  Fuss  über  dem  Niveau  des  Flusses  erhaben,  dann  aber
mit  einem  dichten,  dunkelgrünen  Wiesenteppich  bedeckt;  der
Boden  ist  feucht,  oft  sumpfig.  Sobald  wir  zu  einer  solchen
Niederung  herabsteigen,  umschwärmt  uns  das  schreckliche  Unge-
ziefer in  dichten  Schwärmen:  Mücken,  Moschki  und  eine  kleine,
sehr  lästige  Fliegenart.  Dann  haben  weder  Menschen  noch  Thiere
einen  Augenblick  Ruhe.  Die  Ebene  südlich  vom  Kobdo  ist
genau  wie  die  am  linken  Ufer.

Der  Weg  geht  in  gleicher  Weise  etwa  7  Werst  am  Flusse
entlang.  Darauf  tritt  ein  Bergriegel  so  dicht  an  den  Fluss,  dass
der  Weg,  wenn  der  Wasserstand  hoch  ist,  auf  der  Höhe  des  Hü-
gels entlang  führt.  Bei  niederem  Wasserstande,  wie  er  jetzt  ist,
reitet  man  unten  an  der  Seite  des  Flusses  .auf  einem  etwa  l^/g
Faden  breiten  Wege.  Dieser  Abhang  (Böm)  heisst  Obugerin
Kisa  oder  Ohara  Üsür.  Jenseits  dieses  Felsens  macht  der  Flus^
eine  Wendung  nach  Süden  und  biegt  dann  plötzlich  nach  Nord-
osten ab.  An  dieser  Stelle  ist  der  Fluss  sehr  breit  und  fliesst
ganz  ruhig.  Vor  uns  öffnet  sich  nun  nach  Osten  eine  ziemlich
weite  Ebene,  die  sich  allmählich  nach  Westen  abflacht.  Am  •
östlichen  Rande  derselben  erblickt  man  das  fast  nach  Norden
gerichtete,  dicht  bewaldete  Thal  des  Flusses  Chatu.  Zuerst
führt  der  Weg  am  Fusse  des  südlichen  Bergriegels  entlang,  in
der  Hauptrichtung  nach  Südosten.  Die  Ebene  ist  hier  dicht  mit
Steinen  übersäet;  schwacher  Graswuchs.  Nach  etwa  4  Werst
erreichen  wir  das  waldige  Thal  des  Chatu,  der  nordwestlich
von  diesem  Punkte  in  den  Kobdo  fliesst.  Das  Thal  des  Chatu
ist  sehr  breit  und  überall  dicht  bewaldet,  wie  kein  anderes  Fluss-
thal, seit  wir  die  Tschuja  verlassen;  aus  dem  dichten  hohen
Weidengestrüppe  ragen  Pappeln  und  hohe  Weidenbäume  her-
vor. Der  Hauptarm  des  Chatu  ist  sehr  reissend  und  etwa  4
Faden  breit,    sonst  giebt  es  noch   mehrere    vier  bis   fünf  Fa-


—     205     —

den  breite  Arme,  die  aber  weniger  reissend  sind.  Das  Wasser
ist  klar  xmd  durcbsichtig.  Der  Chatu  mnss  im  Frühling  ein
sebr  mächtiges  Wasser  sein,  denn  in  Osten  liegen  noch  mehrere
sehr  bedeutende  Flussrinnen,  die  aber  beim  jetzigen  niedrigen
Wasserstande  versiegt  sind.  Das  ganze  Flussbett  ist  wohl  ^/^
Werst  breit  und  überall  mit  grossen  Feldsteinen  bedeckt.  Für
unsere  Pferde  ist  dieser  Ritt  durch  das  Flussbett  des  Chatu
eine  schreckliche  Qual,  da  Schwärme  von  Mücken  und  lästigen
Fliegen  über  sie  herfallen.  Nachdem  wir  den  Fluss  Chatu  durch-
ritten hatten,  folgten  wir  dem  Flussbette  noch  einige  Werst
und  dann  eine  beträchtliche  Strecke  am  linken  Uferkamme.
Ueberall  daselbst  grobes  SteingeröU.  Darauf  tritt  der  Bergvor-
sprung dicht  an  den  Fluss.  Dieser  wird  überritten,  östlich  er-
scheinen hohe  Felsen.  Der  Weg  wendet  sich  jetzt  nach  Süd-
osten. Hier  fliesst  von  Süden  der  Fluss  Tum  Bulak  in  den
Chatu.  Vor  uns  liegt  eine  ziemlich  weite  Ebene,  die  mit  einem
dichten  Grasteppich  bedeckt  ist.  In  der  Feme  ist  dicht  beim
Wege  mitten  in  der  Ebene  ein  kleiner,  ganz  vereinzelt  stehen-
der Bergkegel  zu  sehen.  Wir  konnten  schon  von  weitem  er-
kennen, dass  viele  Menschen  sich  bei  dem  Hügel  befanden,
daher  ritten  wir  nun  gerade  auf  denselben  zu.  Als  wir  näher
gekommen,  hörten  wir  das  Geräusch  einer  lauten  Beckenmusik.
Bitä  reitet  näher  heran  und  berichtet  uns,  dass  auf  dem  Hügel
viele  Lama  zum  Opfer  versammelt  seien.  Wir  beschliessen,  uns
die  Feierlichkeit  mit  anzusehen  und  reiten  daher  an  dem  Hügel
empor.  Auf  der  Höhe  war  der  Boden  mit  dichtem  Strauch-
werk bedeckt,  das  man  aus  dem  Chatu-Thal  hier  heraufgeschafft
hatte.  Oben  waren  sehr  viele  Menschen  versammelt,  unter  ihnen
wohl  80  Lama.  Acht  Lama  sitzen  an  der  östlichen  Seite  und
singen  Gebete,  sie  haben  gelbe  Mützen  mit  Troddeln  und  schlagen
die  Becken.  Zwei  Opferaltäre  mit  brennendem  Feuer.  An  der  süd-
lichen Seite  sitzen  die  übrigen  Mongolen  beim  Mahle  und  ver-  ♦
zehren  die  Opferspeisen.  Die  Nicht-Lama  scheinen  mir  wenig  An-
dacht zu  haben,  sie  sitzen  da  und  plaudern  miteinander,  als  ob  das
Beten  der  Lama  sie  ^ar  nicht  anginge.  Diese  aber  schreien  aus
vollem  Halse,  so  dass  ihre  Stimmen  oft  das  Geklapper  der  Becken
übertönten,  trotzdem  aber  wenden  sie  bei  unserer  Ankunft*  ihre
Köpfe  uns  neugierig  zu,  ohne  jedoch  ihre  Musik  zu  unterbrechen.
Mein  Begleiter,  der  Dwojedaner  Tschomai,  hängt  auch  ein  Opfer-
band an  die  trockenen  Zweige  und  nennt  dies  ein  Opfer,  das  man


—     206     —

dem  Jer-su  darbringe.  Er  findet,  dass  die  Buddhisten  ganz  des-
selben Glaubens  seien  wie  die  Dwojedaner.  (Gewiss  erinnert
ihn  das  Heulen  der  Lama  an  die  Extase  seiner  Schamanen).

Was  mich  wundert,  ist,  dass  ich  äberall  so  freundlich  em-
pfangen werde;  selbst  die  hier  beim  Opfer  versammelte  Menge
zeigte  überall  Ehrerbietung  und  Zuvorkommenheit;  ich  bin  auch
nicht  einem  feindlichen  Augenblitze  begegnet,  wie  man  sie  in
mohammedanischen  Ländern  so  oft  antrifft.

Der. Weg  wendet  sich  nun  gerade  nach  Osten  durch  eine
weite ,  steinige  Ebene.  Von  hier  reiten  wir  mehr  nach  Süden
bis  zu  den  Höhen  des  Gebirgskammes,  wo  sich  sieben  Jurten
befinden,  die  den  Mongolen  der  Station  Ülgö  angehören.  Die
Jurten  sehen  ziemlich  ärmlich  aus,  es  weiden  aber  in  der  Nälie
sehr  bedeutende  Schafheerden.  Nur  ein  Mann  ist  hier  zu  Hause,
alle  anderen  haben  sich  zum  Opfer  begeben.  Unter  den  Weibern
war  eine  Türbötin  mit  einer  Pelzmütze,  sie  trug  kein  Stirn-
band wie  die  mongolischen  Weiber.  Hier  in  dem  von  drei  Seiten
mit  Hügeln  umgebenen  Bergwinkel  ist  eine  wohl  eine  halbe
Werst  breite  Ebene  mit  recht  gutem  Graswuchse,  welche  zum
Theil  mit  grossen,  sehr  verwitterten  Granitblöcken  bedeckt  ist.
Auf  solchen  Blöcken  hat  sich  nun  in  oft  fasstiefen  Löchern  Was-
ser gesammelt,  welches  den  Leuten  hier,  wo  der  Fluss  mehrere
Werst  weit  entfernt  liegt,  als  Trinkwasser  dient.  Die  Chalcha
sollen  dergleichen  kühle  Plätze  bei  den  Gebirgskämmen  als
Wohnsitze  für  den  Sommer  lieben.  Im  Winter  ziehen  sich  die
hiesigen  Chalcha  zu  dem  baumreichen  Flussthale  herab.  Die  Sol-
daten der  hiesigen  Station  Ülgö  sind  zur  Hälfte  von  Bölü,  zur
Hälfte  von  Chatu.  Die  Mongolen- Weiber  sammelten  sich  bald
woo.  uns  und  baten  uns,  ihnen  doch  unsere  Waaren  zu  zeigen.
Sie  wollten  gar  nicht  glauben,  dass  ein  Beamter  reise  und  keine
Waaren  zum  Verkaufe  mit  sich  führe.  Die  Leute  erwarten  sehn-
lichst die  Ankunft  von  Kaufleuten,  sie  fragen  besonders  nach
Manchester  und  russischem  Nankin.  Mein  Begleiter,  der  Dwo-
jedaner  Tschomai,  macht  ein  gutes  Geschäft  mit  Zwirn.


(Den  2 1 .  Juni. )  Auf  dem  gestrigen  Wege  habe  ich  recht  viele
alte  Gräber  gesehen,  sowohl  in  der  Ebene  des  Chatu,  als  auch
des  Kobdo.  Die  Gräber  liegen  hier  gerade  wie  im  Altai  an
Stellen,  wo  sich  keine  Bewohner  aufhalten  können.  Es  sind
1)  runde  Steinhaufen,  meist  aus  grösseren  Felsstücken;  2)  vier-


—      207      —

eckige  Gräber,  welche  mit  grossen  Steinblöcken  umstellt  sind;
3)  schmale  Rechtecke  mit  3  bis  4  parallel   stehenden  Steinen.

Am  Morgen  brechen  wir  auf.  Der  Weg  geht  zuerst  eine
halbe  Werst  nach  Norden  und  dann  nordöstlich  bis  zu  der  Höhe
des  Bergpasses  Iki-Daba.  Bis  zur  Höhe  der  Thalhöhlung  ziem-
lich dichtes  Gras.  Grosse  Granitblöcke,  stark  verwittert,  feines
Geröll.  Vom  Kamm  aus  weite  Femsicht  nach  Südosten.  In  der
Feme  hohe  Schneeberge.  Nach  Osten  hin  sind  noch  mehrere
Bergriegftl  zu  sehen,  nach  Süden  liegt  eine  tiefe  Thalschlucht.
Der  Weg  wendet  sich  nach  Osten.  Erst  ein  kleiner  Bergrücken,
dann  eine  Thalebene  von  mehreren  Werst;  an  der  stark  geneig-
ten Bergseite  entlang  geritten,  dann  drei  kleine  Bergrücken  und
ein  höherer  Bergpass,  der  mir  als  ^Agt  zweite  Iki-Daba  bezeich-
net wird.  Zu  Anfang  dichteres  Gras,  dann  wird  das  Land  immer
steiniger.  Von  hier  aus  öffnet  sich  eine  breite  Thalschlucht
nach  Südosten;  Weg  steinig,  geringer  Graswuchs,  nur  in  einer^
von  den  Frühlingswassem  aufgerissenen  Furche  wächst  dichte»
Gras.  Der  Weg  senkt  sich  in  dieser  Weise  wohl  acht  Werst
abwärts.  Es  öffnet  sich  nun  die  Aussicht  auf  das  Flussbett  de&
Ucha,  eines  Nebenflusses  des  Chatu,  das  sehr  breit  und  mit
schönem,  frischem  Grün  bedeckt  ist.  Viele  Akaziensträucher  und
vereinzelt  hohe  Bäume.  Das  Grün  des  Thaies  macht  nach  den
kahlen,  graslosen  Bergpartieen,  die  wir  heute  durchritten  hatten,
einen  sehr  wohlthuenden  Eindruck.  Viele  Jurten  am  südlichen
Rande  des  Thaies.  Oberhalb  des  Thaies  liegen  die  hohen  Schnee-
berge des  Altan  Tschöktschü.  Reiche  Viehheerden,  viele  Pferde
und  Rinder,  besonders  Sarlyk.  Einwohner  fast  ausschliesslich
Chalcha,  nur  sehr  wenige  arme  Türböten.  Die  ganze  Umgegend
soll  von  Sojonen  bewohnt  sein,  einige  Jurten  derselben  hatten
wir  von  der  Höhe  aus  zwischen  den  beiden  Iki-Daban  gesehen.
Diese  Sojonen  sollen,  wie  man  mir  hier  sagt,  Kriegsdienste  leisten,
(wahrscheinlich  Postdienste).

[Dies  biestätigt  auch  Potanin,  der  aber  wohl  fölschlich  diese
Uranchai  und  Sojonen  als  Olöten  bezeichnet.  Die  von  Potanin
angeführten  Geschlechter  Bürgüt  und  Telengit  beweisen,  das»
ein  grosser  Theil  der  jetzt  fast  ausschliesslich  mongolisch  re-
denden Uranschai  (Sojonen)  nachweislich  Türken  waren.  Diese
mongolisch  sprechenden  Uranchai  zerfallen  nach  Potanins  An-
gabe in  die  östlichen  Uranchai  an  den  Flüssen  Tschinirli  und
Bulguna  und  in   die  westlichen  am  Kara  Irtisch  und   Saksai.


—     208     —

Jede  Abtheilung  der  Uranchai  steht  unter  einem  Ombo  (Am
ban?)  genannten  Beamten.  Dem  östlichen  Ombo  sollen  auch  drei
Sumul  Sojonen  (Koktscholut)  unterworfen  sein.  In  Folge  von
Käubereien  und  des  schädlichen  Einflüsse  des  chinesischen
Handels  soll  jetzt  bei  diesen  Uranchai  die  grösste  Armuth
herrschen.  Potanin  schildert  dieselben  folgendermassen:  ,, Viele
Uranchai  haben  nichts  zu  essen  und  sammeln  nur  Almosen  in
den  benachbarten  Aulen,  dabei  bitten  dieselben  mit  einer  Un-
verschämtheit, als  ob  es  Pflicht  wäre,  ihnen  etwas  zu  geben.
Viele  haben  kein  anderes  Vieh  als  ein  halbes  Hundert  Ziegen.
Sie  nähren  sich  zum  Theil  mit  dem  Fleische  von  Füchsen  und
Nagethieren,  da  sie  keine  andere  Nahrung  finden.  Sie  kochen
Thee  aus  der  Karagan-Wurzel,  die  sie  zusammen  mit  gedörrtem
Gerstenstroh  fein  zerstossen.  Der  Familienvater  geht  Morgens
aus,  um  Holz  zu  sammeln,  oder  gräbt  Karaganwurzeln  mit  Hülfe
von  Argali-Hörnern  aus  der  Erde;  die  Mutter  treibt  sich  in  den
benachbarten  Dörfern  umher;  nur  am  Abend  kehren  die  Eltern
heim.  Der  eine  bringt  eine  Last  Holz  und  der  andere  ein
kleines  Stück  Fleisch  oder  etwas  anderes  Essbares.  Weder
Frauen  noch  Männer  tragen  Hemden,  nur  die  Reicheren  haben
zwei  Pelze,  von  denen  der  eine  ihnen  als  Bett,  der  andere  als
Decke  dient.  Die  zerrissenen  Pelze  der  Uranchai  sind  sprich-
wörtlich geworden,  man  nennt  in  Kobdo  einen  zerrissenen  Pelz
stets  „den  Pelz  eines  Uranchai".]

In  der  Jurte  hier  trafen  wir  drei  solcher  Sojonen  (Uranchai)
die  nur  mongolisch  sprachen,  sie  trugen  türbötische  Mützen  und
waren  recht  gut  gekleidet.  Die  hiesigen  Ghalcha  stehen  auf
einer  viel  niedrigeren  Stufe  als  die  früheren  und  leben  fast  wie
die  Altai-Kalmücken.  Es  muss  bei  den  Mongolen  eine  ungeheure
Menge  Lama  geben,  denn  fast  jeder  dritte  Mann,  den  wir  hier
antrafen,  trug  die  gelbe  Mütze.  Es  wurde  gerade  Schafschur
gehalten.  Die  Wolle  der  mongolischen  Schafe  ist  feiner  als  die
der  altajischen.

(Den  22.  Jimi)  Morgens  verliessen  wir  die  Station  Ucha
in  der  Richtung  nach  Süden.  Zuerst  durchritten  wir  den  Fluss
Chatu,  dessen  Ufer  etwas  steinig  war.  Etwa  nach  anderthalb
Werst  erreichten  wir  die  Jurte  des  Dsanggin  (Kapitäns).  Freund-
licher Empfang.  Der  Wirth  giebt  uns  ein  Kameel  und  ein  Pferd,
da  imser  Elameel  und  eines  unserer  Pferde  nicht  weiter  können.


—     209     —

Wieder  trafen  wir  hier  einige  mongolisch  sprechende  Sojonen,
die  sogar  den  Chalcha  des  Piquets  zugezählt  sind.  Der  Weg
geht  auch  von  hier  direct  nach  Süden  am  Ufer  des  Flusses
Ssussülan,  den  die  Sojonen  Jailyg  nennen.  Von  hier  aus  wen-
det sich  der  Weg  mit  diesem  Flusse  nach  Osten.  Der  Boden
ist  meist  mit  Sandgeröll  hedeckt.  Dichtes,  graugrünes  Gras.  Vom
Jailyg  aus  den  Bergrücken  üherritten;  weite  Ebene,  zweiter  Berg-
rücken; wir  steigen  zu  dem  Höhenplateau  unterhalb  des  Schnee-
gebirges Tsasta  Chairchan.  Der  Weg  führt  nicht  weit  unter  dem
Schnee  entlang,  der  in  grossen,  dichten  Massen  liegt.  Trotz-
dem sind  nirgends  Gletscher  zu  erblicken.  An  vielen  Stellen
hängt  der  Schnee  in  wunderbaren  Gebilden  zusammengeballt
über  die  Untiefen  herab.  Nach  Norden  kleiner  Fluss  MöstÖ
Bulik,  am  Ufer  desselben  einzelne  Chalcha- Jurten.  Hier  befin-
det sich  ein  weites  Kurgan-Feld.  Nach  Norden  fliesst  der  kleine
Fluss  Schara  Bulik.  Boden  steinig.  Jenseits  viele  Bergwellen.
In  der  Richtung  nach  Osten  erheben  sich  von  Neuem  Schnee-
berge. Hier  sieht  man  zwei  ziemlich  bedeutende  alte  Gräber,
die  mit  Steinkreisen  umgeben  sind.  Jenseits  des  Schara  Bulik
wird  der  Boden  weich  und  sumpfig,  dichtes  gelbgrünes  Sumpf-
gras. Ein  heftiger,  eisigkalter  Wind  streischt  über  die  Ebene,
so  dass  wir  selbst  in  unseren  Pelzen  frieren.  Kleiner  Schnee-
fall. Allmählich  bildet  sich  aus  dem  Sumpfe  der  Fluss  Kongyr
Ölöng.  Man  kann  von  hier  aus  weit  ins  Flussthal  hinabsehen.
In  der  Feme  sieht  man  an  mehreren  Stellen  Jurten  und  zwischen
ihnen  reiche  Kameelheerden.  An  den  Bergwänden  weiden  über-
all grosse  Schafheerden.

Ermüdet  langten  wir  bei  den  Jurten  an  und  hatten  hier
einen  gar  üblen  Empfang.  Die  ganze  männliche  Bevölkerung
war  betrunken,  an  der  Spitze  der  hiesige  Dsanggin.  Der  letz-
tere kam  zu  uns  hingewankt  und  schrie  und  schimpfte,  er  wei-
gerte sich,  mir  eine  Jurte  zum  Uebernachten  zu  geben,  da  er
Mandschu-Offiziere  erwarte.  Er  wolle  Jeden  binden  lassen,  der
es  wage,  sich  den  Jurten  seiner  Leute  zu  nähern.  Wir  befan-
den uns  so  in  einer  höchst  kritischen  Lage.  Von  dem  ange-
strengten Ritte  zum  Umsinken  ermüdet,  standen  wir  in  der
schneidenden  Kälte,  dem  heftigen  Winde  und  dem  hagelartig
gegen  unsere  Gesichter  peitschenden  Schnee  auf  offener  Land-
strasse. Bitä  rieth  mir,  auf  den  unverschämten  Mongolen  los-
zureiten und  ihn  meine  Peitsche  fühlen  zu  lassen.     Letzteres

Radioff,  Aus  Sibirien.  IL  14


—      210     —

that  ich  zwar  nicht,  ritt  aber  auf  den  Dsanggin  zu  und  indem
ich  meine  Peitsche  erhob,  befahl  ich  Bitä,  ihm  zu  sagen,  dass
ich  ihn  wie  einen  Hund  niederreiten  und  mich  von  hier  di-
rect  zu  dem  in  der  Nähe  wohnenden  Dsalyn  begeben  würde
(man  hatte  mir  nämhch  auf  der  vorigen  Station  erzählt,  dass
hier  in  der  Gegend  ein  Oberbeamter  über  alle  Ürtö ,  der  den
Titel  eines  Dsalyn  führe,  lebe  und  einen  blauen  Mützenknopf
habe).  Schon  die  Drohung  wirkte,  und  ich  glaube,  Bitä  hatte
Hecht:  ein  Schlag  hätte  noch  besser  gewirkt.  Der  Dsanggin
befahl,  mich  zu  einer  leeren  Jurte  zu  führen  und  entfernte
sich.  Darauf  schickte  er  einen  Mongolen  zu  mir,  der  Geld  für
das  Uebernachten  forderte.  Ich  Hess  ihm  sagen,  er  solle  selbst
kommen.  Er  erschien  aber  nicht.  Für  ein  Schaf,  das  ich  hier
zu  kaufen  gedachte,  forderte  er  Waaren  im  Preise  von  10  Bubel,
so  dass  wir  uns  heute  ganz  ohne  Fleisch  behelfen  mussten,  Den
Jurten  sich  zu  nähern,  gestattete  man  meinen  Leuten  nicht.
Am  Abend  liess  der  Wind  nach,  so  dass  das  Nachtquartier  be-
hagUcher  wurde,  als  ich  anfangs  gedacht.


(Den  23.  Juni.)  Vom  Flusse  Namyr-jang,  an  dem  die  Sta-
tion Kongyr  Ölöng  jetzt  stand,  wendet  sich  der  Weg  wieder
nach  Süden  zu  einem  Bergriegel,  der  wie  eine  Wand  von  ge-
ringer Höhe  sich  von  Westen  nach  Osten  hinzog.  Dieser  Berg-
riegel ist  mit  dichtem,  weichem  Grase  bewachsen.  Von  der  Höhe
desselben  zeigen  sich  nach  Süden  drei  mächtige  Bergrücken,
von  denen  der  hinterste  mit  Schnee  bedeckt  ist.  Der  Bergriegel,
den  wir  überritten,  wurde  mir  Chamir  Daba  genannt.  Nach
Osten  hin  ist  eine  Schlucht  zu  sehen,  zu  der  rechts  von  uns
ein  Thal  hinabführt.  Nach  etwa  4  Werst  erreichen  wir  das
Ende  des  Berges,  der  von  hier  in  steilen  Felsen  zum  Thale
herabfallt.  Der  Weg  führt  an  einer  sehr  steilen  Stelle  an  dem
Felsenvorsprunge  herab,  woher  auch  der  Name  Chamir  Daba
=  Felsvorsprung -Pass.  Von  nun  an  breitet  sich  vor  uns  ein
sehr  weites,  überaus  steiniges  Thal  aus,  nur  in  der  Mitte  ist
ein  prächtiger  grüner  Streifen  zu  sehen,  durch  den  sich  der
kleine  Fluss  Kökö  Sairy  schlängelt.  Die  Hauptrichtung  dieses
Flusses  geht  von  Westen  nach  Osten.  Unser  Weg  führt  am
Flusse  entlang.  Prächtiger  Grasteppich;  Fluss  durchritten.  Die
Berge  treten  allmählich  näher  an  den  Fluss.  Von  Norden  herab
fliessen  zwei  Flüsse  in  den  Kökö  Sairy,  imd  zwar  erstens  der


—      211      —

Namyr-jang  Kaptal,  in  einer  sehr  schmalen  Felsenschlucht
fliessend)  und  der  Schara  Sairy  =  kleiner  gelber  Bach,  welcher  in
einem  sehr  abschüssigen,  mit  grossen  Feldsteinen  bedeckten  Bette
fliesst.  Jetzt  wird  das  Flnssthal  noch  enger,  Felsen  und  Ufer-
berge treten  dicht  an  den  Fluss.  Die  Ufer  des  Flusses  sind  nur
stellenweise  mit  dichtem  Grase  bewachsen.  Der  Weg  führt  bald
am  rechten,  bald  am  linken  Ufer  des  Flusses  entlang;  um  die
vielen  Windungen  des  Flussbettes  zu  vermeiden,  steigt  er  häufig
an  den  Uferbergen  empor.  Fluss  fünfmal  überritten.  Jetzt  er-
weitert sich  das  Thal  und  die  Uferberge  werden  weniger  schroff.
Nun  reiten  wir  zum  Thale  des  Ürgün-Schirigin-Kol  herab ;  schöne
grasreiche  Ebene,  •  einige  Jurten.  Da  das  Ürtö  weiter  nach
Osten  übergesiedelt,  so  reiten  wir  am  Flusse  Ürgün-Schirigin-
Kol  abwärts  bis  zu  seiner  Vereinigung  mit  dem  Schara  Sairy.  Die
Vereinigung  dieser  beiden  Flüsse  wird  Chongo  Schuruk  genannt,
an  dessen  Ufer  wir  wohl  noch  5  Werst  weiter  reiten.  Breites,
steiniges  Bett,  von  einzelnen  Grasplätzen  unterbrochen;  sehr
viele  Jurten  am  entgegengesetzten  Ufer.  Wir  durchreiten  den
Kongo.  Hier  werden  wir  vom  Dsanggin  empfangen,  der  uns
entgegengekommen.  Er  fuhrt  mich  in  seine  Jurte  und  bewirthet
mich  mit  Thee.  Die  Jurte  füllt  sich  bald  mit  den  hier  wohnen-
den Chalcha.  Jedoch  geht  es  dabei  sehr  friedfertig  her,  nicht
das  ungestüme  Drängen  wie  bei  den  Kirgisen.  Ueberall  machen
die  Mongolen  denselben  Eindruck  auf  mich,  sie  sind  ruhig  und
friedfertig,  neugierig  aber  nicht  zudringlich,  lieben  harmlos  zu
scherzen  und  zu  lachen.  Besonders  lustig  und  munter  erscheinen
die  Frauen  und  Mädchen,  dabei  ist  ihr  Betragen  durchaus  an-
ständig, ich  habe  nirgends  die  unanständige  Ausgelassenheit
ge^nden,  die  ich  so  oft  bei  den  jungen  Kirgisenweibem  an-
getroffen.

Die  mongolischen  Jurten  sind  fast  ganz  ebenso  wie  die
altajischen  gebaut,  doch  sind  die  Dachstäbe  nur  oben  gerade,  am
unteren  Ende,  das  an  das  Jurtengitter  gebunden  ist,  sind  sie
in  Form  einer  Hyperbel  gebogen.  Die  Thür  ist  bei  den  mon-
golischen Jurten  nach  Süden  gerichtet  und  ausser  der  Thür
aus  Woilok  stets  noch  eine  hölzerne  Thür  mit  zwei  Flügeln
vorhanden,  die  sich  zum  Inneren  der  Jurte  hin  öffnen.  Der
Thür  gegenüber  befindet  sich  immer  ein  Hausaltar,  der  meist
aus  einem  sehr  bimt  geförbten  Kasten  oder  Schränkchen  be-
steht.   Auf  diesem  Kasten  stehen  mehrere  Buddhabilder,  Figuren

14*


—     212     —

und  Zeichnungen  auf  Papier  und  Zeug,  vor  ihnen  eine  Beihe
messingener  Opferschalen.  In  hesseren  Jurten  sind  diese  Götter-
stellen noch  mit  seidenen  Drapperieen  und  künstUchen  Blumen
verziert.  Kechts  von  dem  Altare,  das  heisst  von  der  Thür
aus,  sind  das  Bett  und  neben  demselben  Regale  für  die  Ge-
isse aufgestellt,  weiter  nach  rechts  stehen  grössere  und  klei-.
nere  Lederschläuche  mit  Kumys,  Airan,  Buttermilch  u.  s.  w.
auf  hölzernen  Unterlagen;  rechts  und  links  von  der  Thür  ist
meist  einiges  Jungvieh  angebunden,  das  man  in  den  ersten
Tagen  stets  in  den  Jurten  hält.  Die  übrigen  freien  Stellen  der
Wände  sind  mit  chinesischen  oder  russischen  Kästen,  Leder-
säcken u.  s.  w.  besetzt,  die  die  bewegliche  Habe  des  Wirthes
enthalten.  Die  Bewirthung  mit  Thee  geht  überall  in  derselben
Weise  vor  sich.  Sobald  der  Gast  Platz  genommen  hat,  giesst
die  Wirthin  aus  einer  Holzkanne  kalten  Thee  in  den  Kessel,
dann  wird  etwas  frischer  Thee  gestossen  und  hinzugethan  und
Wasser  aufgegossen.  Sobald  dasselbe  kocht,  thut  man  Salz
hinzu  und  giesst  später  etwas  Milch  und  Sahne  in  den  Kessel.
Hat  der  Thee  eine  Weile  gekocht,  so  wird  er  in  mehrere  Holz-
kannen gegossen  und  vor  den  Wirth  gestellt,  der  die  Schale
des  Gastes  mit  Thee  füllt.  Neben  den  Gast  stellt  man  nun  in
besseren  Häusern  auf  einen  kleinen  Tisch  die  Leckerbissen  der
mongolischen  Küche:  frischen  Käse,  dicke  Sahne  und  einen
Teig  aus  Fett,  Mehl  und  Milch,  Tosu  genannt,  zuletzt  den  süssen
Kjümelkäse,  der  nach  dem  Milchbranntweinbereiten  übrig  bleibt
und  sehr  wohlschmeckend  ist.  Die  Mongolen  mischen  in  ihren
Thee  häufig  noch  geröstetes  Gerstenmehl,  so  dass  sich  der  Thee
nach  Hinzufügung  desselben  in  einen  dünnen  Brei  verwandelt.
Erst  wenn  sie  mehrere  Schalen  dieses  Breies  verzehrt  haben,
trinken  sie  eine  oder  zwei  Schalen  Thee  mit  Milch.  Manchmal
ist  mir  auch  ausser  den  erwähnten  Leckerbissen  noch  gekochtes
Fleisch  vorgesetzt  worden,  das  aber  nicht  so  schmackhaft  zu-
bereitet ist  wie  bei  den  Kirgisen.  Nach  dem  Thee  wird  dem
Gaste  stets  Milchbranntwein  vorgesetzt,  der  ganz  ebenso  schmeckt
wie  der  altajische.  Oefters  wurde  mir  doppelt  destillirter  Milch-
branntwein gereicht.  Er  ist  zwar  stärker,  aber  noch  unschmack-
hafter als  der  gewöhnliche.  Im  Winter  sollen  die  Mongolen  auch
Branntwein  aus  Gerste,  wahrscheinlich  eine  Art  Gerstenbier,  wie
die  Schwarz wald-Tataren,  herstellen.

Im  vorigen  Jahre  hat  hierselbst  die  Rinderpest  schrecklich


—     213     —

gewüthet,  es  sollen  in  diesem  ÜrtÖ  über  300  Kühe  gefallen
sein.  Zu  meiner  Freude  erhielt  ich  spät  am  Abend  einen  Brief
von  meiner  Frau,  dieselbe  hatte  den  Brief  mit  einem  Kauf-
manne bis  zimi  Sök  gesendet  und  hier  hatte  der  Ka  die  Freund-
lichkeit gehabt,  selben  mir  durch  einen  mongolischen  Soldaten
nachzuschicken.  Man  sieht  daraus,  dass  die  Chinesen  gar  nicht
so  unliebenswürdige  Leute  sind,  für  welche  sie  gewöhnlich  aus-
gegeben werden.

(Den  24.  Juni).  Dicht  bei  den  Jurten  überritten  wir  aber-
mals den  Chongo-Schuruk.  Jenseits  eine  weite  Ebene  mit  nur
unbedeutenden  Hügelwellen.  Der  Fluss  wendet  sich  nach  Nord-
osten, unser  Weg  aber  direct  nach  Osten.  Ritt  in  der  Ebene
etwa  6  Werst.  Boden  überall  steinig,  Graswuchs  spärlich;  links
liegt  ein  kleiner  See,  an  dessen  Ufern  grüne  Wiesen,  auf  denen
mehrere  Pferdeheerden  weiden.  Der  Name  des  Sees  ist  Tsa-
gan-Nor.  Im  Osten  ist  die  Ebene  mit  Büschen  bewachsen;  Hügel-
land und  niedrige  Bergriegel  im  Norden  und  Süden.  Der  Weg
führt  am  Fusse  des  südlich  liegenden  Bergkammes  Kütlin  Daba
hin.  Nach  etwa  3  Werst  ein  zweiter  Bergrücken,  niedriger  als
der  erste,  wird  von  meinem  Begleiter  Tsagan  Burgasun  Daba
genannt.  Am  Fusse  dieses  Berges  ein  ziemlich  bedeutender  Fluss,
der  gerade  nach  Norden  fliesst  und  Tarchytty  Schuruk  heisst.
Wir  begegnen  einigen  Lama  der  Olöt,  die  die  Bevölkerung  der
hiesigen  Gegend  ausmachen.  Diese  Olöt  haben  sich  im  vorigen
Jahrhundert  von  den  übrigen  getrennt,  die  damals  nach  Westen
zogen,  während  sich  jene  im  Norden  niedergelassen.  Die  Olöt
bilden  einen  Koschun  und  leben  westlich  von  Kobdo.  Nördlich
von  diesen  leben  zwei  Koschune  Mingit,  die  auch  zu  den  ölöt
gezählt  werden;  beide  Völkerschaften  werden  unter  dem  Namen
Choir  Koschun  zusammengefasst.

[Wie  Potanin  berichtet,  besteht  der  Dienst  beider  Völker
darin,  dass  sie  Kronsholz  nach  der  Stadt  Kobdo* zu  schaffen  haben.
Potanin  theilt  femer  mit,  dass  bei  den  Mingit  die  Geschlechter
Paschkit,  Mingit,  Chulyr  Kirgis,  Schü  und  Klitit  vorkommen;
ein  Theil  der  Mingit  soll  früher  zu  den  Sojonen  gehört  haben.]

Die  Lama  der  Olöt,  die  ich  hier  traf,  waren  von  zwei
Knaben  begleitet,  die  mehrere  Packete  Bücher  am  Sattel  be-
festigt hatten.  Fluss  reissend.  Etwa  2  bis  3  Werst  südlich  sieht
man  Jurten  am  Tsagan  Burgasun;  auch  zahlreiche  Pferdeheerden.


—     214     —

Der  Fluss  soll  hier  unter  der  Erde  fliessen  und  dann  weiter
nördlich  hervorströmen  und  sich  in  den  Tarchytty  Schuruk  er-
giessen.  Jetzt  wendet  sich  der  Weg  wieder  ganz  nach  Süden
zum  Thale  des  Flusses  Ugdu  herab.  Dort  sind  sehr  viele  Jur-
ten. Das  Flussthal  ist  sehr  breit.  Der  Ugdu  nimmt  weiterhin
den  Fluss  Schara  £ulik  auf,  an  dem  auch  die  Station  Schary
Bulik  liegt.  Der  Boden  ist  die  letzten  zehn  Werst  meist  sandig
oder  mit  sehr  feinem  Geröll  bedeckt.  In  den  Vertiefungen  ist
die  Vegetation  recht  üppig.  Den  ganzen  Weg,  wohl  35  Werst,
hatten  wir  in  7  Stunden  zurückgelegt.  Dicht  bei  dem  Ürtö
überholten  uns  eine  grosse  Menge  Lama,  die  von  einem  Opfer
kamen  und  alle  angetrunken  schienen.  Am  Abend  hörten  wir
plötzlich  Hommusik.  Auf  meine  Frage  nach  dieser  wurde  uns
mitgetheilt,  dass  hier  ein  grosser  Chamba  Lama  wohne.  Wir
begaben  uns  sogleich  zu  der  Jurte  desselben,  die  etwas  ab-
seits von  den  übrigen  Jurten  lag.  Die  Jurte  des  Lama  war
viel  grösser  als  alle  anderen  Jurten  und  mit  sehr  schönen,  zum
Theil  gestickten  und  gesteppten  Filzdecken  belegt.  Vor  der
Thür  der  Jurte  standen  zwei  zusammengerollte  Fahnen.  Die  Woh-
nung machte  von  innen  einen  wahrhaft  prächtigen  Eindruck.  Sie
war  rundum  mit  rothem  Tuche  ausgeschlagen,  die  innere  Dach-
wand bestand  aus  rothen  und  weissen  Streifen.  In  der  Mitte
des  Raumes  stand  ein  viereckiger  Heerd  aus  Messing  und  ein
russischer  Kochofen  aus  Eisenblech.  Theekannen  in  Form  der
hölzernen  Theekannen  der  Mongolen  waren  aus  Messing  fein  ge-^
arbeitet  und  reich  mit  Ornamenten  verziert.  Zu  beiden  Seiten
lagen  gestickte  Decken  und  Teppiche,  ein  erhabener  Sitz  im
Hintergrunde  war  mit  schönem  Tuche  überzogen  und  an  der
Rücklehne  mit  grossen  goldenen  Figuren  verziert.  An  der  linken
Seite  der  Jurte  stand  ein  prächtiger  Schrank  mit  kleinen  Opfer-
gefassen,  es  brennt  dort  Tag  und  Nacht  ein  grosses  Licht.
Sonst  sah  ich  noch  fünf  Schränke  mit  Büchern  in  der  Jurte.  Vor
dem  Opferschranke  standen  zwei  Trompeten  aus  Silber,  zusammen-
geschoben waren  sie  vier  Fuss  lang,  sie  Hessen  sich  aber  zwei
Faden  lang  ausziehen.  Auf  meinen  Wunsch  bhes  ein  Lama  ein
Lied  und  die  anderen  beteten.  Ein  eintretender  Lama  verneigte
sich  vor  dem  hiesigen  Buddhabilde  wohl  sechsmal  bis  zur  Erd^.
Man  bat  mich,  Platz  zu  nehmen,  und  bewirthete  mich  mit  Thee.
Dabei  erzählte  man  mir,  dass  der  Chamba  Lama  aujsgeritten  sei
und  erst  am  nächsten  Tage  wieder  eintreffen  werde.    Die  Trom-


—     215     —

peten  sollen  jeden  Morgen  tmd  Abend  geblasen  werden,  wenn
man  die  Lama  zum  Gebete  ruft.  Bitä  schenkte  dem  Bnrchan
ein  rothes  Tuch,  ehe  wir  die  Jurte  verliessen.  Als  wir  zu  un-
serer Jurte  zurückgekehrt  waren,  trafen  wir  daselbst  einen  Kir-
gisen, der  soeben  aus  Kobdo  angekommen  war  und  den  Dsandsün
im  vorigen  Jahre  als  Dolmetscher  begleitet  hatte,  er  war  ein
arger  Prahler,  den  Bitä  zuletzt  einfach  aus  unserer  Jurte  hinaus-
warf. Wir  erfuhren  von  ihm,  dass  der  russische  Consul  sich  augen-
blicklich in  Kobdo  aufhalte,  den  Namen  des  Consuls  konnte  er
mir  nicht  nennen.

(Den  25.  Juni).  Der  Weg  führt  am  Flusse  Bchara  Bulik
entlang;  etwa  nach  einer  Werst  wendet  sich  der  Fluss  nach
Südosten,  der  Weg  aber  biegt  zu  den  nördhchen  Uferbergeh
ab.  Weite,  ziemlich  dicht  mit  GrrasNbewachsene  Ebone,  von
niedrigen  Bergen  eingeschlossen.  Wir  reiten  etwa  7  Werst,  ohne
die  Eichtung  zu  ändern,  durch  eine  Bergpartie,  die  mir  als  Ohara
01a  bezeichnet  wird.  Die  Bezeichnung  entspricht  dem  Charakter
der  Berge,  die  in  der  That  eine  schwärzliche  Färbung  zeigen.
Jetzt  öjßPnet  sich  die  kleine  Thalebene  eines  nordöstlich  fliessen-
den Flusses.  Keiche  Schaf heerden,  die,  wie  man  mir  erzählte,
einem  Chinesen  gehören  sollen.  Der  Fluss  wurde  mir  Tondo-
ussu  genannt.  Am  Ufer  dieses  Flüsschens  reiten  wir  in  einem
Bergcomplex,  der  den  Namen  Ulan  01a  (rother  Berg)  führt.  Er
hat  in  der  That  eine  röthliche  Färbung  und  besteht  im  süd-
lichen Theile  aus  kahlen  Granitbergen.  Der  nördliche  Theil
ist  röthlicher  und  scheint  nur  zum  Theil  aus  Granit  zu  bestehen.
Der  Weg  wendet  sich  nach  Südosten  und  verlässt  den  Fluss,
welcher,  wie  man  mir  mittheilt,  später  im  Sande  versiegen  soll.
Zwischen  den  Granitplatten  erheben  wir  uns  allmählich  zu  dem
Bergrücken,  der  den  Namen  Kötöl  Daba  führt.  Nicht  weit  von
diesem  Bergrücken  liegt  weiter  nach  Norden  ein  kleiner  See,
der  den  Namen  Buligi  führt.  Man  sieht  deutlich,  dass  hier  die
Berge  nach  Osten  hin  immer  mehr  abnehmen.  Wir  steigen  nun
in  der  Hauptrichtung  nordöstlich  zwischen  kahlen  Felsenriffen
zum  Flusse  Tondo  hinab;  obgleich  hier  nur  wenig  Gras  wächst,
sehen  wir  doch  eine  Pferdeheerde  weiden,  diese  gehört  aber
einem  chinesischen  Kaufmanne,  dessen  Zelt  wir  am  Flusse  an-
treffen. Er  schickt  uns  einen  Menschen  entgegen  und  bittet  uns,
bei  ihm  abzusteigen.  Wir  werden  äusserst  freundHch  empfangen


—     216     —  I

und  mit  Thee  und  Fleisch  bewirthet.  Die  Haltung  der  Chinesen
und  ihre  Art  zu  sprechen  zeigen  deutlich,  um  wie  viel  höher  die-
selben in  der  Bildung  stehen  als  alle  hiesigen  Nomadenvölker.  Ihre
Kleidung  ist  sauber  und  ordentlich,  ausserdem  zeigen  sie  Freund-
lichkeit und  Artigkeit  in  den  Umgangsformen.  Wir  sprachen
über  den  Handel  von  Kobdo,  was  mit  Bitä's  Hülfe  sehr  gut  von
statten  ging.  Er  meinte,  es  lohne  sich  für  sie  nur,  Ziegelthee
hierher  auszuführen.  Baiclju-Thee,  den  sie  im  vorigen  Jahre
hierher  eingeführt  hätten,  soll  sich  durchaus  nicht  bezahlt  ge-
macht haben;  das  ist  auch  selbstverständlich,  denn  wenn  ein
Mensch  j^  wie  der  Biisker  Kaufmann  G.,  50  Kopeken  für  das
Pfund  Thee  zahlt,  so  kann  kein  Theehandel  bestehen.  Nach-
dem wir  uns  ausgeruht,  setzten  wir  unsere  Reise  fort.  Von  dem
Flusse  Tondo,  der  hier  in  einer  tiefen,  steinigen  Thalschlucht
liegt,  geht  der  Weg  südöstHch  auf  mehreren  Bergwellen  bis  zur
Spitze  des  letzten  Bergkammes  diesseits  der  Ebene  des  Bujantu-
Flusses,  an  dessen  Ufer  die  Stadt  Kobdo  liegt.  In  der  Feme
erblickt  man  im  Thale  einen  dunklen  Flecken  liegen,  der  wie
ein  Wald  aussieht,  dies  soU  die  Stadt  Kobdo  sein.  Nordöstlich
sind  bedeutende  Schneeberge.  Auf  dem  Wege  zur  Stadt,  der
jetzt  nach  Süden  hin  zur  Ebene  herabsteigt,  trafen  wir  viele
Schafheerden.  Die  Gegend  soU  hier  durch  die  Barlyk  (Kysyl-
Ajak)  sehr  unsicher  gemacht  werden,  die  unter  Tsagan  Gigen
aus  dem  Süden  des  Tarbagatai  angeblich  weiter  nach  Norden
gezogen  sind  und  seit  dem  Jahre  1868  die  ganze  Gegend  beun-
ruhigen. Noch  vor  wenigen  Tagen  sollen  sie  eine  grosse  Heerde
Schafe  von  hier  fortgetrieben  haben.

[Potanin  erzählt  uns,  dass  es  die  Barlyk  waren,  die  die
Uranchai  zu  Grunde  gerichtet  haben.  Sie  sollen  sogar  bis  zur
russischen  Grenze  in  die  Gegend  des  Piquets  Sök  vorgedrungen
sein,  Staatsbeamte  und  zwei  Stationen  ausgeplündert  haben.
Von  der  Station  Chatu  hätten  sie  angebhch  150  Kameele  fort-
getrieben. Als  sie  in  der  Gegend  des  Karaul  Sök  von  dem  Com-
mis  der  chinesischen  Kaufgesellschaft  Tschagantai  die  Heraus-
gabe aller  seiner  Waaren  forderten,  soll  dieser  sich  an  den
Ka  von  Sök  um  Hülfe  gewandt  haben,  ohne  dass  es  derselbe
gewagt  habe,  Gewalt  anzuwenden,  er  habe  sie  vielmehr  durch
Güte  zum  Nachgeben  überredet;  als  das  nicht  half,  gab  er
dem  Commis  den  Eath,  den  Barlyk  die  Waaren  lieber  auszu-
liefern.]


—     217     —

Etwa  eine  Werst  von  der  Stadt  setzten  wir  über  den  Fluss
Bujantu.  Nördlich  sehen  wir  die  Festung,  südlich  die  eigent-
liche Stadt.  In  beiden  sieht  man  vom  Flusse  aus  viele  Bäume.
Jenseits  des  Flusses  ist  ein  Sümbö  und  dabei  viele  Häuser,  auch
ein  alleinstehender  Tempel.  Chinesen  waschen  am  Flusse  Felle.
Durch  ein  niedriges,  unbedeutendes  Thor  reiten  wir  endlich  in
die  Stadt.  Der  Consul  war  so  freundlich  gewesen  und  hatte
mir  zum  Flusse  einen  Kosaken  entgegengeschickt,  der  mich  zu
seinem  Hause  brachte,  wo  man  mir  eine  recht  hübsche  Wohnung
eingeräumt  hatte.

(Vom  26.  Juni  bis  6.  JuK.)  Die  Stadt  Kobdo  besteht,  wie
schon  gesagt,  aus  zwei  Theilen,  der  eigentlichen  Festung  und
der  Kaufstadt.  Die  Festung  ist  im  Vierecke  gebaut  und  mit
einer  ziemlich  hohen,  mit  Zinnien  versehenen  Mauer  umgeben.
An  den  vier  Ecken  stehen  Thürme,  d.  h.  Pavillons  mit  Holz-
dächem.  Drei  Thore  mit  geschweiften  Dächern  führen  in  die
Stadt.  Die  Mauer  ist  überall  zerfallen,  die  Thore  sind  klapperig
und  werden  schief;  somit  macht  das  Ganze  als  Festung  einen
jämmerlichen  Eindruck  und  man  wundert  sich,  dass  ein  solches
Rumpelding  als  Zwingburg  der  Mongolen  dienen  kann.  In  der
Festung  wohnen  ausser  den  Beamten  300  Chambing-  und  200
Mandschu-Soldaten.  Der  Proviant  für  diese  Besatzung  wie  auch
für  alle  auf  den  Stationen  und  Piquets  der  Provinz  stationirten
Soldaten  wird  auf  Feldern,  die  etwa  20  Werst  von  Kobdö  zwi-
schen den  Flüssen  Kobdo  und  Bujantu  liegen,  gebaut.

[Potanin  erzählt  uns  von  diesen  Kronsfeldem  Folgendes :  Die
Kronsfelder  bestehen  aus  zehn  Landstellen.  Jeder  Stelle  wer-
den 80  Kameellasten  Samen  geliefert.  Jeder  Ackerstelle  sind
25  Jurten  zugetheilt,  also  im  Ganzen  250  Jurten.  Jeder  Acker-
bauer erhält  6  Unzen  Silber  Lohn;  wünscht  er  sich  an  der
Arbeit  nicht  zu  betheihgen,  so  hat  er  dem  die  Arbeit  verrich-
tenden Mongolen  nicht  nur  den  Lohn,  sondern  noch  9 — 10  grosse
Ziegelth^esteine  zu  zahlen.  Die  Lage  der  Ackerbauer  ist  durch-
aus nicht  glänzend,  da  sie  alles  Getreide  abzuliefern  haben  und
nur  die  abgefallenen  Aehren  einsammeln  dürfen.  Sie  müssen
deshalb,  da  sie  nur  wenig  Vieh  halten,  ihren  eigenen  Getreide-
bedarf in  der  Stadt  kaufen.  Daher  kommt  es  auch,  dass  die
Ackerbau-Mongolen  viel  ärmer  sind  als  alle  übrigen.  Die  Auf-
sicht führt  ein  besonderer  chinesischer  Beamter,  Tsimuja,  und


—     218     —

zehn  ünteraufseber,  Badsyn,  von  denen  jeder  eine  Ackerbau-
stelle unter  sich  hat.  Ausserdem  haben  die  Ackerbau-Mongolen
noch  ihre  eigenen  Unterbeamten.  Von  jeder  Ackerbaustelle
müssen  160  Kameellasten  Getreide  eingeerntet  werden.  Dabei
ist  zu  bemerken,  dass  alle  Ackergeräthe  und  Ochsen,  500  an
der  Zahl,  der  Krone  gehören.  Dieses  Ackeryieh  wird  wiederum
von  anderen,  als  Viehhüter  angesiedelten,  Mongolen  gehütet.]

Die  Mandschu- Soldaten  der  Festung  erhalten  per  Kopf
45  King  Waizen  und  Hirse.  Die  höchsten  Beamten,  die  in
Kobdo  wohnen,  sind  der  Gouverneur  der  Provinz;  der  Chebei
Amban  Kui-tschan,  ein  Beamter  der  zweiten  Kangklasse;  sein
Gehülfe,  Wan-Schu,  ein  Beamter  der  dritten  Rangklasse,  und  der
Mejen  Amban,  der  Befehlshaber  der  Mongolen  des  Kobdinschen
Kreises.  Der  Consul  liess  den  Gehülfen  des  Chebei  Amban
unseren  Besuch  melden,  um  mich  demselben  vorzustellen,  und
Wan-Schu  liess  erwidern,  er  würde  sich  sehr  freuen,  uns  zu
empfangen.

Am  Morgen  des  folgenden  Tages  ritten  wir  zur  feierlichen
Audienz,  voran  ein  Kosak  in  voller  Uniform,  der  uns  anmeldete,
dann  der  Consul,  Kalning  und  ich  in  einer  Reihe  reitend  und
hinter  uns  mehrere  Kosaken  in  Uniform.  Bei  der  Festungs-
thür  empfingen  uns  einige  Beamte  lind  Soldaten  zu  Pferde  und
schlössen  sich  unserer  Suite  an.  Vor  dem  Jamun  des  Gehül-
fen wurde  Halt  gemacht.  Wir  stellten  uns  alle  drei  in  einer
Reihe  vor  dem  Da-men  (dem  Hauptthore)  des  Jamun  auf.  Plötz-
lich wurden  alle  vier  Thore:  1)  Da-men,  2)  01-men,  3)  Da-tang,
4)  Peng-men  geöffnet  und  der  Amban  erschien  in  der  Thür
seines  Hauses.  Nun  ritten  wir  langsam  über  den  ersten  Hof,
während  der  Amban  feierlich  bis  zum  Peng-men  schritt.  Beim
01-men  machten  wir  Halt  und  stiegen  vom  Pferde,  wobei  uns
unsere  Leute  behülflich  waren.  Dann  stellten  wir  uns  in  eine
Reihe  und  machten  eine  Verbeugung  gegen  den  ebenfalls  beim
Peng-men  stehenden  und  sich  auch  tief  verbeugenden  Amban.
Nun  schritten  wir  feierlich  zu  Fuss  über  den  zweiten  Hof,
während  der  Amban  den  dritten  Hof  in  gleichem  Tempo  durch-
schritt. Bei  dem  Da-tang  trafen  wir  zusammen  und  reichten  uns
hier  zum  Grusse  die  Hände,  hier  wurden  wir  dem  Amban  vor-
gestellt. Der  Amban  bat  uns  jetzt  mit  einer  Handbewegung,
voranzuschreiten;  wir  dankten  durch  eine  Bewegung,  baten  ihn
aber,    dasselbe   zu  thun.     Diese   einladenden  Handbewegungen


—     219     —

wurden  wohl  viermal  wiederholt,  bis  endlich  der  Amban  voran-
schreitet und  wir  ihm  bis  zum  Peng-men  folgen.  Hier  wird
wiederum  Halt  gemacht  und  das  Comphmentiren  wegen  des
Vortritts  beginnt  von  Neuem,  bis  wir  in  derselben  Ordnung
endhch  auch  den  vierten  Hof  durchschreiten.  Endlich  langen
wir  glücklich  bei  der  ELausthür  des  Amban  an,  wo  von  Neuem
das  Complimentiren  beginnt;  dieses  Mal  sind  wir  aber  die  Vor-
schreitenden und  der  Amban  folgt  uns  nach,  bis  wir  in  das  für
unsern  Empfang  bereitete  Zimmer  eingetreten  sind.  Jetzt  be-
ginnt das  Complimentiren  wegen  des  Hinsetzens,  bis  alle  Par-
teien zugleich  Platz  genommen.  Nun  nimmt  der  Amban  seine
Kopfbedeckung  ab  und  drei«.  Diener  erscheinen  bei  der  Thür,
der-  eine  reicht  dem  Amban  die  Pfeifen,  der  zweite  Tabak  und
der  dritte  bringt  Feuer.  Der  Amban  bietet  uns  zuerst  die  Pfeifen
an,  wir  danken,  darauf  holen  wir  unsere  Cigarren  hervor,  bieten
sie  dem  Amban  an,  er  dankt  ebenfalls;  zunächst  wird  eine  Weile
schweigend  geraucht.  Hierauf  erscheinen  ein  halbes  Dutzend  Die-
ner, die  den  Thee  serviren  und  dann  bei  der  Thür  stehen  bleiben;
jetzt  erst  beginnt  die  Unterhaltung.  Der  Consul  spricht  mit  dem
Amban  chinesisclj,  ich  aber  die  Mandschusprache.  Die  Unter-
haltung geht  ganz  gut,  wenn  auch  ich  gewissermassen  im  Vor-
theil  bin,  da  ich  fliessender  mandschurisch  spreche  als  der  Am-
ban, der  die  Sprache  in  der  Weise  spricht,  wie  Philologen  etwa
lateinisch  sprechen,  d.  h.  in  regelrechten,  gleichsam  geschrieben
gedachten  Sätzen.  Er  bat  mich  auch  mehrmals  ^  langsam  zu
sprechen,  da  es  ihm  sonst  schwer  sei,  mich  zu  verstehen.  Jeden-
falls hat  der  Amban  eine  recht  tüchtige  Bildung,  da  er  so  viel
Mandschurisch  versteht.  Er  ist  klein  von  Gestalt,  hat  aber
sehr  hübsche,  lebhafte  Augen  imd  ein  angenehmes,  recht  geist-
volles Gesicht.  Er  war  so  hebenswürdig,  wie  der  Consul  ihn
noch  nie  gesehen  hatte.  Er  erzählt  mir,  er  habe  früher  im
auswärtigen  Ministerium  in  Peking  gedient.  Er  bittet  uns  um
Entschuldigung,  dass  er  uns  nicht  besser  bewirthen  könne,  es
sei  aber  hier  in  diesem  öden  Lande  nicht  möglich,  das  Ge-
wünschte zu  beschaffen.  Die  Kleidung  des  Amban  war  recht
einfach,  ein  braunseidenes  Ueberkleid  mit  anliegendem  blauen
Kragen  und  blauen  Aufschlägen  von  demselben  Stoffe.  Das
Zimmer,  in  dem  wir  uns  befanden,  war  nur  klein  und  sehr  ein-
fach möbhrt,  auf  einem  Regale  standen  recht  viele  Bücher.
Ueberhaupt  machte  der  Jamun  (Palast  des  Amban)  einen  durch-


—      220      —

aus  nicht  reichen  Eindruck,  die  Höfe  waren  nur  sehr  klein  und
die  Thorwege  nicht  im  besten  Zustande,  ebenso  das  Haus  des
Amban  selbst.  Der  Jamun  ist  ein  Dienstgebäude  und  seine
Anlage  durch  die  geringe  Ausdehnung  der  Festung  selbst  be-
dingt. Es  scheint  aber,  als  wenn  seit  dem  Ili-Aufstande  auch
die  Beamten  der  Mongolei  jetzt  in  ziemlich  üblen  Verhältnissen
leben.  Unser  Gespräch  berührte  vielerlei  Gegenstände,  nament-
lich Verhältnisse  der  Mongolei  wie  auch  des  benachbarten  Altai;
besonders  eingehend  erkundigte  sich  der  Amban  nach  unseren
Rangklassen,  und  da  er  erfuhr,  dass  wir  ebenfalls  solche  Generäle
seien  wie  er  selbst,  so  beruhigte  er  sich.  Der  Consul  hatte
mich  nämhch  schon  vorher  darauf  aufmerksam  gemacht,  um
Himmelswillen  nicht  zu  sagen,  wir  seien  von  geringerem  Range
als  der  chinesische  Beamte,  mit  dem  wir  sprächen.  Jede  derar-
tige Aeusserung  führe  zu  den  lästigsten  Inconvenienzen,  da  der
Chinese  nur  mit  russischen  Beamten  gleichen  Ranges  verkehre.
Nach  etwa  einer  Stunde  erhoben  wir  uns,  um  heimzugehen.
Sogleich  setzte  der  Amban  seine  Mütze  auf  und  nun  begann
das  Comphmentiren  wieder  bei  dem  Austritt  aus  dem  Hause,
dann  beim  Peng-men.  Der  Amban  geleitete  uns  zurück  bis  zum
Da-tang.  Neue  Vemeigungen  beim  01-men.  Dann  stiegen  wir
zu  Pferde  und  der  Amban  trat  wieder  in  sein  Haus.  Hinter  uns
schloss  sich  der  Da-men.  Jetzt  erst  bestiegen  unsere  Kosaken
ihre  Pferde  und  nun  ging  es  im  feierlichen  Zuge  nach  Hause.
Leider  regnete  es  sehr  stark,  so  dass  unser  Heimritt  lange  nicht
so  feierlich  war  als  unser  Aufritt.  An  demselben  Tage  erkrankte
ich  am  Fieber  und  musste  sogar  das  Bett  hüten.

Am  folgenden  Tage  stattete  Wan-Schu  uns  seinen  Besuch
ab.  Wir  empfingen  ihn  auf  dem  Hofe;  er  hielt  sich  ebenfalls
eine  Stunde  bei  uns  auf  und  nahm  beim  Consul  den  Thee  ein.

Nachmittags  besuchte  ich  den  Tempel  beim  Eingangsthore
der  Stadt.  Von  beiden  Seiten  führen  Thore  in  den  Tempelhof,
in  der  Mitte  hegt  der  Tempel  selbst,  der  aus  zwei  parallelen
Gebäuden  besteht.  Die  Eingangsthür  ist  ausserhalb  der  Stadt,
zu  beiden  Seiten  derselben  stehen  Pferde  aus  Holz,  von  Menschen
geführt,  rechts  ein  weisses  und  links  ein  gelbes  Pferd.  In-
wendig im  Thorwege  rechts  und  links  befinden  sich  Steintafeln
mit  Gebeten  in  mongolischer  und  chinesischer  Schrift.  Zu  beiden
Seiten  sind  femer  Thümischen,  in  der  rechten  gewahrt  man  eine
Pauke,  in  der  Hnken  eine  Glocke.  Rechts  und  hnks  vom  Tempel


—     221     —

liegen  niedrige  Gebäude  mit  Zimmern,  in  denen  jetzt  aus  dem
Hi-Thale  geflüchtete  *  Soldaten  wolmen,  im  Hintergründe  sind
zwei  Flügel  und  eine  Veranda.  Ein  mit  Steinfliessen  gepflasterter
Weg  führt  über  den  ein  Rechteck  bildenden  Hof.  Das  Tempel-
dach ist  geschweift  und  mit  Glocken  verziert.  Auf  der  Veranda
steht  ein  Tempelthurm  aus  Gusseisen.  Wir  treten  jetzt  in  den
Tempel  und  erblicken  ih  einer  Nische  die  kolossale  Figur  des
Gesser  Bogdo  (Lao-je-fu-tsch'chi),  neben  ihm  zwei  kleinere  Figuren,
die  seine  Diener  darstellen.  Zu  beiden  Seiten  stehen  vor  der
Nische  je  zwei  riesige  Figuren,  die  zwei  nächststehenden  sollen
Beamte  vorstellen,  der  rechtsstehende  von  diesen  hat  eine  Tafel
in  der  Hand.  Die  beiden  weiter  nach  vom  stehenden  werden
mir  Dsho-sang  und  Guan-ping  genannt.  Dsho-sang,  der  links
stehende,  ist  ein  schrecklicher  Krieger,  er  hat  ein  entsetzlich
fratzenhaftes,  schwarzes  Gesicht.  Guan-ping  hingegen  ist  eine
Art  Oberbefehlshaber,  er  hat  ein  sehr  nachdenkliches  Gesicht
und  hält  in  beiden  Händen  ein  Schwert.  Die  Tracht  der  Figuren
ist  eine  alterthümlich  chinesische.  Besonders  auflallend  ist  die
Mütze  des  die  Tafel  haltenden  Beamten.  In  der  Nische  steht
ein  Tisch  mit  allerlei  Opfergefössen  und  zu  Füssen  jeder  Figur
ist  ein  viereckiger  Opfertisch  mit  einem  Holznapfe  für  die  Gaben
an  Esswaaren.  An  der  Decke  hängen  rothseidene  Drapirungen
mit  Reihen  von  chinesischen  Schriftzügen.  Zu  beiden  Seiten
an  den  Wänden  stehen  die  Waff^en  des  Gesser  Bogdo:  Helle-
barden, Lanzen,  Krummstäbe,  ein  Stab  mit  einer  Hand,  ein  sol-
cher mit  Inschriften,  Fahnen;  meist  Alles  aus  vergoldetem  Holze.
Der  chinesische  Tempelwächter  zeigte,  während  er  uns  herum-
führte, durchaus  keine,  Andacht,  während  meine  mongolischen
Begleiter  sich  sogleich  andächtig  zu  Boden  warfen  und  ein  langes
Gebet  murmelten.  Auf  dem  Hofe  des  Tempels  herrschte  ein
wildes  Treiben.  An  einer  Stelle*  wurde  ein  Pferd  beschlagen,
an  einer  zweiten  Stelle  zimmerte  man  Etwas  aus  Holz  zusammen,
an  einer  dritten  wurden  Sattel  ausgebessert,  so  dass  der  Tempel-
hof einer  Werkstatt  viel  ähnlicher  war  als  einem  heiligen  Orte.
Am  15.  Tage  jedes  Mondes  begiebt  sich  der  Chebei  Amban  mit
allen  Beamten  zum  Tempel  und  hält  ein  Gebet  im  Namen  des
Kaisers  vor  dem  Gesser  Bogdo.

Bei  Gelegenheit  des  Pferdebeschlagens,  dem  wir  hier  bei-
wohnten, will  ich  das  von  meinem  Begleiter  Kalning  über  den
Huf  beschlag  der  Chinesen  Gesagte  mittheilen.  Kalning  war  ganz


entzückt  über  den  Hufbeschlag  der  Chinesen,  er  meinte,  wenn
wir  doch  nicht  immer  so  hochmüthig  auf  die  Chinesen  herab-
schauen wollten;  hier  könnten  wir  wirklich  Etwas  lernen.  Den
chinesischen  Schmied  leitet  der  richtige  Gedanke,  einen  mög-
lichst leichten,  künstlichen  Tragrand  für  den  Huf  zu  bilden,
also  gewissermassen  damit  die  Natur  zu  unterstützen.  Zur  An-
fertigung eines  Hufeisens  dient  ein  fast  viereckiger  Eisenstab,
er  wird  halbmondförmig  ausgeschmiedet  und  zwar  mit  dünner
werdenden  Enden.  Etwa  zwei  Zoll  von  den  Enden  wird  eine'
längHche  Vertieftmg  gemacht,  die  vielleicht  drei  Viertel  der  Dicke
des  Eisens  beträgt,  hinter  dieser  eine  zweite.  Durch  diese
Vertiefungen  sind  längliche  Nagellöcher  geschlagen.  Die  Enden
des  Eisens  gleich  hinter  den  Gruben  sind  plattgeschlagen  in
Form  einer  Pflaume.  Die  Hufnägel  sind  etwa  1^/^  Zoll  lang
und  haben  einen  halbrunden,  platten  Kopf.  Zum  Beschlagen
der  Pferde  sind  drei  Menschen  beschäftigt,  einer  hält  das  Pferd
beim  Zügel,  der  zweite  hält  den  Fuss  und  der  dritte  beschlägt.
Der  Schmied  legt  das  Hufeisen  auf  die  Sohlenfläche  des  Hufes
und  merkt  sich  etwaige  Abweichungen  des  Eisens,  worauf  das-
selbe kalt  gerichtet  wird.  Das  Hufeisen  darf  nur  den  Trag-
rand, die  plattgeschlagenen  Enden  den  Eckstrebenwinkel  und
die  Eckstrebenwand  nach  Möglichkeit  bedecken.  Passt  Alles,
so  drückt  der  Fusshalter  seine  Daumen  auf  die  Eisenenden  und
der  Schmied  schlägt  mit  grosser  Fertigkeit  alle  vier  vorher
gezwickten  Nägel  ein,  nietet  sie  zurück  und  zieht  das  Eisen
an.  Man  lässt  das  Hufeisen  so  lange  liegen,  als  man  das  Thier
benutzt;  hört  die  Benutzung  auf,  so  werden  die  Eisen  sogleich
abgenommen.

Bitä  ist  durch  einen  Mandschu- Offizier  aus  dem  Ili-Thale
sehr  eingeschüchtert  worden.  Derselbe  machte  ihm  Vorwürfe,
dass  er,  ein  Soldat  des  Kaisers,  jetzt  bei  einem  Wei-gu-shin
(Ausländer,  so  nennen  die  Chinesen  auch  alle  ihre  nicht  chi-
nesischen Unterthanen)  diene.  Er  zeigte  sich  deshalb  heute  den
ganzen  Tag  nicht  auf  der  Strasse,  denn  er  fürchtete  sich  trotz
alles  seines  Prahlens.  Er  wollte  den  Consul  veranlassen,  er  möchte
sich  darüber  beklagen,  dass  der  Beamte  es  wage  uns  Wei-gu-shin
zu  nennen.  Der  Consul  aber  meinte:  „Gott  sei  Dank,  dass  die
Chinesen  uns  jetzt  einen  so  anständigen  Titel  geben,  vor  zehn
Jahren  nannten  sie  uns  ganz  anders  und  schimpften  uns  oft
öffentlich  auf  der  Strasse."    Ich  machte  also  meine  weitere  Tem-


—      223     —

pelbesichtigung  allein.  Ausser  dem  vorherbeschriebenen  Tempel
sind  noch  zwei  derselben  in  der  Stadt,  ein  grösserer  und  ein
kleinerer.  Der  eine  liegt  am  südwestlichen  Ende  der  Festung
und  ist  dem  Tschung-Chang  geweiht.  Er  besteht  aus  einem
Flügel  bei  der  Eingangsthür  und  einem  hintern  Flügel,  in  dem
sich  zwei  Götzen  des  Tschung-Chang  befinden.  Zu  beiden  Seiten
desselben  stehen  zwei  ungestaltete  kleine  Ungethüme,  das  eine
von  brauner  und  das  andere  von  grüner  Farbe.  Auf  den  Wänden
sind  Bilder,  die  schreckliche  Strafen  veranschaulichen,  welche
der  Tschung-Chang  durch  seinen  grünen  und  braunen  Diener
ausführen  lässt.  Geräthe  der  Götzen  stehen  zu  beiden  Seiten.
Die  Opfergefässe  sind  aus  einem  weissen  Metalle  und  von  sehr
feiner  Arbeit.  Den  Götzen  verhüllt  ein  Vorhang  aus  schwerem
gelben  Seidendamast.  In  den  beiden  Seitenflügeln  sind  eben-
falls Götzen  aufgestellt:  links  der  Erdgeist  Mu-di,  er  sitzt  mit
untergeschlagenen  Armen;  rechts  ist  der  Berggeist  Schan-sching
in  prächtigem  Gewände,  wie  ein  wilder  Jäger  aussehend.  Die
Wandgemälde  sind  den  Figiiren  entsprechend  und  stellen  Scenen
ihrer  Thätigkeit  dar.

Der  dritte  Tempel  befindet  sich  am  östlichen  Ende  der
Stadt,  er  ist  der  kleinste  von  allen  und,  wie  man  sagt,  dem  Meeres-
gotte  Lung-Wang  geweiht.  Hier  ist  ebenfalls  die  Figur  des
Lung-Wang  aufgestellt  und  neben  ihr  befinden  sich  zwei  Diener,
von  denen  der  linke  von  sich  einem  Fische  nähernder  Unge-
stalt  ist.  Die  Wandgemälde,  grotesk  und  wenig  kunstreich  aus-
geführt, veranschaulichen  einen  Triumphzug  des  Meeresgottes
ä,  la  Neptun.  Das  Gefolge  bilden  scheussliche  Meeresungeheuer.
Die  Armuth  des  kleinen  Tempels  ist  schon  daraus  zu  ersehen,
dass  hier  vor  den  Götzen  nur  gewöhnliche  Holzgefässe  sich  be-
finden.   Vor  letzterem  Tempel  hängt  eine  grosse  Glocke. .

Am  2.  Juli  hatte  uns  der  Amban  zu  Tische  geladen.  Der
Consul  war  schon  morgens  früh  in  Geschäften  hingeritten  und
wir  folgten  ihm  einige  Stunden  später,  etwa  um  12  Uhr,  in
feierlichem  Aufzuge.  Wiederum  Empfang  mit  Complimenten,
wie  das  erste  Mal.  Der  Amban  kam  uns  bis  zur  letzten  Thür
entgegen  und  führte  uns  in  sein  Cabinet.  Rauchen,  Theetrinken
und  gewöhnliche  Complimente.  Etwa  nach  einer  halben  Stunde
begaben  wir  uns,  vom  Amban  angeführt,  in  das  Speisezimmer
im  ersten  Flügel.  Jede  Thür,  die  wir  zu  passiren  haben,  for-
dert einen  Aufenthalt  von  einigen  Minuten,    denn  bei   ihr  be-


—      224     ^

ginnt  das  unvermeidliche  Complimentiren  und  Bücklinge  machen,
das  mit  der  Zeit  überaus  langweilig  wird.  Endlich,  nach  vielen
Verbeugungen,  haben  wir  an  einem  runden  Tische  Platz  ge-
nommen. Es  wurden  zuerst  Eadieschen  und  mehrere  Salate  auf-
getragen, dann  gekochtes  Fleisch,  mehrerlei  Saucen,  warmer
Branntwein  in  ganz  kleinen  Tassen  (beim  Trinken  vielfache
Verbeugungen  und  Comphmente),  dann  mehrere  andere  Fleisch-
speisen, zweierlei  Braten  mit  Ei  gamirt,  kleingeschnittener  Kür-
dak  mit  sehr  scharfer.  Sauce,  darauf  eine  süsse  Speise  und
zweierlei  Kuchen,  hierzu  offerirte  der  Wirth  selbst  Champagner,
den  der  Consul  ihm  geschenkt  hatte ;  dann  Fleischpasteten  dreier-
lei Art,  Pelmeni  und  zuletzt  ein  höchst  geschmackvoll  zube-
reitetes Gekröse.  Der  Amban  machte  einen  sehr  freundlichen
Wirth  und  lud  ununterbrochen  zum  Essen  ein.  Nach  dem  Essen
kehren  wir  unter  allerlei  Complimenten  wieder  in  das  Cabinet
zurück.  Gespräch  über  sehr  verschiedene  Gegenstände.  Der
Amban  fühlt  sich  hier  sehr  unglücklich  und  sehnt  sich  nach
seiner  Familie  nach  Peking.  Er  erzählt  von  seiner  Bekannt-
schaft mit  Europäern  und  versteht  die  verschiedenen  Völker
recht  anschauhch  zu  charakterisiren.  Aus  seinem  ganzen  Be-
nehmen erkenne  ich,  dass  der  Amban  ein  Doppelwesen  ist.
Setzt  er  seine  Mütze  auf,  so  ist  er  der  seine  Eegierung  vertre-
tende Beamte,  der  sich  in  die  strengste  Officialität  hüUt,  dann
wird  sein  Nacken  steif,  die  Worte  tönen  hart  von  seinen  Lippen
und  der  Gesichtsausdruck  ist  streng  und  theilnahmlos.  Nimmt
er  den  Hut  ab,  so  hat  er  ein  gutmüthiges,  freundliches  Gesicht
und  eine  Geschmeidigkeit  in  den  Bewegungen,  die  den  viel  ge-
wandten Salonmenschen  zeigt.

So  viel  ich  bis  jetzt  bemerken  konnte,  trennen  sich  die
Dienenden  scharf  von  dem  Volke,  wie  ja  auch  die  Mandschu-
sprache,  unser  Wort  „Volk*^  durch  drei  Wörter:  Chafan-Tschoacha
und  Nirgen  (Beamte,  Soldaten  und  Volk,  d.  h.  nicht  Dienende)
wiedergiebt.  Jede  dieser  zwei  Klassen  lebt  hier  vollständig  von
einander  getrennt.  Die  Beamten  und  die  Soldaten  haben  ihren
Sitz  in  der  Festung  und  sind  Fremdlinge,  wenn  sie  die  Kauf-
stadt besuchen.  Die  Kaufleute,  Handwerker  und  Arbeiter  der
Kaufstadt  betreten  nur  dann  die  Festung,  wenn  sie  in  offi-
ciellen  Verkehr  mit  den  Beamten  treten  müssen.  Die  Bewoh-
ner der  Festung,  wenn  sie  nicht  Dienstgeschäfte  haben,  liegen
auf  dem  Eücken,  rauchen,   schwatzen  und  lassen  sich  von  der


—     225     —

Kegiening  kleiden  und  nähren,  und  da  der  Dienstgeschäfte  nicht
allzuviele  sind,  führen  sie  im  Ganzen  genommen  ein  recht  faules,
bequemes  Leben.  Ganz  anders  geht  es  in  der  Kaufstadt  her,
hier  ist  Alles  von  früh  bis  spät  in  Thätigkeit.  Ackerbauer  und
Gärtner  arbeiten  auf  den  Feldern,  die  Handwerker  in  ihren
Werkstätten,  die  Kaufleute  in  ihren  Magazinen  und  Läden.
Arbeitsam  und  geschickt,  praktisch  und  schlau,  in  seinem  Aeussern
die  grösste  Gleichgültigkeit  zeigend  und  dabei  doch  auf  Alles
Acht  gebend,  ist  der  Chinese  stets  auf  seinen  Vortheil  bedacht.
Die  Arbeitstheilung  ist  bis  auf  das  Peinlichste  durchgeführt,
Jeder  ist  nur  in  seiner  Hantierung  Meister.  Dies  sieht  man
besonders  bei  der  Hausbedienung.  In  jedem  grösseren  Haus-
halte muss  ein  Koch,  ein  Heizer  und  ein  Wasserträger  sein,  ein
Diener  zum  Ankleiden,  ein  anderer  zumTheeserviren;  ein  dritter
besorgt  die  Pfeifen  uind  das  Aufräumen  des  Zimmers.  So  muss
jede  Haushaltung  einen  ganzen  Hofstaat  unterhalten.  Der  Gonsul
erzählt,  dass  dieser  Umstand  das  Leben  in  China,  trotz  der  so
geringen  Löhne,  zu  einem  recht  kostspieligen  mache.  Dafür  wird
man  aber  auch  nirgends  besser  bedient  als  in  China.  Der
Diener  kennt  die  Gewohnheiten  seines  Herrn  bis  aufs  Kleinste,
der  Herr  hat  nie  einen  Befehl,  nie  eine  Ermahnung  zu  geben.
Nach  unserm  Besuche  beim  Amban  Wan-Schu  zu  urtheilen,  muss
derselbe  20  bis  25  Diener  in  seinem  Haushalte  haben.

Die  Stadt  Kobdo  besteht  aus  zwei  Längsstrassen  und  einer
Querstrasse.  Die  Hauptstrasse  ist  ungefähr  235  Faden  lang
und  mit  zwei  Reihen  von  hohen  Pappeln  (populus  nigra  L.)
besetzt.  Sie  stösst  mit  ihrem  nördlichen  Ende  gerade  gegen  das
Thor  der  Festung,  von  dem  sie  nur  durch  einen  Zwischenraum
von  20  bis  30  Faden  getrennt  ist.  Die  zweite  Längsstrasse
liegt  westlich  von  der  Hauptstrasse  und  ist  unge^ibr  halb  so
lang  wie  die  erste,  mit  ihrem  nördlichen  Ende  mündet  sie  in  die
Hauptstrasse;  die  die  Strassen  senkrecht  durchschneidende  Quer-
strasse ist  wohl  nicht  über  80  Faden  lang.  In  der  kleineren
Längsstrasse  sind  fast  in  allen  Häusern  kleinere  und  grössere
Läden,  die  nach  der  Strasse  zu  liegen,  während  die  Haupt-
strasse wenig  Läden  zeigt,  da  hier  die  Höfe  der  grossen  Kauf-
häuser liegen,  die  nur  nach  der  Strasse  zu  eine  Mauer  und  einen
Thorweg  haben.  In  der  Kaufstadt  sind  wohl  60  bis  70  Höfe
und  die  Einwohnerschaft  beträgt  nach  Schätzung  des  Consuls
vielleicht  1000  bis  1100  chinesische  Einwohner.  In  der  Haupt-
Radi  off.  Aus  Sibirien.  IL  15


—      226      —

Strasse  uiid  dem  westlichen  Theile  der  Kaufstadt  sind  last  nur
Läden,  Höfe  und  Wohnhäuser,  im  <)stli€hen  Theüe  hingeg^en
und  in  der  ganzen  Peripherie  der  Stadt  überall  Gemüsegärten.
In  den  Gärten  sah  ich  auss^  Gemüsen:  Mohrrüben,  Badieschen
und  Gurken,  auch  Mohn,  Tabak  und  zum  Theil  -ein  wenig
Weizen  angebaut,  an  einigen  Stellen  selbst  kkme  Haferfelder.
Alle  Gärten  waren  in  musterhafter  Ordnung  und  die  Beete  auf
das  Sauberste  abgestochen,  wie  dies  überall  bei  den  Chinesen
geschieht.  Di«  Gärten  xmd  besonders  die  Bäume  bedürfen  hier
einer  besonderen  Pflege,  um  jeden  Baum  ist  daher  eine  nied-
rige Lehmmauer  auf  einem  steinernen  Fundamente  aufgeführt,
damit  ja  Niemand  die  Wurzeln  beschädige.  Alle  Bäume  werden
künstlich  bewässert  und  zwar  durch  das  in  zwei  Binnen  zu  bei-
den Seiten  der  Hauptstrasse  Tag  und  Nacht  rieselnd-e  Wasser,
und  nicht  unnütz  ist  alle  diese  Arbeit  verwendet,  -denn  die  Haupt-
strasse mit  ihrer  grünen  Baumfülle  und  dem  unter  ihr  da-
hinrieselnd^n  Wasser  bildet  hier  in  der  Wüstenei  eine  für  die
Einwohner  wohlthuende  Oase,  die  Tor  Sonnenbrand  und  Wind
schützt  und  wie  ein  Zaubergarten  in  der  Wüste  erscheint.  Die
künstliche  Bewässerung  der  Stadt  geschieht  durch  drei  Gräben,
die  von  einer  höheren  Stelle  des  Flusses  Bujantu  hergeleitet
werden.  Ausserhalb  der  Stadt  befindet  sich  ein  kleines  Bassin,
das  die  Bewässerung  des  südlichen  Theiles  der  Stadt  regulirt.
Die  Stadt  konnte  der  Bodenbeschaffenheit  halber  nicht  näher
an  den  Fhiss  gelegt  werden,  da  dicht  beim  Flusse  der  Boden
sehr  steinig  ist.  Hier,  wo  die  Stadt  sich  befindet,  ist  ein  fetter
Lehmboden,  nordlich  von  der  Festung  hingegen  ein  ziemlich
ausgedehnter  Sumpf,  während  sich  im  Süden  der  Stadt  be-
deutende Lehmhügel  befinden,  aus  denen  das  Baumaterial  fär
die  Häuser  der  Stadt,  an  der  Luft  getrocknete  Lehmziegel,  ge-
wonnen wird.  Rings  um  die  Stadt  liegen  noch  zahlreiche  Mon-
golen-Jurten, in  denen  ein  Theil  der  hier  stationirten  mongo-
lischen Reiterei  im  Lager  Kegt,  ausserdem  viele  Jurten  armer
Mongolen,  die  in  der  Stadt  Arbeit  suchen.  Früher  lebten  in
Kobdo  von  Chinesen  nur  Männer,  da  es  den  Chinesen  verboten
ist,  ihre  Frauen  herzufülnren.  Jetzt  giebt  es  eine  Anzahl  von
Frauen,  die  aus  dem  Ili-Thai  hieAer  geflüchtet  sind  und  zum
Theil  sich  hier  verheirathet  haben ;  es  wurde  mir  die  Zahl  der-
selben auf  20  bis  30  angegeben.

Die  Festung  ist  in  einem  Rechtecke  gebaut,  das  mit  seinei^


—     227      —

Scfamabeite  zur  Ksii&tailt  gekehrt  ist.  In  die  Festung  föüren
drei  Tkcre,  die  meh.  in  der  Mitte  der  Seite  befinden.  Das  erste
Thor  liegt  der  Stadt  sngekehrt,  das  zweite  nach  dem  Flusse
hin  und  das  dritte  nach  der  dem  Flosse  entgegengesetzten  Seite.
Ueher  den  Thoren  sind  kleine  Thürrae  aus  Holz  mit  gesehweifben
Dächern  angebracht.  In  den  beiden  Ecken  der  Festung,  die
der  Stadt  zn  liegen,  stehen  ebenfalls  kleine  Thürme.  Von  dieser
Seite  ist  die  Mauer  und  ihre  Ausrüstung  in  gutem  Zustande,
aber  der  Thurm  auf  der  dem  Müsse  entgegengesetzten  Seite
ist  -  zeir&lien«  Das  nach  Norden  liegende  Ende  der  Festungs-
maaer  .kt  fast  ganz  eingestürzt.  Am  nördlichen  Ende  der
Festung  gewahrt  man  an  der  hinteren  Wand  einen  hübschen
Tempel,  der  mit  seinen  weissen  Mauern  und  zierlichen  Thürm-
chen  von  aussen  «ehr  niedHch  aassieht.  Aus  der  Festung  er-
hebt sidi  ein  diditer  Baumwald,  der  der  ganzen  Anlage  den
Charakter  eines  groasea  Gartens  verlebt.  Die  Preise  der  Nah-
rungsmittel in  der  Stadt  Kobdo  sind  wegen  der  hohen  Kosten
des  Mehles  sehr  hoch.  Ein  Huhn  kostet  2  Rubel,  ein  Ei  20
Kopeken,  ein  Pud  Mehl  8  Babel,  l^/^  Pfund  Schweinefleisch
40  Kopien.  (Ich  redhine  die  Preise  nadb  russischem  Gelde,
indem  kh  die  chinesische  Unze  Silber  zu  2  Rubel  annehme.)
Am  4.  Juli  besuchten  wir  den  sogenannten  Schär  Sumul
der  Mongolen,  der  jenseits  des  Flusses  Bujantu  liegt.  Der
Fluas  war  nach  dem  Regen  sehr  angesdiwoUen;  die  Aryke
waren  zum  grössten  Theil  über  die  Ufer  getreten.  Das  Durch-
reiten des  Flusses  war  jetzt  mit  Schwierigkeiten  verknüpft.  Das
Wasser  reichte  bis  zum  Satt^  und  die  Strömung  trieb  an  ein-
zelnen Steilen  die  Wellen  noch  über  den  Sattel  hinweg.  Der
Tempel  liegt  wohl  1  Werst  Tom  Masse  entfernt  auf  einer  An-
höhe. Oben  am  Felsen  ist  ein  weisses  Haus  erbaut  und  süd-
lieh Yon  demselben  siAht  eine  Art  Obeüsk  nnt  einer  vergoldeten
Spitze.  In  der  Mitte  liegt  der  Tempel  in  der  Durchgangsrich-
tung  zwischen  beiden  Thürmen.  Der  Tempel  ist  im  Quadrat
gebaut  und  mit  hohen  beworbenen  Ldimmauem  umgeben,  deren
Kamm  mit  allerlei  Verzierungen  aas  gebrannten  Ziegelsteinen
bedeckt  ist.  Zu  beiden  Seitm  des  Tempels  sind  eine  Menge
kleiner  Häuser  und  viele  Fikzelte,  in  denen  Lama  wohnen.
Wir  ritten  zuerst  zum  Hause  des  Da-Lama.  Sein  Haus  war  sehr
rein,  d^  Fussboden  überall  mit  Teppichen  belegt.  Die  Lama
behandelten  ihn  mit  grosser  Ehrfurdit.    Er  machte  einen  sehr

15*


—      228     —

angienehmen  Eindruck,  da  er  sich  ganz  wie  ein  gewöhnlicher
Mensch  henahm.  In  seiner  Kleidung  unterschied  er  sich  durch
nichts  von  den  ührigen  Lama.  Mit  grosser  Bereitwilligkeit  gab
er  uns  nicht  nur  die  Erlaubnisse  den  Tempel  zu  besuchen,  son-
dern befahl  mehreren  Lama,  uns  Alles  zu  zeigen  und  zu '  er-
klären. Der  Tempel  besteht  aus  vier  parallelen  Flügeln,  von
denen  die  drei  ersten  Durchgangsthore  haben.  Im  ersten  Flügel
stehen  zwei  riesige  Wächter  mit  Keulen  aus  Thon  gefertigt
und  glacirt.  Der  linke  ist  grün  und  hebt  die  linke  Faust  ge-
ballt in  die  Höhe,  als  ob  er  den  Eindringling  niederschmettern
woUe.  Der  rechte  ist  braun  und  hebt  die  linke  Hand  ausgespreizt
zur  Höhe.  Beide  Figuren  machen  den  Eindruck  von  Missge-
stalten, da  die  unteren  Extremitäten  zu  kurz  gerathen  sind,
Auf  dem  Kopfe  haben  sie  eigenthümlich  geformte  goldene
Mützen.  Die  Gestalten  machen  trotz  ihrer  Missgestalt  den  Ein-
druck riesiger  Körperkraft,  auf  der  offenen  Brust  sieht  man
mächtige  Muskelstreifen.  Im  zweiten  Flügel  sind  vier  sitzende
Götzen,  zwei  zu  jeder  Seite,  sie  haben  auf  den  Häuptern  gol-
dene Kronen.  Jeder  dieser  Götzen  hat  eine  andere  Gesichts-
farbe, der  eine  ist  weiss,  der  zweite  gelb,  der  dritte  braun  und
der  vierte  grün.  Einer  von  den  Götzen  hält  ein  Schwert  in
der  Hand,  der  zweite  spielt  ein  Saiteninstrument  und  der  dritte
hält  eine  grüne  Schlange.  Der  dritte  Flügel  ist  bedeutend
grösser  und  eine  Art  Tempel,  im  Hintergrunde  desselben  sind
drei  Götzen  verschleiert,  einer  ist  aus  Messing  gegossen.  Hier
steht  ein  Schrank  mit  Büchern.  Decke  und  Wände  sind  mit  bun-
tem Zeuge  drapirt.  An  der  Erde  sind  dem  Gange  entlang  Sitze
für  die  Lama.  Das  vierte  Gebäude,  der  Haupttempel,  ist  be-
deutend grösser.  An  der  Hinterwand  sehen  wir  hier  viele  Götzen,
in  der  Mitte  einen  grossen  Burchan.  Alle  diese  Götzenbilder  sind
sehr  schön  gearbeitet.  An  den  Seitenwänden  rechts  und  links
sind  Fächer  angebracht,  die  alle  mit  tibetanischen  Büchern  ge-
fällt sind  (der  Gandschur).  Die  Decke  ist  mit  Draperieen  atus
gelber  Seide  geschmückt  und  von  ihr  hängen  drei  mächtige
Inschriften  herab,  rechts  eine  mandschurische,  in  der  Mitte  eine
chinesische  und  links  eine  mongolische.  Die  chinesische  Inschrift
in  der  Mitte  soll  aus  Peking  hierher  geschickt  sein.  Ueber-
all  an  der  Erde  sind  Sitze  für  die  Lama  und  kleine  Tische
mit  bunten  Vasen  und  Verzierungen.  Trotz  aller  Pracht  und
des  reichen  Schmuckes  macht  der  Tempel  keinen  angenehmen


—      229     —

Eindruck.  Man  sieht,  dass  die  Lama  trotz  aller  Bigotterie  nicht
viel  Werth  auf  ihr  Heiligthum  legen;  tiberall  liegen  fingerdicker
Staub,  Papier-  und  Zeugfetzen.

Ausser  diesen  Tempelgebäuden  sind  noch  an  jeder  Seiten-
wand drei  Gebäude  und  eines  an  der  Bünterwand.  Von  allen
diesen  waren  nur  in  drei  Gebäuden  Götzen,  in  zwei  Gebäuden
an  der  rechten  Wand  und  in  zwei  derselben  an  der  linken.  Im
ersten  Gebäude  rechts  drei  Götzenbilder,  einige  Lama-Mützen,
Trommeln  und  Klappern.  Die  Götzen  waren  hier  mit  Todtenköpfen
geschmückt,  ausserdepi  waren  hier  Lanzen  und  andere  WaflPen.
Im  zweiten  Gebäude  waren  fünf  Götzen  und  ein  Haufen  Masken.
Rechts  war  ein  Gebäude  mit  drei  grossen  und  einem  kleinen,
furchtbar  aussehenden  Götzen.  Alle  hier  erwähnten  Gebäude
sind  aus  gebrannten  Ziegelsteinen  aufgeführt,  haben  geschweifte
Dächer  aus  gebrannten  Dachziegeln  und  Terrassen;  an  den
Dächern  waren  viele  Glocken  befestigt,  die  im  Winde  schwingen
und  einen  hellklingenden  Ton  von  sich  geben.  Bei  dem  grossen
Tempel  ist  ein  Speicher  mit  grossen  und  Ideinen  Cy lindem  mit  der
heiligen  Inschrift:  ,,Om-mani-patma-hom",  welche  ununterbrochen
gedreht  werden.  Da  die  selbst  nur  flüchtige  Besichtigung  des
Tempels  den  ganzen  Nachmittag  in  Anspruch  genommen  hatte,
mussten  wir  uns  beeilen,  um  noch  bei  Tage  den  Fluss  passiren
zu  können.  Es  sollen  sich  hier  immer  mehrere  Hundert  Lama
aufhalten,  zu  gewissen  Zeiten  des  Jahres  aber  mehrere  Tausend
derselben  versammeln.

Die  übrige  Zeit  meines  Aufenthaltes  in  Kobdo  brachte  ich
bei  den  Kaufleuten  und  in  den  Werkstätten  der  Handwerker
zu  und  bemühte  mich,  soviel  ich  nur  irgend  konnte,  Nachrichten
über  die  Handelsverhältnisse  dieser  Stadt  einzuziehen.


(Den  7.  Juli.)  Heute  früh  verhessen  wir  Kobdo  und  trafen
gegen  Abend  bei  der  ersten  Station  Scharabulik  ein.  Ich  kann
heute  nur  Einiges  über  die  Topographie  von  Kobdo  mittheilen.
Der  Bujantu  fliesst  ebenso  wie  der  Fluss  Kobdo  in  den  See
Kara-ussu.  Die  Stadt  Kobdo  liegt  nicht  in  der  Ebene  dieses
Sees',  sondern  auf  einer  Terrasse,  erst  6 — 7  Werst  abwärts  am
Bujantu  erreicht  man  die  Ebene  des  Sees.  Die  Mündungen
beider  Flüsse  sind  nur  wenige  Werst  von  einander  entfernt.
Ueber  den  heute  zurückgelegten  Weg  ist  zu  bemerken,  dass
mir  der  erste  Berg  vor  Kobdo  als  Todaitu  Daba  und  der  zweite


—     230     —

aLs  Beliabiktu  Kötöl  genannt  wurde.    Hier  wurde  mir  auch  ein
See  8elMur«  Nor  geaaannt^  idi  weiss  aber  nichts  ob  aus  ihm  der

Fluss  ügdu  hervorströmt.

(Den  8.  Juli.)  Auch  heute  nur  einige  geographisehe  Namen
hinzuzufügen.  Der  erste  Fluss^  den  wir  passbren,  hetsBt  Durki
Schuruk.  Links  von  ihm  wird  mir  der  Flnss  Qiüröng  Ondnr
genannt ,  weiterhin  liegt  der  Darki  Schurugon  Eötdl  und  der
Iting  Kötöl.  Von  hier  aus  ist  rom  Darki  Sehuruk  zum  ELobdo
nur  ein  Tag  Weges.  Dicht  beim  Chongo  Sehuruk  ist  ein  Obara
plo  genannter  Berg.  Der  Chongo  Sehuruk  ist  ebenfieiUs  ein
Nebenfluss  des  Kobdo,  von  dem  Ürtö  Chongo  soll  zum  Flusse
Kobdo  nur  ein  halber  Tag  Weges  sein.

(Den  9.  Juli.)  Auf  dem  alten  Wege  bis  zur  Station  Chongur
Olöng  geritten.  Der  Chongur  Ölöng  ist  ein  Nebenfluss  des  Chongo.
Von  links  nimmt  er  fünf  Nebenflüsse  auf:  den  Namyrdscha,  Aschita,
Aidanrsairiy  Jasti  Bulik  und  den  Kökö  Sairy.  Wir  hielten  unsere
Mittagsrast  nicht  sehr  weit  vom  Ürtö,  darauf  folgten  wir  dem
Fhisse  Namyrdscha  bis  zu  den  Schneebei^en.  Von  hier  aus
stiegen  wir  auf  einem  etwas  anderen  Wege  am  Tsagan  Kol  ab-
wärts bis  zum  Sossuling.

(Den  10.  JuU.)  Jetzt  reiten  wir  am  Chatu  abwärts.  Der-
selbe empfangt  von  der  linken  Seite  zuerst  den  Fluss  Borgustu,
dann  weiter  nach  der  Quelle  zu  von  rechts  den  EIrgitli.  Hier
öffnet  sich  ein  weites  Thal  Ükül  Jibä,  das  sich  in  drei  Thal-
furchen zum  Greburgskamm  erhebt.  Wir  folgen  der  mittleren
Thalfurche  bis  zmn  Igi  Daba  und  langen  unge^hr  um  2  Uhr  bei
dem  Ürtö  an.  Die  Jurten  stehen  an  der  früheren  Stelle.  Wir
erhielten  hier  unsere  Pferde  zurück,  leider  in  einem  sehr  schlechten
Zustande.  Am  Abend  ritten  wir  den  Chatu  abwärts  bis  zur  Fürth
und  übernachteten  in  der  Flussfurche  jenseits  der  Fürth.  Das
Wasser  des  Chatu  war  sehr  gestiegen  und  der  Fluss  ziemlich  ge-
fahrlich zu  durchreiten.  Unser  Führer  von  Ürtö  ücha  ist  ein
üranchai,  er  erzählt  mir,  er  gehöre  zu  denjenigen  Uranchai,
die  sich  Mörönggö  Uranchai  nennen.  Sie  sollen  mehr  als  500
Jurten  ausmachen  und  nordöstlich  vom  Kök  Köl  wohnen.  Ihre
Sprache  ist  der  sojonischen  verwandt,  viele  von  ümen  sprechen
nur  sojonisch.     Sie   zahlen  ihre  Abgaben   in  Fellen,   jede  Ab-


—     231     —

tkeünng  einen  Zobel  und  einen  Foebs^.  Den  Annen  wisi.  die
Abg^fcbe  erlassen  und  au£  die  Beichen  vextbeüt.  Sie  sollen  ans
zwei  Q^eseMeebtem^  Tvba  und  Ürküt^  besteben.  Der  zweite
Fübrev  war  ein  Ambyn  ürancbai)  veifstand  aber  nur  naon^oliscb.

(Den  11.  Juli.)  Am  Morgen  etwa  um  10  Ubr  erreickten
wir  den  Fluss  Kobda;  derselbe  bat  sebr  zugenommen.  Sebr
starker  Begen.  Etwa  um  2  Ubx  yeiHessen  wir  das  jenseitige
Ufer.  Nacb  einem  ziemlicb  starken  fiitt  durcb  das  Steppenibal
erreicben  wir  etwa  nach  10  Werst  das  Grenzgebirge.  In  einer
sebr  allmäblicb  auüsteigenden  Tbalfurcbe  erbeben  wir  uns  zum
Ketseb  Daba.  Weg  weicb  imd  ziemlicb  dicbt  ndt  Gras  be-
wachsen. Bis  zum  Gebirgskamm  etwa  25  Werst.  Jenseits  breite
Tbaüfurebe  nacb  Südwesten.  Obne  Wasser  übernachtet.  Gewitter.


(Den  12.  Juli.)  Um  mcbt  länger  an  Wassermangel  zu  leiden^
beseblossea  wir^  uns  weiter  südwestbcb  zu  wenden.  Nacb  einem
Bitte  von  etwa  8  Werst  treffen  wir  auf  einige  Moaagolen,  die
uns  den  nächsten  Weg  nacb  Kak  zeigen.  Wir  folgen  jetzt  dem
direkt  na»cb  Westen  führenden^  ziemlicb  breiten  Wege  und
gelangen,  nachdem  wir  einen  ziemlicb  hoben  Bergpass  überritten,
zu  einer  von  den  Cbakba  bewohnten  Thalscblucbt.  Nachdem
wir  noch  einen  Bergpass  überritten^  steigen  wir  auf  einem  zi-em-
lieh  steü  abfallenden  Wege  zum  Flusse  Sök  binab.  Von  der
Hohe  ist  der  Kobdo-Fluss  deutlich  zu  sehen.  Am  Flusse  Sök
wurde  Mittagsrast  gehalten.  Hier  besuchte  uns  ein  Boschko  von
der  Statio»  Boroburgasu»,  er  war  vollkonunen  betrunken  und
bat  uns,,  ihm  noch  Branntwein  zu  reichen.  Obgleich  er  nicht
auf  den  Füssen  stehen  stehen  konnte,  ritt  er  dennoch  voirtreff-
lich.  Am  Abend  erreichten  wir  die  Jurte  des  Dsburdski  Dsanff^^in
am  Fluss  Agotai.

(Den  13.  Juli.)  Bei  starkem  Begenwetter  verlassen  wir  am
Morgen  die  Jurten.  Zuerst  folgen  wir  dem  Flusse  Sossulan
bis  zum  Bergübergange  nach  dem  früheren  Nachtquartiere  am
BoroburgasuiDL  Nachdem  wir  den  Sossulan  durchritten,  stossen
wir  auf  cbinesiscbe  Kaufieute,  die  von  einer  Handelsfabrt  mit
vier  mit  Leder  beladenen  Kameelea  zurückkehren.  Jenseits
des  Flusses  treffen  wir  mehrere  Mongolen-Zelte,  bei  denen  ein


—      232     —

viereckiger  Wall  von  Torbagan-Fellen  aufgestapelt  ist.  Diese
Mongolen  nennen  sich  uns  Chotochat-Mongolen  und  erzählen,
dass  ihre  Heimath  wohl  einen  Monat  Weges  nach  Osten  liege.
Sie  gehen  zum  Piquet  Kak,  um  daselbst  die  Felle  zu  verkaufen.
Trotz  des  heftigen  Regens  setzen  wir  unseren  Weg  fort.  Zu-
erst steigen  wir  allmählich  in  der  Thalhöhle  des  Bagyn  Buhk
zum  Gebirge  auf.  Der  Weg  steigt  hier  nur  ganz  allmählich
zwischen  links  und  rechts  liegenden  Bergwellen  empor.  In
den  Bergen  müssen  viele  Antilopen  leben,  denn  wir  stossen
mehrmals  auf  Heerden  von  mehr  als  100  Stück.  Etwa  nach
zwanzig  Werst  erreichen  wir  den  Bergkamm.  Von  der  Höhe
ist  der  Kak  Nor  nur  etwa  noch  sechs  Werst  entfernt.  Hier
sind  schon  alle  Bergwellen  dicht  mit  Gras  bewachsen.  Am  Ufer
des  Sees  liegt  der  Karaul  Kak,  bei  dem  wir  gegen  Abend
eintreffen.  In  den  Mongolen -Jurten  sind  vierzig  mongolische
Soldaten  stationirt,  die  von  einem  mongolischen  Beamten,  den
man  Taidschi  nennt,  befehligt  werden.  Nicht  weit  von  den
Mongolen-Jurten  sind  sechs  bis  acht  Jurten  und  mehrere  Zelte
der  russischen  Kaufleute  aufgestellt.  Wir  steigen  an  der  Jurte
des  Kauftnanns  Oschükoff,  eines  alten  Bekannten,  ab,  der  uns
sehr  freundlich  empföngt.  Der  mongolische  Taidschi  besucht
mich  noch  Abends  spät  und  verspricht,  mir  in  Allem  behülflich
zu  sein.  Morgen  will  ich  mich  ausruhen  und  nur,  wenn  dai^
Wetter  irgendwie  sich  bessert,  die  blos  einige  Werst  von  hier
entfernten  Türböt- Jurten  aufsuchen  und  dann  zur  Tschuja  zu-
rückkehren.

(Den  14.  Juli.)  Heute  ist  das  Wetter  doch  etwas  besser,
obgleich  es  am  Morgen  früh  schon  geregnet  hat.  Wir  reiten
gleich  nach  Tische  zu  den  Türböt- Jurten,  die  in  der  Nähe
wohnen.  Es  begleiten  uns  Bitä,  ein  mongolischer  Soldat  und
ein  Kaufmann.  Der  Weg  geht  gerade  nach  Osten  zu  dem  Berg-
rücken, dessen  Höhe  wir  ungeföhr  nach  6  Werst  erreichen.
Die  Jurten  waren  jenseits  des  Bergrückens  nur  2  Werst  ent-
fernt. Die  Hauseinrichtung  dieser  Türböten  unterscheidet  sich  in
keiner  Weise  von  der  der  Chalcha,  nur  hat  die  Nähe  der
russischen  Kaufleute  diesen  Jurten  ein  eigenthümliches  Gepräge
aufgedrückt.  Die  Jurten  waren  sehr  reich  ausgestattet,  den  Boden
bedeckten  Tjumensche  Teppiche,  an  den  Wänden  standen  Ir-
bitsche  Kasten  aufgestapelt;  ein  russischer  Dreifass,  Kessel  wie


—     233     —

auch  russische  Theekannen.  Die  Türhöt  unterscheiden  sich  durch
ihre  Kleidung  von  den  Chalcha.  Ihre  Mützen  sind  nach  Art
der  altajischen  mit  einem  breiten  Schilde  von  schwarzem  Lamm-
fell besetzt,  nur  ist  hier  das  Fell  mit  einem  schmalen  Streifen
von  Otterfell  eingefasst,  was  ich  bei  _den  Altajern  nirgends  ge-
sehen habe.  Der  Deckel  der  Mütze  ist  viereckig  wie  bei  den
polnischen  Mützen  und  mit  einem  kleinen  Knopfe  und  einer
Goldschnur  geschmückt.  Diese  Mützen  tragen  Männer  wie  auch
Weiber.  Die  Lama  tragen  Mützen  von  fast  derselben  Form,
nur  sind  die  Fellschilde  schmäler  und  aus  Fuchsfüssen  genäht,
und  die  Mützenknöpfe  sind  bei  ihnen  von  gelber  Farbe.  Die
Männer  tragen  den  mongolischen  sehr  ähnliche  Röcke,  die  Weiber
hingegen  einen  Tschägidäk,  der  dem  altajischen  sehr  ähnhch
ist.  Bei  den  Mädchen  hängt  das  Haar  in  ungeflochtenen  Strähnen
herab,  während  die  Frauen  zwei-,  dreisträhnige  Zöpfe  tragen,
die  wie  bei  den  mongohschen  Frauen  mit  Sammetstreifen  um-
wunden sind,  am  Ende  sind  goldene  Schnüre  und  lange  Trod-
deln befestigt.  Anderen  Schmuck  habe  ich  bei  den  Türböten-
Frauen  nicht  gesehen.  Die  Türböt,  erzählt  mir  der  Wirth,  be-
wohnen alles  Land  zwischen  der  russischen  Grenze  und  dem
grossen  Ups«-See.  Es  sei  ein  sehr  zahlreiches  Volk.  Der  westliche
Theil  dieses  Volkes  werde  von  einem  Chan  verwaltet,  der  am
Flusse  Kobdo  seinen  Sitz  habe,  er  bestehe  aus  12  Sumun.
Der  östliche  Theil  stehe  unter  dem  Wan,  der  am  Upsa-See
wohne.  Der  Wan  sowohl  wie  auch  der  Chan  erhalten  ihre
Befehle  direct  vom  Chebei  Amban  und  Dsan-dsün.  Die  Tür-
böt thun  keine  Heeresdienste,  sondern  bezahlen  ihre  Abgaben
in  Silber  und  Vieh;  über  den  Betrag  dieser  Abgaben  konnte
mir  unser  Wirth  nichts  Näheres  angeben,  sie  sollen  aber  sehr
bedeutend  sein.  Eingesammelt  werden  die  Abgaben  von  einem
Beamten,  der  mir  als  Mäirän  genannt  wurde  und  dieser  liefert
sie  dem  Chan  ab,  welcher  sie  seinerseit  nach  Kobdo  entsendet.
Pferde  brauchen  die  hiesigen  Türböt  nicht  zu  stellen,  diese
müssten  die  Chalcha  der  Ürtö  beschaffen.  Wenn  aVer  der
Dsan-dsün  oder  ein  anderer  hoher  Beamter  reise  und  die  For-
derung an  Pferden  sehr  hoch  sei,  so  würden  manchmal  Hülfs-
pferde  von  den  TürbÖten  requirirt.  Dies  soll  aber  nur  sehr
selten  vorgekommen'  sein.  Die  Kaufleute  versichern  mich,  dass
die  Türböten  sich  durch  Reichthum  auszeichnen;  hier  in  den
Jurten   deutet  Alles  auf  Wohlstand.     Sie  soUen  sowohl  Klein-


—     234     —

vieli  als  aueh  Pferde  und  Binder  in  sehr  gross&a.  Heerden
haltea,  auch  SarUk  soll  man  sehr  viel  l^ei  den  Türbdten  an-
treffen.   Erst  spät  am  Abcmd  kehrten  wir  zuaa  Kak  zurück.

(Den  15.  JuH.)  Wir  verhlieben-  noch  am  heu^ai  Tage
am  Kak^  weil  ich  noch  Mancherlei  üher  den  Handel  au  er-
fragen hatte.  Das  Wetter  hat  sich  gehessert,  so  dass  wir  mor-
gen aufzuhrechen  gedenken.


(Den  16.  JnJi.)  Nach  einem  nicht  schwierigen  Uehergaog
über  den  westMchen  Bergkamm  des>  Sailu  Käm;^  steigen  wir  in
das  Thal  des;  Buraty  herab,  wo  wir  eine  kurze  Bast  machen.
Abends  s^^  langen  wir  noch  beim  Koßchagatsch  an.


Schon  zu  Anfang  des  vorigen  Jahrhunderts  war  eine  ge-
regelte Handelsverbindung  zwischen  Russland  und  der  Mongolei
in  Ostsibirien  eröffaet  worden,  und  zwar  wurde  die  Stadt  Kjachta
als  Handelspunkt  ausgewählt.  D^  Handel  über  Kjaehta  erlangte
von  Anfang  an  einen  bedeutenden  Umfang  und  hielt  sieh  so
lange  auf  seiner  Höhe,  als  die  Handelsverbinduni^n  zwischen
China  und  dem  übrigen  Europa  Schwierigkeiten  bereiteten  und
das  Einfahrverbot  von  Thee  durch  die  westliche  Grenze^  des
russischen  Reiches  den  Kjachtaer  Theehändlem  ein  Monopol
für  alleinigen  Verkauf  Kjachtaer  Thees  im  Gebiete  de»  russischen
Reiches  sicherte.

Der  Kjachtaer  Theehandel  musste  aber  sogleich  an  Be-
deutung verlieren,  sobald  das  Verbot  der  Theeeinfuhr  über  die
westliche  Grenze  aufgehoben  wurde,  und  die  directen  Handels-
verbindungen des  übrigen  Europas^  mit  China  durch  die  Eröff-
nung mehrerer  Häfen  befestigt  und  erweitert  wurden.  Die  un-
günstige Lage  von  Kjaehta  und  die  Unbequemlichkeit  des  weiten
Landweges  erklärt  mir  die  Abnahme  des  Kjachtaer  Handels
vollkommen.  Wenn  aber  auch  nur  Kjaehta  allein  officiell  als
Handelspunkt  zwischen  Russland  und  China  bestimmt  war,  so
war  die  gemeinsame  Grenze  zwischen  beiden  Reichen  viel  zu
ausgedehnt,  als  dass  nicht  ausser  Kjaehta  noch  viele  andere
Handelspunkte  sich  bilden  mussten,  wo  die  benachbarten  Be-
wohner beider  Reiche  ihre  Produkte  und  Waaren  austauschen
konnten.


—     2^5     —

YiML  denk  BÜdüdb^ezi  Tkeäe  des  JenisseiskiscJfiezi  Goiiyerne-
Hients  fttkrten  russigiehe  ELarufleute  und  anwahnende  Laitdeseiii-
gelooffene  ikre  Wauren  svm  oberen  Jeniasei  und  zum  südüich
Tom  Abakan  liegendlen  Scbabin  Dabagan,  uza  sie  gegen  Produkte
der  benaebbairteife  Bewobner  des  binmiHseben  Reicbea  einzu-
tauseben.  Ueber  die  steilen,  fast  unwegsamen  Bergrücken  des
altajisebien)  Alpenstockes-  drangen  rusaiscbe  Kaufleute  bis-  zur
Ghrenae  der  Mongole  vor,  und  Tasebkender  uzid  tadairisebe
Kaufleute  von  Semipalatinsk  zogen  mit  ibren  Karawanen)  dtosrcb
die^  weite  Kirgisensteppe  bis  in  das  cbioiesisebe  Bi-Tbal,  ohne
die  Ueberlalle  dev  kb-gisiscben  und  buxuti^cben  Bäuberbanden
zu  färcbten.  Obgleicb  das  Fassiren  aUev  dieser  Wege  mit  grosser
G-efabr  Yesbundeffi  war,,  und  die  Scbwieri^keiten  der  Natujf  des
Latndes  und  die  Blaubkist  deii  Eingeborenen  den  russiseben
Kaufleuten  fast  unüberwindlicbe  Sebwierigkelten  in  den  Weg
l^ten,  nabm  dennoeb  der  Handel  auf  allen  diesen  Punkten  mit
jedem  Jabre  zu^  obgleich  er  nirgends  von  der  Begierung  unter-
stützt wurde.  Dieser  Umstand  beweist  uns  deutbieb  genug,  dass
sieb  bier  Handelspunkte  bildeten,  die  die  geograpbdscbe  Lage
beider  Belebe  von  selbst  bestimmten,,  und  dass  russisebe  Waaren
aittf  der  ganzen  Grenze  des  chinesischen  Reiches  gewünscht  und
noftbwendig  waren.

Nachdem  Bussland  die  östliche  Kirgisensteppe  sieb  unter-
worfen und  aueb  in  der  Nabe  de»  ThLaDSsehan  sein  Gelnet  hiß
dn  das  chanesisehe  Beicb  vovgescboben  hatte,  muisste  natürlich
deir  russische  Hanidel  mit  dem  Ili-Tb^e  bedeutend  zunehmen.
Die  russische  Begierung  hatte  düe  Bedeutung  dieses  Handels
wohl  verstanden,  denn  schon  im  Jahre  1851  errichtete  sie  zwei
Fakto^reien  in  d}en  ehinesiacben  Städtem  Kuldsha  und  Tsehu-
gutschak  und  suchte  so  den  dort  in  der  Zumabme  begriflienen
Handel  an  diesen  Punkten  zu  eoncentriren.  Trotzdem  erreichte
der  Handel  in  diesen  Städten  nieht  die  Höhe,  die  man  wahr-
scheinlich erwartet  hatte.

Der  Handel!  in  Kuldsha  blieb  nur  sehr  mittebnässig;  in
Tsebugutsehak  nabm  er  bedeutend  zu.  Diese  Thatsache  ist  leicht
zu  erklaren.  Die  Hi-Provina  und  der  Tarbagatai  sind  von  dem
eigentlichen  China  so  weit  entfernt,  dass  der  russisebe  Handel
daselbst  nur  von  örtlicher  Bedeutung  sein  konnte,  d.  b.  russische
Waaren  fnnden  in  diesen  Städten  nuor  insoweit  ein  Absatzfeld,
als  sie  dem  Bedürfhisse  der  Einwohner  jener  Länder  entftpa*aeben.


—     236     —

Die  russischen  Kaufleute  mussteu  ausserdem  in  den  Faktoreien
wohnen,  da  sie  nicht  das  Recht  hatten,  in  den  Städten  selbst
Läden  zu  errichten  und  in  den  Dörfern  und  Aulen  umherzu-
reisen  und  ihre  Waaren  direkt  den  Einwohnern  zu  verkaufen.
Unter  solchen  Verhältnissen  blieb  den  russischen  Kaufleuten  nur
übrig,  mit  den  chinesischen  Grosshändlem  in  Verbindung  zu
treten,  die  durchaus  nicht  wünschten,  dass  die  russischen  Kauf-
leute unmittelbare  Verbindungen  mit  den  Einwohnern  anknüpften,
obgleich  sie  selbst  eigentlich  keine  Waaren  besassen,  die  die
RuBsen  mit  Vortheil  hätten  kaufen  können,  da  der  Thee  hier
zu  keinem  für  die  Russen  vortheilhaften  Preise  abzulassen  war.

Ausserdem  wurde  die  Menge  der  von  den  Russen  einzu-
führenden Waaren  noch  viel  mehr  durch  die  bedeutende  in-
dustrielle Entwickelung  der  Städte  des  Hi-Thales  beschränkt,
denn  die  russischen  Waaren  kamen  hier  ziemlich  theuer  zu
stehen,  da  der  weite  Weg  und  der  Transport  auf  Lastthieren
den  Preis  bedeutend  erhöhten.  Schon  oben  habe  ich  bemerkt,
dass  der  Handel  in  Tschugutschak  den  von  Kuldsha  bald  über-
flügelte. Die  Ursache  davon  ist  offenbar  die,  dass  die  Einwohner
des  Tarbagatai  weiter  von  dem  Mittelpunkte  industrieller  Thätig-
keit  im  südlichen  Theile  vom  westlichen  China  entfernt  waren,
als  die  Einwohner  des  Hi- Thaies,  sodass  das  grössere  Bedürf-
niss  nach  russischen  Waaren  von  Seiten  der  Einwohner  des  Tar-
bagatai die  chinesischen  Kaufleute  in  den  Stand  setzte,  den
Thee  unter  günstigeren  Bedingungen  zu  verkaufen.  Dass  meine
Schlüsse  richtig  sind,  beweist  uns  die  Handelsbilanz  der  russi-
schen Faktorei,  die  ich  bei  der  Beschreibung  des  Hi-Thales  auf-
führen werde.  Ausserdem  konnte  ich  mich  während  meines
Aufenthaltes  in  Kuldsha  davon  überzeugen,  dass  die  russische
Faktorei,  trotz  alles  Strebens  der  Regierung,  doch  nicht  den
ganzen  russischen  Handel  in  sich  zu  concentriren  vermochte,
sondern  dass  ein  grosser  Theil  desselben  sich  mit  dem  Tasch-
kender  Bazar  in  Kuldsha  vereinigte,  weil  die  daselbst  leben-
den Taschkender  und  die  sich  bei  diesen  aufhaltenden  russischen
Tataren  die  Möglichkeit  hatten,  das  Hi-Thal  und  die  benachbarten
Standörter  der  Kalmücken  zu  bereisen,  was  den  in  der  Faktorei
wohnenden  Kaufleuten  nicht  erlaubt  war.

Ich  bin  davon  überzeugt,  dass  der  russische  Handel  in
Kuldsha  von  Jahr  zu  Jahr  zugenommen  hätte,  wenn  die  Kauf-
leute  das  Recht  des  unmittelbaren,    freien  Verkehres   mit  den


—      237      —

Einwohnern  des  Ili-Thales  gestattet  worden  wäre  und  dieselben
sich  weniger  um  den  Ankauf  von  Thee  bekümmert  hätten  als
um  den  Erwerb  von  örtlichen  Erzeugnissen.  Dass  dies  von
selbst  eingetreten  wäre,  darauf  deutet  schon  der  Umstand  hin,
dass  die  russischen  Händler  von  Jahr  zu  Jahr  grössere  Mengen
von  Vieh  aufkauften.  Unglücklicher  Weise  wurden  die  russischen
Handelsbeziehungen  mit  Westchina  durch  den  Aufstand  der  Mo-
hammedaner unterbrochen.  Dem  unparteiischen  Beobachter  ist
die  Gleichgültigkeit,  mit  der  die  russischen  Machthaber  an  der
Grenze  auf  diese  Störung  blickten,  vollkommen  unverständlich.
Ruhig  liessen  sie  zu,  dass  sich  an  Stelle  der  für  unsere  Grenzruhe
so  vortheilhaften  chinesischen  Macht  hier  an  dieser  Grenze  ein
uns  in  jeder  Beziehung  feindlich  gesinntes  mohammedanisches
Reich  bildete,  dessen  Streben  von  Anfang  an  darauf  gerichtet
war,  die  mohammedanischen  Nachbarn  auf  russischem  Gebiete
an  sich  zu  ziehen.  Gleichgültig  blickte  man  zu,  wie  durch  den
Fanatismus  ein  reiches  Land  vernichtet  wurde,  das  uns  ein  so
vortheilhaftes  Handelsfeld  darbot.  Wie  voraus  zu  sehen  war,
zwang  die  feindliche  Strömung  in  dem  Mohammedaner-Reiche
von  Kuldsha  zuletzt  doch  die  russische  Regierung,  das  Land
zeitweise  zu  besetzen;  aber  in  weiser  Vorsicht  hat  die  Regierung
ihren  früheren  Fehler  eingesehen  und  das  Hi-Thal  den  Chi-
nesen zurückgegeben.  Die  einzigen  für  Russland  vortheilhaften
Nachbarn  in  Asien  sind  seit  altersher  die  Chinesen.

Wenden  wir  uns  jetzt  zu  dem  zweiten  Punkte,  wo  sich
feste  Handelsverbindungen  zwischen  China  und  dem  russischen
Reiche  gebildet  haben,  ich  meine  den  östlichen  Altai.  Hier
hatte  sich,  wie  ich  in  meinem  Tagebuche  vom  Jahre  1860  ge-
schildert, ganz  von  selbst  ein  recht  bedeutender  Handelspunkt
gebildet.  Etwa  vor  80  Jahren  begannen  zwei  oder  drei  Elauf-
leute  aus  Biisk  den  Altai  mit  ihren  Waaren  zu  bereisen.  Damals
erstreckte  sich  die  russische  Bevölkerung  nur  bis  zu  den  äussersten
Ausläufern  des  Altai  und  das  am  weitesten  nach  Süden  liegende
Dorf  war  Altaiskoje.  Als  der  Handel  dieser  Kaufleute  mit  den
Russland  unterworfenen  Kalmücken  immer  mehr  zunahm,  baute
sich  zuerst  der  Kaufmann  A.  Ch.  ein  Haus  am  Sehe,  an  dem-
selben Orte,  wo  sich  jetzt  das  Dorf  SchebaUna  befindet.  Hier
richtete  er  eine  Waarenniederlage  ein  und  ein  Vorwerk,  auf
dem  er  das  bei  den  Kalmücken  eingekaufte  Vieh  auf  freier
Weide  hielt.    Die  Altajer  kamen  nun  von  allen  Seiten  hierher,


—     238     —

un  d.as  ihnen  Nö<^ig>e  einzukaitfeii.  Der  Kau&uinn  Oh.  aber
reiste  seihet  nie  weiter  als  ins  zur  Katviija.  Das  scimeBe  Waelisen
dieses  Hiandels  zog  immer  is/elir  Handdtrei^bende  «a»  Bilde  und
SmeinogOTsk  zu  den  WeideplÄtBen  der  Kahnückea,  iml  die  Kwuf-
le«te  begannen  ihre  Handelszüge  Mn  zu  dem  sogenannten  iRothen
Berge  am  westlichen  Ende  der  Tschujasteppe  axiSBudeimefi.  Hier
hielten  sie  mdk  stets  so  lange  a;af ,  bis  die  Dwojedaner  ihre
Waaren  amsYerkanft  hatten.  Maoehmal  ersehienen  zugleaeh  mit
den  Mohammedanern  auch  mongoliscdie  Soldaten  vgu  den  dlaine-
sischen  ixi^enzpiquete.  Einer  der  ältesten  Büsker  KanA^ite,  der
mir  dies  Alles  seihet  erzählte,  bat  die  Fahrten  ftdbst  noch  mit-
gemacht. Nach  seinen  Angaben  wurden  die  Waaren  beim  Eiothen
Berge  meist  in  wenigen  Tagen  a/nsveikau^t,  sie  selbst  aber  sind
im  Laufe  von  10  Jahren  nie  weiter  als  bis  ewoa.  Rotben  Berge
gegangen.  Zm  jener  2^it  waren  die  Dwoj^daner  an  der  Technja
die  Vermittler  zwischen  den  russischen  Kaiifleuten  nnd  den  Mon-
golen. Sie  tauschten  die  russischen  Waaren  gegai  Vieh  waA
MurmelthierfeUe  ein  und  verkanften  sie  in  den  mongoHischen
Aolen,  ja  sie  brachten  sie  sogar  bis  zw  Stadt  Kiobdo.  Durch
diesen  Handel  sind  die  Dwojedaner  reich  gewoorden;  diLe  mon-
golischen Soldaten  aber  lebten  bei  ihnen  häufig  als  Arbeiter
und  waren  sehr  arm.  Vor  etwa  45  Jahren  fingen  die  Russen
an,  bis  zur  Tschujasteppe  vorzudringen  und  bahnten  sich  in  der
Folge  sogar  das^bst  kleine  Häuser  zu  Waarenmederkigen  an
eiabem  Orte,  der  Koschagatsch  hiess  (mongolisch  Chosehamodun),
etwa  15  Werst  abwärts  von  der  Stelle,  wo  die  Tschuja  «ich
aus  den  Flüssen  Jüstyt,  Sailfikäm,  Kök-örü  und  Kysyl-tsdnn
bildet.  Dies  ist  ein  sumpfiger,  mit  dichtem  Walde  bedeckter
Platz.  Diese  Hütten  wurden  gerade  an  der  Stelle  erbaut,  wo
der  Tsaganburgasun  von  links  in  die  Tschuja  mündet  und
v<m  rechts  der  Tobyschyk.  Das  dichte,  grüne  Gras  giebt  hier
ein  vortreMiches  Futter  für  die  daselbst  gekauften  Heerden,
niu*  ist  der  Ort  w^en  seiner  Feuchtigkeit  ungesund  und  ausser-
dem reich  an  allerlei  schädlichen  Insekten.

Seit  akersber  war  an  den  Quellen  der  Katunja  ein  für
das  Dswngaren-Volk  heiliger  Ort,  zu  ihm  wailfahrteten  seit
Menschengedenken  am  25.  Tage  des  6.  Monats  die  Türböten,
um  daselbst  zu  beten  und  bei  einem  bestimmten  Baume,  wekher
den  Namen  Bad-agatsch  (der  reiche  Baum)  führt,  Op^r  zu  bringen.
Es    scheint    eine  Ceder    zu   sein,    die   sich    durch  ihre   Grösse


—     239     —

und  Sdionkeit  aiiS0eickn<ete  tm^  welck«  die  Kirgken  in  der
leteten  Zeit  vedlirannt  haben  «eilen.  Jfthriich  vergraben  an
dieser  Stelle  die  Türböten  ein  TäMchen,  da«  Kaitsch-agatsch
genaimt  wurde.  leh  habe  nicht  erfahren  koftnen,  ans  welehem
Grunde  dieses  TäMchen  hier  vergisaben  wnrde.  Herr  Prinz,
der  1865  ^in  Memoire  über  den  Handel  an  der  Tsehnja  und
über  seine  Reise  nach  Kobdo  Teröfientlicht  hat,  erzählt,  dass
dieses  T&f<^ehen,  nach  derjenigen  Häl^  ^n  lutheüen,  die  er
gesehen  imd  welche  in  die  Erde  vergraben  wird,  voa  ovaler
Ferm  sei,  und  mit  4er  anderen  Hälfte,  die  in  der  Hauptstadt
der  Provinz  Ulassutai  (?)  zurückgelassen  wird,  ein  Ganzes  bilden
und  mit  einer  Inschrift  versehen  sein  soll,  die  den  Namen  •md
das  Jalnr  der  Herrschaft  des  Kaisers  enthält  und  auch  den
Nassnen  derjenigen  Person,  die  den  Auftrag  erhalten,  die  Taf^l
zu  vergraben.  Auch  über  die  Inschrift  dieses  Täfelchens  habe
ich  Nichts  erfahren  kennen.  Die  Dwojedaner  erzählten  mir,
dass  das  Vergraben  der  Tafel  keinerlei  poUtisdbe  Bedeutung
gehabt  habe,  wie  Herr  Prinz  versichert,  sondern  lediglich  eine
reUgiDse  Ceremionie  der  Türböten  gewesen  sei.  An  dieser  jähr-
lich einmal  unternommenen  Fahrt  der  Türböten  über  die  Pi-
quetts  Tarchaiy  und  Dshidar  hätten  sich  auch  andere  Grenzbe-
wohiier  betheihgt,  um  russische  Wafiupen  bei  den  Dwojedanem
der  Tschuja-Steppe  zu  kaufen.  Nachdem  die  Russen  ihre  Nie-
derlagen an  der  Tschuja  erbaut  hatten,  begannen  sie  auch  zum
Buraty-Ffeisse  ihre  Aui^üge  auszudehnen,  welcher  ach  im  süd-
östlichen Theile  der  Tschujasteppe  befindet,  und  bis  wohin
die  mongolischen  Soldaten  die  zur  Wallfahrt  reisenden  Tür-
böten begleiteten,  und  dort  handelten  sie  mit  den  die  Rück-
kehr der  Ttbrböten  erwartenden  Mongolen  und  Tüdböten.  Da
der  Handel  iner  nur  be^nn,  wenn  die  Soldaten  «ngdiLomsaen
waaren  (altajiech  heisst  Uekerü-kiAdi  „das  Heer  ist  gekommen"),
so  erhidit  der  ^ch  am  Buraty  regelmässig  evgamsirende  Ja^-
markt  den  Namen  Tscherü-kaidi,  woraus  die  Russen  Tschwri
gemacht  haben.  Dies  ist  der  Anfang  der  diarekten  Handels-
verbindung zwischen  Russen  und  Mongolen.  Der  Jahrmarkt
gewann  hier  von  Jahr  zu  Jahr  an  Bedeutung,  so  dass  nicht
nur  die  Zahl  der  an  ihm  theünehmenden  Kaufleute  sich  ver-
grösserte,  sondern  auch  viele  -Ältajer  und  Teleuten  hierher
kamen,  um  MaralhörEter  sowie  andere  Erzeugnisse  ^s  Altai
zu  verkaufen.    Später  begannen  die  Bussen  ihre  Handelsreisen


—     240     —

bis  zu  den  cbinesischen  Piquetts  auszudehnen^  besonders  zu
den  Piquets  Sok,  Kak  und  Jüstyt;  bauptsäcblicb  im  7.  Monat,
wenn  die  Garnison  die  Piquets  wechselt,  zu  welcher  Zeit  auch
di^  Dwojedaner  ihren  Tribut  {Kalan)  nach  China  zu  liefern
hatten,  und  im  Winter  ungefähr  zu  Weihnachten,  wenn  die  an
der  Grenze  wohnenden  Türböten  dorthin  kamen,  um  russische
Waaren  einzukaufen.  Immer  mehr^  wurden  somit  die  Dwoje-
daner bei  Seite  gedrängt,  und  ihre  Bolle  als  Unterhändler  hörte
zuletzt  ganz  auf.  In  den  sechziger  Jahren  führten  sie  nur
noch  jährlich  eine  ganz  unbedeutende  russische  Waare  nach
Kobdo  aus,  wenn  sie  ihren  Tribut  dorthin  ablieferten.  Seit  dem
Jahre  1865,  wo  die  Dwojedaner  die  russische  Unterthanenschaft
annahmen  und  ihre  Verbindung  mit  China  unterbrechen  mussten,
hörte  ihre  Theilnahme  am  mongolischen  Handel  vollkommen
auf.  Dieser  Handel,  der  mit  so  unbedeutenden  Summen  be-
gonnen war,  hatte  im  Laufe  von  wenigen  Jahrzehnten  so  ausser-
ordentlich zugenommen,  dass  er  im  Anfang  der  sechziger  Jahre
zu  einer  Umsatzziffer  von  wenigstens  200,000  Kübel  russischer
Waaren  gestiegen  war.  Zu  dem  Jahrmarkte  kamen  Mongolen,
Türböten  und  Sojonen  und  im  Jahre  1865  sogar  Agenten  der
chinesischen  Handelscompagnieen.  Für  die  mongolischen  Soldaten
war  es  viel  vortheilhafter,  sich  mit  Handel  zu  beschäftigen,  als
bei  den  Dwojedanem  als  Arbeiter  zu  leben.  Die  Gamisons-
Soldaten  der  Piquets  und  die  nahen  Grenzbewohner  führten
jetzt  überall  russische  Waaren  in  die  westliche  Mongolei  und
nahmen  dadurch  an  Wohlstand  zu.

Der  Handel  mit  den  Soldaten  der  Piquets  war  wegen
der  Unbemitteltheit  der  Soldaten  zum  grössten  Theil  ein  Han-
del auf  Credit.  Die  die  Jahrmärkte  besuchenden  Mongolen
kamen  meistentheils  aus  ferneren  Gegenden,  manche  wohnten
einen  Monat  Weges  von  der  Grenze  entfernt;  es  konnten  sich
somit  nur  wohlhabende  Leute  an  den  Fahrten  zu  den  Jahr-
märkten betheiligen,  daher  wurde  auf  dem  Jahrmarkte  fast
nur  auf  Baar Zahlung  gehandelt.  Seit  dem  Jahre  1865  hörten
di»  Jahrmärkte  auf,  da  auf  Befehl  des  Tomsker  Gouverneurs,
der  zuföUig  die  Tschuja- Steppe  besuchte,  die  den  Kaitscha-
gatsch  führenden  Türböten  auf  russischem  Gebiete  festgenommen
wurden.  Hier  zeigt  sich  auf's  Deutlichste,  wie  leicht  ein  in
bester  Absicht  gethaner  Eingriff  der  Regierungsgewalt  auf  die
Fortentwickelung  des  Handels  schädlich  einwirken  kann.     Der


—     241     —

Beamte,  welcher  hier  durch  Ordnung  und  Sicherheit  den  Handel
heben  wollte,  hat  durch  voreiliges  Eingreifen  die  Sicherheit
vermindert  und  den  Handel  geschädigt.  Noch  im  Jahre  1870
klagten  mir  die  Kaufleute,  dass  das  Aufhören  des  Jahrmarktes
den  Handel  verschlechtert  habe,  sie  müssten  jetzt  das  ganze
Jahr  hindurch  Agenten  an  der  Grenze  halten,  was  ihnen  viel
theurer  zu  stehen  komme,  aller  Handel  sei  jetzt  auf  Credit, .  und
die  Umsatzziffer  habe  noch  jetzt  bei  weitem  nicht  die  Höhe  er-
reicht;  die  sie  schon  im  Jahre  1865  gehabt  hätte.

Dies  ist  in  Kürze  die  äussere  Geschichte  des  Jahrmarktes
an  der  Tschuja.  Gehen  wir  jetzt  zu  dem  Wesen  dieses  Han-
dels über.  Herr  Prinz  nennt  ihn  in  seinem  Aufsatze  einen
Handel  zwischen  Russen  und  Chinesen.  Dies  entspricht  in  keiner
Weise  den  wirklichen  Verhältnissen.  Die  Chinesen  haben  sich
früher  durchaus  nicht  an  diesem  Handel  betheiligt.  Die  Russen
führen  hierher  nur  solche  Waaren  aus,  die  den  Bedürfnissen
der  Mongolen  entsprechen;  wenn  sieh  je  chinesische  Kaufleute
an  diesem  Handel  betheiligen,  so  werden  sie  hier  stets  nur
die  Rolle  von  Unterhändlern  zwischen  Russen  und  Mongolen
übernehmen  können.  Die  einzigen  chinesischen  Unterhändler,*
die  sich  bis  jetzt  am  Grenzhandel  betheüigt  hatten,  waren  der
Mandschu-Beamte,  der  Ka  des  Piquets  Sök  und  sein  Schreiber,
die  natürlich  aus  sehr  verständlichen  Ursachen  (da  sie  für  den
Credit  ihrer  Soldaten  als  Bürgen  eintraten)  russische  Waaren
zu  viel  niedrigeren  Preisen  einkaufen  konnten  als  die  Mon-
golen. Es  ist  unmöghch,  genaue  statistische  Angaben  über  den
Tschuja-Handel  zu  machen,  denn  die  Kaufleute  handeln  jeder
abgesondert  für  sich  und  suchen  Einer  vor  dem  Andern  ihre
Handels  -  Bilanz  zu  verbergen.  Ausserdem  sind  die  Handels-
operationen durch  die  Verbindung  des  mongolischen  Handels
mit  dem  altajischen  sehr  verwickelt.  Die  Angaben  des  Herrn
Prinz  entsprechen  im  Allgemeinen  der  Wahrheit.  Die  Russen
führen  von  der  Tschuja  200-  bis  300000  Murmelthierfelle  ein,
bis  2000  grosse  Ziegeltheesteine,  200  bis  300  Zobelfelle  und
bis  3000  Stück  Rindvieh.  Von  chinesischen  Waaren:  chine-
sische Daba,  Tabak,  dann  Wolfsfelle,  Schafe,  Pferde  und  Silber
im  Werthe  von  etwa  15000  Rubel.  Die  hierher  ausgeführten
russischen  Waaren  sind:  Juchtenleder,  grobes  Tuch,  Nankin,
Daba,  H^lbsammet,  Manschester,  Perlen,  Knöpfe,  russische  Kasten,
Spiegel,  kupferne  Theekannen  und  messingene  Schalen,  eiserne

Radioff,  Aus  Sibirien.  II.  16


—     242     —

Kessel,  Schlösser,  Wildfallen  aus  Eisen,  Fussfesseln  und  Beile;
alle  diese  Waaren  entsprechen  den  Bedürfnissen  der  Mongolen.
Die  einzige  Waare,  die  nach  China  ausgeführt  wird,  sind  Maral-
hömer.  Der  Preis  aller  dieser  Waaren  ist  schwer  anzugehen.
Im  Allgemeinen  kann  man  sagen,  dass  die  russischen  Kaufleute
ihre  Waaren  hier  um  100*Yq  theurer  herechnen  als  ihr  Einkaufs-
preis in  Irhit  ist,  und  dass  sie  die  mongolischen  Waaren  nach
diesem  Preise  eigener  Waaren  ahschätzen.  Der  Kübel  gilt  in  der
Tschuja  gleich  50  Kopeken  Irhiter  Waare,  und  so  kosten
in  der  Tschuja  die  weissen  Murmelthierfelle  5  bis  12  Kopeken
und  werden  in  Irbit  bis  mit  15  Kopeken  verkauft;  schwarze
Murmelthierfelle  25  Kopeken,  in  Irbit  30  Kopeken;  Ziegelthee
2  Rubel;  die  Unze  Silber  2  Rubel  60  Kopeken;  ein  Ochs
16  Rubel;  Zobelfelle  15  Rubel.  Als  Einheit  der  Wechselmünze
wird  der  dicke  Ziegeltheestein  angenommen.  Derselbe  wird  hier
=  2  Rubel  berechnet,  kommt  den  Kaufleuten  aber  nicht  über
1  Rubel  30  bis  1  Rubel  40  Kopeken  zu  stehen.

Sibirische  Waaren  sind  viel  vortheilhafter  für  die  russischen
Kaufleute.  So  z.  B.  kommt  ein  in  Biisk  oder  am  Uimon  ge-
gerbtes Juchtenleder  dem  Kaufmann  2  Rubel  zu  stehen,  an  der
Tschuja  aber  schätzt  er  es  auf  6  Rubel  oder  gleich  3  Ziegel-
theesteinen.

Der  Haupthandelsartikel  sind  an  der  Tschuja  noch  bis  jetzt
die  Murmelthierfelle,  die  hier  in  grosser  Anzahl  eingeführt
werden.  Früher  war  dies  auch  die  allervortheilhafteste  Waare,
da  sie  in  China  vollkommen  werthlos  waren  und  daher  von  den
russischen  Kaufleuten  das  Stück  zum  Preise  von  2  bis  5  Ko-
peken erworben  und  in  Irbit  für  40  Kopeken  verkauft  wurden.
Dieser  Umstand  war  es  hauptsächlich,  der  dem  hiesigen  Handel
einen  festen  Boden  gab.  Selbstverständlich  haben  die  Murmel-
thierfelle auch  in  China  jetzt  ihren  bestimmten  Werth.  Die
übrigen  Waaren,  wie  Kasten,  Schlösser,  Spiegel  u.  s.  w.,  werden
zu  sehr  verschiedenen  Preisen  verkauft.  So  wurden  in  meiner
Gegenwart  ein  Spiegel  von  etwa  30  Kopeken  Werth  für  2  Rubel
verkauft  und  grosse  Perlen  im  Werthe  von  unge^hr  5  Kopeken
für  ein  Pfund  chinesischen  Tabaks,  das  ungeföhr  60  Kopeken
kostet.  Schon  diese  Thatsachen  zeigen,  wie  vortheilhaft  der
Handel  an  der  Tschuja  für  die  russischen  Kaufleute  ist ;  es  giebt
aber  auch  andere  Umstände,  die  diesen  Vortheil  noch  bedeutend
vergrössem.     Erstens    verkaufen   die   russischen  Kaufleute   die


—     243     —

meisten  russischen  Waaren  schon  im  Altai  und  an  der  Tsehuja
den  Eussland  unterworfenen  Kahnücken.  Der  Theestein  steht
hier  im  Werthe  von  zwei  einjährigen  Kälbern  oder  eines  grossen
Schafes.  Die  grosse  Daha  (jän  Dalan-bu),  die  für  2  Theesteine
gekauft  wird,  wird  im  Altai  mit  3  Theesteinen  bezahlt.  Ge-
wöhnliche Daba  werden  2  Stücke  für  einen  Theestein  gekauft
und  drei  halbe  Stücke  Daba  für  einen  Theestein.  Von  ersteren
wird  jede  Daba  in  Altai  für  einen  Theestein  und  von  letzteren
zwei  halbe  Stücke  für  einen  Theestein  gekauft.  Sogar  bei  den
Piquets  selbst  wird  der  von  den  weitwohnenden  Mongolen  her-
geführte Thee  und  Tabak  jetzt  den  Piquet-Soldaten  schon  mit
4:0%  Vortheil  verkauft.

Zweitens  besitzt  der  grösste  Theil  der  an  der  Tsehuja
handelnden  russischen  Kaufleute  auch  im  Altai  auf  den  Weide-
plätzen der  Kahnücken  Meiereien,  wo  man  das  ganze  Jahr
Vieh  auf  der  Weide  lassen  kann.  Dort  überwintert  das  ange-
kaufte Vieh,  und  wird  mageres  Vieh  gemästet,  dort  erwächst
das  aufgekaufte  Jungvieh,  und  leben  die  für  die  Kaufleute
nöthigen  Lastthiere,  Pferde  und  Kameele,  ohne  dem  Kaufmann
irgend  welche  Ausgaben  zu  verursachen.  Ausserdem  übergeben
die  Kaufleute  armen  Kahnücken  ganze  Heerden  zur  Pflege  für
einen  ganz  geringen  Preis.  Dass  ein  solcher  Handel  ganz  ausser-
ordentUch  vortheilhaft  für  die  Kaufleute  ist,  bedarf  wohl  keiner
besonderen  Versicherung;  dennoch  begnügen  sich  die  Händler
nicht  mit  diesem  Vortheile,  sondern  ziehen  auch  aus  der  niederen
Culturstufe  der  altajischen  Einwohner  andere  Vortheile,  indem
sie  sie  durch  den  Handel  mit  Jungvieh  übervortheilen.  Ein
Kalb  im  ersten  Jahre,  das  bei  dem  Handel  mit  den  Altajem
den  Werth  eines  Rubels  darstellt,  bleibt  nach  dem  Kaufe  bei
dem  Wirthe,  von  dem  man  es  gekauft  hat.  Dies  Zurücklassen
des  gekauften  Kalbes  ist  den  Kalmücken  deshalb  nöthig,  weil
ihre  Kühe  stets  im  Beisein  der  Kälber  gemolken  werden.  So
wächst  denn  das  fremde  Kalb  im  Hause  auf  und  ist  dem  Kal-
mücken ebenso  werth  als  sein  eigenes.  Der  Kaufmann  beeilt
sich  auch  nicht  mit  dem  Eintreiben  seiner  Schuld  und  wartet
ruhig  ab,  bis  das  Kind  erwachsen  ist;  er  meldet  sich  erst  im
vierten  Jahre,  es  hat  sich  jetzt  sein  Schuldkapital  von  1  Kübel
in  einen  Werth  von  15  bis  20  Rubel  verwandelt.  Dabei  hat
er  keinerlei  Risiko,  denn  der  Kalmück  muss  das  gestorbene
Vieh   ersetzen.    Ist   das  Vieh  gestorben,  so  ist  der  Kaufmann

16*


—      244     —

so  gnädig,  dem  Armen  nicht  etwa  ein  Bind  fortzutreiben,  nein,
er  begnügt  sich  mit  einer  theilweisen  Bezahlung  in  Fellen  oder
anderen  Waaren  und  lässt  das  üebrige  als  Jungvieh  abermals
bei  dem  Wirth.  Nun  treibt  der  Händler  alljährlich  etwas  von
seiner  Schuld  ein,  bis  er  zuletzt  die  Rechnung  durch  ein  strenges
Eintreiben  beendigt.  Dann  ist  gewöhnlich  der  Kalmück  ruinirt
und  der  Kaufmann  klagt  über  grossen  Verlust,  wenn  er  auch
schon  längst  das  Zwanzigfache  der  ursprünglichen  Schuld  ein-
getrieben. Ebensolche  Wucherzinsen  treibt  man  von  Waaren
ein,  die  man  auf  Schuld  giebt,  in  Rechnung  auf  die  Zirbel^
nuss-Ernte  im  Herbste  und  die  im  Winter  zu  erlegenden  Eich-
hörnchen.

Wie  hoch  solche  Wucherzinsen  ansteigen  können,  kann
man  aus  dem  von  mir  in  meinem  Tagebuche  von  1860  an-
geführten Prozesse  erkennen,  wo  ein  Dwojedaner  für  eine  ur;
sprüngliche  Schuld  von  28  Kopeken  verurthßilt  war,  81  Ochsen,
also  ein  Kapital  von  wenigstens  1200  Rubel,  zu  zahlen.  Beim
Eintreiben  der  Schulden  sind  die  Händler  in  ihren  Zwangs-
mitteln nicht  immer  wählerisch,  sie  nehmen  z.  B.  oft  Verwandten
oder  sogar  Nachbaren  das  schuldige  Vieh  ab,  da,  wie  sie  sa-
gen, diese  die  Schuld  leichter  eintreiben  könnten  als  der  Kauf->
mann.  Die  Kalmücken  sind  ein  sehr  furchtsames  Volk,  das  sich
nicht  leicht  zu  beklagen  wagt,  weil  dies  bei  der  weiten  Ent^
fernung  von  Biisk  immer  mit  Schwierigkeiten  verknüpft  ist.
Einzelne  Kaufleute'  sollen  sich  sogar  beim  Einkaufe  von  Vieh
nicht  immer  genau  darnach  erkundigen,  woher  der  Verkäufer  das
Vieh  hat,  und  offenbar  gestohlenes  Vieh  kaufen;  sie  wagen  da-
bei sehr  wenig,  da  sie  dasselbe  zu  jeder  Zeit  schleunigst  den
Verhältnissen  gemäss  entweder  nach  der  Mongolei  oder  nach
Sibirien  absetzen  können.

Es  ist  nicht  wunderbar,  dass  der  Handel  in  so  entfernten
Gegenden,  der  ohne  alle  Aufsicht  von  Seiten  der  Regierung  vor
sich  ging,  und*  zwar  zwischen  den  geriebenen  russischen  Händ-
lern und  den  furchtsamen,  halbwilden  Kalmücken,  mit  voll-
kommener Ausbeutung  der  Letzteren  endigen  musste.  Der  Altai
war  im  Jahre  1870  schon  vollkommen  verarmt,  die  Viehheerden
waren  seit  den  letzten  zehn  Jahren  decimirt,  selbst  im  reichen
Urussul-Thale  traf  ich  nur  unbedeutende  Heerden  an.  Wo  man
Vieh  antrifft,  hört  man  überall:  ,,kodjoimnyng  maly"  (das  ist
Vieh  eines  Kaufinannes).     Besonders  verarmt   sind   die  Dwoje-


—      245      —

daner  an  der  Tßchuja,  die  sich  vor  1860  durch  ihren  Reich-
thum  auszeichneten.  Zwar  hat  in  den  letzten  Jahren  öfter  die
Rinderpest  gewüthet  und  die  Heerden  vernichtet,  auch  gieht  es
hoch  manchen  anderen  Grund  der  Verarmung  der  Altajer,  die
Hauptursache  ist  aber  dennoch  die  widergesetzliche  Auswucherung
der  Eingeborenen  von  Seiten  der  Kaufleute.  Uehrigens  haben
sich  die  russischen  Kaufleute  nicht  nur  den  russischen  Unter-
thanen  gegenüber  üebergriffe  erlaubt,  sie  haben  auch  nicht
selten  Gewaltthaten  gegen  die  benachbarten  Mongolen  ange-
wendet. Nach  den  Worten  der  Kaufleute  sind  die  Mongolen
ein  sehr  ehrliches  und  gerechtes  Volk,  denen  man  immer  be-
deutende Summen  in  Waaren  auf  Credit  anvertraut  hat  und
welche,  wiie  sich  mir  gegenüber  alle  Kaufleute  äusserten,  immer
ehrlich  ihre  Schuld  bezahlten.  Nur  in  letzter  Zeit  sollen  Fälle
vorgekommen  sein  (ich  spreche  vom  Jahre  1870),  wo  die  Mon-
golen Waaren  auf  Schuld  nahmen  und  dann  nicht  wieder  er-
schienen. Dadurch  hätten  die  Kaufleute  in  letzterer  Zeit  schwere
Verluste  erlitten,  da  die  chinesische  Regierung  ihnen  keinerlei
Unterstützung  gewährt  hätte,  diese  SchxQd  einzutreiben.  Es  ist
merkwürdig,  wie  die  Kaufleute  überhaupt  Hülfe  beim  Eintreiben
der  Schulden  von  der  russischen  oder  chinesischen  Regierung
beanspruchen  können!  Die  Schulden  stehen  bei  sehr  verschie-
denen Leuten  an  allen  möglichen  Orten  der  weiten  Mongolen-
steppe aus,  die  Namen  und  die  Wohnorte  sind  in  den  Büchern
der  Kaufleute,  wenn  solche  überhaupt  vorhanden  sind,  zum
grössten  Theile  falsch  und  ungenau  verzeichnet.  Die  Schuld-
scheine bestehen  meist  in  Papierfetzen  ohne  jegliche  Beglau-
bigung, und  solcher  Schuldscheine  giebt  es  nicht  einmal  viele.
Der  Kaufmann  sowohl  wie  auch  der  Mongole  verstehen  oft  nicht
einmal  zu  lesen  und  zu  schreiben.  Welche  Regierung  kann
unter  solchen  Verhältnissen  den  Kaufleuten  Hülfe  leisten?  Jetzt
haben  die  Kaufleute  das  Recht,  die  Mongolei  selbst  zu  bereisen;
mögen  sie  nun  selbst  mit  Hülfe  der  mongolischen  Beamten
ihre  Schulden  eintreiben.  Ich  habe  häufig  Gelegenheit  gehabt,
sowohl  auf  den  Piquets  wie  auch  auf  dem  Wege  nach  Kobdo,
über  die  Handelsverhältnisse  zwischen  Russen  und  Mongolen
zu  reden  und  überall  habe  ich  Klagen  über  unsere  Kaufleute
vernommen.  Einige  Erzählungen  von  Mongolen  und  Kaufleuten
will  ich  hier  anführen  und  zwar  solche,  deren  Richtigkeit  mir
von  mehreren  Seiten  bestätigt  wurde.


—     246     ->

Im  Jahre  1864  hatte  der  Mongole  D.  bei  dem  Kanfmann
S.  Waaren  auf  Schuld  genommen.  Es  war  noch  kein  Jahr
vergangen,  als  der  Kaufmann  ganz  unerwartet  den  auf  dem
Piquet  Kak  eingetroffenen  Mongolen  ergreifen,  an  ein  Pferd
binden  und  nach  dem  Piquet  Sök  bringen  liess,  wo  ihn  der  Ka
bestrafen  sollte.  Auf-  dem  Wege  dorthin  gab  der  geängstigte
Mongole  einen  Schuldschein,  worin  er  sich  bekannte,  ausser  seiner
Schuld  noch  ein  Zobelfell  schuldig  zu  sein.  Er  bezahlte  Alles
noch  vor  dem  festgesetzten  Termine.  —  Der  Mongole  Tsch.  von
der  Station  Boroburgasun  beschäftigte  sich  früher  nur  mit  dem
Handel,  nahm  stets  bei  den  Piquets  Waaren  auf  sehr  hohe  Sum-
men und  bezahlte  immer,  wie  es  sich  gehörte.  Vor  acht  Jahren
blieb  er  einmal  600  Murmelthierfelle  schuldig;  die  Zeit  der  Rück-
zahlung war  noch  nicht  herangekommen,  als  der  Schuldner  wieder
zum  Piquet  Kak  kam.  Hier  wurde  er  unerwartet  vom  Gommis
des  Kautinannes,  dem  er  schuldete,  ergriffen.  Man  legte  ihm
eiserne  Fussf essein  an  und  hielt  ihn  drei  Tage  in  der  Jurte,
indem  man  ihm  drohte,  ihn  zu  Fuss  nach  dem  Piquet  Sök  ab-
zuführen. Aus  Furcht  bezahlte  er  dem  Kaufinann  38  Sarlyke
im  Werthe  von  353  Rubel,  obgleich  seine  Schuld  nicht  über
100  Rubel  betrug.  —  Der  Mongole  D.  nahm  im  zehnten  Monat
des  Jahres  1868  Waaren  auf  Credit,  graues  Tuch  zu  einem  Rocke
und  6  Juchtenleder  im  Preise  von  3  Ochsen  und  10  Murmel-
thierfellen.  Er  versprach,  diese  Schuld  im  Herbste  1869  zu
bezahlen.  Im  achten  Monate  des  Jahres  1869,  d.  h.  mehrere
Monate  vor  Ablauf  des  Termines,  schickte  der  Kau^ann  den
mongolischen  Piquet-Soldaten  B.  zu  ihm  und  forderte  von  ihm
die  Bezahlung  der  Schuld.  Der  Schuldner  kam  selbst  nach  Kak
und  brachte  10  Murmelthierfelle  und  versprach  die  3  Ochsen
in  vierzehn  Tagen  abzuliefern.  Ausserdem  gab  er  dem  Boten
ein  Stück  grosse  Daba  für  seine  Mühe.  Die  Kaufleute  ver-
sprachen in  Gegenwart  des  Ka,  zu  warten.  Als  der  Sohn  des
Schuldners  jetzt  die  3  Ochsen  herbeigetrieben  hatte,  nahmen
ihm  die  Kaufleute  noch  sein  Pferd  ab,  das  etwa  16  Rubel
kostete,  weil  sie,  wie  sie  sich  ausdrückten,  so  viel  Mühe  beim
Eintreiben  der  Schuld  gehabt  hätten.

Der  Mongole  D.  trieb  mit  3  Gre^hrten  8  Kameele  mit
Kronsproviant  zum  Piquet  Sök.  Die  Kaufleute  ergriffen  diese
Kameele  und  erklärten  den  Soldaten,  dass  sie  sie  als  Unter-
pfand für  Schulden  mit  Beschlag  belegten,  die  bei  ihnen  fünf-


—     247     —

undsechzig  Mongolen  der  verschiedenen  Stationen  gemacht  hätten,
da  D.  leichter  diese  Schulden  eintreiben  könne  als  sie  selbst.
Es  half  nichts  y  dass  sich  die  Mongolen  an.  den  Mandschu-Be-
amten  Ka  wandten,  die  Russen  gajben  die  mit  Beschlag  belegten
Kameele  nicht  zurück,  sondern  übergaben  ein  Verzeichniss  der
Schuldner  dem  Ka,  welcher  dieses  dem  Dsalin  übergab.  Bis  jetzt
ist  dem  Besitzer  der  Kameele  der  Verlust  nicht  ersetzt  worden.

Wer  mit  den  hiesigen  Verhältnissen  nicht  bekannt  ist,
dem  mag  es  in  der  That  wunderbar  erscheinen,  dass  die  russi-
schen Kaufleute  hier  an  der  Grenze  in  der  Nähe  der  Piquets
sich  dergleichen  Excesse  erlauben  können.  Ich  bin  aber  selbst
Zeuge  gewesen,  dass  ein  russischer  Kiiufmann  ohne  Weiteres
einen  mongolischen  Soldaten  an  das  Gitter  seiner  Jurte  fest-
band, weil  er  ihm  eine  grosse  Summe  Murmelthierfelle  schuldig
war,  obgleich  dier  Schuldner  seine  Schuld  durchaus  nicht  leug-
nete. Der  Kaufmann  rechtfertigte  sein  Betragen  dadurch,  dass
er  nur  wolle,  dass  der  Mongole  ihm  einen  gesetzmässigen  Schuld-
schein ausstelle;  der  Mongole  hatte  aber  diesen  zu  geben  ver-
sprochen, ehe  der  Kaufmann  die  Gewaltthat  ausübte.  Weshalb
also  der  Kaufmann  den  Mongolen  einschüchtern  wollte,  weiss
ich  nicht,  ebensowenig  habe  ich  den  ausgestellten  Schuldschein
gelesen.  Die  mongolischen  Offiziere  sahen  vollkommen  theil-
nahmlos  diesem  merkwürdigen  Schauspiele  zu  und  mischten  sich
durchaus  nicht  in  diese  Sache,  sie  sind  stets  auf  Seiten  der  Kauf-
leute, da  sie  durch  dieselben  die  grössten  Vortheile  gemessen.

Solche  Verhältnisse  können,  in  der  That  nicht  zur  Ent-
wickelung  des  Handels  beitragen,  sie  müssen  meiner  Ansicht
nach  zum  Verfalle  desselben  führen.  Hoffentlich  wird  die  Re-
gierung ihre  Aufinerksamkeit  dem  hiesigen  Handel  bald  zuwen-
den, damit  dieser  mehr  und  mehr  einen  regelrechten  Charakter
annehmen  kann.

Ausser  an  der  Tschuja  sind  noch  zwei  Handelspunkte  auf
der  chinesischen  Grenze  im  östlichen  Altaigebirge.  Diese  sind:
1)  am  Kara  Kol  und  Alasch,  dem  Nebenflusse  des  Kemtschik,  im
Norden  von  der  Quelle  des  Tscholyschmanflusses;  2)  nicht  weit
vom  Grenzzeichen  Schabin  Dabaga.  Am  ersten  Punkte  ist  der
Handel  in  Händen  von  einigen  Biisker  Kaufleuten  und  vielen
altajischen  Eingeborenen,  besonders  Dwojedanem  am  Tscho-
lyschman  und  Schwarzwald-Tataren,  im  zweiten  in  Händen  von
Eingeborenen  und  russischen  Einwohnern  des  Minussinskischen


—      248     —

Kreises,  lieber  den  letzteren  Handelspunkt  konnte  ich  keiner-
lei nähere  Nachrichten  einziehen.  Am  ersteren  Punkte,  den
ich  im  Jahre  1862.  besuchte,  ist  der  Handel  höchst  xmbedeutend.
Daran  sind  die  Schwierigkeiten  des  Weges  schuld,  die  ich  im
Jahre  1861  reichlich  erfahren  habe,  und  ausserdem  die  Spitz-
bübereien und  Treulosigkeit  der  Sojonen.  Der  dortige  Handel
ist  nur  für  die  kleinen  Händler  vortheilhaft,  die  für  ihren  eigenen
Bedarf  Vieh  kaufen  wollen.  Besonders  nutzbringend  sind  hier
Messing-  und  Eisen- Waaren  abzusetzen.  Die  Kaufleute  lieben
nicht  sojonisches  Vieh  einzukaufen ;  da  die  Sojonen  ihre  Ochsen
als  Reitthiere  benutzen,  so  sind  sie  meist  sehr  mager  und  be-
dürfen ein  ganzes  Jahr  der  Ruhe,  um  sich  zu  erbolen.

Alle  oben  erwähnten  Handelsplätze  von  der  chinesischen
Grenze  haben  sich  ganz  von  selbst  ohne  Zuthun  der  Regierung
gebildet  und  an  allen  diesen  Plätzen  hat  die  Nachfrage  nach
russischen  Waaren  zugenommen.  Dies  beweist  uns  aufs  Deut-
lichste, dass  im  westlichen  Theile  des  chinesischen  Reiches  ein
Bedürfniss  nach  russischen  Waaren  vorhanden  ist,  die,  trotz
aller  örtlichen  Hindemisse  und  Schwierigkeiten,  trotz  des  Ver-
botes der  Passirung  der  Grenze,  trotz  des  eigenmächtigen  Ver-
fahrens der  Kaufleute  sich  dennoch  ein  bedeutendes  Absatzge-
biet eroberten.  Nach  dem  letzten  Pekinger  Tractate  vom  Jahre
1869  und  nach  der  festen  Grenzbestimmung  im  südlichen  und
Östlichen  Altai  beginnt  eine  neue  Periode  des  russischen  Han-
dels mit  China.  Die  bis  jetzt  geschlossene  Grenze  ist  nur  für
unsere  Kaufleute  eröffnet.  Sie  haben  jetzt  das  Recht  erhalten,
ohne  jeglichen  Transit -Zoll  ihre  Waaren  in  die  Mongolei  ein-
zuführen und  überall  da  zu  verkaufen,  wo  sie  es  für  sich  vor-
theilhaft finden.  Schon  vor  einigen  Jahren  ist  die  Aufmerksam-
keit auf  diesen  Handel  gelenkt  worden.  Herr  Prinz  schlug
schon  im  Jahre  1864  einen  neuen  Weg  für  russisch-chinesische
Handelsverbindungen  über  die  Tschuja  vor.  Er  drückt  sich  dar-
über folgendermassen  aus:  „Aus  diesen  Gründen  und  wegen
der  bedeutenden  Verkürzung  des  Weges  unserer  bis  jetzt  nach
China  führenden  Handelsstrasse  und  der  aus  dieser  entspringen-
den Verminderung  des  Preises  der  Tauschwaaren,  weise  ich
auf  die  Tschujaer  Handelsstrasse  hin,  wo  unser  Handel  mit
den  Chinesen  sich  ganz  von  selbst  entwickelt  hat  und  ohne
jede  Unterstützung  der  Regierung  seit  vielen  Jahren  besteht.
Wenn  ich  Tomsk  als  Ausgangspunkt  rechne,  da  bis  hierher  die


—     249     —

Waaren  zu  Wasser  geschafft  werden  können,  so  haben  wir  von
Tomsk  bis  Kjachta  2000  Werst  Wagentransport.  Von  der
Tschuja  aber  bis  Tomsk  1100  Werst,  davon  noch  die  Hälfte
zu  Wasser,  was  um  so  bequemer  ist,  da  schon  jetzt  Dampf-
schiffe bi»  Biisk  fahren.  Der  Handel,  der  sich  hier  so  natür-
lich gebildet  hat,  spricht  schon  ganz  aUein  für  den  von  mir
vorgeschlagenen  Weg  und  für  die  Nothwendigkeit  einer  Unter-
stützung der  Handelsbeziehungen  in  der  vorgeschlagenen  Rich-
tung. "  —  Die  Wünsche  des  Herrn  Prinz  sind  jetzt  in  Erfüllung
gegangen.  Der  Weg  ist  geöffnet  und  unsere  Regierung  hat
dieser  Handelsbeziehung  ihre  volle  ünterstützimg  gewährt;  schon
im  Jahre  1870  ist  ein  Beamter  beordert,  den  Weg  für  diese  neue
Handelsverbindung  zu  erleichtem.  Werden  nun  die  Hoffnungen
des  Herrn  Prinz  in  Erfüllung  gehen?

Ich  wage  keine  direkte  Antwort  anf  diese  Frage  zu  geben,
da  ich  den  Schleier  der  Zukunft  nicht  zu  lüften  vermag,  ich
will  mich  nur  bemühen,  ein  möglichst  treues  Bild  der  Handels-
beziehungen in  den  uns  jetzt  neu  eröffneten  Bezirken  zu  ent-
werfen. Diese  Auseinandersetzung  wird  die  beste  Antwort  auf
die  aufgeworfene  Frage  bilden.

Der  westliche  Theil  der  mongolischen  Steppe  ist  überall
von  Nomaden  bewohnt,  die  in  verschiedenen  Jahreszeiten  an
verschiedenen  Stellen  eines  grossen  Landcomplexes  in  einem  regel-
mässigen Kreislaufe  mit  ihren  Filzjurten  umherziehen.  Im  Nor-
den der  westlichen  Mongolei  leben  1.  die  Sojonen  im  nördlichen
Theile  der  Mongolei,  nördlich  von  einer  vom  Piquet  Jüs-tyt  bis
zum  Upsa-See  gezogenen  Linie,  vom  Flusse  Tes  und  dem  Berg-
rücken Tangnü  01a  bis  zum  See  Kossogol.  2.  die  Türhöten,
südlich  von  ^%n  Sojonen  und  nördlich  vom  Flusse  Kobdo  bis
zum  Upsa-See.  3.  die  Uranchm,  südlich  von  den  Türböten  auf
einem  schmalen  Streifen  vom  Flusse  Kobdo  bis  zum  Urungu-
Flusse.  4.  Kirgisen  im  Westen  von  den  Uranchai.  5.  Olöt
und  Mingity  zwischen  den  Uranchai  und  dem  See  Chara-ussu,
westlich  und  nördlich  von  der  Stadt  Kobdo.  6.  Torguten,  süd-
lich von  den  Uranchai.  7.  Ost- Mongolen  und  Chaleha]  nach
Potanins  Angabe:  a)  Aiinak  Dsasakturchana,  leben  östlich  vom
Tsitsik  Nor  bis  zu  dem  Berge  Bain  Dsürkü  im  Norden  bis
zum  Gebirge  Chan-chüchei  und  im  Süden  bis  zur  Wüste  Gobi
(im  Ganzen  13  Koschune);  h)  Tabyn  Choto-gottu  am  Flusse
Telgir  Moran,  östlich  vom  See  Tanggin  Dalai  und  zwischen  Ulas-


—     250     —

sutai  und  Dsinsilik  (fünf  Koschime) ;  c)  AimaJc  Soin  Nojon\  von
diesen  östlich  am  Ulassutai  wohnenden  Aimak  herührte  die  Ex-
pedition Potanins  nur  drei  Koschnne.

Für  den  Ackerhau  geeignete  Stellen  gieht  es  in  der  ganzen
Mongolei  so  wenige,  dass  die  Bevölkerung  kein  angesiedeltes
Lehen  führen  kann,  ausserdem  erlauht  die  chinesische  Regie-
rung den  Nomaden  nicht,  sich  anzusiedeln,  ohne  ihre  Ahgahen-
verhältnisse  zu  verändern.  Die  Chinesen  halten  es  für  eine  po-
litische Nothwendigkeit,  so  sagte  mir  wenigstens  der  Amhan
in  Kohdo,  dass  die  äusseren  Völker  in  ihrer  alten  Lehensweise
als  Viehzüchter  verharren,  nur  als  solche  vermöchten  sie  dem
Keich  diejenigen  Dienste  zu  leisten,  die  es  von  ihnen  in  den
weiten  Steppen  verlangen  muss.  Die  Verwaltung  verursacht
dem  Reiche  keinerlei  Kosten,  die  riesige  Mongolensteppe  wird
üheraU  von  Mongolen  verwaltet,  die  Postwege,  Eronstransporte,
den  Proviant  und  seihst  das  Gehalt  für  alle  Soldaten  und  die
Mandschu -Verwaltung  hahen  die  Mongolen  zu  hestreiten,  so
dass  die  Mongolei  in  ihrer  Verwaltung  noch  einen  hedeuten-
den  Ueherschujsf  an  Einnahmen  nach  Peking  ahliefert.  Die
Mandschu-Regierung  hat  nur  wenige  Punkte  ausersehen,  wo  sie
mandschurische  Gouverneure  und  Befehlshaher  der  Heeresab-
theilungen  eingesetzt  hat.  An  diesen  Centralpunkten  hat  sie
kleine  Befestigungen  aufführen  lassen,  in  denen  kleine  Mandschu-
Gamisonen  stationirt  sind.  Solche  Befestigungen  sind  in  dem
westlichen  Theile  der  Mongolei  Kohdo  und  Ulassutai.

Die  West -Mongolei  ist  in  zwei  Gouvernements  getheilt,
Ulassutai  und  Kohdo,  jedes  mit  einer  Stadt  und  Festung  gleichen
Namens.  Der  Gouverneur  jeder  dieser  Städte  ist  ein  Chehei
Amban  und  in  Ulassutai  wohnt  ausserdem  noch  ein  Dsandsün
oder  Generalgouvemeur  und  Oherst-Kommandirender  aller  Trup-
pen der  westlichen  Mongolei.  In  jeder  dieser  Befestig^gen
sind  nicht  nur  eine  geringe  Zahl  von  Mandschutruppen,  sondern
auch  Chamhing  und  kleine  mobile  mongolische  Heeresabthei-
lungen  und  aUe  Mandschu-Beamten  des  Gouvernements,  ebenso
wie  die  höchsten  Offiziere  der  mongolischen  Armee  stationirt.

Bei  jeder  dieser  Befestigungen  haben  sich,  ohne  Zuthun
der  Regierung,  einige  chinesische  Kaufleute  und  Handwerker
angesiedelt  und  Läden  und  Werkstätten  eröffnet.  Die  chinesi-
schen Kaufleute  und  Handwerker  treten  indessen  nur  zeitweise
als  Bewohner  auf,  führen  aber  ihre  Familien  nicht  mit  sich.  Von


—     251     —

K^aufleuten  sind  die  meisten  nur  Vertreter,  Commis  und  Agenten
grosser  Häuser.  Die  Handwerker  treiben  ihre  Gewerbe  als
selbständige  IJntemebmungen.

Ein  Weg'  verbindet  die  befestigten  Punkte  der  westlichen
Mongolei,  es  ist  die  grosse  Strasse  von  Kobdo  über  Ulassutai
nach  Kuigatschin  (Kökö  Choto),  welche  die  Verbindung  zwischen
der  westlichen  Mongolei  und  dem  eigentlichen  China  herstellt.
Von  Kuigatschin  bis  Ulassutai  rechnen  die  chinesischen  Kauf-
leute 80  Tage  Weges  für  belastete  Karawanen,  von  Ulassutai
bis  Kobdo  14  Tage.  Auf  diesem  ganzen  Wege  befinden  sich
mongolische  Militär -Stationen  (Ürtö)  zur  Besorgung  der  offi-
ciellen  Correspondenz  und  zum  Schutze  der  hier  reisenden  Kauf-
leute. Auf  diesem  Wege  führen  die  chinesischen  Kaufleute  alle
Waaren,  deren  die  westliche  Mongolei  bedarf.  Dieser  Weg  bie-
tet zwar  keine  besonderen  Schwierigkeiten,  ist  aber  doch  nur
für  den  Transport  mittelst  Kameelen  geeignet.

Da  die  Mongolei  nur  von  Nomadenvölkem  bewohnt  und
in  derselben  keinerlei  Industrie  entwickelt  ist,  so  müssen  alle
für  die  Bewohner  nothwendigen  Industrieprodi^Vte  auf  dem  sehr
langen  Wege  über  Kuigatschin  aus  dem  eigentlichen  China  trans-
portirt  werden.  Jedes  in  Kuigatschin  für  den  Transport  von
Waaren  bis  Kobdo  gemiethete  Kameel  kostet  12  Unzen  Silber
=  25  Rubel,  d.  h.  jedes  Pud  kostet  2  Rubel  50  Kopeken  Trans-
port. Ausserdem  hat  der  Kaufmann  für  jedes  auf  dem  Wege
gefallene  Kameel  einen  vorherbestimmten  Preis  zu  erlegen  und
das  tägliche  Auf-  und  Abladen  der  Kameele  erfordert  viele
Arbeitskräfte,  dabei  währt  jede  Reise  wegen  der  Länge  des
Weges  wenigstens  drei  Monate.  Um  alle  diese  Auslagen  zu  er-
setzen, berechnet  der  chinesische  Kaufmann  ausser  den  direkten
Transportkosten  noch  30®/q  des  Preises  der  Waäre.  Aus  diesem
Grunde  kann  der  9 — 11  Unzen  Silber  (18 — 22  Rubel)  kostende
Kasten  Thee  in  Kobdo  nicht  billiger  als  für  18  —  22  Unzen  ver-
kauft werden,  d.  h.  der  Kaufmann  kann  seine  Waare  nur  mit  einem
Zuschlage  von  100%  ihres  Werthes  in  Kuigatschin  verkaufen.
Doch  dieser  Zuschlag  ist  noch  viel  zu  niedrig  veranschlagt.
Der  Kaufmann  muss  den  grössten  Theil  seiner  Waaren  noch
bis  in  die  verschiedenen  Aiüe  abführen  und  von  hier  das  ein-
getauschte Vieh  auf  dem  langen  Wege  nach  Kuigatschin  treiben,
wobei  eine  nicht  geringe  Anzahl  verloren  geht.  Unter  solchen
Umständen  ist  der  chinesische  Kaufmann  gezwungen,  den  Werth


—     252     —

seiner  Waaren  in  der  Mongolei  durch  einen  Zuschlag  von  150
bis  200 */q  ihres  Werthes  zu  erhöhen.

Die  Mongolen  sind  im  Allgemeinen  ein  reiches  Volk  und
seit  langer  Zeit  durch  den  Einfluss  der  Chinesen  an  den  Ge-
brauch vieler  Industrieprodukte  gewöhnt,  die  sie  selbst  nicht
zu  produciren  vermögen.  Vor  Allem  lieben  sie  sich  z.  B.  gut
zu  kleiden  tind  begnügen  sich  keineswegs,  wie  die  uns  unter-
worfenen Kalmücken  des  Altai  oder  der  grösste  Theil  der  So-
jonen,  mit  selbst  gefertigten  Pelzen.  Das  Bedürfhiss  naoh  In-
dustrieprodukten einer  höheren  Civilisation  ist  daher  in  der
Mongolei  sehr  gross,  so  dass  der  Weg  nach  Kuigatschin  im
Laufe  des  ganzen  Jahres  von  Karawanen  wimmelt.

Die  Bedeutung  eines  der  chinesischen  Steppen-Märkte,  näm-
lich des  Marktes  von  Kobdo,  habe  ich  im  Jahre  1870  kennen  ge-
lernt und  so  viel  es  mir  in  der  kurzen  Zeit  möglich  war,  seinen
Umfang  und  seine  inneren  Beziehungen  zu  erforschen  gesucht»
Auf  dem  Markte  von  Kobdo  befinden  sich  bis  fünfzig  chine-
sische Läden,  unter  ihnen  zwei  Apotheken  und  Gewürzbuden
und  ausserdem  h^  zehn  grössere  Magazine,  die  den  fünf  grossen
chinesischen  Handelsgesellschaften  Sy-chu-tu  gehören  und  sich  mit
dem  Aufkauf  von  Schafen  und  Pferden  für  das  eigentliche  China
beschäftigen.  Potanin  giebt  uns  folgende  Namen  der  Handels-
gesellschaften an:  1)  Ja-schiu-di,  von  den  Mongolen  Arshan,  von
den  russischen  Kaufleuten  Arshanowskaja  Kompanija  genannt.
2)  Ta-scheu-chu.  3)  Tjan-gi-ta,  von  den  Mongolen  Nastai  ge-
nannt. 4)  Dau-dsha-fu,  von  den  Mongolen  ündtir  Modo  (hoher
Baum)  genannt,  da  bei  dem  Thorwege  dieser  Gesellschaft  sich
eine  hohe  Stange  befindet.  5)  Cho-schou-chui,  von  den  Mon-
golen Tschagantai  genannt.  —  Jedes  grosse  Magazin  nimmt  einen
ganzen  Hof,  der  in  einem  grossen  Recktecke  gebaut  ist,  ein.
Nach  der  Strasse  zu  ist  nur  ein  Zaun  und  ein  Thorweg.  An
der  Längsseite  des  Rechteckes  befinden  sich  die  Waaren-Nieder-
lagen  und  Speicher,  die  Wohnungen  der  Diensthuenden,  ein
grosses  Empfangszimmer  für  die  Käufer,  wo  jedem  kommen-
den Käufer  bei  seinem  Eintritte  Thee  gereicht  wird,  und  wo
die  Commis  sich  befinden,  die  auf  Befehl  des  Geschäftsführers
die  geforderten  Waaren  aus  den  hinteren  Zimmern  hervorholen
und  dem  Käufer  vorlegen.  An  der  Hinterseite  des  Hofes  be-
finden sich  die  Wohnungen  der  Geschäftsführer.  Detailverkauf
findet  in  diesen  Kaufhöfen  nicht  statt.   Der  Handel  in  der  Stadt


—      253     —

ist  hier  sehr  unbedeutend.  Die  Kaufhäuser  haben  in  den  Aulen
der  Mongolen  an  vielen  Orten  Niederlägen,  die  sie  von  dem
Hauptmagazine  in  Kobdo  aus  mit  Waaren  versehen,  und  schicken
ausserdem  einzelne  Commis  mit  Waarentransporten  umher.  Die
Niederlagen  in  der  Steppe  geben  zum  grössten  Theile  ihre
Waaren  ihnen  bekannten  Mongolen  auf  Schuld  aus  und  zwar
fast  nur  gegen  Vieh,  das  sie  im  Frühjahre  einsammeln  und  nach
Kuigatschin  treiben  lassen,  lieber  den  Umfang  ihres  Handels
konnte  ich  natürlich  von  diesen  Kaufleuten  keinerlei  Nachrichten
einziehen,  ihr  Handel  muss  aber  sehr  bedeutend  sein,  dies  lässt
sich  aus  der  Zahl  der  CommiB  der  Centraldepöts  in  Kobdo  er-
kennen, in  keinem  derselben  waren  weniger  als  15  —  20  chi-
nesische Commis  anwesend,  Hunderte  von  Commis  sollen  sich  in
den  Niederlagen  der  Aule  und  bei  den  gekauften  Heerden  auf-
halten. Die  Schaf-  und  Pferdeheerden  werden  hier  in  den
Thälem  des  Bujantu  und  Scharabulik  zusammengetrieben.  Auf
mehrere  dieser  Heerden  stiess  ich  auf  meinem  Wege  nach  Kobdo,
bei  einem  einzigen  der  Agenten  traf  ich  eine  Heerde  von  900
Pferden  und  15000  Schafen,  die  alle  während  des  Sommers
1870  aufgekauft  waren.  Man  versicherte  mich,  dass  jede  der
grossen  Handelsgesellschaften  derartige  Geschäfte  mache,  und
dass  allein  aus  dem  westlichen  Theile  des  Kreises  Kobdo  jähr-
lich mehr  als  200  000  Schafe  nach  Kuigatschin  getrieben  wür-
den. In  der  Gegend  von  Ulassutai  sollen  die  Mongolen  noch
reicher  und  der  Handel  der  chinesischen  Kaufleute  noch  be-
deutender sein  als  hier  in  Kobdo.  Dasselbe  sagte  man  mir  vom
Handel  am  Schwarzen  Irtisch,  won  dem  Centralpunkt  Buluntogoi
(kirgisisch  Bürultogai),  wo  die  Regiertmg  jetzt  eine  Stadt  an-
zulegen gedenkt.

Potanin  besuchte  Btduntogoi  am.  6.  und  7.  August  1877
und  berichtet  über  dasselbe  Folgendes:  ,,Die  Ansiedelung  Bu-
luntogoi liegt  zwischen  einem  Kanäle,  der  das  Wasser  aus  dem
Flusse  ürungu  führt,  und  einer  Felswand,  in  der  die  Terrasse
zwischen  dem  Urungu  und  Baga-nor  abfallt.  Der  Kanal  war,
wie  die  Einwohner  behaupten,  ursprünglich  ein  kleiner  Graben,
der  sich  von  selbst  in  einen  Fluss  verwandelt  hat.  Die  An-
siedelung besteht  aus  zwei  Theilen,  der  Festung  und  der  Stadt.
Die  Festung  ist  mit  einer  Lehmmauer  und  einem  Graben  um-
geben, letzterer  ist  mit  Wasser  gefüllt,  so  dass  man  zur  Fest-
ung nur  auf  einer  kleinen  hölzernen  Brücke  gelangen   kann.


-     254      ~

In  der  Festung  wohnen  Soldaten.  Kanonen  habe  ich  nicht  ge-
sehen; der  aus  Gutscheu  hierhergekommene  Tschi  Amban  soll
sie  in  einem  Keller  verriegelt  haben.  Auch  die  Stadt  ist  mit
einer  viereckigen  Mauer  umgeben,  in  welche  zwei  mit  eisernem
Gitter  verschlossene  Thore  führen.  Die  Strassen  in  der  Stadt
sind  krumm  und  uneben.  Die  grösste  Anzahl  der  Häuser  war
leer  und  viele  sind  schon  zerfallen.  Es  sind  daselbst  eine  Mühle,
eine  Gerberei,  zwei  schlechte  Buden  tmd  ein  Wirthshaus.  Als
wir  dort  waren,  lebten  hier  nicht  mehr  als  hundert  Seelen.
Das  Ackerland  soU  einen  Platz  von  50  Werst  Länge  einnehmen,
und  Potanin  traf  daselbst  65  chinesische  Vorwerke;  sonst  leben
hier  torgutische  Ackerbauer  in  Jurten.  Die  grösste  Landplage
sind  die  Mücken.  Am  Tage  kann  man  es  in  der  Ansiedelung
noch  aushalten,  in  der  Nacht  ist  es  aber  auch  hier  unmöglich
zu  leben.  Auf  den  Aeckem  kann  man  auch  am  Tage  sich  der
Mücken  nicht  erwehren.]

Die  Stadtbewohner  in  Kobdo  kaufen  ihre  Waaren  aus  den
kleinen  Läden.  Diese  Läden  erhalten  ihre  Waaren  entweder
von  der  Handelsgesellschaft  oder  verschreiben  sie  aus  Kuiga-
tschin.  Viele  Läden  sind  so  unbedeutend»  dass  sie  kaum  für
100  Rubel  Waaren  vorräthig  haben.  In  der  Mitte  des  Winters
werden  die  meisten  Läden  leer  und  füllen  sich  erst  wieder,
wenn  im  Frühling  neue  Zufuhr  eintrifft.  Einmal  im  Jahre  treffen
in  Kobdo  Kaufleute  aus  Peking  mit  einer  reicheren  Auswahl
von  Waaren  ein,  als  in  den  kleinen  Läden  vorhanden  ist.
Solche   Pekinger  Läden   werden  in  Kobdo   nur  zwei  eröffnet.

Die  von  den  Chinesen  nach  Kobdo  eingeführten  Waaren
sind  folgende:  Thee,  Baumwollengewebe,  Seidenstoffe,  Tuche,
Messer,  Eisen- Waaren,  Dreifüsse,  Kessel,  Messing-Waaren  etc.
Thee  wird  hierher  in  dr«i  Sorten  eingeführt.  Die  hauptsächlich
eingeführte  Sorte  ist  Da-tscha  oder  Da-ban-sy-tscha,  in  grosse
Tafeln  geschlagener  Ziegelthee  im  Gewichte  von  4^/a  Pfund.
Diese  Theesorte  ist  die  hier  allgemein  angewendete  und  wird
deshalb  hierher  in  grossen  Massen  eingeführt.  In  Kobdo  kostete
er  im  Jahre  1870  6  Tschan  (gleich  1  Rubel  20  Kopeken).  Er
wird  in  Kasten  zu  39  Theesteinen  eingeführt.  Ein  solcher  Kasten
kostet  in  Kobdo  22  Unzen  Silber  (44  Rubel).  Dieser  Thee  soll
in  den  Provinzen  Jün-Nan,  Chu-Jün-San  und  Sy-da-li  zubereitet
werden,  welche,  wie  mir  die  Kaufleute  sagten,  45  Tagereisen
von  Kuigatschin  liegen.    Er  wächst  auf  kleinen  Sträuchern,  hat


—     255     —

längliche  Blätter,  wie  der  Tschaptarku-Straucli,  und  eine  rÖthliclie
Binde.  Derselbe  Theestrauch  wächst  auch  in  Lan-dshu,  hier
wird  der  Thee  aber  nicht  gut  bearbeitet.  Es  scheint,  als  ob
die  Sorte  von  Lan-dshu  auch  an  Qualität  geringer  sei.  Man
kann  den  Thee  nicht  sogleich  in  Ziegel  schlagen,  sondern
muss  ihn  erst  einige  Zeit  in  Wasserdampf  halten;  daherkommt
es  auch,  dass  der  Ziegelthee  stets  einen  etwas  muffigen  Ge-
schmack und  Geruch  hat.  Der  Da-ban-sy-tscha  ist  ziemlich  fest-
geschlagen und  auf  jeder  Tafel  ist  das  Zeichen  — ^=—  ■  ein-
gemerkt. Aus  Mangel  an  Silber  wird  der  Da-ban-sy-tscha
auch  als  Münzeinheit  benutzt  und  alle  Waaren  nach  Theesteinen
abgeschätzt.  Jedermann  nimmt  einen  Theestein  fiir  6  Tschan
und  giebt  ihn  auch  für  diesen  Preis  aus.  Anstatt  einer  kleinen
Münze  von  10  Kopeken  sind  hier  bunte  Gürtel  im  Gebrauch,
die  von  den  Mongolen  überall  getragen  werden.

Die  beste  Sorte  der  grossen  Ziegelthee-Tafeln  ist  der  so-
genannte Schang-jün-tscha.  Jede  Tafel  desselben  hat  ein  Ge-
wicht von  3  Pfund.  Auf  jeder  Tafel  sind  zwei  chinesische
Worte  eingepresst:  Schang  (hoch)  Jün  (Anwendung).  Dieser
Thee  ist  sehr  fest  geschlagen  und  wird  von  den  Mongolen  hoch-
geschätzt. Man  zahlt  für  jede  Tafel  .5  Tschan  oder  1  Rubel
Silber,  er  kommt  aber  nur  wenig  in  den  Handel.  Man  sagte
mir,  dass  dieser  Thee  für  die  chinesische  Regierung  von  den
Fabrikanten  als  Abgabe  gefertigt  werde.  Mit  diesen  Theesteinen
zahlt  die  Regierung  zum  Theil  den  Dienenden  Gehälter  tmd
Belohntmgen  aus.  Ich  hatte  in  Kobdo  nur  einmal  Gelegenheit
eine  Tafel  Schang-jün-tscha  zu  sehen.

Die  zweite  Sorte  des  Ziegelthees  sind  die  dünnen  Ziegel,
Dshing-dshuang-sy-tscha.  Er  wird  an  denselben  Orten  bereitet
wie  die  grossen  Ziegel.  Erstere  sind  klein  und  dünn  und  wiegen
nur  anderthalb  Pfund.  Dieser  Thee  ist  feiner  und  fester  ge-
schlagen als  der  grosse  Ziegelthee,  wird  aber  nur  von  den
reichen  Mongolen  verwendet.  Viele  Tafeln  sind  ohne  Zeichen,
andere  haben  verschiedene  Zeichen.  In  seiner  Güte  kommt
dieser  Thee  so  ziemlich  den  dünnen  Theesteinen  der  russischen
Fabrikanten,  die  aus  Kaigan  über  Kjachta  eingeführt  werden,
gleich;  er  ist  aber  büliger  als  dieser  Thee.  Im  Jahre  1869
zahlte  man  für  eine  Tafel  2  Tschan  (40  Kopeken),  im  Jahre
1870  war  der  allgemeine  Preis  3  Tschan  (60  Kopeken).  Man
konnte   mir    die  Ursache  der  Preiserhöhung  nicht  auseinander-


—     256     —

setzen.  Diese  beiden  Sorten  Thee  werden  ganz  allein  für  die
Mongolen  hier  eingeführt,  die  den  Thee  als  tägliches  Nahrungs-
mittel verwenden.

Die  dritte  Sorte  Thee,  die  hier  eingeführt  wird,  heisst
Tschin-lan-tscha  (tatarisch  At-bas-tschai).  Dieser  Thee  ist  seiner
Qualität  nach  besser  als  der  Ziegelthee,  er  ist  aber  nicht  so
fest  geschlagen.  Er  wird  in  grossen  Cy lindem  im  Gewichte  von
2  Pud  10  Pfund  (90  Pfund)  verkauft.  Da  dieser  Thee  zarter
ist  als  der  Ziegelthee,  so  kann  man  ihn  nicht  in  kalten  und
feuchten  Orten  halten,  dort  zerkrümelt  er  und  verdirbt.  Aus
dieser  Ursache  ist  er  für  die  in  Jurten  lebenden  Mongolen  nicht
brauchbar,  da  man  ihn  dort  nicht  vor  den  Einflüssen  der  Witte-
rung schützen  kann.  Er  wird  daher  nur  von  den  in  der  Mon-
golei in  Häusern  lebenden  Chinesen  der  Mandschu  verbraucht
und  deshalb  in  kleineren  Quantitäten  eingeführt.  Früher  war
der  Tschin-lan-tscha  hier  sehr  theuer  tind  ist  nur  in  den  letzten
Jahren  im  Preise  gefallen.  Im  Jahre  1868  kostete  hier  der
Cylinder  24  Rubel  (12  Unzen),  im  Jahre  1869  kostete  er  nur
9  Unzen  (18  Rubel),  im  Jahre  1870  nur  7  — 8  Unzen  (14  bis
16  Rubel.  Anderer  Thee  wird  hier  aus  China  nicht  eingeführt.
Im  Jahre  1869  und  1870  sind  von  den  Chinesen  als  Probe
einige  Kasten  Bai-choa-tscha,  d.  h.  Baichovy  oder  schwarzer
Thee,  nach  Kobdo  eingeführt  worden.  Von  hier  aus  sind  diese
den  Kaufleuten  verkauft  worden,  die  sich  bei  den  Piquets
aufhalten.  Die  Biisker  Kaufleute  sagten  mir,  dieser  Thee  sei
von  zweierlei  Güte  gewesen.  Die  bessere  Sorte  in  Packeten  zu
60  Pfund  und  die  geringere  Sorte  zu  80  Pfund.  Das  Pfund
dieses  Thees  sei  ihnen  hier  nicht  höher  als  50  Kopeken  zu  stehen
gekommen,  in  Biisk  sei  er  zu  1  Rubel  40  Kopeken  verkauft
worden,  und  die  bessere  Sorte  hätte  dem  Publikum  ausnehmend
gefallen.  Die  Biisker  Kaufleute  würden  sehr  froh  sein,  wenn
die  chinesischen  Kaufleute  mehr  von  diesem  Thee  herführen
würden,  denn  man  könnte  ihn  in  den  östlichen  Gouvernements
tind  in  Westsibirien  billiger  verkaufen  als  den  Kantoner  Thee.
Der  chinesische  Kaufmann,  der  den  Thee  in  Kobdo  eingeführt
hatte,  sagte  mir,  er  habe  bei  diesem  Verkaufe  einen  grossen
Verlust  erlitten,  er  könne  künftig  den  Thee  nicht  für  diesen
Preis  liefern.  Er  müsse  die  Waaren  um  den  halben  Preis  er-
langen und  auch  dann  könne  er  nur  eine  sehr  kleine  Quantität
aus  Ulassutai  nicht  niedriger  als  75  Kop.  das  Pfund  einführen.


—     257     -^

Obgleich  es  nicht  möglich  war,  nähere  Andeutungen  über
die  Menge  des  hier  eingeführten  Ziegelthees  zu  erhalten,  kann
man  dennoch  direkt  behaupten,  dass  der  Ziegelthee  sicherlich
50  ®/o  aller  hier  eingeführten  chinesischen  Waaren  ausmacht.
Der  Preis  stellt  sich  in  Ulassutai  etwas  niedriger  als  in  Kobdo,
in  Buluntogai  hingegen  ist  der  Preis  höher.

Die  besseren  Sorten  der  baumwollenen  Textilstoffe,  welche
die  Chinesen  nach  Kobdo  einführen,  werden  in  Stücken  zu  12
bis  13  Arschin  verkauft.  Die  schlechteren  Sorten  werden  aber
auch  in  halben  Stücken  zu  6  Arschin  abgelassen.  Diese  Baum-
wollenstoffe werden  von  den  Mongolen  hoch  geschätzt  und  ebenso
von  unseren  Altai -Kalmücken.  Auch  die  russischen  Kaufleute
tragen  gern  Kleidungsstücke  aus  diesen  Stoffen,  obgleich  sie
doppelt  so  theuer  sind  als  die  entsprechenden  russischen  Stoffe.
Die  Ursache  davon  ist,  dass  die  chinesischen  Baumwollenstoffe
viel  besser  und  stärker  sind  und  doppelt  so  viel  aushalten  als
die  russischen  Stoffe.  Baumwollene  Textilwaaren  werden  in  sehr
verschiedenen  Sorten  eingeführt.  Die  besten  Sorten  sind  drei
verschiedene  Stoffe,  die  mit  einer  Beimischung  von  Seide  und
Wolle  verarbeitet  werden:  Sy-da-lan-bu,  breiter  Baumwollenstoff
mit  Zusatz  von  Seide,  das  Stück  zu  3  Unzen  Silber  (6  Rubel);
billiger  ist  Su-bu  von  derselben  Breite,  das  Stück  zu  2  Unzen
(4  Rubel),  die  dritte  Sorte  Jau-da-lan-bu  ebenso  breit,  das  Stück
zu  1  Unze  6  Tschan  (3  Rubel).  Diese  Stoffe  sind  von  verschie-
dener Farbe,  erste  und  dritte  Sorte  meist  blau  und  ziegelroth,
die  zweite  Sorte  vorherrschend  schwarz.  Die  übrigen  Stoffe  sind
gewöhnhche  Baumwollenstoffe.  Zwei  rothe  Sorten  Da-chun-bu
kosten  1  Unze  (2  Rubel),  .^chau-chun-bu  9  Tschan  (1  Rubel
80  Kopeken),  dann  drei  Sorten  von  heller  und  dunkelblauer
Farbe:  S^Iihi-lan-dshai-bu  7  Tschan  (1  Rubel  40  Kopeken),  Jüe-
lan-dshai-bu  6  Tschan  (1  Rubel  20  Kopeken),  Tschuan-lau-dshai-
bu  8  Tschan  (1  Rubel  60  Kopeken).  Dies  sind  die  hauptsäch-
liebsten  Sorten,  die  mir  vor  Augen  gekommen  sind  und  von  den
Mongolen  überall  gekauft  werden.  Wollene  Stoffe  führen  die
Chinesen  wenig  ein.  Das  chinesische  Tuch  ist  nicht  gut  und
viel  theurer  als  das  russische.  Seidenstoffe  lieben  die  Mongolen
nicht,  sie  werden  nur  für  die  Mandschu-Beamten  eingeführt  und
sind  sehr  theuer.  Nur  in  einem  Magazine  wurde  mir  schwarzer
Kanfa  gezeigt,   er  war  1  ^j^  Arschin  breit  und  von  vorzügHcher

Radioff,  Aus  Sibirien.  II.  17


—     258     —

Güte,  der  Kaufmann  erklärte  mir  aber,   er  könne  die  Arschin
nicht  hilliger  als  zu  5  Ruhel  60  Kopeken  verkaufen.

Ausser  Thee   und   Textilwaaren  werden   aus  China  noch
Galanterie-  und  Metallwaaren  eingeführt.     Die  hauptsächlichen
derselben  sind:  gusseiseme  Kessel  und  Dreifüsse  zu  einem  sehr
hohen  Preise.   Sie  werden  nach  Gewicht  8 — 10  Unzen  das  Pud
(d.  h.  16  bis  20  Rubel)  verkauft  und  das  nur  zeitweise.     Die
chinesischen  Dreifüsse  haben  vier  Füsse,  die  durch  drei  Quer-
reifen verbunden  sind,  so  dass  der  trockene  Mist,   der  hier  als
einziges  Heizmaterial  verwendet  wird,    sich  unter   dem  Kessel
hält.     Die   chinesischen  Kessel  sind  flacher  als   die  russischen.
Die  Dreifüsse  haben  meist  3  —  4  Spannen  im  Umfange.   Chine-
sisches unbearbeitetes  Eisen  ist  nur  wenig  billiger,  es  war  im  Som-
mer 1870  in  Kobdo  gar  nicht  zu  haben,  so  dass  wir  aussergewöhn-
liche  Umstände  hatten,  um  so  viel  Eisen  aufzutreiben,  dass  wir  zwei
Pferde  beschlagen  lassen  konnten.    Das  kleine  chinesische  Huf-
eisen wiegt  nur  ^/^  Pfund  und  kostete  30  Kopeken.    Der  Preis
kleiner  Eisenwaaren,  wie  Messer,  Bestecke,  Scheeren  u.  s.  w.,
ist  sehr  verschiedenartig.     Ich  kaufte   ein   kleines  Besteck  für
80  Kopeken,  die  besten  kosteten  hier  2  Rubel.    Die  Mongolen
lieben  durchaus  nicht  chinesische  Messer,  sondern  ziehen  diesen
solche  ihrer   eigenen  Arbeit  vor.     Kleine  Messinggeräthe,   wie
Tabakspfeifen,    Opfergeßlsse,    Götzenbilder,    Agraffen,    Gürtel-
schnallen u.  s.  w.,  haben  natürlich  einen  sehr  verschiedenartigen
Preis.    Alle  diese  Messingwaaren  sind  doppelt  so  theuer  wie  die
entsprechenden  russischen  Waaren,  da  ja  in  China  das  Kupfer
in  hohem  Werthe   steht.     Dasselbe   kann  man  von   kupfernen
Theekannen  chinesischer  Arbeit  sagen,   daher  besitzen  auch  die
Mongolen  sehr  selten  kupferne  Theekannen.  An  Stelle  der  kupfer-
nen  Theekannen   sind   die    hölzernen  im  Gebrauche,    die   von
Chinesen  in  der  Mongolei  gefertigt  werden.  Ausser  diesen  Dingen
führen  die  Chinesen  noch  ein:  Farben,  Papier,  Tusche,  Bücher,
Schreibutensilien,  auch  Juchtenleder  (wenn  auch  nur  sehr  wenig),
aber  die  Mongolen  lieben  das  chinesische  Leder  nicht.

Alle  übrigen  chinesischen  Waaren  werden  nicht  für  die
Mongolen,  sondern  für  die  chinesischen  Stadtbewohner,  die
Mandschu- Beamten  und  für  die  in  den  Festungen  wohnenden
Mandschu- Soldaten  eingeführt.  So  wird  für  die  Stadtbewohner
Weizenmehl  aus  Kuigatschin  zugebracht.  Gewöhnliches  Mehl
kostet  4  —  6  Unzen  (8  — 18  Rubel),    das   Cho   (100  chinesische


—     259     —

Pfund),  feines  Weizenmehl  10  San  (20  Eubel)  das  Cho.  Dieser
hohe  Preis  des  Mehles  bedingt  auch  den  hohen  Preiö  des  Ge-
flügels, ein  Ei  kostet  daher  in  Kohdo  10  Kopeken,  ein  Huhn
2  Rubel.  Reis  wird  hier  nur  in  sehr  kleinen  Quantitäten  ein-
geführt und  ist  sehr  theuer,  im  Sommer  1870  war  in  Kobdo
kein  Reis  aufzutreiben.

Silber  ist  in  der  westlichen  Mongolei  nur  in  sehr  geringer
Menge  vorhanden  und  wird  nur  von  der  Krone  zur  Bezahlung
der  Gehälter  verwendet,  durch  die  Beamten  und  Soldaten  kommt
es  natürlich  auch  in  den  Handel.  Die  Kaufleute  kaufen  es  auf,
so  dass  zu  gewissen  Zeiten  selbst  in  der  Stadt  Kobdo  durchaus
kein  Silber  zu  finden  ist.

Ausser  den  Läden  sind  in  Kobdo  noch  eine  Anzahl  von
Werkstätten  chinesischer  Handwerker,  die  viele  für  die  Stadt-
bewohner und  Mongolen  nöthige  Sachen  hierselbst  verfertigen:
Tischler,  Maler,  Schneider,  Schuhmacher,  Schmiede,  Silberar-
beiter und  Kupferschmiede.

Die  chinesischen  Arbeiter  in  Kobdo  bilden  Genossenschaften,
die  in  einer  Werkstatt  gemeinschaftlich  arbeiten.  Einige  dieser
Werkstätten  habe  ich  besucht,  z.  B.  eine  Tischlerwerkstatt.  In
ihr  arbeiten  8  Arbeiter,  drei  von  diesen  wohnen  an  der  Quelle
des  Bujantu,  wo  Wald  wächst,  und  fertigen  dort  Bretter  von
4  Arschin  Länge,  3  Werschok  Breite  und  1^/2  Werschok  Dicke.
Diese  Bretter  werden  in  Kobdo  zu  4  Tschan  (80  Kopeken)
verkauft.  Die  übrigen  5  Arbeiter  arbeiten  in  der  Werkstatt
in  Kobdo  und  verfertigen  daselbst  Möbel,  Kästen,  Fässer,  hölzerne
Theekannen  und  kleine  Opferschränke  für  die  Mongolen.  Ein
kleiner  Kasten  kostet  7—8  Tschan  (1  R.  40  K.  bis  1  R.  60  K);
Fässer  von  7  Tschan  bis  1  Unze  und  5  Tschan  (1  —  3  Rubel).
Die  Maler  und  Anstreicher  beschäftigen  sich  mit  dem  Anstreichen
und  Lackiren  der  Möbel  und  Opferschränke ;  die  Schneider  und
Schuhmacher  arbeiten  nur  für  die  Stadt,  während  die  Silber-
arbeiter und  Kupferschmiede  nur  für  die  Mongolen  arbeiten.
Der  Silberarbeiter,  den  ich  besuchte,  ist  sehr  geschickt,  er
verkauft  alle  seine  Arbeiten  nach  Gewicht  und  berechnet  40^/^
des  Metallwerthes  für  seine  Arbeit.  Die  Schmiede  beschlagen
Fässer,  Theekannen,  bessern  zerbrochene  Eisenwaaren  aus  und
machen  Hufeisen.  Die  Kürschner  nähen  hier  Schafpelze  in
einer  grossen  Zahl.  Bei  unserer  Ankunft  in  Kobdo  trafen  wir
wohl  50  Arbeiter,  welche  am  Bujantu  die  Schaffelle  wuschen.

17*


-      260     —

Ein   gutes    ungegerbtes   Schaffell  kostet  bis  25  Kopeken,  ein
gegerbtes  1  Rubel  30  Kopeken.

Ausser  den  Kaufleuten  und  Handwerkern  lebt  noch  eine
Anzahl  von  Gärtnern  in  Kobdo,  welche  Kohl,  Rüben,  Radieschen,
ein  wenig  Mohn  und  Tabak,  Hafer,  Weizen  und  Gerste  säen,
natürlich  nur  für  die  Stadtbewohner.  Aus  dem  Mohn  wird  auch
hier  gleich  an  Ort  und  Stelle  Opium  bereitet.  Der  hiesige
Tabak  ist  eine  niedrige  Sorte  und  wird  nur  in  der  Stadt  ver-
kauft. Derjenige  für  die  Mongolen  wird  aus  dem  Osten  ein-
geführt und  zwar  in  fertigen  Packeten  zu  einem  Pfund.  Dieser
Tabak  ist  von  gelber  Farbe,  schwach  und  wird  von  den  Mon-
golen hoch  geschätzt  und  ,, rother  Tabak"  genannt,  zum  Unter-
schiede vom  russischen,  den  sie  als  ,, grünen  Tabak"  bezeich-
nen. Der  russische  Tabak  wird  hauptsächlich  zur  Herstellung
des  Schnupftabaks  verwendet.  Der  Preis  des  chinesischen  Ta-
baks in  Kobdo  ist  das  Pfund  von  2  bis  3  Tschan  (40  bis
60  Kopeken).

Gehen  wir  jetzt  zu  denjenigen  Produkten  des  Landes
über,  die  von  der  westlichen  Mongolei  nach  China  ausgeführt
werden.

Der  Hauptgegenstand  der  Ausfuhr  von  einem  Volke,  das
sich  fast  ausschliesslich  mit  Viehzucht  beschäftigt,  ist  natürlich
Vieh.  Obgleich  alle  Nomadenvölker  Hochasiens  durchschnittlich
dasselbe  Vieh  halten,  so  hat  die  Bodenbeschaffenheit  der  ver-
schiedenen Gegenden  doch  das  Halten  verschiedenen  Viehes  ver-
anlasst. So  haben  sich  denn  bei  jedem  Volke  verschiedene,  ihm
eigenthümliche  Racen  entwickelt  und  fortgepflanzt.  Im  eigent-
lichen Altai,  wo  meist  saftiges  grünes  Gras  wächst,  ist  das  Vieh
stärker  und  von  grösserem  Wüchse,  besonders  Pferde  und  Rind-
vieh. Wegen  der  Feuchtigkeit  können  aber  im  Altai  keine
Kameele  gehalten  werden.  Aehnlich  wie  dort  ist  der  Viehstand
der  inneren  Kirgisensteppe  am  rechten  Ufer  des  Irtisch;  hin-
gegen in  dem  südlichen  Theile  der  Kirgisensteppe  und  in  der
Mongolei  ist  der  Boden  steinig,  das  Gras  spärlich  und  niedrig,
dafür  aber  duftig  und  sehr  kräftig.  Dort  gedeihen  besser  Ka-
meele und  Kleinvieh ,  d.  h.  Schafe  und  Ziegen.  Aus  diesem
Grunde  ziehen  die  Mongolen  auch  hauptsächlich  Kleinvieh  auf-
Der  für  die  Viehzucht  geeignetste  Landstrich  ist  die  obere
Tschuja  und  hauptsächlich  die  Tschuja-  und  Kurai-Steppe,  wo
Kameele  und  Kleinvieh  ganz  vortrefflich  gedeihen,  während  in


—      261      —

den  Schluchten  der  Berge  hohes,  saftiges  Gras  wächst,  das  für
Pferde  und  Rinder  ganz  vorzüghch  ist.  Man  sagte  mir,  die
Tschuja  sei  die  einzige  Gegend,  wo  das  Vieh  im  Herbste  und
sogar  im  Winter  fett  wird.  Dies  ist  auch  der  Grund,  weshalb,
sich  die  Kaufleute  die  Tschujasteppe  zum  Mästen  des  aufge-
kauften Viehes  ausgewählt  haben.

Wenden  wir  jetzt  unsere  Aufmerksamkeit  dem  mongolischen
Viehe  zu.

Die  Mongolen  halten,  der  Bodenbeschaifenheit  der  west-
lichen Mongolei  gemäss,  wie  ich  schon  vorher  erwähnt  habe,
hauptsächlich  Kleinvieh.  Das  mongolische  Schaf  hat  viel  Aehn-
lichkeit  mit  dem  altajischen  Schafe,  auf  dessen  Beschreibung  ich
hier  nur  zurückweise.  Es  ist  klein  von  Wuchs  und  fleischig,
ist  mit  langer,  dichter  Wolle  bedeckt,  die  mehr  gekräuselt  und
bedeutend  feiner  ist  als  bei  den  altajischen  Schafen.  Dabei
haben  alle  Schafe  ohne  Ausnahme  weiss  und  schwarzen  Kopf
und  zur  Hälfte  schwarzgefiirbten  Hals.  Bisweilen  reicht  diese
schwarze  Färbung  sogar  bis  zur  Vorderbrust.  Das  Fleisch  dieser
Schafe  ist  sehr  schmackhaft  und  nahrhaft.  Die  mongolischen
Schafe  haben  einen  kurzen  Schwanz  und  an  beiden  Seiten  des-
selben bildet  sich  beim  Fettwerden  des  Schafes  eine  starke
Fettansammlung,  die  bis  zur  Hälfte  des  Schwanzes  reicht.  Ich
habe  Schafe  gesehen,  bei  denen  sich  bis  20  Pfund  Fett  am
Schwänze  gebildet  hatte.  Diese  Fettwulste  der  mongolischen
Schafe  erreichen  aber  nie  eine  so  ungeheure  Grösse  wie  bei
den  kirgisischen  Sehafen,  die  sich  ausserdem  von  den  mongo-
lischen durch  den  fehlenden  Schwanz  unterscheiden.  Der  Preis
der  Schafe  ist  zu  den  verschiedenen  Jahreszeiten  und  je  nach
den  Waaren,  für  welche  man  sie  eintauscht,  ein  verschiedener.
Im  Allgemeinen  kostet  ein  Schaf  des  ersten  oder  zweiten  Jahres
einen  grossen  Ziegeltheestein,  im  dritten  und  vierten  Jahre
zwei  solcher  Theesteine.  Die  mongolischen  Ziegen  sind  kleiner
als  die  altajischen,  schlanker  gebaut  und  haben  ein  längeres,
sehr  hartes  Haar.  Sie  kommen  nicht  in  den  Handel,  sondern
werden  meist  nur  für  den  Hausgebrauch  der  Mongolen  ge-
schlachtet. Die  Schaf-  und  Ziegenfelle  werden  im  Durchschnitt
10  Stück  für  einen  grossen  Theestein  verkauft.  Die  Menge  des
gehaltenen  Viehes  ist  eine  sehr  verschiedenartige.  Die  Chalcha
auf  der  Poststation  halten  selten  mehr  als  1000  Schafe  und
Ziegen.  Bei  den  Türböten  sollen  Heer  den  von  5000  Schafen
durchaus  nicht  selten  sein.


—     262     —

Von  Kameelen  halten  die  Mongolen  nur  das  zweihöckerige,
das  von  hohem  und  starkem  Körperbaue  ist.  Es  ist  an  Kälte  ge-
wöhnt und  findet  hier  in  der  westlichen  Mongolensteppe  treffliche
J^ahrung.  Die  Mongolen  des  Kobdoer  Kreises  halten  nicht  viel
Kameele,  selten  besitzt  ein  Eigenthümer  mehr  als  50  Stück.
Sie  dienen  natürlich  als  Lastthiere.  Man  bindet  auf  ein  Kameel
nicht  mehr  als  8  bis  12  Pud  Waare.  Mit  einer  solchen  Last
kann  ein  Kameel,  wenn  der  Weg  nicht  lang  ist,  bis  50  Werst
an  einem  Tage  zurücklegen.  Der  Preis  eines  ausgewachsenen
Kameeis  beträgt  bis  50  Theesteine,  sie  werden  aber  nur  selten
verkauft,  da  die  meisten  Mongolen  nur  die  zu  ihrem  Gebrauche
nothwendigen  Kameele  halten.  Das  Kameelhaar  wird  nur  sehr
wenig  gesammelt  und  dann  zu  Stricken  verarbeitet.  Die  Chinesen
kaufen  das  Kameelhaar  nicht.

Obgleich  das  Rindvieh  durphaus  nicht  den  Hauptgegenstand
der  chinesischen  Viehzucht  bildet,  wird  es  dennoch  in  bedeu-
tenden Mengen  gehalten.  Im  Jahre  1870  trafen  wir  nur  sehr
wenige  Rinderheerden,  da,  wie  man  mich  versicherte,  die  Rinder-
pest im  Jahre  1869  gewiss  bis  90  Proc.  des  gesammten  Rind-
viehes hinweggerafft  hatte.  Das  Aeussere  des  mongolischen  Rind-
viehes ist  folgendes:  grosser  Kopf,  das  Flotzmaul  und  die  Stirn
breit,  die  Homer  dick,  nach  oben  lang  und  ein  wenig  nach
vom  gerichtet.  Der  Hals  ist  breit  und  stark  und  die  Wamme
ziemlich  bedeutend.  Die  Höhe  des  Buges  ist  nicht  sehr  gross,
der  Brustkasten  gewölbt,  der  Rücken  gerade  oder  auch  etwas
eingesenkt,  das  Kreuz  gerade  und  der  Schwanz  hoch  angesetzt.
Die  Euter  sind  ziemlich  gross  und  behaart;  der  Milchspiegel
ist  gut.  Die  Beine  sind  stämmig  und  von  verhältnissmässiger
Länge,  wie  auch  die  Länge  des  Thieres  im  rechten  Verhält-
nisse zur  Höhe  steht.  Die  Klauen  sind  steil.  Es  ist  viel  grösser
als  das  altajisclie  Rind  und  hat  mehr  Masse.  Sein  Aussehen  ist
ein  stattliches,  meist  ist  sein  Haar  roth  geförbt.  Das  Rind  wird
von  den  Mongolen  auch  zum  Reiten  und  Lasttragen  gebraucht.

Aussör  dem  gewöhnlichen  Rindvieh  halten  die  Mongolen
noch  vielfach  den  tibetanischen  Yak,  der  mongolisch  Sarlyk  ge-
nannt wird.  Es  scheint  eine  Spielart  des  Bos  gruniens  zu  sein,
die  vielleicht  durch  theilweise  Vermischung  mit  anderem  Rind-
vieh entstanden  ist.  Ich  gebe  hier  eine  Beschreibung  des  Sar-
lyk nach  meinem  Begleiter  Kalning:  Der  Kopf  des  Sarlyk  ist
klein,    kurz  und  schmal,   die  Nasenlöcher,   das  Flotzmaul  sehr


—     263     —

schmal  und  die  Stirn  ebenfalls.   Meist  kommen  die  Thiere  horn-
los vor;    bei  den  gehörnten  sind   die  Hörner   dünn,    lang  und
weit  von  einander  angesetzt,  in  der  ganzen  Länge  zu  einander
gebogen  un^  etwas  nach  vom  gerichtet.    Die  Einge  beginnen
am  Grunde  der  Hörner.    Die  Ohren  sind  kleiner  als  beim  ge-
wöhnlichen Einde,  die  Stellung  derselben  wie  bei  letztei^m,  aber
etwas  schlaffer.     Der  Hals   ist   dünn  und  gerade,    plötzlich  in
die  Brust  und  den  Bug  übergehend.    Letzterer  erhebt  sich  zu
einer  bedeutenden  Höhe,  senkt  sich  dann  plötzlich  und  geht  in
den  geraden  Rücken  über.    Das  Kreuz  ist  gerade,  der  Schweif
hoch  angesetzt.    Gleich  an  der  Wurzel  beginnt  starker  Schweif-
haarwuchs.   Diese  langen  Schweifhaare  reichen  etwas  über  die
Sprunggelenke,  wo  sie  alle  gleichmässig  aufhören.    Der  Schweif
füllt    den   zwischen   den  Hinterbeinen  befindlichen  Raum  ganz
aus.    Die  Beine  sind  im  Verhältniss  zu  dem  gestreckten  Körper-
bau kurz,  aber  sehr  stämmig,  die  Klauen  lang,  aber  ganz  steil.
Das  Euter  ist   klein  und   stark  behaart.     Das  ganze  Thier  ist
xmgleichmässig  mit  Haaren  bewachsen.     Zwischen  den  Hinter-
extremitäten,   an  der  Stelle,  wo  bei  dem   gewöhnlichen  Rinde
sich  der  Milchspiegel  befindet,  ist  bei  dem  Sarlyk  die  Haut  mit
kurzen  Haaren  bedeckt.    Der  Kopf,  Hals,  Rücken,   das  Kreuz,
die  Brust-  und  Bauchseiten   und  die  Beine,    bei  den  vorderen
vom  Ellbogengelenk,  bei  den  hinteren  aber  vom  Kniegelenk  ab,
sind  mit  etwa  l^/g  Zoll  langen  Haaren  bedeckt.    Dagegen  ist
auf  dem  Bug  das  Haar  etwas  länger.     Die  Schultern,  die  Hin-
terschenkel, die  untere  Seite  des  Brustkorbes  und  des  Bauches,
von  der  Wölbung  nach  unten  beginnend,  sind  mit  etwa  8  Zoll
langen  Haaren  bedeckt.    Am  allerlängsten  sind  die  des  Schwei-
fes,   so  dass  derselbe   ganz   einem  Pferdeschweife   ähnlich  ist.
Der  Sarlyk  ist  entweder  weiss  oder  schwarz  oder  schwarz  und
weiss  gescheckt.   Das  Haar  hat  einen  schimmernden  Glanz.    An-
fang Juni  geht  das  Winterhaar  verfilzt  ab,  dieses  ist  sehr  weich,
elastisch  und  fein,  besonders  das  der  Kälber  besitzt  eine  ausser-
ordentHche  Feinheit  und  Weichheit.    In  der  Länge  eines  rhein-
lä^dischen  Zolles  zeigt  ein  Haar  13  Windungen.   Besonders  zur
Herstellung  einer  feinen  Filzsorte  würde  diese  Wolle  sehr  ge-
eignet sein.    Das  Winterhaar  wird  von  den  Mongolen  gar  nicht
benutzt;    aus   dem  Sommerhaare,    das   gröber,    aber   auch  sehr
elastisch  ist,  verfertigen  die  Mongolen  Stricke.   Der  Sarlyk  giebt
einen  grunzenden  Laut  von  sich,   sehr  ähnlich  dem  Grunzen  des


—     264     —

Schweines,  kann  aber  auch  wie  ein  gewöhnliches  Kind  brüllen.
Er  ist  sehr  boshaft,  thut  aber  den  Menschen  nichts  zu  Leide,
wenn  er  nicht  gereizt  wird.  Er  lässt  sich  schwer  einfangen,
wenn  er  auch  sonst  nicht  scheu  ist.  Mit  dem  gewöhnlichen
Rindvieh  grast  er  im  Allgemeinen  ganz  ruhig  in  der  Nähe  der
Jurten.  Das  Kalb  wird  zu  Hause  angebunden  gehalten.  Wenn
die  Sarlyk-Kuh  genjolken  werden  soll,  wird  sie  zur  Jurte  ge-
trieben, woselbst  man  das  Kalb  erst  etwas  saugen  lässt  und  dann
von  der  Kuh  entfernt,  und  diese  nun  melkt.  Eine  Sarlyk-Kuh
giebt  über  5  Stof  Milch,  die  sehr  schmackhaft  ist.  Sarlyke  halten
die  Mongolen  ebensoviel  wie  gewöhnliches  Rindvieh.  Das  Fleisch
der  Sarlyke  ist  lange  nicht  so  wohlschmeckend  wie  Rindfleisch,
es  ist  härter  und  grobfaseriger.  Man  bezahlt  die  besten  Thiere
mit  6—8  Unzen  Silber  (16  bis  20  Rubel).

Kalning  hat  ausserdem  noch  Produkte  der  Begattung  eines
Sarlyk-Bullen  mit  einer  mongolischen  Kuh  beobachtet.  Er  be-
schreibt diese  wie  folgt:  Der  Kopf,  Hals  und  die  Wamme  wie
beim  mongolischen  Rinde.  Der  Bug  ist  sehr  hoch  und  geht  all-
mählich in  den  geraden  Rücken  über.  Das  Uebrige  wie  beim
mongolischen  Rinde;  nur  da,  wo  beim  Sarlyk  das  lange  Haar
vorkommt,  ist  bei  diesem  Bastard  längeres  Haar  als  am  übrigen
Körper.  Es  hat  einen  Kuhschwanz,  bei  welchem  die  längere
Behaarung  beim  halben  Schwänze  anföngt  und  in  einem  starken
Büschel  endet.  Das  Temperament  ist  das  des  Sarlyk.  Die  Mon-
golen lieben  diesen  Bastard  sehr,   er  kommt  aber  nur  selten  vor.

Der  Preis  des  Rindviehes  war  im  Jahre  1870  sehr  hoch,
da  die  Rinderpest  im  vorigen  Jahre  stark  gewüthet  hatte.

Pferde  werden  im  Kobdoer  Kreise  nur  in  geringer  Zahl
gehalten,  selten  bei  einem  Wirthe  mehr  als  2 — 3  Hengstheerden.
Die  mongolischen  Pferde  bilden  eine  besondere  Race.  Ich  gebe
auch  hier  die  Beschreibung  Kalning' s:  Das  mongolische  Pferd
ist  2  Arschin  hoch  und  2  Arschin  2  Werschok  lang.  Sein  Kopf
ist  lang  und  trocken,  mit  schmalen  Ganaschen.  Die  meisten
Pferde  haben  eine  gerade  Stirn  mit  einer  kleinen  Wölbung.  Die
Lippen  sind  fein  behaart,  die  Augen  klein,  der  Kehlgang  ziem-
lich breit,  die  Ohren  verhältnissmässig  lang,  nahe  aneinander  an-
gesetzt und  gestellt  (Hasenohren).  Die  Verbindung  des  Kopfes
mit  dem  Halse  gut,  letzterer  ist  gerade  und  muskulös  mit  einer
deutlich  ausgesprochenen  Drosselrinne.  Vor  dem  Widerrist  be-
findet sich  keine  Grube,   sondern  er  erhebt  sich  zu  einer  unbe-


—     265     —

deutenden  Höhe  und  geht  ebenso  in  den  Rücken  über.  Die
Vorderbrust  ist  bei  den  meisten  Pferden  breit,  der  Brustkasten
aber  schmal.  Der  Rücken  ist  bei  vielen  Pferden  gerade  und
scharf.  Das  mongolische  Pferd  hat  einen  sogenannten  Bürschleib,
er  ist  lang  geschlossen.  Die  äusseren  Darmbeinwinkel  treten
stark  hervor.  Die  Kruppe  ist  kurz  und  schräg,  der  Schweif
aber  ist  hoch  angesetzt  und  wird  hoch  getragen.  Der  Ober-
schenkel ist  selten  breit,  das  Sprunggelenk  aber  gewöhnlich
breit,  die  Fesseln  steil  und  kurz,  die  Hufe  schräg  und  gross,
der  Strahl  gut  ausgebildet.  Der  Vorderoberschenkel  ist  mus-
kulös, das  Knie  breit.  Das  Geschröt  ist  fein  behaart,  der  Schweif-
haarwuchs ist  gewöhnlich  stark  und  hat  arabische  Frisur.  Der
Zopf  und  die  Mähne  sind  dicht.  Ersterer  wird  ganz  abge-
schnitten, von  letzterer  aber  nur  die  erste  Hälfte  vom  Kopfe
ab  gerechnet.  Die  mongolischen  Pferde  sind  verschiedenfarbig,
Schimmel  und  Rappen  kommen  aber  nur  wenig  vor.  Der  Preis
eines  gewöhnlichen  Pferdes  ist  6  —  8  Unzen  Silber,  bessere
Thiere  10—14  Unzen  (20—28  Rubel).

Die  Chinesen  kaufen,  wie  schon  oben  erwähnt,  meisten-
theils  erwachsene,  fette  Hammel, ,  die  sie  bis  zum  Juli-Monat  in
grossen  Heerden  zu  1000  und  2000  Stück  halten.  In  der  Mitte
des  Juli  treiben  sie  diese  von  Kobdo .  fort  über  Kuigatschin
nach  China.  Der  Verlust  auf  dem  Wege  stellt  sich  im  Allge-
meinen auf  10^/q.  Auf  der  Strecke  werden  die  Schafe  den  Tag
nur  einmal  getränkt.  Ebenso  werden  von  den  Chinesen  auch
Pferde  aufgekauft  und  in  grossen  Heerden  zu  500  Stück  fort-
getrieben. Ausser  dem  lebenden  Vieh  kaufen  die  Chinesen  noch
Schaf-  und  Ziegenfelle,  Lammfelle,  ZiegenhÖrner  und  Sarlyk-
schwänze.  Die  Preise  dieser  Produkte  lassen  sich  nicht  genau
festsetzen.  Schafwolle  kaufen  sie  dagegen  nicht  auf.  Mongo-
lische Filzdecken  hinwieder  kaufen  sie  nur  zum  Wiederverkaufe
von  den  Mongolen,  dieselben  werden  nicht  nach  China  ausge-
führt. Die  Bereitung  der  Filze  ist  der  bedeutendste  Industrie-
zweig der  Mongolen.  Zu  den  Filzdecken  wird  die  schlechtere
Wolle  verwendet.  Man  legt  sie  in  einer  dichten  Schicht  auf  etwa
2  Arschin  breite  Lappen  oder  Filzdecken,  feuchtet  die  aufge-
legte Wolle  stark  an  und  windet  die  Schicht  um  einen  dicken
Stock;  an  beiden  Enden  des  Stockes  werden  lange  Stricke
angebunden  und  an  den  beiden  Sattelseiten  eines  gesattelten
Pferdes   befestigt.     Dies  Pferd  besteigt   ein    Reiter   und  reitet


—      266     —

so  lange  hin  und  her,  his  man  glaubt,  die  Wolle  ordnen  zu
müssen.  Ist  dieselbe  ^icht  an  einem  Tage  verfilzt,  so  wird  die
Proeedur  am  zweiten  Tage  wiederholt.  Der  so  gefertigte  Filz
wird  zum  Trocknen  ausgelegt.  Er  ist  bedeutend  schlechter  als
der  kirgisische.

Ausser  der  Viehzucht  beschäftigen  sich  die  Mongolen  noch
sehr  fleissig  mit  der  Jagd.  Von .  den  erbeuteten  FeUen  kaufen
die  Chinesen  Zobel-,  Fuchs-,  Wolfs-  und  Eehfelle  und  führen
diese  nach  China  aus.  Die  Murmelthierfelle  kaufen  sie  nur  zum
Wiederverkauf  an  die  Mongolen,  die  sie  wieder  an  russische
Händler  verkaufen.

Die  einzige  Waare,  die  die  Chinesen  bei  den  Bussen  kaufen
und  nach  China  ausführen,  sind  junge  Maralhömer,  die  im  Altai
gewonnen  werden.  Diese  Hörner  sind  nur  dann  hoch  im  Preise,
wenn  sie  im  Frühjahre  abgeschnitten  werden,  wo  die  Enden  der-
selben noch  rund  und  behaart  und  die  Homer  selbst  noch  mit
Blut  gefüllt  sind.  Die  Chinesen  sollen  aus  diesen  Hörnern  eine
sehr  kostbare  Medizin  gewinnen.  Die  frisch  abgeschnittenen
Homer  werden  in  Salz  abgekocht  und  getrocknet;  sind  sie  gut
erhalten  und  ohne  jeglichen  Bruch,  so  werden  sie  von  den  Chi-
nesen mit  hohen  Preisen  bezahlt.  In  meinem  Beisein  kaufte
ein  Kaufmann  ein  Paar  Maralhörner  für  100  Rubel  Silber.
Nach  Angabe  Potanin's  müssen  die  Homer  bis  zum  December
in  Kuigatschin  eintreffen,  also  im  September  aus  Ulassutai  ab-
gefertigt werden,  sonst  sinken  sie  im  Preise.  Der  Preis  der  von
zahmen  Maralen  abgeschnittenen  Homer  ist  geringer  als  der
von  wilden.  Die  Chinesen  erkennen  sie  natürlich  an  den  Schä-
delstücken, die  bei  den  auf  der  Jagd  erbeuteten  Maralen  zu-
gleich mit  den  Hörnern  abgeschnitten  werden.  Die  russischen
Bauern  an  der  Buchtarma  und  am  Uimon  halten  jetzt  zahme
Marale,  denen  sie  im  Frühlinge  die  frischen  Homer  abschneiden.
Es  wird  im  Laufe  des  Jahres  eine  ganz  bedeutende  Anzahl  von
Hörnern  ausgeführt,  ich  selbst  sah  bei  einzelnen  russischen
Kaufleuten  bis  100  Paar,  die  einen  Gesammtwerth  von  über
3000  Rubel  ausmachten.

Aus  allen  hier  angeführten  Angaben  ist  deuthch  zu  er-
sehen, dass  der  Handel  der 'Chinesen  in  der  Mongolei  eine  be-
deutende Umsatzziffer  repräsentiren  muss.  Dabei  ist  zu  bedenken,
dass  der  Kreis  von  Kobdo  sich  mit  dem  von  Ulassutai  an  Reich-
thum  und  Produktion  nicht  messen  kann.    Hierzu  kommen  noch


—     267      —

die  zahlreichen  Sojonen,  Türböten,  Kirgisen  und  die  Bewohner
des  Kreises  von  Buluntogoi,  die  jetzt  alle  dem  russischen  Handel
vollkommen  geöffnet  sind.

Unwillkürlich  drängt  sich  uns  nun  die  Frage  auf,  welche
RoDe  kann  der  russische  Handel  in  der  Mongolei  einnehmen?
Ist  es  für  denselben  vortheilhafter,  in  direkte  Beziehungen  zu
dien  Chinesen  zu  treten  oder  ist  für  uns  der  Handel  mit  den
Mongolen  Wünschenswerther,  und  zuletzt:  welche  Vortheile  kann
Hussland  aus  diesem  Handel  ziehen?

Dass  in  der  westlichen  Mongolei  ein  Bedürfniss  nach  russi-
schen Waaren  vorhanden  ist,  das  beweist  schon  ganz  allein  die
hohe  Stufe  der  Entwickelung,  die  der  Handel  an  der  Tschuja
trotz  aller  Hindemisse  der  Grenzsperre  erreicht  hat  und  davon
kann  sich  jeder  die  Mongolei  Bereisende  in  den  ersten  Tagen
seines  Aufenthaltes  überzeugen.  In  jeder  Station  hört  man  die
stehende  Frage :  „Habt  Ihr  Waaren?  und  wann  kommen,  die  Kauf-
leute?" Von  allen  Seiten  bringt  man  sogleich  nach  unserer  An-
kunft Schaffelle,  Lammfelle,  Riemen,  Stricke,  MurmekhierfeUe
und  versucht  zu  feilschen,  so  dass  der  nicht  als  Kaufmann  Rei-
sende sich  nur  mit  Mühe  der  Kauflustigen  erwehren  kann.

Der  weite  Weg,  den  alle  chinesischen  Waaren  geführt  wer-
den müssen,  ehe  sie  in  die  westHche  Mongolei  gelangen,  erklärt
vollkommen  den  hohen  Preis  derselben  und  giebt  uns  die  feste
Zuversicht,  dass  die  Chinesen  nicht  im  Stande  sind,  hier  mit  den
russischen  Kaufleuten  zu  konkurirren,  ausgenommen  im  Thee-
handel.  Daher  würde  das  erste  Bemühen  unserer  Kaufleute
sein,  ihre  Waaren  zu  einem  so  billig  wie  möglichen  Preise  zu
verkaufen,  um  dadurch  die  chinesische  Einfuhr  unmögHch  zu
machen.  Der  Begehr  nach  russischem  Juchtenleder  ist  so  be-
deutend, dass  die  chinesischen  Kaufleute  schon  im  Jahre  1877
zum  Piquet  Sök  gingen,  um  russisches  Juchtenleder  in  grösseren
Massen  zu  kaufen.  Wenn  in  Westsibirien  mehr  Gerbereien  und
Lederfabriken  eingerichtet  würden  und  ausserdem  die  Bearbei-
tung rationeller  betrieben  würde,  so  wäre  es,  wie  mich  die  Kauf-
leute versicherten,  leicht  möglich,  den  Absatz  von  Leder  in  der
Mongolei  um  das  Zehnfache  zu  vergrössern.  Es  wäre  aber,  wie
gesagt,  im  Interesse  der  Russen,  den  Preis  herabzusetzen,  um
jede  Vermittelung  der  Chinesen  zurückzudrängen.  Dabei  macht
Herr  Potanin  noch  auf  den  Umstand  aufmerksam,  dass  ein  grosser
Theil  Mongolenstiefel  aus  Kuigatschin  in  die  westliche  Mongo-


l


—      268     —

lei  eingeführt  wird,  die  aus  russischem  Juchtenleder  gefertigt
sind.  Dieses  Leder  wird  aus  Kjachta  nach  Kuigatschin  aus-
geführt und  dort  verarbeitet.  Wenn  die  russischen  Händler
Stiefel  nach  mongolischem  Muster  in  Sibirien  nähen  Hessen,  so
könnten  sie  dieselben  um  den  halben  Preis  liefern,  den  die
Chinesen  für  diese  Stiefel  nehmen.  Ebenso  wichtig  wäre  es,
lederne  Tabaksbeutel  nach  mongolischem  Muster  nähen  zu  lassen,
dieselben  würden  hier  einen  riesigen  Absatz  finden.

Russische  Gewebe  finden  im  Allgemeinen  schwerer  in  der
Mongolei  ihren  Absatz  als  die  chinesischen,  da  die  chinesischen
Gewebe  im  grossen  Ganzen,  wie  ich  schon  oben  erwähnt  habe,
dauerhafter  und  fester  sind  und  daher  von  den  Mongolen  trotz
ihrer  hohen  Preise  den  russischen  vorgezogen  werden.  Am
meisten  kaufen  die  Chinesen  Manchester  und  Halbsammet,  da
die  Mongolen  diese  Zeuge  zum  Besatz  von  Pelzen,  zu  Hosen,
zum  Zopfschmuck  und  zum  Besatz  von  Mützen  anwenden.  Von
baumwollenen  Zeugen  kaufen  die  Mongolen  dunkelblaue  Daba,
den  Nankin  von  verschiedenen  Farben:  gelb,  roth,  hellgrün,
braun  und  hellblau.  Wenn  die  russischen  Fabriken  nicht  so
weit  entfernt  wären  und  sich  bemühen  würden,  in  ihren  Fabrika-
ten mehr  das  Bedürfniss  der  Asiaten  zu  berücksichtigen  und  hier
festere  Waaren  zu  liefern,  so  würden  viel  mehr  baumwollene
TextilstofFe  in  die  Mongolei  ausgeführt  werden  können.  Wünschens-
werth  wäre  es,  die  Baumwollengewinnung  Turkistans  zur  Ver-
fertigung von  Waaren  auszunutzen,  die  für  die  Asiaten  be-
stimmt sind.  Am  Vortheilhaftesten  würde  es  sein,  eigene  Fabriken
zur  Herstellung  der  für  die  Asiaten  nöthigen  groben  Waaren
anzulegen.  Doch  dies  sind  fromme  Wünsche,  deren  Erfüllung
gewiss  in  weiter  Ferne  liegt.

Russische  Tuche  werden  jetzt  in  der  Mongolei  schon  in  be-
deutenden Quantitäten  verkauft,  und  die  Nachfrage  nach  diesen
Tuchen  ist  stets  im  Zunehmen  begriffen.  Es  wäre  jedoch  wünschens-
werth,  dass  auch  das  Tuch  bedeutend  im  Preise  herabgesetzt
würde;  so  dass  die  Chinesen  es  auch  für  die  östliche  Mongolei
aufkauften.  Besonders  wird  hier  viel  Tuch  von  grellen  Farben
gekauft,  rothes  und  gelbes,  welches  von  den  Lama  sehr  gesucht
wird,  die  fast  die  Hälfte  der  ganzen  mongolischen  Bevölkerung
ausmachen.  Es  werden  aber  hier  nur  die  ordinärsten  Sorten
von  Tuchen  gekauft,  theueres  Tuch  findet  nirgends  in  der  Mon-
golei Absatz.    Andere  Wollenstoffe,  wie :  Satin,  Pambuk  u.  a.  m.


—     269     —

werden  nur  in  geringer  Menge  und  zwar  von  den  Stadtbewohnern
Kobdos  gekauft.  Sehr  gesucht  sind  in  der  Mongolei  die  so-
genannten Tjumenschen  Teppiche.  Nach  Potanins  Angaben  wer-
den diese  in  Sibirien  für  80  Kop.  bis  l^/g  Eubel  gekauft  und
hier  für  3  —  7  Rubel  verkauft.

Ich  habe  schon  vorher  bemerkt,  dass  sich  überall  in  der
Mongolei  der  Mangel  an  Eisen-  und  Messingwaaren  bemerklich
macht.  Das  schwere  Gewicht  dieser  Waaren  macht  es  begreiflich,
dass  dieselben  nach  dem  weiten  Karawanentransporte  aus  Kuiga-
tschin  bis  Ulassutai  und  Kobdo  in  der  westlichen  Mongolei  zu
einem  enormen  Preise  verkauft  werden  müssen.  Daher  werden
stets  die  Metallwaaren,  die  unsere  Kaufleute  einführen,  in  kürzester
Zeit  ausverkauft,  obgleich  für  sie  enorme  Preise  gefordert  wer-
den. Den  Eisen-  und  Messingwaaren  müssten  die  russischen
Kaufleute  ihre  ganz  besondere  Aufmerksamkeit  zuwenden.  In
der  Nähe  der  Mongolei  im  Altai  kann  ohne  jegliche  Mühe  die
nöthige  Menge  Eisen  und  Messing  gewonnen  werden,  um  alle
den  Mongolen  nöthigen  Metallwaaren  zu  beschaffen,  ja  sogar,  um
noch  einen  Theil  des  nördlichen  China  mit  dergleichen  Waa-
ren zu  versehen.  Es  ist  vollkommen  unverständlich,  weshalb  bis
jetzt  alle  für  die  Steppe  nöthigen  Metallwaaren  aus  dem  Ural
über  Irbit  eingeführt  wurden,  da  der  Transport  zu  Wagen  auf
mehr  als  2000  Werst  unbedingt  den  Preis  der  Metallwaaren  auf
das  Doppelte  erhöht.  Für  ein  Pud  Eisen  zahlte  man  im  Jahre
1870  3  Rubel  Silber.  Die  Schmiede  nehmen  für  die  Arbeit
per  Pud  50  Kop.  bis  1  Rubel,  so  dass  Dreifüsse  und  andere
Eisenwaaren  auf  4  Rubel  das  Pud  zu  stehen  kommen.  Etwas
billiger  sind  die  Kessel  aus  Gusseisen,  Beile  und  Spaten,  die
direkt  aus  Irbit  eingeführt  werden.  Wenn  wir  nun  annehmen,
dass  der  Transport  bis  zur  Mongolei  l^/^  Rubel  Silber  das  Pud
beträgt,  so  kommt  das  Pud  Eisenwaaren  ungeßlhr  6  Rubel
zu  stehen.  Und  dieser  hohe  Preis  beträgt  nur  den  dritten  Theil
des  Preises  von  aus  China  in  die  westliche  Mongolei  eingeführ-
ten Eisenwaaren.  Ebenso  theuer  im  Preise  sind  die  Messing-
waaren, wie:  Becken,  Theekannen,  Samovare  u.  s.  w.  Sobald
die  Russen  dergleichen  Eisenwaaren  zu  biUigeren  Preisen  ver-
kaufen als  bis  jetzt,  so  machen  sie  den  Chinesen  nicht  nur  jedes
Konkurriren  unmöglich,  sondern  zwingen  diese,  russische  Metall-
waaren weiter  nach  Osten  hin  auszuführen.  Es  scheint  mir  daher
die  wichtigste  Aufgabe  für  die  sibirischen  Metallfabriken,  solche


—     270     —

Waaren  herzustellen,  deren  die  Steppenbewohner  der  Mongolei
bedürfen.  Dabei  wäre  es  vor  allen  Dingen  nöthig,  den  Geräthen
diejenigen  Formen  zu  geben,  an  die  die  Mongolen  gewöhnt
sind;  besonders  bei  Messern,  Agraffen  und  überhaupt  bei  allen
Schmuck-  und  Luxusgegenständen  wäre  dies  von  der  grössten
Wichtigkeit.  Es  würde  aber  auch  nützhch  sein,  Kessel,  Drei-
füsse  und  Theekannen  in  chinesischen  Formen  zu  arbeiten.  Der-
gleichen Waaren  fänden  bald  einen  reissenden  Absatz.  In  dieser
Beziehung  ist  aber  bis  heutigen  Tages  noch  nichts  geschehen.
Einige  russische  Metallwaaren  haben  sich  schon  in  der  Mongolei
ihr  Absatzfeld  erobert,  unter  diese  sind  vor  allem  die  russischen
metallenen  Präsentirbretter  zu  rechnen  und  feines  Eisenblech
verschiedener  Stärke.  In  letzter  Zeit  haben  russische  Oefen  hier
Eingang  gefunden;  darüber  belehrt  uns  Potanin.  Er  erzählt,
dass  man  in  früherer  Zeit  in  Kobdo  nur  Kohlenbecken  und
Herde  zum  Heizen  der  Häuser  gekannt  habe.  Die  russischen
Händler  hätten  bei  ihrer  Ankunft  in  Kobdo  bei  sich  eiserne  Oe-
fen eingeführt  und  später  solche  auch  den  Chinesen  verkauft.
Jetzt  hätten  die  letzteren  aber  selber  gelernt,  eiserne  Oefen
zu  verfertigen,  und  da  auf  einen  Ofen  nur  für  3  Unzen  (6  Eubel)
Eisen  gehe,  so  verkaufen  die  Chinesen  die  fertigen  Oefen  sehr
billig.  Im  Anfange  hätten  die  Kaufleute  für  die  Oefen  15  Unzen
Silber  (30  Rubel)  erhalten  und  sie  später  zu  9  Unzen  (18  Rubel)
verkauft.  Jetzt  hat  ein  jeder  reiche  Chinese  in  Kobdo  einen
eisernen  Ofen.  Aber  nicht  nur  in  der  Stadt  Kobdo  hätten  diese
eisernen  Oefen  Eingang  gefunden,  sondern  auch  in  den  mon-
golischen Klöstern  und  sogar  in  manchen  Jurten.  So  soll  in
dem  türbötischen  Kloster  in  Ulankom  nicht  eine  Jurte  existiren,
aus  deren  Rauchloche  nicht  ein  eiserner  Schornstein  hervorsehe.

Eine  bei  den  Mongolen  sehr  gesuchte  Waare  sind  die  so-
genannten Irbitsche  Kästen,  d.  h.  Holzkästen,  die  mit  Blech
beschlagen  und  sauber  lackirt  sind;  von  diesen  werden  nach
Pötanins  Angabe  jährlich  1500 — 2000  nach  Kobdo  verkauft.

Eine  sehr  bedeutende  Nachfrage  ist  in  der  Mongolei  nach
russischen  Galanteriewaaren:  Perlen,  Knöpfen,  Spiegeln  u.  s.  w.,
obgleich  alle  diese  Fabrikate  nicht  dem  G^schmacke  der  Mon-
golen angepasst  sind;  um  wie  viel  grösser  würde  der  Absatz
sein,  wenn  die  Fabrikanten  aUe  diese  Gegenstände  nach  mon-
golischen oder  chinesischen  Mustern  anfertigten?

Ausser  allen  diesen  Waaren  giebt  es  noch  eine  grosse  Zahl


—     271     —

anderer,  die  hierorts  einen  ganz  bedeutenden  Absatz  finden;
auf  alle  diese  hinzuweisen,  ist  nicht  möglich.  Es  sei  nur  z.  B.
des  Zinnobers  erwähnt,  der  in  meiner  Gegenwart  mit  400  Prozent
Vortheil  verkauft  wurde,  ausserdem  viele  Apothekerwaaren  und
officinelle  Kräuter,  wie  die  Karandyswurzel,  die  in  der  Kirgisen-
steppe gesammelt  wird  und  bei  den  Chinesen  sehr  geschätzt  ist.

Der  hohe  Preis  des  Getreides  in  Kobdo  und  XJlassutai  wird
wohl  bald  die  Aufmerksamkeit  unserer  Kaufleute  auf  sich  ziehen,
denn  den  Chinesen  ist  es  nicht  möglich,  grössere  Mengen  ein-
zuführen, und  die  Mongolei  erlaubt  durchaus  nicht  eine  be-
deutendere Ausdehnung  des  Ackerbaues.  Es  sind  nur  einige  Oasen,
in  denen  es  möglich  ist,  Getreide  anzubauen.  Potanin  nennt
in  der  westlichen  Mongolei  4  Punkte:  1)  die  Niederungen  des
Bujantu  bei  der  Stadt  Kobdo;  2)  beim  Kloster  Ulankom  in
der  Ebene  des^  Üpsa-Sees;  3)  in  den  Niederungen  des  Flusses
Bulgun;  4)  in  den  Niederungen  des  Flusses  Ulas.  Hier  wird
überall  Gerste  und  Weizen  gesäet,  Hirse  nur  am  Flusse  Bulgun.
Ausser  den  vier  grösseren  Oasen  giebt  es  noch  viele  kleine
Flecken  Landes  in  der  westlichen  Mongolei,  wo  man  Getreide
säen  könnte,  sie  liegen  aber  alle  so  hoch,  dass  hier  höchstens
Gerste  gedeihen  kann.  Alles  hier  eingeerntete  Getreide  reicht
bei  Weitem  nicht  für  den  Bedarf  des  Landes  aus,  das  beweist
schon  der  Umstand,  dass  man  einen  Ersatz  in  wildwachsenden
Pflanzen  sucht.  Nach  Potanin' s  Angaben  drückt  man  ein  Agrio-
phyllum  und  die  Teloxis  aristata  aus  und  gewinnt  aus  ihnen  eine
Art  Mehl.  Der  Getreidemangel  ist  so  fühlbar,  dass  die  Kirgi-
sen Getreide  in  die  Mongolensteppe  einführen.  Gewöhnlicheres
Weizenmehl  kostet  in  Kobdo  3  Rubel,  hingegen  an  der  Buch-
tarma  tind  am  üimon  30  —  40  Kopeken,  es  Hesse  sich  also
selbst  bei  den  jetzigen  Transportkosten  wohl  für  2  Rubel  in
Kobdo  liefern.  Liessen  sich  billig  grössere  Massen  Mehl .  hier
einführen,  so  würde  der  Ankauf  von  Mehl  bedeutend  zunehmen,
da  die  Mongolen  sich  mehr  und  mehr  an  Speisen  aus  Mehl  ge-
wöhnen werden.

Ich  glaube  in  diesem  kurzen  Ueberblicke  auf  die  haupt-
sächlichsten Waaren  hingewiesen  zu  haben,  welche  mit  Vortheil
in  der  Mongolei  abgesetzt  werden  können,  mit  der  Zeit  werden
sich  noch  viele 'andere  Gegenstände  finden,  die  es  sich  lohnen
wird,  in  die  Mongolei  auszuführen.  Der  westliche  Theil  der
Mongolei  ist  vollkommen  als  russifiches  Handelsgebiet  anzusehen^


—      272      —

sobald  hier  regelrechte  Handelsbeziehungen  herrschen  und  nicht
eine  Ausbeutung  durch  einzelne  Spekulanten.  Was  kann  aber
Russland  oder  Sibirien  aus  der  Mongolei  für  die  dorthin  ein-
geführten Waaren  erhalten?  Natürlich  wird  stets  das  Haupt-
object  der  Ausfuhr  dasselbe  sein,  was  auch  die  Chinesen  aus-
führen, d.  h.  Vieh:  Hammel,  Rinder,  Sarlyke  und  Pferde,  dann
aber  auch  Felle  dieser  Vieharten,  Kameelhaar,  Pferdehaar,  Wolle,
Rind-  und  Schaffett,  alles  Dinge,  die  die  Chinesen  gar  nicht
aufkaufen.  Noch  ein  Ausfuhrartikel  wird  gewiss,  wie  mich  Herr
Kalning  versichert,  von  grosser  Bedeutung  werden;  dies  ist  das
Haar  des  Sarlyk.  Das  Sommerhaar  dieses  Thieres  ist  dem  Pferde-
haar ähnlich,  ja  noch  besser  als  dieses,  es  ist  feiner  und  elasti-
scher imd  passt  daher  jedenfalls  besser  zum  Polstern  von  Möbeln.
Der  Hauptvortheil  aber  ist  der,  dass  ein  Sarlyk  mehr  Haar
liefert  als  zehn  Pferde,  sein  Preis  wird  sich  deshalb  viel  niedriger
stellen  als  Pferdehaar.  Das  Haar  des  Sarlyk  kann  man  nach
dreierlei  Güte  sortiren.  Erstens  das  Schwanzhaar,  zweitens  das
Mähnenhaar,  drittens  das  Bauchhaar.  Das  Winterhaar  der  Sar-
lyke, wenigstens  dasjenige,  welches  die  Mongolen  von  jungen
Thieren  sammeln,  ist  so  fein  und  wollig,  dass  es  kaum  der
Wolle  quarta  der  Merinoschafe  nachsteht  und  gewiss  für  ziem-
lich feine  Gewebe  tauglich  ist.  Dann  aber  verfilzt  es  sich
äusserst  leicht,  man  kann  deshalb  annehmen,  dass  sich  aus
diesem  Haar  ein  ziemlich  feines  Tuch  verfertigen  lässt.  Es  ist
schon  von  anderen  Seiten  auf  die  Wichtigkeit  des  Sarlykhaares
hingewiesen  worden.  (Vgl.  ,,Ueber  die  Acclimatisation  des  tibe-
tanischen Ochsen.   Das  Ausland.    1870.   Nr.  9.")

Nicht  weniger  vortheilhaft  ist  die  Ausfuhr  von  Thierfellen:
Zobel-,  Fuchs-,  Wolfs-,  Murmelthierfelle  u.  s.  w.  Dazu  kommen
noch  die  Moschusbeutel,  die  jetzt  schon  in  bedeutender  Zahl
an  den  sojonischen  Bergen  aufgekauft  werden.  Alle  diese  Waaren
müssen  die  Russen  direkt  von  den  Mongolen  und  Sojonen  ein-
handeln und  durch  die  Billigkeit  ihrer  Artikel  jede  Vermittelimg
der  chinesischen  Kaufleute  unmöglich  machen.

Unter  solchen  Umständen  denke  ich  mir  die  zukünftige
Thätigkeit  des  russischen  Handels  in  der  Mongolei  in  folgender
Weise:  1)  In  der  Nähe  der  chinesischen  Grenze  und  bei  den
mongolischen  Grenzpiquets  wird  der  Handel  hauptsächlich  in
Händen  der  russischen  Kleinhändler  sein  und  zwar  werden  sich
am  besten  bestimmte  Jahrmärkte  bilden,  wo  die  russischen  Klein-


—      273     —

Händler  und  die  Eingeborenen  des  Altai  ihre  Produkte  gegen
mongolische  Waaren  umtauschen  können.  Dieser  Handel  be-
isteht schon  seit  langer  Zeit  an  der  Tschuja,  am  Kara  Köl  und
a.m  Bchabin  Dabaga.  Es  ist  aber  durch  das  voreilige  Zerstö-
ren der  Jahrmärkte  den  Kleinhändlern  fast  unmöglich  gemacht,
«n  diesem  Handel  theilzunehmen.  2)  Die  bedeutenderen  Kauf-
leute werden  Niederlagen  und  Magazine  in  den  Städten  Kobdo,
ülassutai  und  Buluntogoi  einrichten  und  von  hier  aus  ihre  Waaren
in  die  mongolischen  Koschune  ausführen.  3)  Russische  Gross-
händler werden  mit  den  chinesischen  Handelsgesellschaften  in
Verbindung  treten  und  durch  sie  russische  Waaren  in  die  fer-
neren Gegenden  der  Mongolei  und  vielleicht  auch  nach  Nord-
china ausführen  lassen.  Dabei  wäre  es  aber  unbedingt  wün-
schenswerth,  dass  bei  der  weiten  Entfernung  der  Mongolei  von
den  Städten  Sibiriens  in  den  mongolischen  Städten  russische
Consule  eingesetzt  würden,  einerseits  zxim  Schutze  der  russi-
schen ünterthanen,  andererseits  aber  auch,  um  Üebergriffe  der
Kaufleute  zu  verhindern.

Die  Einrichtung  von  Faktoreien,  wie  diese  früher  in  Kuldsha
und  Tschugutschak  errichtet  waren,  scheinen  mir  nicht  im  Inter-
esse des  russischen  Handels  zu  liegen.  Ich  habe  mich  selbst  da-
von überzeugt,  dass  die  russischen  Händler  sich  beim  Handeln  in
den  Faktoreien  unnütz  eingeengt  fühlten  und  es  vielfach  voi^
zogen,  heimlich  in  Kuldsha  als  Taschkender  zu  leben.  Es  wäre
aber  wohl  möglich,  auch  bei  den  Consulaten  der  Mongolei  Nie-
derlagen und  Läden  zu  erbauen,  man  müsste  es  aber  den  Kauf-
leuten freistellen,  überall  da  zu  handeln,  wo  es  ihnen  selbst
besser  erscheint.  Jede  künstliche  Beschränkung  der  Handels-
freiheit wirkt  schädlich  auf  den  Handel  ein.

In  dem  Tractate  zwischen  Eussland  und  China  vom  Jahre
1869  sind  zwei  Punkte,  die  gewiss  die  Fortentwickelung  des
Handels  nachtheilig  beeinflussen;  dies  ist  erstens  die  Bestim-
mung, dass  die  russischen  Kaufleute  Pässe  in  russischer,  mon-
golischer und  chinesischer  Sprache  erhalten,  in  denen  die  Zahl
der  die  Karawane  begleitenden  Leute,  Pferde,  Ochsen  und  Ka-
meele  und  sogar  die  Waarenballen  angegeben  werden  müssen,
die  über  die  chinesische  Grenze  gehen.

Auf  dem  Wege  durch  den  Altai  befördert  der  Händler
aus  Biisk  seine  Waaren  zuerst  auf  Wagen,  aber  vom  Dorfe
Schabalina  bis  zum  kleinen  Ülgemen  auf  Karren,  von  hier  bis

Radioff,  Aus  Sibirien.  11.  13


—     274     —

zur  Tschuja  auf  Lastpferden,  aber  von  der  Tschuja  auf  Ka-
meelen. Auf  dieser  ganzen  Strecke  treibt  der  Kaufmann  Han-
del mit  den  Eingeborenen,  wie  kann  daher  der  Biisker  Kauf-
mann genau  bestimmen,  mit  welcher  Quantität  in  Waarenballen
und  Lastthieren  er  über  die  Grenze  gehen  wird?  Die  chinesischen
Beamten  haben  aber  unbedingt  den  Befehl  ihrer  Regierung  in
HAnden,  nicht  von  den  Buchstaben  des  Tractates  abzuweichen.
Da  diese  Bestimmung  aber  vollkommen  unnütz  ist,  so  wäre  es
die  Pflicht  der  Regierung,  eine  derartige  Abänderung  des  Tracta-
tes zu  veranlassen.

An  einer  anderen  Stelle  desselben  heisst  es  femer,  das»
die  chinesischen  Kaufleute  in  Russland  nur  mit  chinesischen,
die  russischen  Kaufleute  in  China  nur  mit  russischen  Waaren
handeln  dürfen,  und  dass  es  den  Ausländern  nicht  erlaubt  ist,
die  Produkte  des  Landes  wieder  zu  verkaufen.  Eine  solche  Be-
stimmung darf  nicht  in  so  allgemeinen  Ausdrücken  abgefasst
sein.  In  Russland  selbst  ist  dieselbe  vielleicht  durchführbar,
da  hier  überall  das  vermittelnde  Handelsobject,  d.  h.  Geld,  in
genügender  Masse  vorhanden  ist.  Die  Bestimmung  ist  aber  auch
hier  vollkommen  zwecklos,  da  die  russische  Regierung  dem  chi-
nesischen Kaufmanne  in  keiner  Weise  verbieten  kann,  unter
einer  russischen  Firma  zu  handeln,  was,  wie  man  mich  ver-
-sichert,  ziemhch  häufig  im  Sabaikalschen  Kreise  geschehen  soll.
Im  Steppenhandel  der  westlichen  Mongolei  ist  aber  eine  solche
Bestimmung  unausführbar.  Hier  existirt  keinerlei  Geld,  denn
das  Silber  ist  ja  hier  selbst  nur  Waare.  In  den  Städten  sogar
gelten  Theesteine  und  baumwollene  Gürtel  als  Geld;  hier  muss
der  Händler  in  den  Aulen  jede  Waare  annehmen,  die  man  ihm
bietet,  indem  er  darauf  rechnet,  die  für  ihn  unnützen  Waaren
wiederum  gegen  ihm  nützliche  umzusetzen.

Nehmen  wir  z.  B.  an,  ein  Mongole  will  eine  kupferne  Thee-
kanne  kaufen,  so  bietet  er  dem  russischen  Kaufmann  alles  Das-
jenige an,  was  er  in  diesem  Augenblick  weniger  nothwendig
hat  als  die  Theekanne,  z,  B.  einige  Murmelthierfelle.  Da  aber
diese  nicht  hinreichen,  so  fügt  er  einen  Theestein  und  zwei
Pfund  chinesischen  Tabaks  hinzu  und  zuletzt  noch  ein  Stück
chinesischer  Daba.  Wollte  der  Kaufmann  diese  Waaren  nicht
annehmen,  so  kann  er  seine  Theekanne  nicht  verkaufen,  er
nimmt  sie  aber  an,  da  er  für  den  Tabak  und  die  Daba  im
nächsten  Aule  gewiss  Abnehmer  findet.    Wird  nun  am  Tractat


—      275      —

buchstäblich  festgehalten,  so  müssen  die  chinesischen  Waaren
des  Kaufmanns  confiscirt  werden,  sobald  er  sie  einem  Mongolen
zum  Verkaufe  anbietet.  Diese  Tractatsbestimmung  muss  also
entweder  aufgehoben  oder  anders  redigirt  werden.

Ebenso  nothwendig  ist  die  Aufhebung  des  Ausfuhrverbots
von  Pulver  und  Schiessgewehren,  die  für  die  russischen  Kauf-
leute äusserst  vortheilhaft  sein  würde.  Die  Mongolen  sind  eifrige
Jäger  und  haben  sich  schon  allgemein  an  Schiesswaffen  gewöhnt.
Dabei  haben  sie  keine  Möglichkeit,  Gewehre  und  Pulver  von
anderer  Seite  als  von  den  Russen  zu  erhalten.  Weil  aber  die
Produkte  ihrer  Jagd  einer  der  wichtigsten  Handelsartikel  zur
Ausfuhr  nach  Russland  sind,  so  ist  es  gar  nicht  einzusehen,
weshalb  die  Ausfuhr  von  Pulver  und  Schiessgewehren  verboten
ist.  Sicherlich  hat  das  russische  Reich  nichts  zu  fürchten,  wenn
einige  Tausend  Gewehre  und  ein  paar  hundert  Pud  Pulver  in
der  Mongolensteppe  verkauft  werden.  Das  Verbot  veranlasst
unsere  Händler  zum  heimlichen  Verkaufe  der  verbotenen  Gegen-
stände. Verkauf  von  Schiessgewehren  und  Pulver  hat  immer
stattgefunden  und  wird  immer  stattfinden.  In  jeder  mongo-
lischen Jurte  habe  ich  russische  Gewehre  gesehen.  Das  Ver-
bot wirkt  aber  insofern  schädlich,  als  es  die  Waare  vertheuert
und  die  Grenzbewohner  zum  Schmuggeln  veranlasst,  wenn  man
den  heimlichen  Handel  an  einer  Grenze,  die  durch  keine  Zoll-
linie besetzt  ist,  Schmuggel  nennen  kann.  Meiner  Ansicht  nach
müsste  die  Regierung  an  der  Grenze  eine  Pulvemiederlage  ein-
richten und  den  Kaufleuten  das  gewünschte  Pulverquantum  ab-
lassen, sobald  sie  die  Grenzlinie  überschreiten.  Solche  Pulver-
niederlagen wären  ebenso  für  die  Kalmücken,  die  sich  auch  mit
der  Jagd  beschäftigen,  von  der  grössten  Wichtigkeit.

.  Nachdem  ich  alle  diejenigen  Nachrichten  zusammengestellt
habe,  die  mir  in  Kobdo  über  die  Handelsverhältnisse  der  Mon-
golei mitgetheilt  wurden,  will  ich  den  Leser  mit  den  Wegen
bekannt  machen,  die  aus  dem  russischen  Gebiete  führen.  Ich
beginne  mit  demjenigen  Wege,  den  Herr  Prinz  als  den  be-
quemsten für  den  künftigen  chinesischen  Handel  vorschlägt.
Er  führt  von  der  Stadt  Biisk  über  das  Dorf  Altaiskoje,  die
Sarassinskaja  Uprawa,  die  Dörfer  Tschergi  und  Schebalina  bis
zu  den  Quellen  des  Sebe-Flusses ;  von  dort  bei  dem  Kengi-See
vorbei  zum  mittleren  Urussul,  über  die  Mission  am  Angodai
und  di&  Mündung  des  Ülgemen  (kalm.  Üelögön)  bis  zum  Passe

18*


—     276     —

am  grossen  Ülgemen,  von  hier  aus  abwärts  an  diesem  Flusse
bis  zur  Katunja-Fähre  (Kurketschü).  Von  dort  erhebt  sieh  der
Weg  am  Flusse  Saldshar  aufwärts,  passirt  den  Bergrücken  beim
Kara-ssu,  folgt  diesem  Flusse  bis  zur  Mündung  des  In,  von
dem  er  bis  zur  Tschuja-Mündung  am  rechten  Ufer  der  Katunja
entlang  führt.  An  der  Tschuja  geht  nun  der  Weg  am  rechten
Ufer  aufwärts  bis  zum  Kosho-agatsch,  wo  die  Niederlagen  der
russischen  Kaufleute  sich  befinden.  Noir  an  zwei  Stellen  beim
Flusse  Schibit  und  beim  Herabsteigen  in  die  Kurai-Steppe  ver-
lässt  der  Weg  die  Tschuja,  um  deren  Windungen  zu  vermeiden.
Von  Saldshar  aus  führt  ein  weiter  Weg  mehr  östlich  am  Schnee-
kamme bei  den  Quellen  der  Flüsse  In,  Jailagusch  und  Aigulak
entlang  und  steigt  am  letzteren  selbst  bis  zu  der  Mündung
dieses  Flusses  abwärts,  wo  er  auf  den  vorhergenannten  Weg
trifft.  Den  ersten  Weg  gehen  die  Kaufleute  im  Winter  und
bei  Regenwetter  im  Sommer;  ist  im  Öofe^mer  trockenes  Wetter,
so  ziehen  sie  den  zweiten  Weg  vor.  Beide  Wege  bieten  eine
ganze  Reihe  von  Schwierigkeiten,  besonders  für  den  mit  Waaren
reisenden  Kaufmann.  Die  Waaren  müssen,  wie  ich  schon  vor-
her erwähnt,  auf  verschiedene  Weise  transportirt  werden.  Zu-
erst zu  Wagen ,  dann  auf  Karren  oder  Schleifen  und  zuletzt
auf  Lastpferden.  Um  das  Umpacken  zu  vermeiden,  ziehen  die
Kaufleute  vot,  schon  in  Schebahna  die  Waaren  auf  Pferde  zu
laden.  Besonders  schwierig  sind  folgende  Stellen  zu  passiren:
die  Quelle  des  Flusses  Sehe,  wo  ein  riesiger  Steinsumpf  ist,
der  bei  schlechtem  Wetter  sogar  gefährlich  zu  passiren  ist;  der
Uebergang  vom  kleinen  Ülgemen  zum  grossen;  der  Böm  oder
steile  Felsabhang  am  Unken  Ufer  der  Katunja,  etwa  vier  Werst
hinter  der  Kurketschü;  der  äusserst  steile  Auf-  und  Abritt
bei  den  Quellen  des  Saldshar;  der  Felsabhang  Bitschik  Böm
am  rechten  Ufer  der  Katunja  zwischen  dem  In  und  der  Tschuja-
Mündung;  dann  acht  grosse  Bergabhänge  (böm),  die  am  rech-
ten Ufer  der  Tschuja  zwischen  Katunja  und  Aigulak  liegen.
Einige  von  diesen  Bergabhängen  sind  für  Fussgänger  wie  Reiter,
besonders  bei  schlechtem  Wetter,  lebensgeföhrKch  zu  passiren,
so  der  Sekirtpek,  Sadakmanardyng  ak  Bömy  und  der  Ak-tarylgan.
Ebenso  beschwerlich  und  bei  schlechtem  Wetter  vollkommen  un-
passirbar  ist  der  Abritt  am  Aigulak.  Im  Winter  ist  der  Weg
viel  leichter  zu  passiren,  da  dann  die  Katunja  und  Tschuja  zu-
frieren  und   die  Waaren   auf  den   Flüssen  transportirt  werden,


—     277      —

so  dass  man  den  Saldshar-Pass  und  die  schweren  Tschuja-Böme
ganz  vermeidet.

Hier  einen  Fahrweg  durch  den  Altai  zu  legen  ist,  wenn
auch  nicht  unmöglich,  dennoch  mit  so  riesigen  Kosten  verknüpft,
dass  wohl  weder  die  Regierung  noch  irgend  eine  Gesellschaft
von  Kaufleuten  daran  denken  kann,  diese  Gredanken  des  Herrn
Prinz  auszuführen.  Wenn  auch  die  Kaufleute  an  der  Katunja
Herrn  Prinz  versicherten,  dass  sie  hereit  seien,  ^en  Weg  aus-
zubessern und  einen  Fahrweg  herzustellen,  so  ist  dies  nur  ein
Versprechen  gewesen,  das  die  Betreffenden  dem  damals  an  der
Tsehuja  anwesenden  Gouverneur  machten.  Obgleich  schon  fünf
Jahre  vergangen  waren,  als  ich  zum  dritten  Male  den  Tschuja-
weg  passirte,  so  waren  auf  diesem  Wege  kaum  irgend  welche
Veränderungen  zu  bemerken.  Nur  ein  grösseres  Boot  war  an
der  Kurketschü  angeschafft,  in  welchem  man  die  Waaren  über
die  Katunja  führt.  Die  Reisenden  benutzen  aber  immer  das
frühere  kleine  Boot.  Ausserdem  waren  an  zwei  oder  drei  der
gefährlichsten  Böme  bei  den  schlimmsten  Stellen  Balken  zwischen
die  Felszacken  geklemmt  und  mit  kleinen  Steinen  ausgefüllt,
auf  denen  die  Passage  manchmal  gefährlicher  war  als  nebenher
auf  dem  früheren  Wege.  Diesen  Weg  irgendwie  zu  verbessern,
verursacht  schon  so  hohe  Kosten,  dass  keiner  der  Kaufleute
sie  auf  sich  nehmen  wird,  besonders  da  die  Biisker  Kaufleute
alle  im  Altai  handeln  und  dort  Niederlagen  und  Pferdeheerden
umsonst  unterhalten,  so  dass  sie  der  Transport  eigentlich  nicht»
kostet  und  es  ihnen  höchst  gleichgültig  ist,  ob  man  hier  Weg-
verbesserungen vornimmt  oder  nicht.  Der  Weg  vom  Dorfe
Altaisk  bis  zum  Urussul,  dessen  Uebergang  am  Saldshar  und  der
Abritt  am  Aigulak  suid  nur  durch  eine  Chaussee  zu  verbessern,
da  hier  überall  ein  so  weicher,  oft  sumpfiger  Boden  ist,  das»
jede  andere  Wegverbesserung  vom  ersten  Regen  zum  Theil  fort-
gewaschen wird,  und  der  verbesserte  Weg  schwerer  zu  passiren
sein  würde  als  der  natürliche  Reitweg,  der  sich,  die  Schwierig-
keiten möglichst  vermeidend,  dahinschlängelt.  lieber  die  Tsehuja
endlich  müssten  wenigstens  an  vier  Stellen  grosse  Brücken  ge-
baut werden.  Ich  bezweifle,  dass,  wie  Herr  Prinz  meint,  auf
diese  Weise  sich  am  Leichtesten  der  Grund  zu  festen  Ansied-
lungen  und  einem  mehr  geordneten  gesellschaftlichen  Ijeben
unter  den  noAadisirenden  Kalmücken  gewinnen  liesse,  denn  die
Unterhaltung  des  Weges  müsste  unbedingt,  zum  Theil  auf  die


—      278     —

altajischen  Kalmücken  fallen  und  sie  vollkommen  zu  Grunde
richten,  während  es  die  Pflicht  der  Kegierung  ist,  diese  Nätur-
kinder  vor  Unbill  zu  schützen.  Die  Eingeborenen  der  Saras-
sinskaja  Uprawa  und  die  russischen  Bauern  von  Schebalina
erkundigten  sich  ängstlich  nach  der  Ausführung  der  Wegver-
besserung und  erklärten  mir,  der  grösste  Theil  würde  augen-
blicklich aus  dieser  Gegend  fortziehen,  sobald  hier  ein  grösserer
Weg  angelegt  würde,  denn  die  Unterhaltimg  des  Weges  müsse
sie  vollkommen  ruiniren.  Andererseits  ist  es  unmöghch,  den
Weg  zu  verändern,  man  könnte  nur  noch  vom  grossen  Ülgemen
sich  nach  Süden  wenden  und  am  Flusse  Jelaman  und  am  linken
Ufer  der  Katunja  entlang  reiten  und  diesen  Fluss  bei  der  Tschuja-
Mündung  passiren;  dieser  Weg  ist  aber  nicht  weniger  schwierig
als  der  vorherbeschriebene,  denn  es  befindet  sich  auf  demselben
ein  grosser,  sehr  gefahrlicher  Böm,  aber  der  Weg  wäre  um
15  Werst  kürzer  als  der  erstere.

Es  existirt  noch  ein  zweiter  Weg  zur  Tschuja  durch  den
Altai.  Dieser  führt  von  der  Uimon-Steppe  am  linken  Ufer  der
Katunja  und  dann  südlich  von  der  Katunja  und  Tschuja  bis
zur  Kurai-Steppe ;  hier  passirt  man  die  Tschuja  auf  einer  Fürth
und  folgt  dann  dem  gewöhnlichen  Tschuja- Wege  bis  zum  Koscha-
gatsch.  Dieser  Weg  ist  aber  in  keiner  Weise  besser  als  der  ge-
wöhnliche Tschuja- Weg  und  dabei  noch  weiter  und  geht  durch
unbewohnte  Gegenden.  Der  Ritt  durch  die  Tschuja  und  die
Abhänge  an  der  Katunja  ist  äusserst  schwierig.  An  vielen
Stellen  ist  der  Boden  sumpfig  und  weich,  nicht  besser  als  am
Aigulak ;  zuletzt  ist  der  Weg  zur  Uimon-Steppe  überall  beschwer-
lich; der  nördliche  Weg  vom  Angodai  geht  über  Schneegebirge,
der  südliche  von  der  mittleren  Buchtarma  führt  über  Schnee-
berge und  mehrere  hohe  Pässe;  der  dritte,  von  Westen  kommende
Weg  am  Flusse  Koksu,  den  ich  nicht  kenne,  wurde  mir  auch
durchaus  nicht  gelobt.

Ein  dritter  Weg  zur  chinesischen  Grenze  über  den  Altai
führt  vom  Dorfe  Maima  am  rechten  Katunja-Ufer  über  die  Flüsse
Ishi,  Kara-Köptschü,  Bija,  zur  Mission  am  Kebisen  und  von
dort  über  den  Teletzkischen  See  zum  Tscholyschman.  Von  hier
geht  er  in  einer  Fürth  über  den  Tscholyschman,  am  Karasin
aufwärts  über  die  Schneegebirge  bis  zu  den  Quellen  des  Tschül-
tschö,  dann  über  den  Mön  bis  zum  Kara  Köl  odöT  zum  Flusse
Alasch   zu   den  Wohnsitzen   der  Sojonen.     Hier  geht   der  Weg


—     279     —

ztmü  Teletzkisclieii  See  durch  dichten  Schwarärvrald  über  Stcmpfe
und  Waldberge  und  ist,  wenn  auch  nicht  gefährlich,  doch  sehr
beschwerlich.  Der  Teletzkische  See  ist  nur  kurze  Zeit  schiff-
bar und  der  Weg  westlich  am  See  wegen  des  steilen  Abrittes
zum  Tscholyschman  mehr  als  gefiährKch.  Ebenso  beschwerlich
ist  der  Aufritt  am  Kara-ssu,  auch  hier  ist  es  unmöglich,  Wegver-
besserungen vorzunehmen.

Von  der  Tschuja-Steppe  führt  ein  Weg  zum  Tscholyschman
über  den  Baschkaus;  diesen  Weg  bin  ich  nicht  geritten,  er  ist
aber  nacji  Beschreibung  der  Reisenden  äusserst  gefährlich.  Von
allen  diesen  Wegen  ist  also  unbedingt  der  gewöhnliche  Weg
zur  Tschuja  vorzuziehen;  trotzdem  ist  derselbe,  wie  ich  schon
oben  auseinandergesetzt,  nur  für  kleinere  Handelsleute  und  be-
sonders für  solche  geeignet,  die  im  Altai  selbst  Handel  treiben,
wie  dies  alle  Biisker  und  einzelne  Bamauler  Kaufleute  thun.
Für  siie  haben  alle  Wegschwierigkeiten  nichts  zu  sagen  und
es  ist,  so  lange  kein  anderer  Weg  zur  Tschuja-Steppe  benutzt
wird,  der  Handel  in  der  Mongolei  ein  Monopol  für  diese  Altai-
Händler.  Hier  kann  Niemand  mit  ihnen  konkurriren,  da  für
jeden  russischen  Kaufmann,  der  nicht  im  Altai  handelt  und
dort  Vieh  hält,  die  Transportkosten  gewiss  über  50  Prozent
des  Werthes  der  Waaren  betragen,  während  für  die  Altai-Händler
diese  Ausgabe  ganz  fortfällt.

Zum  Glück  existirt  ein  Weg,  auf  dem  alle  die  Schwierig-
keiten vermieden  werden  können,  die  der  Altai  in  so  reichem
Maasse  darbietet.  Dies  ist  der  Weg  über  die  Buchtarma,  auf
welchem  der  Consul  Pawlinoff  im  Jahre  1870  sich  mit  einer
Karawane  nach  Kobdo  begeben  hat.  Dieser  Weg  führt  über
die  Festung  Buchtarma,  über  den  Fluss  Tschaldygatai,  über  das
frühere  chinesische  Piquet  Ükök  und  ülaudaba  bis  zum  Piquet
Sök.  Der  Consul  Pawlinoff  und  der  ihn  begleitende  Topograph
Matuschewski  lobten  diesen  Weg  sehr.  Er  ist  meist  eben  und
ohne  besonders  steile  Bergpässe;  der  Grund  ist  überall  fest  und
steinig.  Nach  Angabe  der  obengenannten  Herren  ist  es  nicht
sehr  schwierig,  hier  einen  Fahrweg  herzustellen.  Für  Karawanen
mit  Kameelen  bedarf  der  Weg  keinerlei  Verbesserungen.  Nach
Mittheilung  des  Herrn  Matuschewski  bedürfen  folgende  Punkte
bedeutender  Ausbesserungen,  wenn  man  den  Weg  für  Wagen
herrichten  will:

1.  Von    der   Station  üryl    bis   Tabatow  muss  bei   einem


—     280     —

hohen  Bergpasse  die  Strasse  durch  Steinbrüche  geebnet  ui^d
müssen  grosse  Felsblöcke  fortgeschafft  werden.

2.  Es  sind  Brücken  über  die  Buchtarma  und  den  Tschaldy-
gatai  zu  errichten.

3.  Auf  dem  Wege  vom  Tschaldygatai  bis  Ükäk  müssen  auf
einer  Länge  von  8  Werst  mehrere  Bergabhänge  gesprengt,  Fels-
stücke fortgeschafft  und  ausserdem  der  Weg  durch  eine  Sumpf-
stelle chaussirt  werden.

Bei  diesen  im  Ganzen  unbedeutenden  Verbesserungen  wird
es  nicht  schwer  sein,  hier  einen  Fahrweg  anzulegen;  aber  auch
diese  Wegverbesserungen  sind  unnütz,  bis  der  Handel  hier
nicht  um  ein  Bedeutendes  zugenommen  hat.  Fürs  Erste  ist  ein
guter  Karawanenweg  schon  vollkommen  hinreichend,  besonders
da  die  Festung  Buchtarminsk  am  Irtisch  liegt  und  bis  zu  ihr
ein  Transport  zu  Wasser  mögUch  ist.  Was  den  Weg  zwischen
Kobdo  und  Sok  betrifft,  so  genügt  es,  auf  die  eine  Thatsache
hinzuweisen,  dass  der  Amban  von  Kobdo  den  Stationsweg  ohne
jede  Schwierigkeit  in  einem  chinesischen  Wagen  zurücklegt.

Der  Weg  von  der  Festung  Buchtarminsk  bis  zum  Flecken
Buluntogoi  ist  noch  vortheilhafter,  hier  kann  man  die  Waaren
zu  Wasser  transportiren  und  zwar  bis  zu  einer  Stelle,  die  nur
100 — 150  Werst  von  Buluntogoi  entfernt  ist  und  deren  Passi-
rung  gar  keine  Schwierigkeiten  mit  sich  führt.  Die  Chinesen
wiesen  mich  auf  Buluntogoi  als  den  aUerpassendsten  Ort  für  den
russischen  Handel  hin,  und  er  ist  in  der  That  von  grösster
Wichtigkeit,  nachdem  es  den  Chinesen  gelungen  ist,  den  Öst-
lichen Theil  der  Hiprovinz  wieder  zu  erobern.

Ueber  die  Wege  aus  dem  Gouvernement  von  Jenisseisk
zu  der  Stadt  Ulassutai  vermag  ich  keine  genauen  Angaben  zu
machen.  Wie  mir  Minussinskische  Tataren  erzählten,  sind  die
Wege  über  den  Schabin  Dabaga  und  am  oberen  Jenissei  sehr
schwierig  und  für  grössere  Karawanen  ganz  untauglich.  Somit
sind  folgende  Verbindungsstrassen  zwischen  dem  russischen  Ge-
biete und  der  westlichen  Mongolei  zu  erwähnen.

Der  grosse  Handelsweg  geht  von  der  Stadt  Semipalatinsk
am  Irtisch  aus.  Von  dort  werden  die  Waaren  auf  Barken  von
kleinen  Dampfschiffen  bis  zur  Festung  Buchtarminsk  transpor-
tirt.  Von  hier  geht  ein  Theü  der  Waaren  nach  Sök,  ein  Theü
nach  Buluntogoi.  Vom  Piquete  Sök  führen  zwei  Wege  in  die
westliche  Mongolei,  der  erste  auf  dem  Stationswege  bis  Kobdo,


—     281     —

etwa  240  Werst,  die  in  8  bis  9  Tagen  bequem  zurückgelegt
werden  können;  der  zweite  über  das  Grenzpiquet  Jüstyt  direkt
bis  Ulassutai  (vom  Sok  bis  zum  Piquet  Jüstyt  sind  auf  Ka-
meelen 2  Tage  Weges  und  von  dort  direkt  nacb  Ulassutai  nur
14  Tage  Weges).  Der  Weg  von  Jystüt  nacb  Ulassutai  ist  viel
kürzer  als  der  Stationsweg  über  Kobdo  nach  Ulassutai,  der  23
Tagereisen  lang  sein  soll.

Für  kleine  Handelsleute  des  Tomskiscben  und  Jenisseis-
kischen  Gouvernements,  für  die  in  den  altajiscben  Bergen  Vieh-
zucht treibenden  Kaufleute,  wie  überhaupt  für  alle  Eingeborenen,
die  Rjissland  unterworfen  sind  und  in  der  Nähe  der  chinesischen
Grenze  im  Altai  imd  im  Sojonischen  Gebirge  wohnen,  existiren
die  altajischen  Wege  über  die  Tschuja,  den  Uimon,  den  Te-
letzkischen  See,  den  Baschkaus  und  den  Tscholyschman,  wie
auch  die  Wege  durch  das  Sojonische  Gebirge,  am  Abakan  über
den  Schabin  Dabaga  und  über  den  oberen  Jenissei.


Dieses  Memoire  über  den  Handel  mit  der  westlichen  Mon-
golei habe  ich  gleich  nach  meiner  Rückkunft  aus  Kobdo  ver-
fasst.  Dass  meine  Auffassung  des  mongolischen  Handels  rich-
tiger war  als  die  des  Herrn  Prinz,  beweist  uns  der  1881  ver-
öffentlichte Bericht  Potanin^s,  der  sieben  Jahre  nach  mir  die
Mongolei  bereiste.  Sein  Bericht  über  den  Handel  von  Kobdo
beweist  uns,  dass  er  sich  seit  dem  Jahre  1870  wenig  verändert
hat.  Um  mein  Bild  über  den  Handel  der  Mongolei  zu  vervoll-
ständigen, will  ich  hier  Einiges  aus  dem  Berichte  Potanin*s  mit-
theilen.

Es  giebt  jetzt  vier  russische  Läden,  die  das  ganze  Jahr
hindurch  in  Kobdo  geöfihet  sind,  drei  gehören  Kaufleuten  aus
Biisk  und  einer  einem  Kaufmanne  aus  Bamaul.  Im  Sommer  ist
die  Zahl  der  russischen  Läden  grösser.  Die  neuen  Waarentrans-
porte  langen  in  Kobdo  im  April  an  und  dann  kommen  auch  die
Kaufleute  selbst  dorthin,  während  im  Winter  nur  Commis  den
Geschäften  vorstehen.  Im  Oktober  kehren  die  Kaufleute  nach
Sibirien  zurück  und  dann  hört  für  den  ganzen  Winter  die  Ver-
bindung zwischen  Kobdo  und  Sibirien  auf.  Die  russischen  Läden
sind  in  chinesischen  Häusern  der  Stadtbewohner  eingerichtet.
Diese  Wohnungen  sind  sehr  klein  und  für  den  strengen  Winter
durchaus  ungenügend.  Die  chinesische  Regierung  erlaubte  aber
bis  jetzt  den  russischen  Kaufleuten  nicht,    sich  eigene  Häuser


—      282     —

zu  bauen.  Im  Winter  handeln  die  Russen  nur  in  den  Läden,
die  sie  in  der  Stadt  Kobdo  eröffnet  haben;  im  Sommer  werden
die  Waaren  von  Commis  in  die  mongolischen  Koschune  aus-
geführt. Diese  wandernden  Magazine  werden  ,,Palatki"  (Zelte)
oder  ,,Stschoty"  (Rechnungen)  genannt.  Man  zählt  im  Ganzen
zwanzig  solcher  Palatki.  Einige  derselben  werden  von  den  Kob-
doer  Kaufleuten  selbst  ausgerüstet,  andere  gehören  selbständigen
Kleinhändlern  an,  die  die  Waaren  aus  den  Kobdoer  Läden  oder
aus  Biisk  auf  Schuld  nehmen.  Jede  Palatka  verkauft  im  Laufe
des  Sommers  etwa  für  2000  Rubel  Waaren.  Eigene  Palatki  be-
standen im  Jahre  1875  am  Kalgutti  eine,  am  Boroburgasun  zwei,
am  Ülgöi  drei,  in  Jüstyt  eine,  am  Tschagan-gol  (Quelle  des  Kobdo)
eine,  am  Ulankom  fünf,  am  Kemtschik  eine.  Ausserdem  wer-
den von  Kobdo  aus  Handelsdiener  ausgeschickt:  1)  nach  Bulgun
(Kobdo-Quelle),  2)  zur  Quelle  der  Tschingila,  3)  in  das  Thal
des  Ulas,  4)  zum  Koschun  Dsachatschin  am  Flusse  Tögürük,
5)  an  den  Tsitsik  Nor.  Der  Handel  mit  den  Mongolen  findet
hauptsächlich  in  den  Koschunen  statt,  da  die  Mongolen  nicht
gern  zur  Stadt  kommen.  Jemehr  Handelsdiener  in  die  Koschune
gesendet  werden,  desto  mehr  nimmt  der  Absatz  russischer  Waaren
zu.  Die  Ausrüstung  der  Palatki  kommt  aber  sehr  theuer  zu
stehen.

In  dem  Berichte  Potanin's  über  den  Weg  nach  Kobdo  und
über  die  Einfuhr  der  russischen  Waaren  wird  wenig  Neues  ge-
boten und  habe  ich  das  Wichtigste  über  die  Einfuhrartikel  schon
meinem  Berichte  an  einigen  Stellen  einverleibt.  Neues  wird  uns
bei  der  Besprechung  der  Ausfuhr  aus  der  Mongolei  geboten.

In  Betreff  der  Murmelthierfelle  giebt  Herr  Potanin  die  Ziffer
der  jährlich  aus  Kobdo-Ulassutai  ausgeführten  Felle  auf  500  000
an.  In  der  letzten  Zeit  soll  die  Nachfrage  nach  Murmelthier-
feUen  in  Irbit  bedeutend  abgenommen  haben.

Rohe  Häute  werden  verhältnissmässig  wenig  ausgeführt,
da  die  Mongolen  die  Häute  schlecht  abziehen.  Man  zahlt  jetzt
für  eine  Rindshaut  1  Rubel  50  Kop.  bis  2  Rubel  (früher  30
bis  50  Kop.).  Da  diese  Felle  wieder  für  die  Mongolei  gegerbt
werden,  so  wird  der  Werth  durch  den  Transport  sehr  erhöht.
Herr  Potanin  giebt  den  Preis  des  Transportes  bis  Biisk  auf
2  Rubel  und  den  Rücktransport  auf  1  Rubel,  das  Grerben  aber
auf  1  Rubel  an,  was  viel  zu  hoch  gegriffen  ist.  Unter  solchen
Umständen,  meint  Herr  Potanin,  kann  die  Ausfuhr  nur  zunehmen,


—     283     —

wenn  ein  Fahrweg  über  die  Tschnja  eingerichtet  sein  wird
(vergl.  meine  Ansicht  über  diesen  Fahrweg).

Die  Wolle-Ausfuhr  hatte  bedeutend  zugenommen.  Ein
Biisker  Kauteann  hat  im  ersten  Jahre  100  Pud,  im  zweiten
Jahre  300  Pud  und  im  dritten  Jahre  1500  Pud  aufgekauft.
Schafwolle  wird  in  der  Mongolei  100  Pfund  für  1  Rubel  50  Kop.
bis  2  Rubel  bezahlt,  in  Irbit  für  7  Rubel  verkauft.  Kameel-
haare  für  2  Rubel  50  Kop.  aufgekauft  und  für  6  Rubel  in
Irbit  verkauft.  Jetzt  wird  keine  Wolle  ausgeführt,  da  sie  nicht
gewaschen  und  daher  verfettet  ist,  so  dass  man  sie  in  Irbit
nicht  annehmen  wollte.  Es  müsstenan  der  Tschuja  oder  im  Altai
Wollwäschen  eingerichtet  werden.

Das  bei  den  Mongolen  eingetauschte  Rindvieh  wird  über
die  Mongolei  nach  Irkutsk  getrieben,  die  Schafe  aber  bis  zur
chinesischen  Stadt  Gutschen.  Nach  Irkutsk  treibt  man  nicht  nur
die  in  der  Mongolei,  sondern  auch  die  im  Altai  aufgekauften  Rinder.
Der  Weg,  auf  dem  die  Rinder  durch  die  Mongolei  getrieben
werden,  ist  folgender:  von  Kosch-agatsch  an  die  Tschuja  nach
Ulankom,  von  dort  nach  dem  Kloster  des  Bischirilti-Wan  am
Tes  und  zion  Karaul  Beltis.  Von  dort  geht  er  über  den  Fluss
Eg  nicht  weit  von  Kossogol,  dann  am  linken  Ufer  des  Sees
über  das  russische  Dorf  Turan  in  das  Thal  Tunki  und  nach
Irkutsk.  Im  Jahre  1877  wurden  aus  der  Mongolei  von  russi-
schen.  Kaufleuten  nach  Irkutsk  5450  Stück  Rindvieh  ausge-
trieben, Hammel  und  Schafe  aber  8800  Stück.  Nach  Gutschen
führten  die  russischen  Kaufieute  aus:  80  Pferde,  170  Ochsen
und  2600  Schafe.

Nach  Ansicht  Potanin's  kann  der  Handel  in  der  Mongolei
nur  zur  Blüthe  gelangen,  wenn  ein  Fahrweg  über  die  Tschuja
gelegt  wird,  und  wenn  die  russischen  Kaufleute  ihre  Handels-
verbindung bis  Kuigatschin  ausdehnen.  Ueber  das  erste  Mittel
habe  ich  meine  Ansicht  schon  ausgesprochen,  so  dass  ich  hier
nicht  noch  einmal  auf  diesen  Punkt  zurückkommen  will.  Ueber
den  letzten  Punkt,  betreffs  dessen  ich  mir  gar  kein  Urtheil  zu
bilden  erlaube,  will  ich  hier  Potanin's  Meinung  aufführen.

Die  Anknüpfung  einer. direkten  Handelsverbindung  mit  Kui-
gatschin ist  schon  deshalb  für  die  russischen  Kaufleute  in  Kobdo
eine  Nothwendigkeit,  da  sie  allein  im  Stande  ist,  diesen  Kauf-
leuten ein  festes  und  weites  Feld  für  Importwaaren  nach  Russ-
land zu  gewinnen,  dessen  der  Handel  der  Mongolei  jetzt  ermangelt.


—     284     —

Die  Kanfleute  beklagen  sich  jetzt  liauptsächlicli  darüber,  dass
sie  kein  festes  Ausfuhrobjeet  in  der  Mongolei  finden.  Vieh
wird  mit  grossem  Vortheil  von  den  Mongolen  an  die  chinesischen
Kanfleute  abgelassen,  welche  aus  jenen  Gegenden  bis  800000
Schafe  forttreiben.  Pelzwerk  wird  wenig  gewonnen  und  auch
hierin  sind  die  Chinesen  Rivalen  der  Russen.  Die  einzige  feste
Waare  sind  Murmelthierfelle  und  diese  beginnt  jetzt  in  Russ-
land, ihr  Absatzfeld  zu  verlieren.  Silber  ist  im  Kreise  wenig
vorhanden  und  auch  dieses  trägt  man  lieber  in  die  chinesischen
Läden  als  in  die  russischen.  Der  Ziegelthee,  der  hier  allgemein
als  Tauscheinheit  existirt,  wird  in  Russland  sehr  wenig  verlangt
und  hat  nur  ein  kleines  Absatzgebiet,  den  Altai.  Vieh  kaufen
die  Russen  zwar  auf,  aber  nur  einen  geringen  Theil  führen  sie
nach  Lrkutsk  aus.  Dies  beweist  genügend  nach  der  Meinung
Potanin's,  dass  die  russischen  Kaufieute  nur  indirekt  den  Handel
der  Mongolei  ausbeuten  können,  d.  h.  dass  sie  russische  Waaren
für  Vieh  eintauschen  und  dieses  wiederum  nach  Kuigatschin
treiben  müssen,  nämlich  dass  sie  dasselbe  thun,  was  jetzt  die
chinesischen  Kaufleute  thun.  Von  Kuigatschin  müssten  sie  dann
diejenigen  Theesorten  ausführen,  die  in  Russland  und  Sibirien
einen  guten  Absatz  finden.  Ein  solches  Handelsunternehmen
fordert  aber  lange  Reisen  und  ist  nur  bei  grossen  Kapitalien
möglich,  die  bei  den  hiesigen  russischen  Kaufleuten  nicht  vor-
handen sind.  In  der  letzten  Zeit  sind  Versuche  in  dieser  Rich-
tung gemacht  worden,  dies  ist  die  Führung  eines  Theetrans-
portes  des  Kaufmanns  Tokmakoff  aus  Kaigan  über  Kobdo  nach
Biisk.  Dieser  Versuch  ist  gelungen,  obgleich  der  Führer  der
Karawane  sich  durchaus  nicht  als  umsichtig  erwiesen  hat  und
von  dem  geraden  Wege  abgekommen  war.  Dennoch  ist  der
Transport  ohne  Verlust  durchgeführt  und  der  Thee  zu  ziem-
lich hohem  Preise  in  den  sibirischen  Städten  verkauft  wor-
den. Jetzt  haben  die  Biisker  Kaufleute  einen  andern  Versuch
gemacht,  indem  sie  in  Gemeinschaft  eine  Karawane  mit  Maral-
hörnern  nach  Kuigatschin  geführt  haben.  Diese  Karawane  musste
im  August  1877  in  Kuigatschin  eintreffen.

Soweit  die  Ansicht  Potanin's.  Ich  kann  mir  natürlich  kein
festes  Urtheü  über  die  jetzigen  Verhältnisse  bilden.  Mir  will
es  aber  scheinen,  als  ob  diese  höchst  verwickelte  Operation,
russische  Waaren  in  der  Mongolei  zu  verkaufen  und  dann  das
in  der  Mongolei  aufgekaufte  Vieh  nach  China  zu  treiben,    um


—     285     —

von  dort  Thee  einzufulireii,  durchaus  nicht  den  von  Potanin
vorausgesetzten  Erfolg  hahen  würde.  Die  Chinesen  werden  in
den  Koschunen  jederzeit  hilliger  und  vortheilhafker  handeln  als
die  Russen.  Der  Viehtransport  nach  China  wird  den  Chinesen
stets  hilliger  zu  stehen  konmien  als  den  Russen,  ebenso  wie  die
Chinesen  den  Thee  hilliger  zur  russischen  Grenze  schaffen  wer-
den, als  die  russischen  Kaufleute  es  je  zu  thun  vermögen.  Viel
wichtiger  als  alle  diese  Fragen  der  direkten  und  indirekten
Handelsverhindung  scheint  mir  die  Frage  über  die  Erniedrigung
des  Preises  der  russischen  Waaren  und  das  Entreissen  des  Handels-
monopols aus  den  Händen  der  Biisker  Händler  zu  sein.  Würde
es  gelingen,  russische  Waaren  zu  einem  sehr  niedrigen  Preise
in  die  Mongolei  zu  schaffen,  so  wird  sich  sehr  bald  in  der
Mongolei  eine  Zone  für  die  russischen  und  eine  andere  für  die
chinesischen  Kaufleute  bilden,  und  an  den  Grenzen  dieser  Zone
würde  der  Austausch  zwischen  Russen  und  Chinesen  direkt  statt-
finden. Ist  dann  der  Preis  der  Waaren  niedrig,  so  werden  die
Chinesen  sich  von  selbst  bemühen,  die  nöthigen  Theetransporte
bis  zu  der  Grenze  der  Zone  zu  führen.  Ob  die  russische  Handels-
zone sich  bis  Kobdo  oder  bis  Ulassutai  ausdehnen  wird,  ist
a  priori  nicht  zu  bestimmen,  sondern  hängt  von  dem  Preise  der
russischen  Waaren  ab  und  wird  sich  mit  der  Zeit  von  selbst
flxiren,  denn  kein  Chinese  wird  die  westlichen  TheUe  der  Mon-
golei besuchen,  wenn  er  seine  Waaren  theurer  an  den  russischen
Kaufmann  verkaufen  kann,  als  in  den  Koschunen,  wo  er  ausser
dem  Preise  noch  den  hohen  Betrag  des  Herumführens  der  Waaren
in  Betracht  ziehen  muss.


IX.

Das  Mi-Thal.

Reiee  von  Koksu  biB  Euldsha  im  Juli  1863.  —  Handalsverhältniese  zwischen
BoBsland  and  CMna  über  Semipalatinsk-Kiildsha.  —  Die  Stadt  Kuldsha.  —
Der  Zustand  des  Ili'Thides  und  seine  Bewohner  im  Jahre  IS62.  —  Aufent-
halt im  russiscLen  Piquet  Borochudsir  und  Ausflug  in  das  Gebiet  der  8e-
lonen  im  Jahre  1869.  —  Geschichte  des  Anfstandes  in  den  Jahren
1863  bis  186Ö.


Auszug  ans  meinem  Beiset^eboche  des  Sommer«  1862.

(Den  23.  Juli.)  Heute  yerli essen  vir  dit:  KoksinskajaStaniza,
den  der  chinesischen  Grenze  am  nächsten  lie^nden  Punkt  der
Postßtrasae  zwischen  Kopal  und  Wemoje.  Das  ziemlich  umfang-
reiche Kosakendorf  liegt  am  Ufer  des  Koksu,  eines  Nebenflusses
des  Karatal,  der  in  den  Balkasch  fliesst.  Im  Osten  hegen  die
südlichen  Ausläufer  des  Alatau-Gehirges,  das  in  seinem  Hanp^
kämme  die  Grenze  zwischen  China  und  Russland  bildet.  Unser
Weg  führt  direkt  nach  Osten  in  gerader  Richtung  auf  die  von
Koksinsk  aus  sichtbaren  Schneeberg^e,  die  mir  als  Üigön  taeeh
(Steinhaufen,  gewiss  wegen  der  auf  dem  Passe  befindlichen  Obö
der  Kalmücken)  bezeichnet  wurden.  Der  Weg  geht  im  AUge-
nieineu  über  die  grasbedeckte  Hochebene  zwischen  zahlreichen
kirgisischen  Aulen  hin.  Nach  etwa  10  Werst  steigen  wir  höher
in's  Gebirge  und  übernachten  diesseits  des  Üigön  tasch  in  einer
Kirgisen jurte.  Hier  gelang  es  mir,  einen  Kirgisen  mit  Namen
Tutai  zu  engagiren,  der  mir  schon  in  Koksu  ala  Dolmetscher
empfohlen  war.  Er  hat  lange  Zeit  in  Kuldsha  gelebt,  spricht
nord-  und  südchinesisch  und  mongohsch  und  ist  mit  den  Ver-
häJtnissen  des  Landes  gut  bekannt.    £s  scheint  mir,  als  ob  die


—      287      —

hiesigen  Kirgisen  bis  jetzt  noch  nicht  ihre  Beziehungen  mit
China  abgebrochen  haben  und  den  Mantel  auf  beiden  Schultern
tragen  y  sich  den  Russen  gegenüber  als  treue  russische  Unter-
thanen  geriren,  aber  auch  den  Chinesen  gegenüber  dasselbe
thun.  Tutai  sagte  mir  sogar  im  Vertrauen,  dass  viele  Aule
auch  einen  Theil  des  Jahres  auf  chinesischem  Gebiete  zubringen.


(Den  24.  JuH.)  Sehr  früh  aufgebrochen.  Der  Weg  führt
immer  höher  in's  Gebirge,  wendet  sich  aber  jetzt  in  seiner
Hauptrichtung  nach  S.O.  Der  Uebergang  über  den  Bergpass
Üigön  iasch  bietet  keine  Schwierigkeiten.  Die  Ansiedelungen  der
Kirgisen  auf  russischem  Gebiete  erstrecken  sich  nur  bis  zum
Bergrücken  Kvsch-murun  (Vogelschnabel).  Weiter  nach  Osten
ist  das  Land  steinig  und  öde;  schwacher  Graswuchs  und  dicht
an  den  Ufern  der  Bäche  auch  nur  einzelne  Bäume;  die  Berg-
rücken alle  felsig;  häufige  Bergstürze.  Das  Passiren  dieser
Gegend  soll  nicht  ohne  Gefahr  sein.  Kirgisische  und  kal-
mückische Räuber  machen  den  Weg  unsicher,  da  sie  sich  leicht
ungestraft  in  den  öden  Grenzgebirgen  verstecken  können.  Da
unsere  kleine  Karawane  aus  sieben  Mann  bestand,  von  denen
drei  gut  bewaffnet  waren,  so  hatten  wir  wenig  zu  fürchten.  Die
Kaufleute  sollen  aber  der  Sicherheit  halber  den  Weg  über  den
Bergpass  Altyn  Ämäl  und  am  Ufer  des  Ili  durch  das  Gebiet
der  Solonen  vorziehen.  Die  Landschaft,  östlich  von  dem  sehr
malerisch  gelegenen  Koksu-Thale,  hatte  bis  zum  Kusch-murun
den  eintönigen  St^ppencharakter  angenommen;  weite,  mit  Gras
bedeckte  Ebenen  und  Hügel,  über  denen  sich  meist  kahle  Berg-
riegel erheben.  Hier  ist  aber  in  der  Niederung  selbst  Alles  mit
Steingeröll  und  Felsblöcken  bedeckt.  Kahle  Bergriegel  dehnen
sich  nur  nach  Norden  hin  aus,  das  Land  geht  allmählich  in  ein
sich  nach  Süden  geneigtes  Plateau  über,  das  die  Quellbäche
des  Borochudsir-Flusses  in  oft  20 — 30  Faden  unter  dem  Niveau
der  Ebetie  liegenden  Thalfurchen  durchschneiden.  Diese  Thal-
furchen sind  von  der  Ebene  aus  gar  nicht  zu  bemerken,  erst
wenn  man  den  Rand  derselben  erreicht  hat,  sieht  man  das  Thal
mit  dem  rauschenden  Flusse  und  die  mit  dichtem  Gestrüpp  be-
wachsenen Ufer,   zwischen  dem  hohe  Pappeln  hervorragen.

Diese  Thaleinschnitte  sollen  prächtige  Wintersitze  für  die
Kirgisen  bieten  und   daher  im  Winter  dicht  mit  Jurten  besetzt


L^^^..


—     288     —

sein.  Das  Flussbett  des  Borochudsir  gilt  als  Grenze  des  chine-
sischen Ili-Thales.  In  ihm  liegt  auch  das  Borochudsir  genannte
chinesische  Grenzpiquet;  es  besteht  aus  von  Lehm  und  Stein
gebauten  Häusern.  Wir  durften  uns  dem  Piquet  nur  auf  fünfzig
Schritte  nähern,  dann  wurden  wir  von  einem  chinesischen  Solda-
ten, der  mit  Köcher,  Pfeil  und  Bogen  bewaffnet  uns  entgegen-
ritt, angehalten.  Ich  schickte  mit  meinem  Kosaken  und  dem
Dolmetscher  meine  Papiere  zum  Piquet  und  wurde  nun  erst  bei
demselben  vorgelassen.  Meine  Leute  und  Packpferde  durften
sich  aber  dem  Piquet  nicht  nähern;  hinter  diesem  waren  einige
Bäume  und  ein  Gebäude,'  das  mir  als  Tempel  bezeichnet  wurde,
zu  sehen.  Der  Befehlshaber  des  Piquets  bat  mich,  Platz  zu
nehmen  und  Hess  mir  eine  Schale  Thee  reichen.  Er  fragte  mich
nach  meinem  Namen  und  dem  Zwecke  meiner  Reise,  der  Zahl
meiner  Begleiter  und  Packpferde  und  händigte  nach  einer  um-
ständlichen Unterhandlung  einem  Soldaten  zwei  Schriftstücke
ein;  dann  belehrte  er  mich,  dass  ich  den  Soldaten  nicht  verlassen
dürfe,  immer  auf  dem  Wege  zu  bleiben  habe  und  nichts  Ver-
dächtiges vornehmen  dürfe.  Der  Befehlshaber  des  Piquets  sprach
chinesisch;  trotzdem  hätte  ich  hier  keines  Dolmetschers  bedurft,
denn  die  10 — 12  ziemlich  zerlumpten  Soldaten  des  Piquets,  die
uns  neugierig  umstanden,  waren  Solonen  imd  sprachen  fliessend
kirgisisch.  Der  Befehlshaber  ist  ein  Mandschu  im  Range  eines
Boschko,  wie  mir  der  messingene  Mützenknopf  bewies.  Nach
etwa  einer  Stunde  Aufenthalt  erschien  der  mit  Bogen  und  Pfeilen
bewaffnete  Grenzsoldat,  der  uns  als  Convoi  oder  vielmehr  als
Wächter  zu  begleiten  hatte ;  derselbe  war  ziemlich  kurz  angebun-
den, ritt  vor  uns  her  und  Hess  sich  mit  Niemand  in  ein  Gespräch
ein;  von  Zeit  zu  Zeit  blickte  er  sich  nur  um  und  sah  zu,  ob
wir  ihm  AUe  folgten.  Da  wir  in  ziemHch  scharfem  Trabe  ritten,
so  erreichten  wir  bei  Eintritt  der  Nacht  den  dritten  Quellfluss
des  Borochudsir  und  übernachteten  im  Thaleinschnitte  desselben,
nicht  weit  von  einer  kleinen  Kirgisen-Jurte.  Der  Convoi-Soldat
verliess  uns  hier  und  ritt  zu  dem  einige  hundert  Schritte  weiter
am  Flusse  gelegenen  Wachthause.  Sehr  unbequem  war  das  Nacht-
quartier in  der  räucherigen  Jurte;  in  der  Nacht  wurde  ich
durch  grossen  Lärm  geweckt,  der  durch  eine  Jagd  auf  Wild-
schweine, die  hier  in  grosser  Zahl  leben  sollen,  veranlasst  war.
Die  Kirgisen  hatten  das  Thier  mit  Knitteln  vom  Pferde  herab
erschlagen,   rührten  es  aber  nicht  an,   da  sie  die  Berührung  des


—     289     —

iinheiligen  Thieres  selbst  fürchteten.    Die  Soldaten  des  Piquets
holten  sieh  das  Thier  am  Morgen  ab.


(Den  25.  Jtdi.)  Am  Morgen  früh  stellte  sich  bei  uns  der
neue  Convoi-Soldat  ein,  er  war  ganz  wie  der  gestrige  bewaffnet,
machte  aber  einen  so  erbärmlichen  Eindruck,  dass  der  Gedanke,
dieser  Krieger  solle  uns  bewachen,  uns  alle  in  eine  wahrhaft
komische  Stimmtmg  versetzte.  Er  war  ein  ganz  kleines,  über
60  Jahre  altes  Männchen  mit  schneeweissem  Zopfe,  so  dürr  und
wackelig,  dass  er  nnr  mit  Mühe  gehen  konnte ;  er  ritt  auf  einer
kaum  dreijährigen,  scheckigen  Füllenstnte,  die  ebenso  schwach
schien  wie  der  Reiter.  Dabei  hatte  er  sich  einen  dicken,  ganz
neuen,  riesigen  Schafpelz  als  Unterlage  auf  den  Sattel  ge-
legt, so  dass  er  fast  ^/g  Fuss  über  dem  Rücken  seines  Pferdes
sass.  Mein  Kosak,  wie  auch  die  Kirgisen,  Hessen  ihren  Witzen
freien  Lauf.  Der  Solone  befahl  aber  kurz  und  brummig,  man
solle  schnell  satteln  und  ihm  folgen,  was  auch  erfüllt  wurde,
da  ich  selbst  zur  Eile  trieb.  Ohne  Aufenthalt  ritten  wir  in
ziemlich  scharfem  Trabe  bis  zum  Ufer  des  Ösök,  eines  sehr
breiten  und  reissenden  Flusses,  der  nach  einem  Regenwetter  fast
unpassirbar  ist,  so  dass  die  Reisenden  hier  oft  mehrere  Tage  das
Fallen  des  Wassers  abwarten  müssen.  Das  Durchreiten  der
Furt  des  ösök  gehört  zu  den  schwierigsten  Flusspassagen,  die
ich  gesehen  habe.  Man  muss  sich  mit  untergeschlagenen  Füssen
auf  den  Sattel  setzen  oder  knieen,  denn  das  Wasser  reicht  bis
über  das  Sattelkissen;  dabei  hat  der  Fluss  eine  so  starke  Strö-
mung, dass  es  scheint,  das  Wasser  reisse  das  Pferd  mit  sich
fort,  obgleich  man  in  einem  Winkel  von  45  Grad  gegen  die
Strömung  reitet.  Während  der  Passage  erhoben  die  Reiter  ein
lautes  Geschrei,  einerseits  um  die  Pferde  anzutreiben,  andererseits
um  sich  selbst  zu  ermuthigen.  Unser  Convoi-Soldat  war  etwas  zu-
rückgeblieben und  langte  erst  am  jenseitigen  Ufer  des  Ösök
an,  als  wir  den  Fluss  schon  passirt  hatten.  Wir  riefen  ihm  zu,
wir  wollten  ihm  ein  besseres  Pferd  hinübersenden;  er  schien
aber  dadurch  in  seiner  Würde  beleidigt  und  sprengte,  ohne  auf
uns  zu  achten,  in  den  Fluss.  Hier  geschah,  was  wir  Alle  vor-
ausgesehen hatten  :  der  Strom  erfasste  das  Pferdchen  und  riss
es  mit  sich  und  bald  sahen  wir  Reiter,  Pferd  und  Pelz  an  drei
verschiedenen  Stellen  des  Flusses.  Ich  schickte  sogleich  zwei
Kirgisen   in   den  Strom;    dieselben    ritten   aber   auf  Pferd  und

Radi  off,  Aus  Sibirien.   II.  19


».-•tMml^\»m  1


—     290     —

Pelz  zu,,  ohne  sich  um  den  schreienden  Reiter  zu  bekümmern.
Erst  nach  wiederholtem  Eufen  meinerseits  wandten  sie  sich
diesem  zu.  Mein  Dolmetsch  Tutai  packte  den  Alten  unbarm-
herzig am  Zopfe  und  zog  ihn  aus  der  Strömung,  dann  erst
nahm  er  ihn  hinter  sich  aufs  Pferd.  Als  ich  meine  Leute  ihrer
Kohheit  halber  zur  Eede  stellte,  meinten  sie,  der  Pelz  und  das
Pferd  seien  doch  viel  mehr  werth  als  der  Kerl.  Gar  erbärmKch
sah  das  Männchen  aus,  als  es  so  von  Wasser  triefeftd  vor  uns
stand.  Meine  Kirgisen  zogen  ihm  Hemd  und  Kaftan  ab  und
rangen  sie  aus,  dann  breiteten  sie  Beides  ein  wenig  in  der  Sonne
aus.  Dabei  zeigte  sich,  dass  unsere  Pässe  ganz  durchnässt
waren.  Ich  übergab  sie  daher  Tutai,  der  sie  vorsichtig  auf  der
Handfläche  hielt,  bis  sie  trocken  geworden  waren.  Nachdem
das  Wasser  aus  Stiefeln,  Bogentasche  und  Köcher  gegossen  war
und  die  Kleider  ein  wenig  trocken  geworden,  stiegen  wir
wieder  zu  Pferde  und  setzten  unseren  Weg  fort.  Jetzt  waren
auch  die  Pässe  bald  getrocknet,  sie  sind  aber  so  zusammen-
geklebt, dass  ich  nicht  weiss,  wie  man  sie  wieder  öffnen  wird.
Einige  Werst  jenseits  des  Osök  wurde  das  Land  fruchtbarer
und  wir  trafen  schon  Felder  an,  die  mit  Hirse  oder  Weizen
besäet  waren.  Das  Getreide  war  schon  zum  grössten  Theile  ab-
gemäht und  in  hohen  Schobern  aufgeschichtet.  Plötzlich  hiess
uns  unser  Convoi-Soldat  den  Weg  verlassen  und  etwa  1  Werst
nach  Süden  reiten,  dann  hielten  wir  vor  einer  Jurte,  in  der
sich  der  hiesige  Befehlshaber,  ein  Pundu-Boschko,  aufhielt.  Man
forderte  mich  auf,  in  die  Jurte  zu  treten,  und  hier  fand  ich  einen
Mann  in  Arbeitskleidung  sitzen,  der  einen  der  Pässe  öffnete
und  las  und  uns  dann  sehr  stolz  mit  den  Augen  musterte.  Plötz-
lich fing  er  an,  uns  auf  kirgisisch  zu  schimpfen:  was  wir  hier
wollten,  wir  seien  gewiss  Spione  und  wollten  das  Land  des  grossen
Kaisers  ausspioniren.  Wüthend  über  dieses  imwürdige  Betragen,
erklärte  ich,  ich  würde  direkt  nach  Süden  zu  dem  nächsten
Orte,  der  einige  Werst  vor  uns  lag,  reiten  und  mich  bei  den
dortigen  Behörden  beschweren;  ich  leide  ein  solches  Betragen
nicht,  der  Consul  müsse  mir  Recht  schaffen.  Darauf  verliess
ich  die  Jurte  und  stieg  zu  Pferde.  Der  Boschko  zog  nun  an-
dere Saiten  auf,  er  habe  nur  gescherzt,  ich  solle  doch  bei  ihm
eine  Schale  Thee  trinken.  Ich  kümmerte  mich  aber  nicht  weiter
um  ihn,  sondern  stieg  zu  Pferde,  hiess  meine  Begleiter  dasselbe
thun  und  setzte  ruhig  meinen  Weg  fort.   Unser  kleiner  Convoi-


—     291     —

Soldat  kam  bald  hinter  uns  hergeritten  und  bat,  den  Boschko
zu  entschuldigen,  er  habe  nicht  gewusst,  dass  ich  ein  Offizier
sei  u.  s.  w.  (Was  ich  über  den  Ackerbau  der  Solonen  zu  be-
obachten Gelegenheit  hatte,  ist  hier  übergangen  und  später  bei
der  Beschreibung  derselben  zusammengestellt.)

Jenseits  des  Ösök  wendet  sich  der  Weg  noch  mehr  nach
Süden.  Die  Ebene  des  Ili-Thales  dehnt  sieh  o£fen  vor  unseren
Blicken  aus.  Die  Felder  werden  häufiger,  auf  den  Wegen  be-
gegnet man  vielen  Arbeitern,  die  mit  Harken  und  Sicheln  ver-
sehen sind,  Männer  und  Weiber,  alle  in  grossen,  flachen  Stroh-
hüten und  in  einer  der  kalmückischen  oder  chinesischen  ähn-
lichen Tracht:  die  Männer  in  kurzen  Jacken  oder  langen  Kaftanen,
die  Weiber  in  einfachen,  langen  Hemden.  Nach  der  Aussage
Tutai's  sollen  dies  alles  Sojonen  sein,  die  hier  oben  ihre  Felder
haben.  Die  nach  Süden  liegenden  schwarzen  Flecke,  die  sich
in  weiter  Feme  wie  dunkle  Nebelwolken  ausnehmen,  sollen  die
Städte  der  Sojonen  sein,  während  die  kleineren  dunklen  Stellen,
die  sich  in  der  Ebene  überall  zeigen,  einzelne  Gehöfte  und
Meierhöfe  sind,  die  von  Fruchtgärten  und  künstlichen  Baum-
pflanzungen umgeben  sein  sollen.  Je  weiter  wir  nach  Südwesten
vordrangen,  desto  dichter  wurden  die  Aecker  und  um  so  häufiger
die  Strohhütten,  Garbenschober  und  die  Feldarbeiter.

Ziemlich  spät  am  Abend  langten  wir  bei  dem  nächsten
Piquet  an,  das  sich  nicht  weit  von  der  Thalsenkung  des  Kor-
gos-Flusses  befindet.  Es  besteht  aus  zwei  kleinen  Lehmhütte^,
von  denen  die  eine  halb  zerfallen  ist  und  weder  Thür .  noch
Fenster  hat.  Dicht  bei  diesen  Häusern  ist  ein  kleiner  Garten,
der  mit  einer  Lehmmauer  umgeben  ist,  und  in  diesem  soll  sich
ein  kleiner  Tempel  befinden.  In  dem  Piquet  fanden  wir  keinen
Menschen.  Unser  Convoi-Soldat  sagte  mir,  ich  möchte  in  dem
einen  Lehmhause  mein  Bett  aufstellen  lassen,  da  es  unbewohnt
sei.  Meine  Leute  lagerten  dicht  neben  dem  Hause  und  machten
die  Kessel  zurecht.  Die  Pferde  wurden  gekoppelt  und,  da  hier
viel  Diebstahl  vorkommen  soll,  die  ganze  Nacht  hindurch  be-
wacht. Als  wir  uns  schon  an's  Essen  gemacht  hatten,  traf  end-
lich ein  chinesischer  Soldat  ein.  Er  entschuldigte  sich,  dass
seine  Leute  bei  der  Feldarbeit  beschäftigt  seien,  er  sei  jetzt
allein  im  Piquet  und  Wolle  uns  bis  zum  nächsten  Karaul  be-
gleiten. Es  sei  besser,  wenn  wir  die  Stadt  Korgos  vermeiden
würden.    Tutai  widersprach  ilmi  und  bestand  darauf,   dass  wir

19*


—     292     —

Korgos  passiren  müssten.  Er  theilte  mir  naclilier  die  Gründe
seiner  Forderung  mit.  Es  sei  immer  gefährlich ,  die  grosse
Strasse  zu  verlassen  und  besonders  in  der  Nähe  einer  Stadt
wie  Korgos,  ausserdem  sei  es  ein  grosser  Umweg.  Der  Solone
dieses  Piquets  war  viel  freundlicher  als  die  früheren  Convoi-Sol-
daten.  Tutai,  den  ich  darüber  befragte,  meinte,  dass  man  vor
mir  Ke^ect  bekommen  habe,  nachdem  ich  den  Boschko  abge-
trumpft hätte.  Der  hiesige  Soldat  hätte  ihn  schon  gefragt,  ob
ich  ein  Amban  (General)  sei,  und  er  habe  dies  bestätigt.  Da
sich  unser  alter  Gonvoi- Soldat  auch  freundlich  gezeigt  hatte,
hiess  ich  ihn  mit  meinen  Leuten  zu  Abend  essen  und  gab  ihm
ein  kleines  Geschenk,  wofür  er  sich  unter  vielen  Vemeigungen
bedankte.

(Den  26.  Juli.)  Etwa  6  Uhr  Morgens  verliessen  wir  das
Piquet  und  durchritten  das  Korgosthal,  das  nur  wenige  Faden
unter  dem  Niveau  der  Steppe  liegt;  es  ist  sehr  breit,  da  der
Fluss  sich  wohl  in  zehn  Arme  theilt,  die  aber  alle  sehr  seicht
sind.  Das  ganze  Flussbett  ist  mit  kleinen  und  grossen  Steinen
bedeckt.  Im  Frühjahr  soll  das  ganze  Thal  mit  Wasser  angefüllt
sein  imd  dann  der  Passage  Schwierigkeiten  bereiten.  Etwa  nach
5  Werst  erreichten  wir  die  Stadt  Korgos;  der  Reisende  bemerkt
kaum,  dass  er  das  Stadtgebiet  betritt.  Zuerst  gewahrt  man  dichte
Aecker  und  zwischen  diesen  einzelne  mit  Lehmmauem  umgebene
Gehöfte,  Wäldchen,  Gärten  und  Fruchtbäume ;  dann  sieht  man  auf
dem  Wege  Arbeiter,  Fussgänger  und  reitet  allmähHch  in  eine
von  ziemlich  hohen  Lehmmauem  begrenzte  Strasse,  auf  der'
auch  noch  ein  sehr  geringer  Verkehr  bemerkbar  ist.  Plötzlich
macht  die  letztere  eine  Biegung  und  wir  erblicken  hohe  Bäume ;
nachdem  wir  nun  durch  eine  schmale  Gasse  etwa  noch  fünf-
zig Schritte  geritten,  sehen  wir  wie  mit  einem  Zauberschlage
sich  die  ganze  Scenerie  verändern.  Wir  befinden  uns  plötzlich
auf  einer  ziemlich  breiten  Marktstrasse,  auf  der  sich  ein  dichter
Menschenknäuel  bewegt;  zu  beiden  Seiten  eine  dichte  Reihe
von  offenen  Läden  und  Werkstätten.  Schuster  und  Schneider,
Schmiede  und  Tischler,  alle  arbeiten  fast  auf  offener  Strasse,
dazwischen  sind  allerlei  Läden  mit  Esswaaren,  Gefössen  und  Holz-
waaren;  überall  grosse  Aushängeschilder  mit  mächtigen  chine-
sischen Inschriften.  Dazwischen  Speisehäuser,  die  durch  als  Schild
aushängende  riesige  Fische  schon  von  Weitem  kenntlich  sind.  In


o


—     293     —

der  Mitte  ist  ein  etwas  erhöhter  Fahrweg,  auf  dem  sich  grosse
zweiräderige  Wagen  (Arba),  kleine  Karren,  sowie  Reiter  und
Packpferde  bewegen.  Auf  der  Strasse  gehen  allerlei  Händler
umher,  die  ihre  Waaren  auf  Brettern  tragen  und  durch  lautes
Ausrufen  die  Käufer  aufmerksam  machen;  zerlumpte  und  ver-
kommene Bettler,  Frauen  mit  schön  frisirten  Haaren  und  Blumen
auf  dem  Kopfe,  gut  gekleidete  Spaziergänger  mit  riesigen  Brillen
und  Sonnenschirmen;  Kalmücken,  zahlreiche  Tataren  und  Kirgisen
strömen  an  uns  vorüber,  kurz,  ein  ungemein  buntes  Gewühl,  an
dem  sich  das  an  die  einsame  Steppe  gewöhnte  Auge  gar  nicht  satt
sehen  konnte.  Trotz  der  Fremdheit  des  Bildes  muss  ich  ge-
stehen, dass  ich  mich  hier  ordentlich  augeheimelt  fühlte.  Man
sah  sich  hier  wenigstens  von  Leben  und  Arbeit  umgeben,  gerade
wie  in  einer  europäischen  Stadt,  wenn  auch  das  Kolorit  ein
fremdartiges  war.  Ich  fühlte  mich  aus  der  öden,  eintönigen
Steppe  wiiederum  in  ein  Kulturleben  versetzt,  das  Civilisirte  erst
dann  richtig  schätzen  lernen,  wenn  sie  dasselbe  entbehren  müssen.
Da  unsere  kleine  Karawane  viele  Neugierige  herbeizog,  so  waren
wir  bald  von  einer  dichten  Menschenmasse  umgeben,  so  dass
wir  nicht  vor-  und  rückwärts  konnten.  Vergebens  sah  ich  mich
nach  unserem  Convoi-Soldaten  um,  er  war  verschwunden;  auch
Tutai  war  etwas  abseits  geblieben  und  sprach  mit  einem  Kir-
gisen. Kaum  hatte  er  aber  unsere  Noth  gesehen,  als  er  uns
zu  Hilfe  eilte  und  ohne  weitere  Umstände  mit  seiner  Knute
auf  die  Umstehenden  loshieb,  indem  er  ausrief:  „Orus  Amban!*'
Dieser  sehr  energische  Eingriff  schaffte  uns  bald  Luft,  der  Haiufe
zertheilte  sich,  die  Leute  gaben  uns  Raum,  wenn  auch  unter
heftigem  Schreien  und  Fluchen,  wobei  sich  recht  deutlich  ein
echt  russisches  Kraftwort,  wenn  auch  chinesisch  entstellt,  doch
noch  verständlich  genug  vernehmen  liess.  Tutai  hatte  uns  schon
vorher  darauf  auftnerksam  gemacht,  dass  man  sich  in  chinesischen
Städten  sehr  vor  Diebstahl  in  Acht  zu  nehmen  habe,  und  ich
hatte  daher  Allen  befohlen,  sich  dicht  zusammenzuhalten.  Die
Vorsicht  erwies  sich  als  recht  nöthig,  beinahe  hätte  ein  diebi-
scher Mitbürger  des  himmlischen  Reiches  meinen  Mantel  vom
Sattel  geschnallt;  zwei  Riemen  waren  schon  gelöst  als  ich  die
Sache  bemerkte,  ich  folgte  daher  Tutai* s  energischem  Beispiele
und  liess,  ohne  ein  Wort  zu  sagen,  meine  Knute  auf  den  Rücken
des  Frechen  herabsausen.  Erschrocken  sprang  er  seitwärts  und
rief  mir  zu,    er  habe  den  Rock  festschnallen  wollen;  trotzdem


/


—     294     —

aber  drängte  er  sich  doch  schnell  unter  die  Menge  und  erhob  keinen
weiteren  Protest.  Da  wir  uns  bis  Kuldsha  nicht  mehr  aufhalten
wollten,  beschloss  ich,  hier  in  Korgos  zu  frühstücken  und  be-
fahl Tutai,  uns  zu  einem  anständigen  Wirthshause  zu  bringen.
Auf  sein  Geheiss  öffnete  sich  der  Thorweg  neben  einem  ziem-
lich ansehnlichen  Gasthause,  und  unsere  Pferde  wurden  dort
von  einigen  Dienern  in  Empfang  genommen.  Ein  Chinese  führte
mich  in  die  Gaststube  und  hier  wurde  mir  Thee  und  ungesäuertes
Weissbrot,  süsses  Gebäck,  dann  Bier  in  einer  Kanne  und  ein
süsslicher  Branntwein  vorgesetzt;  darauf  ein  gebratenes  Huhn
und  eine  Art  Eagout,  alles  sehr  fein  geschnitten  und  sauber
servirt.  Der  Branntwein  war  warm  und  sehr  stark  und  wurde
in  ganz ,  kleinen  Schalen  gereicht.  Das  Essen  mit  den  Elfen-
beinstäben machte  mir  freihch  nicht  geringe  Mühe.  Auch  den
Pferden  wurde  Futter  vorgeworfen  und  meine  Leute  beköstigt.
Für  die  ganze  Zeche  hatte  ich  2  Rubel  45  Kopeken  zu  zahlen;
der  Wirth  nahm  russisches  Geld  an.  Tutai  behauptete,  ich  wäre
bedeutend  übervortheilt  worden ;  er  drängte  jetzt  zum  Aufbruche,
der  Weg  sei  noch  sehr  weit  und  wir  hätten  ausserdem  noch
einen  Convoiwechsel,  was  immer  einen  kleinen  Aufenthalt  mache.
So  traten  wir  wieder  auf  den  Hof,  stiegen  unter  vielen  Bück-
lingen der  Diener  des  Gasthauses  zu  Pferde  imd  ritten  wieder
in  das  Menschengewirr  der  Strasse.  Bald  bogen  wir  in  eine
Seitengasse,  da  es  besser  war,  einen  Umweg  zu  machen,  als
über  den  Markt  dem  geraderen  Wege  zu  folgen.  Im  Ganzen
hatte  ich  den  Eindruck  empfangen,  als  ob  die  Menge  durchaus
nicht  liebenswürdig  auf  den  Fremdling  sähe,  ich  hatte  wenige
Gesichter  gesehen,  in  denen  nicht  ein  Zug  von  Abneigung  und
vielleicht  Hass  oder  Verachtung  zu  entdecken  gewesen  wäre.
Dies  kann  ich  aber  in  Betreff  der  Wirthsleute  nicht  sagen,  bei
ihnen  war  das  Interesse  für  das  Geschäft  vorwiegend.  Ich
glaube,  die  Abneigung  der  Menge  wird  durch  die  Abgeschlossen-
heit, in  der  sie  die  Regierung  principmässig  von  allem  Fremden
fernhält,  künstlich  geweckt,  denn  alles  selten  Gesehene  erscheint
ihnen  fremd  und  unheimlich.

Kaum  'hatten  wir  die  Stadt  verlassen,  als  sich  unser  Convoi-
Soldat  wieder  zu  uns  gesellte;  er  hatte  sich  von  uns  nur  des-
wegen getrennt,  weil  er  seine  Gläubiger  zu  Korgos  fürchtete;
dieselben,  meinte  er,  hätten  ihn  unbarmherzig  festgehalten,  ob-
gleich er  im  Dienste  wäre;  wie  hätte  er  sich  dann  vor  seinen


•  >


—     295     —

Vorgesetzten  verantworten  sollen.  Ich  erwähne  die  Sache  nur,
da  sie  uns  beweist,  wie  wenig  die  chinesischen  Kaufleute  sich
vor  der  Soldatesca  fürchten;  ich  höre,  sie  sollen  auch  vor  den
niedrigen  Beamten  sehr  wenig  Respect  haben.

Von  Korgos  aus  ging  unser  Weg  durch  eine  fast  ununter-
brochene Reihe  von  Gärten,  Aeckem,  Gehöften  und  kleineren
Dörfern.  Die  Strasse  war  fast  überall  schlecht,  aber  recht  be-
lebt. Fussgänger,  Packträger,  belastete  Esel,  Arben  (Karren)  und
Kameele  begegneten  uns  aller  Orten.  Ueberall  ist  künstliche
Bewaldung.  Häufig  passirten  wir  Gasthäuser,  die  alle  voll  von
Besuchern  waren.  Reiter,  Beamte  und  Soldaten  ritten  bei  uns
vorüber,  ohne  uns  auch  nur  die  geringste  Aufmerksamkeit
zuzuwenden.  Die  Kinder  liefen  entweder  schreiend  fort*  oder
sie  stellten  sich  neben  den  Weg  und  riefen  uns  nicht  sehr
freundlich  klingende  Worte  zu.  Ueberall  fröhliches,  bewegtes
Treiben.  Die  Aecker  schienen  aUe  in  vortrefflichem  Zustande ;
die  Gärten  sind  voU  von  Obstbäumen,  die  voller  Früchte  hängen:
meist  Aepfel,  Aprikosen  und  Pfirsiche.  Die  Gehöfte  sind  von
sehr  verschiedener  Grösse,  einige  von  so  bedeutendem  Umfange ,
dass  man  die  Wohlhabenheit  des  Besitzers  leicht  erkennen  kann.
An  einzelnen  Stellen  trafen  wir  ganz  nackte  Arbeiter,  diese
wurden  mir  von  Tutai  als  Tschämpän  bezeichnet.  Ich  fange
auch  schon  jetzt  an,  mich  an  die  Kostüme  zu  gewöhnen  und
kann  bereits  chinesische  Kaufleute  von  Solonen  -  Soldaten  sehr
wohl  unterscheiden.  Von  den  chinesischen  Frauen  haben  die
meisten  kleine  Füsse,  auch  selbst  in  den  mittleren  Ständen  und
Frauen  von  Landbauem.  Alle  haben  sorgfilltig  frisirte  Köpfe  und
Blumen  im  Haar,  wenn  sie  auch  sonst  abgerissen  gekleidet  sind.

Einen  grösseren  Ort  durchritten  wir  am  Nachmittag,  dies
war  die  Stadt  Tardschi,  die  die  Chinesen  Talki  nennen  sollen.
Dicht  vor  Tardschi  war  das  letzte  Piquet,  in  diesem  befanden
sich  Mandschu-Soldaten.  Wir  wurden  hier  nicht  lange  aufgehalten
und  erhielten  einen  neuen  Convoi-Soldaten,  der  ganz  so  gekleidet
war  wie  die  Solonen-Soldaten.

Einige  Werst  vor  Kuldsha  verliessen  wir  die  mit  Gehöften
eingefasste  Strasse  und  näherten  uns  dem  Hi-Ufer,  einer  meist
sandigen,  nur  mit  langem  Steppengrase  bewachsenen  Wüstenei.
Schon  nach  eingebrochener  Dunkelheit  erreichten  wir  Kuldsha
und  stiegen  in  der  vor  der  Stadt  gelegenen  russischen  Factorei  ab.


— —        /


—     296     —

(Den  27.  Juli  bis  3.  August.)  Ich  bin  in  dem  Kaufhof'e
abgestiegen  und  habe  ein  recht  fi^undliches  Stimmer.  Der  Kaof-
hof  besteht  aus  zwei  Gebäuden,  in  denen  sich  eine  Beihe  von  Zim-
mern für  die  zureisenden  Kauflente  befinden,  sowie  Yersehiedenen
Speichern  und  ^lagazinen  für  die  Waaren.  Ich  wurde  von  den
sich  hier  aufhaltenden  Kaufleuten  recht  freundlich  begrüsst;  es
waren  nur  Tataren,  theils  Vertreter  russischer  Häuser,  theils
Andere,  welche  auf  eigene  Rechnung  hier  handeln.  Während  auf
russischem  Gebiete  die  Tataren  sich  sonst  sehr  scharf  von  der
christlichen  Bevölkerung  absondern,  benahmen  sie  sich  hier  in  der
Fremde  vollkommen  als  Landsleute.  Nur  der  gütigen  Vermitt-
lung der  hiesigen  Kaufleute  imd  der  Unterstützung  des  Secretärs
beim  Consulate  habe  ich  es  zu  danken,  wenn  es  mir  gelungen
ist,  ziemlich  eingehende  Nachrichten  über  die  hiesigen  Verhält-
nisse zu  erhalten  und  Land  und  Leute  kennen  zu  lernen.

Die  Factorei  nimmt  ein  ziemlich  umfangreiches  Terrain  am
linken  Ufer  des  Kuitun-  (oder  Yklyk)  Flusses  ein  und  liegt  etwa
^V«  Werst  von  der  Stadt  Kuldsha  entfernt;  sie  ist  mit  einer
recht  hohen  Mauer  umgeben.  Alle  Gebäude  der  Factorei  sind
aus  Ziegelsteinen  gebaut;  der  innere  Raum  derselben  ist  in  drei
Theile  getheilt:  den  Kaufhof,  den  Platz  für  die  Kirche,  das
Dienstgebäude  und  das  Haus  und  die  Gärten  des  General-Consuls.
Die  Beamten  der  Factorei  sind  eigentlich  nur  der  General-Con-
sul  und  sein  Secretär,  jedoch  befindet  sich  zum  Schutze  der-
selben ein  Detachement  von  10 — 12  Kosaken  hierselbst  unter
dem  Befehle  eines  Offiziers  und  zweier  Unteroffiziere  (Urjadnik).
Am  Tage  ist  der  Kauf  hof  für  die  Bewohner  Kuldsha's  geöffnet,
wie  denn  auch  Einwohner  der  Factorei  den  Tag  in  Kuldsha
zubringen  dürfen;  in  der  Nacht  ist  ersterer  aber  geschlossen  und
die  russischen  Kaufieute  dürfen  auch  nicht  in  der  Stadt  über-
nachten. Kleinhandel  wird  nur  wenig  in  der  Factorei  getrieben;
wenn  sich  auch  den  ganzen  Tag  über  Käufer  und  Verkäufer
einstellen,  so  ist  der  Umsatz  des  Kleinhandels  doch  nur  ein
sehr  geringer.  Die  Hauptgeschäfte  sind  En- gros -Geschäfte,
welche  von  hiesigen  Kaufleuten  mit  den  chinesischen  Gross-
händlern abgeschlossen  werden.

Durch  die  Güte  des  Herrn  Secretärs  des  Consulats  habe
ich  einen  Einblick  in  die  Handelsberichte  des  hiesigen  Consulats
thun  können  und  auch  in  die  Berichte  des  Semipalatinsker
Zollamtes.


"-«^


—     297     —

So  lange  die  Kirgisen  der  dsungarißchen  Steppe  der  russi-
schen Krone  nicht  unterworfen  waren,  konnte  von  regelmässiger
Handelsverbindung  zwischen  Russland  und  China  auf  dem  Wege
durch  das  Ili-Thal  gar  nicht  die  Rede  sein.  Zwar  gingen  schon
viel  früher  russische  Waaren  zum  Ili-Thale,  aber  meist  auf  Um-
wegen über  die  mittelasiatischen  Chanate,  besonders  über  Kokand
sowie  über  Orenburg  und  Buchara.  Je  weiter  sich  aber  die  russische
Herrschaft  südlich  vom  Irtisch  ausbreitete,  umsomehr  nahmen
die  direkten  Handelsverbindungen  zwischen  Semipalatinsk  und
dem  Ili-Thale  zu.  Der  gesteigerte  Handelsverkehr  veranlasste
Russland,  zwei  Factoreien  in  Kuldsha  und  Tschugutschak  zu
errichten,  um  dem  Handel  dadurch  eine  sichere  Stütze  ^u  schaffen.

Der  Haupthandels-Artikel,  der  aus  China  über  das  Ili-Thal
eingeführt  wird,  ist  Thee;  daher  musste  der  Handel  über
Tschugutschak  den  Handel  von  Kuldsha  überflügeln,  weil  die
Route  aus  den  Theedistrikten  Chinas  über  Kuldsha  mehr  Schwie-
rigkeiten darbietet  als  über  Tschugutschak.  Ausserdem  muss
noch  berücksichtigt  werden,  dass  dem  Handel  des  Ili-Gebietes
überhaupt  enge  Grenzen  gesteckt  waren,  da  er  der  weiten  Ent-
fernung dieses  Gebietes  voijj  eigentlichen  China  wegen  überhaupt
nur  ein  örtlicher  Handel  sein  konnte,  dessen  Höhe  durch  den  Ver-
brauch russischer  Produkte  im  Ili-Gebiete  selbst  geregelt  wurde
und  die  Masse  des  ausgeführten  Thees  hier  nur  als  Tausch-
produkt für  die  importirten  Waaren  zu  betrachten  ist.  Hier  möge
eine  Uebersicht  der  Handelsbilanz  vom  Jahre  1860 — 1861  folgen.

1850.

8  russische  Kaufleute,  23  Taschkender,  1  Buchare,
1  Kosak  führen  über  Semipalatinsk  nach  Kuldsha
Waaren  aus  im  Betrage  von 45,691  R.

Hingegen  wird  aus  Kuldsha  über  Semipalatinsk  ein-
geführt für 44,348  R.

1851.

6  russische  Kaufleute  und  17  Taschkender  führen
über  Semipalatinsk  nach  Kuldsha  Waaren  aus  im
Betrage  von .     39,037  R.

Eingeführt  werden  nach  Semipalatinsk  aus  Kuldsha  •    •

Waaren  für 48,444  R.


/


—     298     —

Im  Jahre  1850  wurden  nach  Kuldsha  ausgeführt:  Nanking,
Plüsch,  Halhkatun,  Futterkatun,  Tücher,  Tüll,  Kasten,  Spiegel,
Leder,  Tatarenstiefel,  Kupfer-,  Eisen-,  Gusseisenwaaren,  Ottern-
feile,  Turiak,  Theemaschinen,  Zucker,  Halbseide  und  Tuch.

Im  Jahre  1850  wurden  aus  Kuldsha  eingeführt:  Daba,
Bäs,  Fächer,  Silber  (29  Pfund),  Rosinen,  Aepfel,  Reis,  Baichu-
Thee  (647  Pud),  grüner  Thee  (6  Pud),  Ziegelthee  (1333  Pud)
und  Seidenzeuge.

Im  Jahre  1851  wurden  nach  Kuldsha  ausgeführt:  Baum-
wollenzeuge, Manchester,  Spezereien,  Spieldosen,  Ziehharmo-
nikas, tatarische  Bücher,  Schaffelle,  Korallen,  lackirte  Thee-
bretter,  Kupfervitriol,  Gold  (24  Pfund),  buntes  Glas,  Gläser
und  Kamelotte.

Im  Jahre  1851  wurden  aus  Kuldsha  eingeführt:  Silber
(3  Pud  91/2  Pfund),  Baichu-Thee  (665  Pud),  Ziegelthee  (1146
Pud).

1852.

Das  Consulat  wird  im  Juni  eröffnet,  vom  Juni
bis  31.  December  betrug  die  Ausftihr  über  Se-
mipalatinsk  nach  Kuldsha 50,938  R.

Die  Ausfuhr  aus  der  Kirgisensteppe  nach  Kuldsha       12,228   ,,

Gesammtausfuhr  63,166  R.

Die  Einfuhr  nach  Russland  betrug:

Baichu-Thee  (1332  Pud  19  Pfund)    ....        32,938  R.

Ziegelthee  (1442  Pud) 12,293  „

Andere  Waaren 34,345   ,,

Gesammteinfuhr  79,576  R.

Davon  gingen  Waaren  über  Semipalatinsk  nach  Si-
birien für 63,871  R.

Nach  der  Kirgisensteppe 15,605  ,,

1853.

Ausfuhr  aus  Russland    v 100,587  R.

Ausfuhr  aus  der  Steppe 5,526  „

Gesammtausfuhr  106,113  R.


—     299     —

Die  Einfuhr  nach  Hussland  belief  sich  auf:

Baichu-Thee  (1805  Pud) 47,657  R.

Ziegelthee  (I22OV2  Pud) 11,182  „

Andere  Waaren 16,207   „

Gesammteinfuhr  75,046  R.

Die  Abnahme  der  Ziegeltheeeinfuhr  war  durch  den  hohen
Preis  desselben  bedingt.  Er  war  gegen  das  vorige  Jahr  fast  um
2  Rubel  das  Pud  theurer  geworden.  Von  den  übrigen  Waaren
wurde  hauptsächlich  Daba  eingeführt,  nämlich  für  7447  Rubel.

1854,

Die  Ausfuhr  aus  Russland  betrug    .     .     .     .     .     229,600  R.
Die  Ausfuhr  aus  der  Steppe  betrug      .     .     .     .        11,424,,

Gesammtausfuhr  241,024  R.

Die  Einfuhr  nach  Russland  belief  sich  auf:

Baichu-Thee  (1196  Pud) 31,200  R.

Ziegelthee  (1426  Pud) 14,741  „

Daba 21,296  „

Einfuhr  in  die  Steppe 12,946  „

Gesammteinfuhr  80,183  R.

Es  blieben  in  der  Factorei  Waaren  im  Werthe  von  2000
Silberrubel  und  in  den  Händen  der  Chinesen  für  16000  Silber-
rubel.

Die  diesmalige  Ausfuhr  war  sehr  bedeutend,  besonders  von
Vieh,  darunter  36,000  Schafe,  die  aUe  nach  Kaschkar  verkauft
wurden.  Ottemfelle  wurden  für  12000  Rubel  nach  Kuldsha
gebracht.

1855.

Der  Preis  des  Theees  hatte  sich  in  diesem  Jahre  bedeu-
tend geändert:

Die  Kiste  Baichu-Thee  kostete  1854  26  R.,  1855  28^2    R-

,,        ,,     kleiner  Ziegelthee  „  10   ,,  „  10,70    „

„       „     Fu-Thee  „  15   „  „  12,75    „

„     Tsaulau  „  12,45  „  10,20    „

,,       ,,     grosser  Ziegelthee  „  —  ,,  6,40    ,,

Die  Ausfuhr  aus  Russland  betrug 60,388  R.


/


r^


—     300     —

Die  Einfuhr  nach  Russland:

Baichu-Thee  (576  Pud) 16,397  R.

kleiner  Ziegelthee  (541  Pud) 5,803  „

Fu-Thee  (151  Pud) 1,928  „

Tsaulau  (341  Pud)        3,476  „

grosser  Ziegelthee  (100  Pud)     ......  0,640  ,,

Im  Ganzen  28,244  R.

Daba 42,190

Andere  Waaren 30,661

Die  ganze  Ausfuhr  101,095  R.

Die  Steppe  verbrauchte  von  dieser  Einfuhr  für  2000  Rubel
mehr  als  im  vorigen  Jahre.  Es  blieben  sonach  in  Händen  der
russischen  Kaufleute  für  13,470  Rubel  Waaren  für  das  nächste
Jahr.  Der  Thee  wurde  in  diesem  Jahre  meist  nur  gegen  Silber
gekauft.

1856.
Neu  ausgeführt  wurden  nach  Kuldsha  für       .     .     87,225  R.

Unter  dieser  Ausfuhr  befanden  sich  für  2700  Rubel  Nan-
king, gegen  1300  Schafe,  auch  viele  Silberbarren  in  Form  von
Löffeln.

Die  Einfuhr  dieses  Jahres  betrug:

Baichu-Thee  (1361  Pud) 40,825  R-

kleiner  Ziegelthee  (148  Pud) 1,598  „

grosser  Ziegelthee  (185  Pud) 1,180   „

Fu-Thee  (I86V2  Pnd) 3,093  „

Tsaulau  (156  Pud) 2,032   „

Der  gesammte  Thee  48,728  R.

Daba 17,811   „

Andere  Waaren 13,778  „

Gesammteinfuhr  nach  Russland  80,317  R.

Von  dieser  Einfuhr  wurden  Waaren  für  69,620  Rubel  nach
Semipalatinsk  und  für  10,697  Rubel  in  die  Kirgisensteppe  ein-
geführt.


/^


—     301     —

1857.

Die  Ausfuhr  nach  Kuldsha  war  in  diesem  Jahre  bedeutend
geringer  als  in  den  vorigen  Jahren,  da  Unruhen  in  Tschugu-
tschak  Hemmungen  im  Handel  hervorgebracht  hatten.  Sie  betrug
51,743  Rubel,  darunter  waren  für  15,200  Rubel  Nanking  und
für  7500  Rubel  Katun.  Auch  die  Einfuhr  nach  Russland  hatte
wegen  der  Unterbrechung  des  Weges  in  China  abgenommen.
Sie  betrug:

Baichu-Thee  (1380  Pud) 35,887  R.

kleiner  Ziegelthee  (120  Pud) 1,893   „

Fu-Thee  (58  Pud) 0,920  „

Tsaulau  (91  Pud) 1,149  „

Im  Ganzen  39,849  R.

417  Stück  Rinder    . 2,786  „

Andere  Waaren 6,125  ,,

Gesammteinfuhr  48,760  R.
1858.

Die  Ausfuhr  nach  Kuldsha  betrug  54,925  Rubel,  darunter
befanden  sich  7  Pud  und  ^/g  Pfund  silberne  Löffel  im  Werthe
von  6732  Rubel.  Trotz  dieser  geringen  Ausfuhr  war  die  Ein-
fuhr nach  Russland  dennoch  geringer.    Sie  betrug:

Baichu-Thee.     . 23,170  R.

grüner  Thee 1,022   „

Tsaulau 5,550  „

Fu-Thee 2,517   „

Ziegelthee 9,607   „

Im  Ganzen  41,866  R.

Seidenzeug 543  ,,

Daba 1,972   „

Andere  Waaren 1,415   ,,

Gesammteinfuhr   45,796  R.

1859.

Die  Ausfuhr  nach  Kuldsha  betrug:

aus  Russland 30,959  R.

aus  der  Kirgisensteppe 5,109  „

Gesammtausfuhr  36,068  R.


/


—     302     —

Die  Einfuhr  betrug  aber:  nach  der

nach  Bussland    Kirgisensteppe

Baichu-Thee 11,018  R,  625  R.

grüner  Thee 27    „  141    „

Fu-Thee    .......  0,366    „  570    „

Tsaulau 2,075    „  —

Ziegelthee 0,735    „ 14

14,221  R.         1350   R.

Summa  15,571  R.

Daba 2,653  R.  1,332  R.

Seidenzeug 0,211    „  —       „

Rinder 1,158    „  1,020    „

Pferde 0,174    „  40    „  _

18,417  R.        3,742   R.

Gesammteinfulir  22,159  R.

Wir  sehen  hier  deutlich,  dass  das  Ausfuhr-Quantum  vom
Verbrauche  des  Ili -Thaies  abhänget;  es  wird,  da  der  Preis  des
Thees  im  Jahre  1859  gestiegen  war,  durch  eingeführtes  Vieh
bezahlt.

1860.

Die  russische  Ausfuhr  nach  Kuldsha  betrug  in  diesem
Jahre  35,784  Rubel,  wovon  für  25,718  Rubel  aus  Russland
und  für  10,066  Rubel  aus  der  Kirgisen-Steppe  ausgeführt  wur-
den. Unter  diesen  befanden  sich  2  Pud  27  Pfund  Silber  im
Werthe  von  3103  Rubel  und  12  Kameele  im  Werthe  von  588
Rubel.  Diese  geringe  Ausfuhr  und  überhaupt  die  Abnahme  des
Handelsumsatzes  in  den  letzten  Jahren  hat  zum  Theil  ihren
Grund  darin,  dass  es  den  russischen  Unterthanen  verboten  wurde,
Silbermünzen  nach  China  auszuführen.  Da  das  Silber  in  Clüna
«in  sehr  gesuchter  Handelsartikel  ist  und  dies  Verbot  der  Münz-
ausfuhr sich  nicht  auf  Kokand  erstreckte,  so  ging  das  Silbergeld,
das  leichter  zu  beschaffen  war  als  Silberbarren,  über  Kokand  nach
China.  Um  frei  mit  Silber  handeln  zu  können,  gingen  viele  kir-
gisische und  tatarische  Handelsleute  nicht  in  die  Factorei,  son-
dern zu  den  Taschkendem,  die  weiter  östlich  bei  der  Stadt  eine
kleine  Handelskolonie  haben.


—     303     -

Wegen  Mangels,  an  Silber  war  auch  der  Absatz  der  russi-
schen Waaren  sehr  schlecht,  ddnn  die  ganze  Einfuhr  war  in  die-
sem Jahre  noch  bedeutend  geringer  als  die  Ausfuhr.  Ein  Beweis,
wie  leicht  Zollbeschränkungen  dem  Handel  Schaden  bringen.

Die  Einfuhr  betrug:  nach  nach  der

Semipalatinsk  Kirgisensteppe

Baichu-Thee 9,352  R.  410  R.

grüner  Thee 2,660    „  —     „

Fu-Thee 453    „  67   „

Ziegelthee 545    „  215   „

13,010  R.  692  R.

Zusammen  13,702  R.

Rmdvieh      .     .     .  (368  Stück)  3,312  R.  (394  St.)  3,197  R.

Pferde     ....  (156     „     )  1,560  „  (145  „  )  1,271  „

Kameele       ...  (7     „     )     294  „  (3  „  )     150  „

Schafe      ....  —                   —  (2  „  )       10  „

5,166  R.  4,628  R.

22,636  R.  7,800  R.

Die  ganze  Einfuhr  betrug:   30,436  R.

1861.
Im  Jahre  1861  begann  die  Ausfuhr  wieder  zuzunehmen,
ebenso  wurden   bedeutend  mehr  Waaren  nach  Russland   einge-
führt.   Die  Ausfuhr  aus  Russland  betrug  56,649  Rubel,  aus  der
Kirgisensteppe  25,456  Rubel,    d.  h.  im  Ganzen   82,105  Rubel.

Von  den  ausgeführten  Gegenständen  sind  zu  erwähnen:

aus  aus  der

Semipalatinsk     Kirgisensteppe

Nanking 8,057  R.  2,179  R.

Goldmünzen 360  „  —      ,,

Silbermünzen 7,890  „  1,150  „

Silberbarren 3,779  „  —      „

Kameele —     ,,  80  ,,

Auf  Vorstellung  des  Consuls  ist  nämhch  das  Verbot  der
Gold-  und  Silber-Ausfuhr  nach  China  aufgehoben  worden.  Diese
für  den  hiesigen  Handel  höchst  segensreiche  Erlaubniss  der  Metall-
Ausfuhr  wird   bald  ihre  Früchte  tragen,    denn  wir  sehen,  wie


—     304


schon  im  ersten  Jahre  12,719  Rubel  Silber  und  360  Rubel  Gold
hier  auf  dem  Markte  erscheinen.

Auch  die  Einfuhr  nach  Russland  war  grösser  als  in  den.
früheren  Jahren,  sie  betrug  ebensoviel  als  der  ganze  Umsatz
des  Jahres  1860.


i^'ingefuhrt

wurden

aus  Kuldsha:
nach

nach  der

Semipalatinsk

Kirgisensteppe

Baichu-Thee

.     11,562  R.

1,125  R.

Grüner  Thee

3,811  „

24  „

Sobet        .     .

>»

868  „

i^'u-Thee

243,,

492  „

Ziegelthee     .

2,367  „

228  „

Ak-Basch

Summ

140  „

134,,

la  18,123  ß.

2,871  E.

Seidenzeug    .

•           •

383  R.

963  R.

Daba   .

•           •

21  „

1,195  „

Pferde       .     .

(163

St)  1,266  „

(433

St.)       3,891  „

Rindvieh  .

(1,004

„  )  7,551  „  (

[1358

„)     10,675,,

Kameele  .

•                   •

ft

(4

„ )          174  „

27,344  E.

19,769  E.

Daher  die  ganze  Einfuhr:  47,113  R.

Wie  ich  von  den  Kaufleuten  hörte,  soll  sich  der  Handel
im  letzten  Jahre  noch  gehoben  haben;  aber  mit  der  Zeit  scheint
er,  wie  man  mir  mittheilt,  einen  ganz  anderen  Charakter  an-
nehmen zu  wollen.  Der  Thee  steigt  von  Jahr  zu  Jahr  im  Preise,
so  dass  er  gegenwärtig  hier  nur  gegen  Silber  eingetauscht  wer-
den kann,  wenn  der  Kaufmann  nicht  geradezu  Schaden  erleiden
will.  Je  mehr  aber  der  Theehandel  in  Verfall  geräth,  desto  mehr
hebt  sich  der  Viehhandel  von  Jahr  zu  Jahr.  Schon  im  Jahre
1861  übersteigt'  die  Vieh-Einfuhr  die  Thee-Einfuhr  um  2561
Rubel;  in  diesem  Jahre  soll  sich  der  Viehhandel  nach  Angabe
der  hiesigen  Kaufleute  geradezu  verdoppelt  haben.

Es  scheint  aber,  als  ob  die  chinesische  Regierung  jeden
Fortschritt  im  Handel  hemmen  woUe,  sie  hat  vor  einigen  Wochen
verboten,  den  Russen  Vieh  zu  verkaufen  und  zwar  unter  dem
Verwände,    dass   die  Armee   im  Kriegsfalle  Vieh  nöthig  haben


—     305     —

werde.  Der  Consul  hat  gegen  diese  Massregel  beim  Dsan-dsün
Protest  eingelegt,  und  es  lieisst,  sie  «oll  schon  rückgängig  ge-
macht worden  sein.

Die  Stadt  KuMsha,  von  den  Tarantschi- Tataren  zum  Unter-
schiede von  dem  tatarischen  Kuldsha  Tachong  Kuldsha  (das
grosse  Kuldsha),  von  den  Solonen  aber  Kürä  genannt,  liegt  dicht
am  rechten  Ufer  des  Ili,  nicht  weit  von  der  Mündung  des  Uklyk.
Die  Stadt  besteht  1)  aus  der  Festung,  die  natürlich  fast  aus-
schliesslich von  Mandschu  und  Beamten  bewohnt  und  durch
eine  gezackte,  mit  Schiessscharten  versehene  Lehmmauer  um-
geben ist;  2)  aus  der  Chinesen-Stadt,  die  sich  nördlich  an  die
Festung  anlehnt;  3)  aus  dem  Weichbilde,  d.  h.  den  Gehöften
der  sich  mit  Ackerbau  und  Gartenkultur  beschäftigenden  Ein-
wohner, welche  die  innere  Stadt  gleichsam  wie  mit  einem  Kranze
von  Waldungen  umgeben.

Der  Eintritt  in  die  Festung  war  mir  deswegen  nicht  ge-
stattet, weil  ich  hier  nicht  in  officiellem  Auftrage  anwesend  war.
Bei  Anwesenheit  des  russischen  Consuls  wäre  eine  Vorstellung
wohl  möglich  geworden;  der  Secretär,  der  damals  den  Consul  ver-
trat, konnte  aber  nur  mit  untergeordneten  Beamten  sprechen,  denn
die  Mandschu  halten  streng  auf  Kangordnung.  In  jedem  Ver-
trage heisst  es,  dass  nur  Beamte  gleichen  Eanges  miteinander
verkehren  können.  Aus  diesem  Grunde  musste  auch  der  Consul
in  Kuldsha  den  Titel  eines  General -Consuls.  erhalten,  da  der
Dsan-dsün  (der  Oberbefehlshaber  von  Kuldsha)  sich  weigerte,
ihn  zu  empfangen,  weil  er  kein  General  sei  (der  Ausdruck  General
ist  den  Chinesen  sehr  wohl  bekannt).  So  musste  ich  mich  leider
begnügen,  das  breite  steinerne,  mit  geschweiften  Ziegeldächern
in  mehreren  Absätzen  verzierte  Festungsthor  zu  betrachten.  Die
Chinesen -Stadt  ist  von  bedeutender  Ausdehnung;  die  Haupt-
Lebensader  derselben  bildet  der  Markt,  eine  in  vielerlei  Win-
dungen sich  wohl  über  ein  Werst  lang  hinziehende  Strasse.  In
die  Marktstrasse  mündet  eine  grosse  Anzahl  von  meist  engen
Querstrassen,  die  sich  nach  allen  Seiten  in  allerlei  Windungen
ausdehnen  und  ihrerseits  durch  ein  Spinnennetz  von  kleinen,
oft  nur  wenige  Faden  breiten  Quergässchen  verbunden  werden.
Dieses  Strassengewirr  ist  so  verwickelt,  dass  der  neue  Ankömm-
ling sich  gar  kein  Bild  der  Lage  der  Stadt  entwerfen  kann.
Ich  konnte  mich  in  den  acht  Tagen  meines  hiesigen  Aufent-
haltes durchaus  nicht  zurechtfinden.     Dazu  kommt  noch,    dass

Radioff,  Aus  Sibirien.  IL  20


—     306     —

man  längs  allen  Strassen,  ausser  dem  Markte,  nur  Lehmmauem
tind  Thorwege  sieht,  die  einander  genau  gleichen,  denn  die  Häuser
der  Chinesen  liegen  im  hinteren  Theile  der  Gehöfte  und  sind  da-
her von  den  schmalen  Strassen  aus  nicht  sichthar.  In  dem  Weich-
bilde sind  die  Strassen  breiter,  aber  auch  hier  nur  von  Lehm-
mauem begrenzt,  über  welche  sich  aber  ein  Wald  von  Frucht-
bäumen erhebt.  Wenn  man  sich  von  der  Stadt  entfernt,  so
wechseln  die  menschlichen  Wohnungen  mit  offenen  Aeckem  ab
imd  gehen  zuletzt  in  einzelne,  zerstreut  liegende  Gehöfte  über,
so  dass  die  Dichtigkeit  der  Bevölkerung  Kuldsha's  gleichsam
einem  lichtausstrahlenden  Kerne  gleicht,  dessen  Intensität  sich
im  Verhältniss  zur  Entfernung  vom  Kerne  ausbreitet  und  daher
in  seiner  Lichtwirkung  schwächer  wird.

Das  Weichbild  der  Stadt  Kuldsha  bildet  einen  Halbkreis  mit
einem  Durchmesser  von  etwa  5  —  6  Werst  und  wird  von  dem
Flusse  Uklyk  durchschnitten.  Ich  habe  nur  den  westlichen  Theil
des  Weichbildes  der  Stadt  passirt,  der  nicht  weit  vom  Flecken
Tardshi  beginnt.  Was  ich  bei  dieser  Gelegenheit  von  den  An-
lagen der  chinesischen  Feldbauer  gesehen,  hat  mir  eine  grosse
Achtung  vor  ihrem  Fleisse  und  ihren  Kenntnissen  eingeflösst.
Leider  war  es  mir  nicht  gestattet,  auch  nur  auf  hundert  Schritte
den  Weg  zu  verlassen  und  ich  kann  daher  nur  nach  dem  ersten
oberflächlichen  Eindrucke  urtheilen.  UeberaU  waren  die  Felder
äusserst  sauber  angelegt,  sie  bildeten  meist  Quadrate  oder  Recht-
ecke, die,  unter  verschiedenes  Niveau  gebracht,  sich  in  regel-
mässigen ^Figuren  aneinander  reihten.  Jedes  Feld  war  von  einem
Graben  umgeben,  der  in  schnurgeraden  Linien  ausgestochen
und  in  musterhafter  Ordnung  gehalten  war.  Diese  Gräben  stehen
miteinander  in  Verbindung  und  bilden  ein  künstliches  Bewässe-
rungssystem, das  von  einem  grösseren  Kanäle  mit  Wasser  ver-
sehen wird.  Durch  Absperren  des  Hauptkanals  an  einer  Stelle
und  Oeffnung  eines  Seitenkanals  vermag  der  Besitzer  zu  jeder
Zeit  jedes  Feld  zu  bewässern  und  zwar  gerade  soviel,  wie  er
für  nöthig  hält.  Ohne  ein  so  künstliches  Bewässerungssystem
ist  bei  dem  hiesigen  Regenmangel  der  Landbau  undenkbar.
Man  kann  aber  dreist  behaupten,  dass  hier  einerseits  die  Be-
völkerungsziffer von  der  Durchführung  des  künstHchen  Bewässe-
rungssystems abhängt,  andererseits  sich  durch  Abnahme  der  Be-
völkerungsziffer auch  die  Unmöglichkeit  der  Unterhaltung  der
künstlichen  Bewässerung  vergrössert  und  dadurch  auch  die  Kultur


-^     307     -^

des  Landes  verringert  wird.  Dieser  enge  Zusammenhang  der  Be-
völkenmgsmenge  mit  der  Kiütnrhöhe  des  Landes  erklärt  uns  z.  B.
den  Unterschied  zwischen  der  schwachen  Ausnutzung  des  russi-
schen Hi-Thales  bei  Wernoje  und  der  reichen  Ausbeute  seitens  der
Chinesen.  Ja,  noch  mehr:  auch  klimatische  Verhältnisse  ändern
sich  gemäss  der  Bevölkerung,  welche  kahle  Grassteppen  in  ein
baumreiches  Land  zu  verwandeln  vermag,  denn  auch  der  Baum
gedeiht  hier  meist  nur  mit  Hülfe  der  künstlichen  Bewässerung.
Als  ich  das  Weichbild  Kuldsha's  passirte,  waren  die  Ge*
treidef eider  schon  abgeerntet,  an  verschiedenen  Stellen  sah  ich
hohe  Garbenhaufen  aufgeschichtet.  Die  langen  Stoppeln  bewiesen,
dass  hier  überall  das  Getreide  mit  kurzen  Handsicheln  abge-
schnitten war.  Zwischen  den  gelben  Stoppelfeldern  lagen,  wie
grüne  und  bunte  Sammetteppiche ,  die  Gemüse-,  Tabaks-  und
Mohnfelder.  Bei  den  näher  an  der  Strasse  hegenden  Feldstücken
konnte  ich  beobachten,  wie  sauber  und  regelmässig  die  einzelnen
Gemüse-,  Tabaks-  und  Mohnpflanzen  gesteckt  waren,  kein  Halm
von  Unkraut  war  zwischen  ihnen  hervorgesprossen.  Ueberall  sah
man  auf  den  Feldern  Arbeiter  dieselben  reinigen  und  jäten.
Auch  die  tatarischen  Kaufleute  in  Kuldsha  sprachen  mit  Be^
wunderung  von  der  Sorgfalt  der  Chinesen  beim  Bebauen  der
Felder.  In  der  Mitte  jedes  Felder- Areals  liegen  die  Wirthschafts-
gebäude  und  die  Wohnhäuser  des  Eigenthümers,  alle  aus  Lehm-
steinen sauber  aufgeführt,  die  Mauern  der  Thorwege  alle  in
grösster  Ordnung.  Dicht  bei  den  Häusern  sind  die  Frucht-
gärten, aus  denen  ein  dichter  Wald  von  Apfel-,  Pfirsich-  und
Aprikosenbäumen  hervorragt  und  ausserdem  ist  vor  dem  Hause
ein  kleines  schattiges  Pappelwäldchen  angelegt,  von  einem  künst-
lichen Bache  durchrieselt,  in  dessen  Schatten  die  Bewohner,  vor
der  Sonnenhitze  sich  bergend,  Siesta  halten,  und  den  ganzen  Tag
über  die  Kinder  sich  umhertununeln.  Verschiedene  Male  habe
ich  den  süssen  Schatten  genossen,  wenn  wir  uns  nach  mehr-
stündigem Ritte  in  glühender  Sonne  auf  ein  Viertelstündchen
in  einem  am  Wege  hegenden  Pappelwäldchen  lagerten.  Hier
will  ich  erwähnen,  dass  mir  unter  den  hiesigen  Bäumen  recht
häufig  eine  der  lombardischen  Pappel  sehr  ähnliche  Silberpappel
auffiel.  Sie  wird  vielfach  an  Wegen  und  vor  den  Häusern  als
Zierbaum  gepflanzt  und  erinnert  mich  an  die  heimathlichen
Pappeln,  welche  man  in  Russland  nicht  kennt.  Diese  Baumpflan-
zungen können  auch  als  ein  gutes  Zeugniss  für  die  Tüchtigkeit

20*


.  jU1iJ|Ä>».'-T.  ..j»  .     -_    •iS ^..   ..^-_.^.  »^j_i-     . 't-m^ ... ^^ ._  -     ..-.->    ._»..


—     308     —

der  Chinesen  gelten.  Ihre  Anlage  ist  mit  bedeutenden  Schwierig-
keiten verknüpft,  da  die  Trockenheit  des  Bodens  und  die  Sonnen-
hitze keinen  natürlichen  Baumwuchs  gestatten  und  die  Setzlinge
in  den  ersten  Jahren  vieler  Pflege  bedürfen.

Die  Obstkultur  der  Chinesen  ist  weniger  zu  loben.  Ihre
Aepfel  sind  meist  unschmackhaft  süsslich;  säuerliche  Aepfel  habe
ich  nirgends  gefunden.  Ausser  den  Aprikosen  bauen  die  Chi-
nesen noch  den  Schaptala- Strauch  (über  dessen  Kultur  ich  lei-
der nichts  Genaueres  erfahren  konnte),  dessen  Früchte  von  der
Grösse  unserer  Pflaumen  sind  und  einen  höchst  angenehmen
Geschmack  haben.  Die  Pfirsiche  sind  sehr  saftig,  die  Aprikosen
schmecken  aber  trocken.  Dabei  ist  zu  bemerken,  dass  hier  nur
wenige  Obstsorten  gebaut  werden;  von  Pfirsichen  und  Aprikosen
habe  ich  auf  dem  Markte  in  Kuldsha  nur  je  eine  Sorte  ge-
sehen, Aepfel  in  zwei  oder  drei  Sorten.

Müssige  Menschen  sieht  man  bei  den  Gehöften  selten  umher-
stehen, auch  die  Kinder  werden  schon  sehr  früh  zum  Arbeiten
angehalten.  Weiber  und  Kinder  sind,  soviel  ich  beobachten
konnte,  meist  mit  dem  Reinigen  der  Felder  beschäftigt,  während
die  Männer,  unter  ihnen  auch  viele  Tataren,  auf  den  Tennen
und  Mohnfeldern  arbeiten.

■  Wenn  ich  den  chinesischen  Ackerbauer  loben  muss,  so  kann
ich  dies  nicht  von  der  Land -Verwaltung  sagen.  Es  muss  sehr
schlecht  mit  der  Gemeinde-Verwaltung  und  der  Landpolizei  be-
stellt sein,  sonst  könnte  bei  dem  Fleisse  der  einzelnen  Landbauem
unmöglich  eine  so  geringe  Aufinerksamkeit  den  Verkehrsstrassen
gewidmet  sein,  deren  Instandhaltung  doch  für  jeden  einzelnen
Landbauer  von  der  grössten  Wichtigkeit  ist.

Alle  Wege  und  Strassen,  die  sich  zwischen  den  Gehöf-
ten hindurchschlängeln,  sind  in  einem  wahrhaft  jämmerlichen
Zustande  und  nirgends  sieht  man  eine  Spur  von  Ausbesserung.
Die  schweren  chinesischen,  zweiräderigen  Lastwagen  mit  ihren
Eisenschienen,  die  mittelst  vieler  Nägel  mit  ^/g  Zoll  dicken
Köpfen  an  den  Radkranz  geschlagen  sind,  reissen  fusstiefe
Furchen  in  den  Lehmboden,  so  dass  jeder  folgende  Wagen  ge-
zwungen ist,  genau  der  Spur  des  vorhergehenden  zu  folgen.  Da-
bei sind  die  Wege  sehr  schmal,  höchstens  2  Faden  breit,  so  dass
die  breiten  Wagen,  deren  riesige  Räder  wohl  einen  Faden  weit
auseinanderstehen^  nur  einen  schmalen  Zwischenraum  zu  beiden
Seiten  freilassen.    Begegnen  sich  zwei  Fuhrwerke,  so  ist  es  auf


—     309     —

der  Strasse  eine  beschwerliche  Arbeit,  sie  an  einander  vorbeizu-
bringen; auf  den  Feldwegen  muss  der  eine  Wagen  ganz  vom
Wege  gebracht  werden,  damit  der  andere  passiren  kann.  Man
kann  sich  denken,  wie  sehr  die  Wege  durch  ein  solches  Auswei-
chen verdorben  werden.  In  Folge  eines  solchen  Zustandes  der
Wege  ist  es  selbstverständlich,  dass  nur  Lastwagen  dieselben
benutzen,  jeder  irgendwie  Wohlhabende  legt  weitere  Strecken
zu  Pferde  zurück.  Ich  habe  aber  nur  Männer  reiten  sehen,
reichere  Frauen  werden  in  Sänften  getragen.  Ich  bin  jedoch
keiner  Sänfte  begegnet.

Tritt  man  aus  dem  Weichbilde  durch  eine  Nebenstrasse  in
die  eigentliche  Stadt,  so  glaubt  man  in  eine  Einöde  zu  treten,
selten  begegnet  man  einem  menschlichen  Wesen,  und  ohne  Führer
ist  es  unmöghch,  sich  in  dem  Labyrinthe  von  engen  Gässchen
zurecht  zu  finden.  Nur  in  gewissen  Theilen  der  Stadt  herrscht
ein  regeres  Leben,  da  sitzen  bei  den  Thorwegen  junge,  sehr
aufgeputzte  Frauen  und  laden  die  Vorübergehenden  mit  den
Worten  „sshau  shin  na  lai!^'  ein,  in  den  Hof  zu  treten.  Ein
tatarischer  Kaufmann  brachte  mich  einst  bei  einer  dieser  Gassen
vorbei.  Es  herrscht  hier  mehr  Sitt«  als  an  ähnlichen  Orten  euro-
päischer Städte,  der  Vorübergehende  wird  höchstens  ein-  oder
zweimal  durch  den  Anruf  belästigt.  Sehen  die  Mädchen,  dass
maii  die  Gasse  nur  zu^Uig  und  ohne  Absicht  passirt,  so  achten
sie;  nicht  weiter  auf  den  Vorübergehenden.  Die  Lebensader  der
Stadt,  die  Marktstrasse,  ist  im  Ganzen  10 — 12  Faden  breit,  bil-
det aber  an  einzelnen  Stellen  etwas  breitere  Plätze.  D^rch  die
Mitte  zieht  sich  ein  etwa  ^g  Arschin  hoher  und  bis  3  Faden
breiter  Lehmdamm.  Dies  ist  der  Fahrweg ;  wenn  sich  auf  diesem
zwei  Wagen  begegnen,  so  kostet  es  viele  Geschicklichkeit,^  aus-
zuweichen, denn  bei  der  geringsten  Unvorsichtigkeit  würden  die
Wagen  von  der  Erhöhung  herabstürzen.  Auf  diesem  Fahrdamme
sieht  man  nun  eine  ununterbrochene  Reihe  von  Wagen  und
Reitern  vorbeiziehen,  alle  im  langsamsten  Schritt;  wie  sollte  es
auch  sonst  möglich  sein,  den  ausgefahrenen,  von  Löchern  und
Gräben  unterbrochenen  Damm  zu  passiren?  Da  fahren  breite
Arben  und  blaue  Passagierkutschen,  welche  auch  auf  zwei
Räder  gestellt  sind;  sie  haben  die  Form  der  Arben,  sind  aber
viel  kleiner  und  statt  des  riesigen  Verdeckes  steht  in  der  Mitte  ein
Bienenkorb,  in  dem  kaum  eine  Person  Platz  hat,  sich  hinzu-
kauern.   Vorn  auf  dem  Querholz  sitzt  der  Kutscher.    An  schwie-


—      310     —

rigen  Stellen  steigt  er  ab  und  führt  das  Pferd  am  Zügel.  Alle
diese  Wagen  sind  blau  angestrichen,  sie  sollen  sämmtlich  MietK-
kutschem  angehören.  Zwischen  diesen  Fuhrwerken  hindurch
winden  sich  mit  Mühe  und  Noth  Reiter,  meist  Soldaten  und  Be-
amte, dann  aber  auch  viele  der  im  Gebirge  wohnenden  Noma-
den, Kalmücken,  Kirgisen  und  Buruten  (schwarze  Kirgisen),  die
man  an  ihren  Trachten  wohl  unterscheiden  kann.  Den  Wagen-
zug unterbrechen  Züge  von  Kameelen,  Karawanen,  die  aus  Mittel-
asien hier  eintreffen  und  ihre  Waaren  bei  den  hiesigen  Kauf-
leuten abzuliefern  haben.  Es  tönt  ein  wildes  Geschrei  vom  Fahr-
damme her,  besonders  wenn  durch  die  Ungeschicklichkeit  eines
Passirenden  der  ganze  Zug  in's  Stocken  gerathen  ist.  Dafür  aber
hat  man  nicht  von  dem  unerträglichen  Wagengerassel  zu  leiden,
das  die  belebten  Strassen  europäischer  Grossstädte  charakterisirt.

Die  beiden  Häuserreihen,  welche  die  Marktstrasse  einfassen,
bieten  den  merkwürdigsten  Anblick  dar.  Hier  ist  Alles  bunt,
unregelmässig,  in  seinen  Linien  barock,  und  das  Auge  des  Hin-
schauenden verwirrend.  Die  Häuser  sind  von  den  verschieden-
artigsten Formen,  aber  alle  einstöckig,  dabei  jedoch  nicht  gleich-
hoch.  Alle  Häuser  sind  mit  Holzschnitzwerk  verziert  und  die
ganzen  W^nde  mit  buntem  Papier,  Inschriften,  'Laternen,  bun-
ten Zeugfetzen  und  Aushängeschildern  behängt  oder  gleichsam
überschüttet.  Die  Läden  stehen  fast  ohne  Ausnahme  offen,  das
heisst,  GS  fehlt  der  untere  Theil  der  Aussenwand  des  Hauses
und  an  seiner  Stelle  sind  einzelne  Stützpfosten,  die  zur  Nacht-
zeit mit  Brettern  versetzt  und  geschlossen  werden.  Hier  reiht
sich  buchstäblich  Laden  an  Laden,  denn  die  Werkstätten  der
Handwerker,  die  sich  ebenfalls  am  Markte  befinden,  sind  eben-
sowohl Läden  mit  offenen  Vorderwänden,  nur  mit  dem  Unter-
schiede, dass  in  diesen  der  Handwerker  mit  seinen  Gesellen
arbeitet.  Die  Läden  sind  meist  schmutzig  und  das  Holzwerk
ist  mit  schwarzem  Russ  überzogen.  Nur  selten  sieht  man  einen
neuen  Laden,  der  mit  neuem  Schnitzwerke  versehen  und  mit
Oelfarbe  gestrichen  ist.

Die  Strasse  selbst  ist  voll  von Unrath  und  Schmutz,  denn  Jeder-
mann wii^ft  Kehricht  und  Küchenabfalle  direkt  auf  die  Strasse,  wo
sie  liegen  bleiben  und  faulen;  da  die  Strasse  niemals  gereinigt
wird,  so  ist  die  ganze  Atmosphäre  verpestet.  Besonders  stark  riecht
es  überall  nach  Zwiebeln,  dem  Hauptgenussmittel  der  Chinesen
und  deren  AbföUe  überall  auf  dem  Erdboden  umherliegen.   Auf


—     311     —

der  Strasse  herrscht  eiii  wilder  Lärm:  die  Kaufleute  in  den  Läden
laden  den  Vorübergehenden  ein,  einzutreten,  indem  sie  ihm  ihre
Waaren  mit  lauter  Stimme  anpreisen  5  die  Handwerker  hämmern
und  feilen,  Hunderte  von  ambulirenden  Händlern  bieten  mit
starker  Lunge  Fleisch,  Früchte,  Medizin  u.  s.  w.  feil  und  schreien,
dass  Einem  die  Ohren  gellen.  Dazu  die  dichte  Volksmasse,  die
gleich  einem  Bienenschwärme  in  der  Strasse  wimmelt:  Beamte,
Soldaten,  reiche  Privatleute  mit  Sonnenschirm  und  der  mächtigen
Brille  auf  der  Nase,  meist  in  dunklen  Obergewändem,  Kalmücken,
Tataren,  halbnackte  Bettler,  welche  mit  lautem  Gezeter  die  Vor-
überschreitenden belästigen;  geputzte  Frauenzimmer,  alte  Weiber
in  Lumpen  gehüllt,  nichtsdestoweniger  aber  mit  schönen  Rosen
in  den  sehr  zierlich  frisirten  Haaren:  Alles  wälzt  und  wogt  im
bunten  Durcheinander  an  uns  vorüber.  Worte  reichen  nicht  hin,
das  Bild  zu  beschreiben  und  davon  nur  eine  irgendwie  richtige
Vorstellung  zu  geben.  Stundenlang  bin  ich  auf  dem  Markte
umhergewandelt  und  habe  mich  mit  dem  Anschauen  des  Strassen-
bildes  ergötzt;  trotz  aller  Unbequemlichkeiten,  der  Hitze,  des
Stossens  und  Drängens  konnte  ich  mich  gar  nicht  satt  sehen
an  der  Fülle  der  Bilder.  Die  Zeit  flieht  für  den  auf  der  Strasse
Weilenden  unmerklich  hin.  Auf  der  ganzen  Ausdehnung  des
Marktes  befindet  sich  zwischen  den  Läden  und  Werkstätten
eine  grosse  Anzahl  von  Gasthäusern  und  Schenken.  Die  letzteren
sind,  ebenso  wie  die  Läden,  nach  der  Strasse  hin  offen.  Es  sind
wahre  Diebeshöhlen,  die  vor  Schmutz  starren;  sie  sind  immer
dicht  gefüllt  und  man  hört  unablässig  schreien,  singen  und  fluchen,
wenn  man  an  ihnen  vorübergeht.  Nach  den  Erzählungen  meiner
Begleiter  zu  urtheilen,  beherbergen  diese  Schenken  viele  Gau-
ner und  Diebesgesindel.  Fast  jeden  Tag  soll  es  Mord  und
Todtschlag  in  diesen  Spelunken  geben.  Wenn  Jemand  erstochen
worden,  so  wird  er  ganz  einfach  auf  die  Strasse  geworfen,  der
Schuldige  aber,  wenn  man  ihn  ergreift,  wandert  in's  Gefang-
niss.  Der  Prozentsatz  von  Gaunern,  Dieben  und  Schwindlern
soll  hier  in  Kuldsha  ein  verhältnissmässig  grosser  sein;  das  kann
auch  nicht  Wunder  nehmen,  wenn  man  bedenkt,  dass  das  Di-
Thal  ein  Verbannungsort  für  die  Spitzbuben  des  eigentlichen
China,  besonders  für  die  schweren  Verbrecher  von  Südchina  ist.
Diese  Verbrecher  werden  hier  losgelassen  und  Niemand  beküm-
mert sich  um  dieselben,  bis  sie  abermals  wegen  neuer  Verbrechen
in  die  Hände  der  Polizei  fallen.


—     312     —

Ueber  die  löbliche  Polizei  in  Kuldsha  habe  ich  von  den
Kaufleuten  Wunderbares  erzählen  hören;  man  versicherte  mich,
dass  die  Polizeibeamten  hier  die  Strassen  streckenweise  an  pri-
vüegirte  Diebe  verpachten;  der  biedere  Pächter  soll,  wenn  er
auf  seiner  Strecke  stiehlt  und  abgefasst  wird,  von  der  Polizei
stets  geschützt  und  nie  dem  Gerichte  überliefert  werden.  Er
übernimmt  aber  dafür  die  Pflicht,  aufzupassen,  dass  andere
Diebe  auf  seiner  Strecke  nicht  stehlen,  und  hierfür  giebt  es
keine  besseren  Aufpasser,  da  der  Pächter  sich  zu  diesem  Zwecke
Helfershelfer,  besonders  Knaben,  hält,  die  ihm  von  jedem  sich
in  seinem  Distrikte  aufhaltenden  Diebe  Kenntniss  geben.  Für
die  Polizei  ist  das  Geschäft  sehr  vortheilhaft,  da  sie  von  jedem
angezeigten  Diebstahl  des  Hauptdiebes  noch  einen  besonderen
Antheil  erhält.  Um  die  Reinlichkeit  und  Ordnung  auf  den
Strassen  kümmert  sich  die  Polizei  durchaus  nicht,  und  nur  etwa,
wenn  schwere  Verbrechen,  Räubereien,  Mord  und  Todtschlag
verübt  worden  sind,  werden  die  Diener  der  Polizei  oder  des
Gerichts  herbeigerufen.  Wie  weit  die  Fahrlässigkeit  geht,  da-
von giebt  folgende  Begebenheit  ein  treffendes  Zeugniss,  welche
mir  von  verschiedenen  Seiten  als  wahr  bezeichnet  wurde.  Ist
ein  Mensch  in  der  Schenke  erschlagen  worden  oder  vor  Hunger
oder  Kälte  auf  der  Strasse  gestorben,  so  gilt  es  als  Gesetz,  dass
derjenige  Hauswirth  den  Todten  zu  beerdigen  hat,  vor  dessen
Thür  der  Todte  gefunden  wird.  Ist  nun  irgend  Jemand  auf  der
Strasse  gestorben,  so. ist  es  allgemein  Sitte,  dass  der  Hauswirth
den  Leichnam,  um  ihn  nicht  beerdigen  zu  müssen,  bis  zur  Nacht
auf  der  Strasse  liegen  lässt,  ihn  dann  aber  ein  paar  Häuser  weiter
schafft.  Der  Hauswirth,  vor  dessen  Thür  jetzt  der  Todte  liegt,
verföhrt  vollkommen  in  gleicher  Weise  und  so  wandert  der  Todte
oft  eine  Woche  lang  auf  den  Strassen  Kuldsha' s  umhei*,  bis  eine
barmherzige  Seele  den  vollkommen  in  Verwesung  übergegangenen
Leichnam,  dem  die  Gauner  längst  den  letzten  Fetzen  vom  Leibe
gestohlen  haben,  aufs  Feld  transportiren  lässt  und  dort  den
Hunden  zum  Frasse  hinwirft.  Dasselbe  würde  mit  gefallenen
Thieren  geschehen,  wenn  diese  nicht  für  den  Finder  von  Nutzen
wären,  denn  es  gäbe  kein  Thier,  so  versicherte  mich  Tutai,
stinkend  genug,  dessen  Fleisch  nicht  einen  Liebhaber  unter  den
Halunken  der  Tschämpän  fönde;  ebenso  hänge  kein  Fetzen  an
einem  Verstorbenen,  den  irgend  Einer  dieser  Bande  sich  anzu-
eignen verschmähe.


*.-.  __.»   i-.rf.  i_  J^    -


—     313     —

Die  Bettler  bilden  in  Knldsha  eine  Zunft,  die  ihre  eigenen
Gesetze  und  Vorgesetzten  hat;  sie  theilen  sich  in  gewisse  Distrikte
der  Stadt  und  erheben  direkt  von  den  Hauswirthen  eine  be-
stimmte Steuer;  weigert  sich  der  Hausherr,  diese  zu  zahlen,  so
wird  er  von  den  Bettlern  unaufhörlich  belästigt,  man  wirft  ihm
gestorbene  Gheder  der  Zunft  und  todte  Thiere  vor  seine  Haus-
thür  u.  s.  w.  Es  soll  sogar  Gesetz  sein,  dass  jedem  Bettler  Etwas
dargereicht  werden  muss;  die  Chinesen  erfüllen  dies  sehr  häufig
wörtlich,  indem  sie  dem  Bettler  einen  Strohhalm,  ein  Stückchen
Holz  oder  etwas  anderes  Werthloses  überreichen.

Ich  habe  während  meines  Aufenthaltes  in  Kuldsha  drei
grössere  Gasthäuser  besucht,  zwei  derselben  waren  chinesische,
das  dritte  ein  dumgenisches.  (Dungenen  beissen  die  mohamme-
danischen Chinesen,  die  hier  sehr  zahlreich  vertreten  sind.)  Das
Innere  der  chinesischen  Gasthäulser  bestand  aus  einer  Reihe  von
grossen  Sälen,  deren  Decken  auf  mit  Schnitzwerk  verzierten
hölzernen  Säulen  ruhten.  Die  Wände  waren  überall  mit  bunten
Bildern  beklebt  und  von  der  Decke  herab  hingen  Papierlatemen
von  sehr  phantastischen  Formen.  In  den  Sälen  standen,  wie  in
unseren  Kaffeehäusern,  Tische,  Bänke  und  Sessel,  alle  von  po-
lirtem  Holze,  aber  ohne  irgend  ein  weiches  Kissen  oder  Polster.
Im  Hintergrunde  des  Hauses  waren  einige  geheime  Cabinete.
Der  allgemeine  Eindruck,  den  ein  solches  Gasthaus  macht,  ist
ein  freundlicher,  wenn  auch  nicht  ganz  sauberer.  Im  ganzen
Hause  herrscht  ein  übler  Geruch,  den  man  vergebens  durch
Wohlgerüche  zu  verdrängen  sucht.  Am  Tage  sind  die  grossen
Gasthäuser  ziemlich  leer,  nur  des  Abends,  wenn  man  Tänzerinnen
oder  Damen  der  Halbwelt  hierherbringt,  füllt  sich  das  Haus,
dann  soll  es  die  ganze  Nacht  hindurch  lustig  hergehen,  da  die
Polizei  hier  keine  Verordnung  über  die  Schliessstunde  der  Kaffee-
häuser erlässt.

Das  dungenische  Gasthaus,  das  ich  besuchte,  war  zweistöckig
gebaut;  der  untere  Kaum  war  für  das  arme  Volk  bestimmt;  hier
sah  es  sehr  schmutzig  aus;  das  obere  Stockwerk  enthielt  nur
einen  sehr  grossen  Saal,  dessen  Decke  auf  ganzen  Reihen  von
Holzpfeilem  ruhte.  Die  Gastzimmer  waren  voll  von  Menschen,
welche  Thee  tranken  oder  zu  Mittag  assen;  Wein  und  hitzige
Getränke  wurden  nicht  verabreicht.  Ich  ass  hier  zu  Mittag
und  bekam  gewöhnliche  tatarische  Küche:  Pelmeni,  Nudelsuppe,
Hammelfleisch  und  Pilaw  aus  Reis  mit  Rosinen.    Dieses  Gasthaus


—     314     —

soll  den  ganzen  Tag  über  stark  besucht  sein,  des  Nachts  ist
es  dagegen  geschlossen.

Da  mich  die  chinesischen  Grosshändler  so  frenndlich  auf-
genommen hatten,  so  lud  ich  dieselben  ein,  mit  mir  in  einem
Speisehause  zu  speisen.  Ich  hatte  den  Wirth  aufgefordert,  mir
ein  gutes  Essen  herrichten  zu  lassen  und  er  hatte  mir  verspro-
chen, Alles  so  zuzurichten,  dass  ich  mit  seiner  Küche  zufrieden
sein  sollte ,  und  in  der  That  er  hielt  Wort.  Zuerst  kamen  acht
kalte  Gerichte  mit  Compot  und  Saucen,  dann  siebzehn  warme
Speisen,  darunter  achterlei  Braten  und  zuletzt  fünf  verschiedene
Gebäcke  mit  Füllung.  Die  Speisen  wurden  so  aufgetragen,
dass  jedesmal  die  Tischplatte  abgenommen  und  eine  neue  mit
Speisen  sowie  frischen  Schüsseln  mit  Essgeräthen  besetzte  Platte
an  ihre  Stelle  trat.  Während  des  Essens  wurde  süsses  Bier
xmd  sehr  starker  Branntwein  gereicht;  die  Chinesen  tranken
aber  sehr  massig,  obgleich  ich  sie  ununterbrochen  zum  Trinken
aufforderte.  Für  das  ganze  Mahl,  von  dem  wir  bei  Weitem
nicht  die  Hälfte  verzehren  konnten,  hatte  ich  etwa  5  Rubel
Silber  zu  zahlen,  den  Branntwein  und  das  Bier  mit  eingerechnet.
Dies  ist  gewiss  ein  deutlicher  Beweis  für  die  BiDigkeit  der
Nahrungsmittel  in  Kuldsha.  Bei  Gelegenheit  der  Bezahlung
will  ich  bemerken,  dass  die  einzige  hier  gangbare  Münze  der
durchlöcherte  Jarmak  ist,  deren  sieben  auf  einen  russischen
Kopeken  gehen.  Es  kann  nichts  Unbequemeres  geben  als  diese
Münze,  denn  um*  für  zehn  Rubel  zu  transportiren,  hat  man
wenigstens  ein  Pferd  nöthig.

Die  einzigen  Häuser,  welche  am  Markte  liegen  und  doch
nach  der  Strasse  zu  keine  Läden  haben,  sind  die  Häuser  der
chinesischen  Grosshändler  Hoa-ör-dan  (Blumenläden).  Dieselben
sind  so  gebaut,  dass  sie  mit  dem  Giebel  der  Strasse  zu  schauen.
Ein  Thorweg  mit  eisernem  Gitter,  der  stets  geschlossen  ist,
führt  zu  einem  schmalen,  langen  Hofe,  an  dem  zu  beiden  Seiten
sich  ein  langes  Gebäude  hinzieht.  Da  wir  die  Factorei  stets
zu  Pferde  verliessen,  so  begaben  wir  uns,  wenn  wir  Kuldsha
besuchten,  direkt  zu  den  Hoa-ör-dan  imd  stellten  bei  ihnen
unsere  Pferde  ein,  die  hier  in  den  im  Hintergrunde  des  Ho-
fes liegenden  Ställen  untergebracht  wurden.  Auf  der  einen
Seite  des  Hofes  sind  die  Läden  und  das  Hauptthor  und  im
Hintergrunde  die  Speicher;  auf  der  anderen  Seite  befinden  sich
die  Wohnxmgen  der  Commis.  Die  Herren  dieser  Geschäfte  wohnen


—     315     —

in  China,  hier  sieht  man  nur  ihre  Vertreter  und  Gehülfen,  die
aber  alle  Theilhaber  der  Geschäfte  sein  sollen.  Von  den  Conunis
selbst  ist  keiner  ein  Hiesiger,  alle  kommen  aus  dem  eigentlichen
China.  Der  Laden  der  Hoa-ör-dan  besteht  aus  einem  geräumigen,
sehr  sauber  gehaltenen  Zimmer,  dasselbe  ist  sehr  hell,  da  die
eine  Wand  fast  nur  aus  Papierfenstem  besteht,  die  bei  schönem
Wetter  aufgehoben  werden.  In  den  Zimmern  stehen  mehrere
Sessel  aus  roth  polirtenl  Holze  und  einige  Schemel.  Längs  der
einen  Wand  zieht  sich  eine  Erhöhung  hin,  die  so  breit  ist,  dass  ein
Mensch  bequem  darauf  liegen  kann,  und  vor  dieser  steht  auf
einem  Postamente  ein  viereckiges  messingenes  Becken,  in  dem  ein
grosses  Stück  Steinkohle  glüht;  über  diesem  Feuerbeeken  steht
stets  eine  schmale,  lange,  messingene  Theekanne.  lieber  die  höl-
zerne Erhöhung  sind  Teppiche  gebreitet.  Im  Winter,  wenn  es
kalt  ist,  soUen  auf  die  Bänke  Becken  mit  durchglühten  Stein-
kohlen gestellt  werden,  da  keine  Oefen  vorhanden  sind.  An
der  einen  Seite  des  Zimmers  führt  eine  Thür  zum  Waarenlager
und  vor  dieser  Thür  steht  ein  langer  Ladentisch,  der  die  ganze
eine  Wand  des  Zimmers  einnimmt.  Waaren  sind  in  dem  Laden
nirgends  ausgestellt;  verlangt  irgend  ein  Käufer  eine  Waare
zu  sehen,  so  bezeichnet  er  sie  mit  Worten  und  die  Waare  wird
sogleich  vom  Lager  geholt  und  ihm  vorgelegt.

Beim  Abschliessen  des  Handels  reichen  sich  Käufer  und  Ver-
käufer die  Hand,  die  sie  mit  den  langen  Aermeln  verdecken,  und
theilen  sich  durch  einen  Conventionellen  Druck  der  Finger  Preis-
forderung und  Kaufgebot  mit.  So  handeln  sie  miteinander,
ohne  ein  Wort  zu  sprechen,  und  nur  aus  den  Mienen  kann  man
die  Missbiüigung  oder  die  Annahme  des  Angebotes  der  beiden
Betheihgten  erkennen.  Ist  man  so  übereingekommen,  so  wird
der  Pakt  durch  Händedurchschlagen  von  einem  dritten  Anwesen-
den festgemacht.  Auf  diese  Weise  kann  man  in  Gegenwart  von
vielen  Zeugen  einen  Handel  abschliessen,  ohne  dass  die  An-
wesenden die  Bedingungen  und  den  Umfang  des  abgeschlossenen
Kaufvertrages  erfahren.  Auf  diese  Weise  werden  Handelsver-
träge über  Tausende  von  Rubeln  abgeschlossen,  nur  auf  Hand-
schlag, nie  eine  Zeile  eines  geschriebenen  Contractes.  Die  Hoa-
ör-dan  sollen  so  sichere  Kaufleute  sein,  dass  sie  nie  einen  ab-
geschlossenen Handelsvertrag  brechen;  die  russischen  Kaufleute
vertrauen  ihnen  Tausende  von  Rubeln  auf  Handschlag  an,  und
sollen  noch  nie  von  ihnen  nur  um  Etwas  betrogen  worden  sein.


—     316     —

Die  Einrichtung  des  Comptoirs,  wie  auch  die  der  Zimmer  der
Commis,  unterscheidet  sich  wenig  von  der  des  Ladens.  Ueberall
dieselben  Sessel,  dieselben  Erhöhungen,  die  ihnen  als  Bettstellen
dienen,  dieselben  Kohlenbecken;  nur  stehen  im  Comptoir  eine
Reihe  von  Pulten,  an  denen  Leute  schreiben.  Die  chinesischen
Rechnungsbücher  sind  etwa  einen  Fuss  lang  und  drei  Zoll  breit
und  auf  der  einen  Schmalseite  zusammengeheftet.  Quittungen,
Rechnungen  und  Wechsel  sind  lange,  zwei  bis  drei  Zoll  breite
Streifen.  Beim  Schreiben  wenden  die  chinesischen  Commis  die
chinesische  Schnellschrift  an,  complicirtere  Zeichen  schreiben  sie
aber  mit  gewöhnlicher  Schrift.  Als  ich  fragte,  ob  sie  Mandchu-
risch  zu  schreiben  verständen,  lachte  man  mich  aus.  Zu  Hause
im  Comptoir  sind  die  chinesischen  Kaufleute  stets  mit  weissen
Unterhosen,  weissem  langem  baumwollenem  Hemd,  über  den
Unterhosen  mit  blauen,  bis  übers  Knie  reichenden,  anschliessenden
Hosenbeinen,  die  am  Unterhosengürtel  befestigt  werden,  weissen
Strümpfen  und  schwarzen  Schuhen  mit  Filzsohlen  bekleidet.  Ist
es  kühl,  so  tragen  sie  über  dem  Hemd  eine  Weste  ohne  Aermel;
gehen  sie  auf  die  Strasse,  so  ziehen  sie  über  die  Weste  noch  ein
dunkles  Oberkleid  und  bei  girösserer  Kälte  noch  eine  Jacke  mit
Aermeln,  die  im  Winter  mit  Pelz  gefüttert  ist.  Frauen  bringen
die  Hoa-ör-dan-Kaufleute  nicht  mit.  In  jedem  Magazine  der  Hoa-
ör-dan  dienen  wohl  10 — 15  Commis.  Sämmtliche  Dienenden  speis-
ten an  einer  gemeinschaftlichen  Tafel  und  zwar  wurde  diese  im
Hofe  aufgerichtet.  Fast  alle  oder  wenigstens  die  meisten  sind
dem  Opiumrauchen  ergeben.  Man  kann  die. Opiumraucher  leicht
erkennen,  sie  haben  meist  ein  gespensterhaft  bleiches  Aussehen,
sehr  schlechte,  schwarze  Zähne  und  gelbe  Flecken  im  Gesicht.  Ich
habe  mehrmals  die  Commis  der  Hoa-ör-dan  beim  Opiumrauchen
beobachtet.  Die  Opiumpfeifen  bestehen  aus  einem  anderthalb
Fuss  langen,  geraden  Rohre,  an  dessen  einer  Seite  sich  ein
Metallcylinder  mit  einer  feinen  Oeffnung  befindet.  Der  Raucher
legt  sich  auf  das  Bett,  stellt  neben  sich  eine  Lampe,  legt
vor  die  Pfeifenöffiiung  eine  kleine  Opiumkugel  von  der  Grösse
einer  Erbse,  dann  setzt  er  die  Pfeife  an  den  Mund,  hält  mit
der  linken  Hand  das  andere  Ende  derselben,  so  dass  die  Flamme
der  Lampe  die  Opiumkugel  trifft;  in  der  rechten  Hand  hält  er
eine  Nadel  und  durchsticht  jedesmal,  wenn  er  die  Luft  aus  dem
Rohre  einzieht,  die  Opiumkugel  mit  der  Nadel,  bis  sie  ganz
verbrannt  ist.     Den  ganzen  Dampf  zieht   er  ein  und  lässt  ihn


—     317     —

nur  nach  Absetzen  der  Pfeife  durch  Mund  und  Nase  heraus;
nachdem  er  zwei  oder  drei  Pfeifen  geraucht  hat,  pflegt  ihm  die-
selbe zu  entsinken;  der  Eaucher  liegt  mit  offenen  Augen  eine
Weile  wie  besinnungslos  da,  schläft  ein  und  erwacht  erst  nach
einer  Stunde.  Starke  Raucher  sollen  sechs  bis  acht  Pfeifen  nach-
einander ausrauchen  können.  Diejenigen,  welche  sich  dem  Opium
vollkommen  ergeben  haben,  vermögen  kaum  drei  Stunden  ohne
denselben  zu  leben;  dergleichen  Leute  gehen  sehr  bald  zu  Grunde.

Tabakraucher  sind  alle  Chinesen,  sie  schmauchen  ununter-
brochen aus  ihren  kleinen  Pfeifen ;  zu  Hause  gebrauchen  sie
Wasserpfeifen;  ebenso  sind  sie  unersätthche  Theetrinker,  die
Kanne  steht  stets  am  Feuer.  Sie  trinken  meist  nur  Fu-Thee,
der  in  lose  gepressten  Blöcken  zu  1  ^/g  Pud  verkauft  wird.  Dieser
Thee  muss  wie  der  Ziegelthee  gekocht  werden.  Die  Chinesen
geniessen  ihn  ohne  jeglichen  Zusatz  und  lauwarm.  Wollen  sie
einen  Fremden  mit  gutem  Thee  bewirthen,  so  geben  sie  diesen
in  eine  feine  Porzellanschale,  übergiessen  ihn  mit  kochendem
Wasser  und  decken  die  Schale  mit  einem  Porzellandeckel  zu;
so  überreicht  man  das  Gefilss.  Der  Trinkende  schiebt  den  Deckel
ein  wenig  bei  Seite  und  schlürft  durch  den  freigelassenen  Eaum,
er  muss  die  Tasse  vorsichtig  aufheben,  damit  der  Theesatz  in
der  Schale  verbleibt.  Für  jede  neue  Schale  wird  frischer  Thee
eingelegt,  derselbe  ist  äusserst  wohlschmeckend.  An  den  Fu-
Thee  muss  man  sich  erst  gewöhnen  und  dazu  hat  man  hier
Gelegenheit,  denn  er  wird  überall  gereicht.  .

lieber  das  Familienleben  vermag  ich  weiter  nichts  SelbstT
gesehenes  mitzutheilen,  da  ich  nur  in  die  Wohnungen  der  Hoa-
ör-dan  Einlass  gefunden  habe  und  auch  für  diese  Besuche  nur
wenig  Zeit  übrig  hatte.  Ebensowenig  war  ich  im  Stande,  hier
Erfahrungen  über  den  Charakter  und  die  Denkweise  der  Chinesen
zu  sammeln.  Der  Hauptzug  des  chinesischen  Charakters  scheint
mir,  soweit  ich  erfahren  konnte,  Selbstsucht  und  Habgier  zu
sein.  Jeder  scheint  nur  an  sich  zu  denken  und  nur  die  eigenen
Interessen  zu  verfolgen.  Ein  solcher  Gedanke  muss  sich  einem
Jeden  aufdrängen,  der  auch  nur  ein  paar  Stunden  auf  einer
chinesischen  Strasse  verweilt  hat.  Man  sieht  die  Leute  hier  an-
einander vorbeieilen  und  absolut  nicht  die  geringste  Aufmerk-
samkeit auf  den  Nachbar  wenden.  Ich  glaube,  wenn  ein  Leich-
nam auf  der  Strasse  läge,  würde  nicht  ein  einziger  Mensch  an
ihn  herantreten,  dafem  es  nicht  Jemanden  gäbe,   der  sich  einen


—     318     —

Vortheil  davon  verspräche.  Sonst  seheint  mir  der  Chinese  noch
grosssprecherisch  und  feige  zu  sein,'  dahei  unverschämt  und
anmassend,  wenn  er  sich  nur  irgendwie  beeinträchtigt  fühlt.
Andere  Gharakterzüge  konnte  ich  natürlich  während  meines  so
kurzen  AufenthaHes  nicht  bemerken.  Mit  dem  Fremdenhass  ist
es  nicht  weit  her,  das  zeigte  mir  vor  Allem  das  Uebenswürdige
Betragen  der  Grosshändler,  die  doch  echte  Chinesen  sind  und
mich  so  freundlich  aufnahmen,  ohne  dass  sie  von  mir  auch  den
geringsten  Vortheil  gehabt  hätten.

In  Betreff  des  Handels  will  ich  noch  Folgendes  erwähnen;
Die  Hoa-ör-dan  handeln  zwar  mit  allerlei  chinesischen  Waaren:
Zeugen,  Papier,  Porzellan,  Tusche,  Schmucksachen,  allerlei  Ma-
nufakturwaaren;  ihr  Haupthandelsartikel  ist  aber  doch  Thee
imd  zwar  werden  hierher  nur  die  geringen  Sorten  Baichu-Thee,
Fu-Thee,  Tsau-lau,  grüner  Thee,  kleiner  und  grosser  Ziegel-
thee  eingeführt.  Mit  den  Bewohnern  Kuldshas  handeln  sie
gegen  baares  Geld  (Scheidemünze  Jarmak  oder  Silberbarren),  mit
den  russischen  Kaufleuten  gegen  Silber,  Gold  oder  russische
Waaren.

lieber  den  Preis  chinesischer  Stoffe  erfuhr  ich  Folgendes:

Tabar  (schweres  Seidenzeug)  kostet  die  Breite  3  R.

Molun  (schweres  Seidenzeug  mit  runden  Blumen)

die  Breite 6 — 25  „

Durdun  (schweres  Seidenzeug)  ein  Tschi     .
Hoang-tschu  (dünnes  Seidenzeug)  ein  Stück
Djän-däu  (Baumwollenzeug)  eine  Lage    .
Tschi-tschän-tschän  (Baumwollenzeug)  ein  Rock
Djän-tschu  (Baumwolle)  ein  Tschi       ....
Män-tschu  (Baumwollenzeug)  ein  Tschi  ...  30  ,,

Die  Hoa-ör-dan  sind  die  Vermittler  der  Handelsbeziehungen
Chinas  mit  dem  Bi-Thale,  durch  sie  werden  die  meisten  Klein-
händler Kuldshas  mit  chinesischen  Produkten  versorgt,  ebenso
führen  sie  die  Produkte  des  Bi-Thales:  Hom,  Opium,  Eier  (zer-
schlagen in  Kesseln)  und  Pferde  nach  Urumtschi  und  China  aus.

Auf  dem  Kuldshaer  Markte  sind  viele  Läden  der  Kasch-
garen,  welche  die  Produkte  des  Ally-Schähär  oder  der  kleinen
Bucharei  und  aus  Mittelasien  (Kokand  und  Buchara)  hier  an-
kaufen. Durch  meine  tatarischen  Bekannten  wurde  ich  auch
hier  bekannt.    Da  die  Tataren  ihre  Waaren  im  Laden  auslegen,


6-

-8

)j

3

>>

2

>>

8

j>

20  K.

i^M^MK^MU  .WU


-»*r_Ä*-*^.


319


so  war  es  mir  leicht,  einen  Ueberblick  über  diejenigen  Produkte,
die  von  den  oben  genannten  Orten  in  das  Hi-Thal  eingeführt
werden,  zu  gewinnen  und  mir  auch  ihre  Preise  zu  notiren.  Es
sind  dies  hauptsächlich  Schnittwaaren,  die  grösstentheils  von  der
tatarischen  Bevölkerung  gekauft  werden.


Aus  Kaschgar.

1.  Baumwollenzeuge.

Schang       ein  Stück

Karima

Törtwak

Kökübasch  ,,

Tscholak    ,„

Süpäti  (geglättet)  ein  Stück

Chasä  (bunt)  ,,

Mäschrü  (geglättet)  ,,

Dälämbü  (gestreift)  „

Simavi  (gestreift)      ,,


—  R.  90  K.

80


jy


)>


yy


__

y      ^-'  V    ) «

,    75  „

—

,    60  „

,    40  „

1  ,

y               n

1  ,

,    50  „

^  ,

,    50  „

2  ,

,    50  „

4  ,

,    80  „

2.  Teppiche.

Giläm,  grosse,  aus  Seide  von    .
Siltsdiä,  kleine,  aus  Seide  von  .

Märosa,  aus  Wolle

Tschärosa,  aus  Wolle  ....


10  bis  100  E.
3    ,,       6  ,,

2  „
3


n


yy


Bettdecken  waren  aus  Seide,  Wolle  und  BaumwoUe,  auch  mit
reichen  Stickereien,  zu  den  verschiedensten  Preisen  vorhanden.

Aus  Buchara  und   Taschkend.
1.  Seidenzeuge.

Kimkat  (Seidenzeug  mit  Goldblumen)  ein  Eock    .       100  R.
Tätula  (Seidenzeug  mit  reicher  Stickerei)  ,,       ,,        .       150  ,,
Schajä  (bucharische  Seide)                        ,,       ,,        .8 — 10  „
Durja  (buntes  Seidenzeug  mit  baumwollenem  Unter-
schlage) ein  Rock 6 — 7   „

2.  Baumwollenzeuge.

Täibu,  ein  Tschi 9  Kop.

Tschuibu,  ein  Tschi      .     .      .     .     6     ,,


—     320     —

Täidshibu,   ein  Tschi  ....        9  Kop.

Gämbu,   ein  Tschi 10     „

Basma  (bedruckt),   ein  Stück      .     60     ,,

3.  Wollenzeug.
Chosa,  ein  Rock 10  Rub.

Es  muss  wohl  keinem  Volke  so  schwer  werden,  eine  fremde
Sprache  zu  erlernen,  wie  den  Chinesen.  Die  hiesigen  grossen
Kaufleute  sprechen  alle  tatarisch;  aber  gleich  wie  in  Kanton
sich  eine  eigene  Sprache,  das  Pitschen- Englisch,  gebildet  hat,
und  in  Kjachta  das  berühmte  Kjachtaer  Russisch,  so  ist  auch
die  hiesige  chinesisch-tatarische  Sprache,  die  man  erst  erlernen
muss,  ein  in  chinesische  Syntax  uimgesetztes  Tatarisch.  In  den
ersten  Tagen  meines  Aufenthaltes  konnte  ich  nicht  unterschei-
den, ob  man  mich  chinesisch  oder  tatarisch  anredete.  Nach
einigen  Tagen  lernte  auch  ich  zum  Theil  die  Chinesen  ver-
stehen.

Den  4.  August  verliess  ich  Kuldsha  in  Begleitung  dreier
Kosaken,  die  sich  mit  der  Post  nach  Koksa  begaben.  Wir
waren  »jetzt  ohne  chinesischen  Convoi,  durften  aber  auch  nur
auf  demselben  Wege  zurückkehren.  Da  Regenwetter  eintrat,  so
ritten  wir,  ohne  uns  aufzuhalten,  und  erreichten  schon  am  sechsten
Tage  die  Koksinskaja  Stanitza.  Der  ganze  Weg  wurde  ohne
jeden  Unfall  zurückgelegt,  nur  der  Uebergang  über  den  ösök
war  sehr  schwierig,  das  Wasser  war  gestiegen  und  wir  kamen
fast  mit  Lebensgefahr  und  ganz  durchnässt  über  den  Fluss.

Schon  in  Kuldsha  hatte  ich  Gelegenheit,  von  eingeborenen
Tarantschi  über  die  Verhältnisse  des  Ili-Thales  Erkundigungen
einzuziehen.  Dann  traf  ich  mehrere  Tarantschi  in  Kopal  und
verbrachte  mit  ihnen  einige  Tage  und  einer  derselben  beglei-
tete mich  nach  Bamaul;  so  gelang  es  mir,  aus  diesen  Aufzeich-
nungen ein  ziemlich  genaues  Bild  von  dem  Ili-Thale  und  seinen
Bewohnern  zu  erhalten.

Besiedelung  des  Ili-Thales.

Das  Hi-Thal  ist  gewiss  schon  seit  vielen  Jahrhunderten
seiner  günstigen  Lage  und  Fruchtbarkeit  wegen  ein  Sitz  von
Kulturvölkern  gewesen,  denn  Hulaga  Kan,  der  Mongolenfürst,


—     321     —

nennt  schon  auf  seinßn\^Erobenmgszage  1253  die  Uiguren''Stadt
Almalik,  (die  heutige  russisclie  Stadt  Wemoje  wird  noch  jetzt
von  den  Kirgisen  Almaty  genannt),  die  während  der  Mongolen-
herrschaft auch  später  mehrmals  als  der  Sitz  von  Mohamme-
danern und  Nestorianischen  Christen  erwähnt  wird.  Nehen  Al-
maty war  noch  eine  zweite  Stadt,  das  tatarische  Kuldsha,  ent-
standen. Zur  Zeit  der  Herrschaft  der  Kalmücken-Kane,  die  im
XVn.  und  im  Anfang  des  XVIII.  Jahrhunderts  ihre  Residenz
im  Hi-Thale  hatten,  waren  schon  viele  hucharische  Ansiedler  im
Ili-Thale,  ja,  am  Korgos  soll  nach  russischen  Aussagen  vom.  Kan
der  Kalmücken  schon  im  Anfange  des  vorigen  Jahrhunderts
ein  schöner  Garten  mit  Fruchthäumen  angelegt  worden  sein.
Hier  sollen  zu  derselhen  Zeit  schon  angesiedelte  Chinesen  den
Acker  behaut,  und  femer  in  dieser  Gegend  Kalmückenklöster
sich  befunden  haben.  Als  das  Dsungaren- Reich  nun  um  die
Mitte  des  vorigen  Jahrhunderts  vernichtet  wurde  und  sich  der
Kaiser  Kien-lung  das  östliche  Turkistan  unterworfen  hatte,  Hess
es  sich  die  chinesische  Regierung  besonders  angelegen  sein,  in
diesem  neuen  Gebiete,  das  schon  1755  zur  chinesischen  Pro-
vinz erhoben  war,  an  einem  Punkte  besonders  festen  Fuss  zu
fassen.  Zu  diesem  Zwecke  wählte  man  als  den  passendsten  Ort
den  östlichen  Theil  des  Ili-Thales  aus,  da  es  sich  am  Besten  zu
grösseren  Ansiedelungen  eignete  und  gleichsam  in  dem.  Mittel-
punkte der  neueroberten  Länder  befand.  Dazu  kam  noch,  dass
die  früheren  Bewohner  dieses  Landstriches  nicht  nur  besiegt,
sondern  mit  Ausnahme  der  Bewohner  der  Tatarenstadt  Kuldsha
vollständig  aus  ihren  Wohnsitzen  verdrängt  waren,  so  dass  man
bei  neu  anzulegenden  Colonieen  in  keiner  Weise  auf  Schwierig-
keiten stiess.  So  wurden  denn  westlich  von  der  Tatarenstadt
Kuldsha  sieben  Festungen  angelegt,  von  denen  zwei  die  jetzt
allgemein  unter  dem  Namen  Kuldsha  genannte  Stadt  Kära  und
das  weiter  nach  Osten  liegende  Fort  Bajandai  Mand schuhe-
Satzungen  erhielten.  Die  übrigen  fünf  Forts:  Korgos ^  Tsching-
di'Cho-dy  Sü'ding,  Da-losi-^ng  und  Tschim-pän-si  wurden  mit
Cham -hing  oder  chinesischen  Soldaten  besetzt.  Dann  siedelte
man  zum  Schutze  der  Grenze  Militär-Colonieen  aus  Daurien  an^
und  führte  zur  besseren  Betreibung  des  Ackerbaues  aus  der
kleinen  Bucharei  (Alty-schähär,  das  Sechs -Städte -Gebiet,  wie
es  die  Kuldshaer  Tataren  nennen)  6000  TatarenfamiHen  zum
Ili  über ;  zuletzt  errichtete  man  hier  eine  Verbrecher-Colonie  von

Radi  off,  Aus  Sibirien.  II.  21


—     322     —

Verbannten  aus  dem  eigentlichen  China.  Durch  diese  Ueber-
siedelungen  erhielt  das  ganz  verödete  Hi-Thal  im  Verlaufe  weni-
ger Jahre  eine  ziemHch  starke  Bevölkerung,  die  eben,  weil
sie  aus  so  verschiedenen  Elementen  bestand,  ein  Bollwerk  der
Mandschu-Herrschaft  im  Westen  wurde.

Seitdem  sich  die  Kirgisen  der  grossen  Horde  und  die
schwarzen  Kirgisen  (Burut)  nördlich  vom  Issyk-köl  und  am
Karkara  den  Russen  unterworfen,  Letztere  aber  grössere  Ko-
sakenansiedelungen am  oberen  Ili  gegründet  hatten,  erstreckte
sich  nach  dem  Pekinger  Tractat  die  chinesische  Herrschaft  am
Hi  nur  bis  zur  Mündung  des  Borochudsir.  Die  Grenze  ist  nicht
genau  bestimmt,  da  vom  Borochudsir  westHch  bis  zum  Schilik
zu  beiden  Seiten  des  Ili  grosse  Sandflächen  liegen  und  die  Ufer
d.ieses  Flusses  hier  nur  wenigen  Kirgisen- Aulen  ein  Winterasyl
gewähren  können.  Im  Jahre  1862  war  eine  Kommission  mit
der  Grenzregulirung  zwischen  Russland  und  China  beschäftigt.
Der  dicht  bevölkerte  Theil  des  chinesischen  Ili-Thales  erstreckte
sieh  vom  Flusse  Türgän  östlich  bis  zum  Flusse  Kasch,  einem
rechten  Nebenflusse  des  Hi,  über  eine  Strecke  von  etwa  20  bis
25  Meilen.  Weiter  aufwärts  am  IH  waren  Ansiedelimgen  von
Ackerbauern  unmöglich,  da  hier  die  Gebirge  bis  dicht  an  den
Ili  treten,  westlich  vom  Kasch  hingegen  ist  das  Bi-Thal  4  bis  7
Meilen  breit.

Bodenbeschaffenheit  und  Klima.

Die  Bodenbeschaffenheit  der  hier  bezeichneten  Strecke  des
Ili-Thales  ist  für  den  Ackerbau  sehr  günstig.  Mit  Ausnahme
weniger  Sandstrecken  dicht  am  Ufer  des  Ili  sind  das  Hauptthal
dieses  Flusses  und  die  Thalrinnen  der  zahlreichen  Nebenflüsse
meist  mit  einem  fetten,  trockenen  Lehmboden  bedeckt,  der  bei
rationeller,  künstlicher  Bewässerung  ohne  viel  Dung  einen  reichen
Ernteertrag  liefert,  aber  eben  nur  bei  gehöriger  Bewässerung,
denn  ohne  dieselbe  kann  bei  der  Trockenheit  des  Ellimas  ab-
solut Nichts  gedeihen.  In  den  Sommermonaten  gehört  Regen
hier  zu  den  grössten  Seltenheiten,  und  ein  noch  so  starker
Regen  verschwindet  bei  der  Trockenheit  des  Bodens  und  der
grossen  Hitze  nach  wenigen  Stunden,  ohne  auch  nur  die  ge-
ringste Spur  zurückzulassen;  hier  kann  eben  nur  eine  künstliche
Bewässerung  die  gewünschten  Erfolge  erzielen,  denn  Gegenden,
deren  Lage  eine  solche  unmöglich  macht,  liegen,  wie  ich  selbst


—     323     —

zu  beobachten  Gelegenheit  hatte,  trotz  der  Fruchtbarkeit  des
Bodens,  vollkommen  wie  Sandwüsten  da,  ohne  selbst  den  ge-
ringsten Graswuchs  zu  erzeugen.  In  den  Thalrinnen  der  Neben-
flüsse ist  das  Land  theilweise  steinig,  aber  trotzdem,  wie  man
mich  vielfach  versicherte,  nicht  weniger  fruchtbar,  nur  ist  die
Arbeit  viel  schwieriger.

Das  Klima  des  Ili-Thales  ist  wie  das  der  östlichen  Dsun-
garen- Steppe  überhaupt  eine  Uebergangsstufe  zwischen  dem
rauhen  Klima  Sibiriens  und  dem  fast  tropischen  Klima  jenseits
des  Thianschan.  Im  Winter,  der  eigentlich  nur  drei  Monate
dauert,  föUt  das  Thermometer  bis  25®  und  die  sehr  hohe  Kälte
hält  meist  drei  Wochen  an.  Zu  Anfang  und  Ende  des  Winters
ist  das  Wetter  veränderlich.  Der  Schneefall  ist  bisweilen  ziem-
lich bedeutend,  gute  Schlittenbahn  aber  im  Thale  selten.  Der
Sommer  hingegen  ist  furchtbar  heiss,  und  ich  selbst  hatte  Ge-
legenheit, im  August  eine  Hitze  bis  36*  R6aumur  im  Schatten
anzutreffen.  Der  Monat  April  soll  häufig  regnerisch  sein;  für
die  Bewohner  ist  das  Klima  sehr  gesund  und  daher  gehören  Epi-
demieen  zu  den  Seltenheiten;  wenn  sie  aber  vorkommen,  so  sind
sie  durch  die  ungesunde  Luft  in  den  chinesischen  Städten  ver-
anlasst. Eine  Ausnahme  machen  die  Pocken,  die  hier  schon
mehrmals  in  diesem  Jahrhundert  die  grössten  Verheerungen  an-
gerichtet haben.

Seinem  Klima  verdankt  das  Ili-Thal  den  Vorzug,  dass  hier
schon  viele  Früchte  reifen,  die  das  Klima  der  nördlicheren  Gegen-
den nicht  vertragen.  Von  Baumfrüchten  reifen  Aepfel,  Pfirsiche,
Aprikosen,  Schaptala,  Granatäpfel,  auf  den  Feldern  gewinnt
man  Wein,  Melonen,  Arbusen  (von  ausserordentlicher  Grösse),
alle  Getreidearten,  Mais,  Reis,  Baumwolle  und  Tabak.

■v.

Die  Flüsse  und  Kanäle.

Besondere  günstig  für  den  Anbau  des  Landes  sind  die
vielen  kleineren  und  grösseren  Flüsse  und  Bäche,  die  hier  aus
den  Grenzgebirgen  in  das  Hi-Thal  herabströmen,  der  grösste
Theil  dieser  Flüsschen  wird  durch  Kanäle  auf  die  Aecker  ge-
leitet und  ihr  Wasser  hier  vollständig  verbraucht.  Nur  die  be-
deutenderen gelangen  bis  zum  Ili.

Wenn  ich  in  Folgendem  eine  kurze  Uebersicht  der  Neben-
flüsse des  Ili  zwischen  dem  Kasch  und  Ösök  gebe,  so  muss
ich  mich,    da  mir    eine  Rundreise   nicht  gestattet  war,    darauf

21*


—      324     —

beschränken,   die  mir  genannten  Flüsse  der  Reihe  nach  aufzu-
zählen, wobei  mancherlei  Irrthümer  unvermeidlich  sind.

Betrachten  wir  zuerst  die  Flüsse,  die  sich  von  Norden  aus
in  den  Ili  ergiessen.  Der  östlichste  dieser  rechten  Nebenflüsse
ist  der  eben  genannte  Kasch;  er  entspringt  auf  den  südlichen
Ausläufern  des  Alatau  und  strömt  in  seiner  Hauptrichtung  nach
Südwesten.  lieber  seinen  oberen  Lauf  habe  ich  keine  Kunde
einziehen  können,  in  seinem  unteren  Laufe  ist  er  von  bedeu-
tender Breite  und  sehr  reissend.  Seine  Ufer  sollen  sehr  bergig
sein  und  am  linken  Ufer  die  Felsen  oft  bis  dicht  an  den  Fluss
treten.  Bis  zu  seiner  Mündung  in  den  Ili  wird  er  von  Berg-
zügen begleitet,  die  mit  Ausnahme  eines  kleinen  Plateaus  am
linken  Ufer  etwa  10—12  Werst  von  der  Mündung  nicht  zum
Ackerbau  geeignet  sind.  Von  Nebenflüssen,  die  der  Kasch  an
seinem  unteren  Laufe  auf  nimmt,  ^wurden  mir  nur  zwei  genannt,
die  Nilka  und  der  Olatai,  beide  strömen  ihm  von  rechts  zu.

Der  nächste  grössere  Fluss,  der  westlich  vom  Kasch  zum
Ili  fliesst,  ist  der  PSitschi,  Er  mündet  nicht  weit  von  der  Ta-
tarenstadt Kuldsha  in  den  Ili.  Zu  erwähnen  ist,  dass  der  Pi-
htschi  einige  Werst  nördlich  von  der  Stadt  Tschim-pän-si  von
einem  grossen  Kanal  (Ostäng),  der  vom  Kasch  nach  dem  chi-
nesischen Kuldsha  geleitet  ist,  durchschnitten  wird.  Bei  seiner
Mündung  ist  der  Pihtschi  nicht  viel  mehr  als  ein  Bach,  weil
der  grösste  Theil  seines  Wassers  durch  die  Ackerbewässerung
verbraucht  wird.  Zwischen  Pilitschi  und  Kasch  wurden  mir  vier
Flüsschen  genannt:  Boroburgasun ,  Büakäi,  Tschulhurgai  und
Jirgalang.  Ich  vermag  nicht  anzugeben,  ob  diese  Flüsse  ur-
sprünghch  Nebenflüsse  des  Pilitschi  sind,  oder  ob  sich  einer
oder  der  andere  von  ihnen  früher  in  den  Ili  ergoss.  Gegen-
wärtig wird  ihr  ganzer  Wasservorrath  auf  den  Aeckern  ver-
braucht. Der  Jirgalang,  der  dem  Pilitschi  am  nächsten  liegt,
ist  grösser  als  die  übrigen  drei  Flüsschen.  Der  nächste  grössere
Fluss,  der  den  Ili  erreicht,  ist  der  Yklyk.  Er  fliesst  dicht  bei
dem  chinesischen  Kuldsha  in  den  Bi.  Hier,  wo  ich  ihn  selbst
durchritten,  ist  er  ein  ganz  unbedeutender  Bach,  sein  Bett  aber,
das  eine  bedeutende  Breite  hat,  beweist,  dass  der  grösste  Theil
seines  Wassers  auf  den  Aeckern  verbraucht  wird.  Am  oberen
Laufe  des  Yklyk  liegt  das  Fort  Da-lo-si-gung  und  weiter  nach
Süden  das  Fort  Süding.  Bei  der  Stadt  Da-lo-si-gung  soll  er
viel   bedeutender  sein.     Zwischen  Yklyk   und   Pilitschi  wurden


■  — ■


—      325     —

mir  die  Flüsschen  Mogai  und  Almuta  genannt.  Letzteres  Flüss-
clien  führt  also  denselhen  Namen  wie  der  Fluss,  an  dem  die
russische  Stadt  Wernoje  liegt,  es  könnte*  sich  also  auch  hier  die
alte  Stadt  Almalig  hefunden  hahen.  Bedeutender  als  alle  bis
jetzt  nach  dem  Kasch  genannten  Flüsse  ist  der  etwa  20  bis
30  Werst  sich  westlicher  in  den  Ili  ergiessende  Fluss  Kw^gos,
Nordwestlich  von  der  Stadt  Korgos,  wo  ich  ihn  durchritt,  ist
er  schon  in  mehrere  Arme  getheilt.  Bei  der  Stadt  Korgos  sind
die  Ufer  flach,  jedoch  konnte  ich  deutlich  erkennen,  dass  sich
nur  wenige  Werst  nördlicher  das  linke  Ufer  zu  einer  steilen
Wand  erhob.  Zwischen  Yklyk  und  Korgos  habe  ich  mehrere
Bäche  durchritten,  kann  aber  nur  den  Namen  des  bedeutend-
sten derselben,  den  Tülki,  auflFühren.  Am  Tülki  liegt  das  Fort
Tsching-di-cho-si .

Der  westlichste  der  rechten  Nebenflüsse  des  Hi  ist  der
Osökj  dessen  ich  schon  in  meinem  Tagebuche  erwähnt  habe.
In  seinem  oberen  Laufe,  wo  ich  ihn  nicht  weit  vom  zweiten
Piquet  passirte,  ist  das  Flussthal  etwa  2 — 3  Werst  breit.  Die
Uferberge  sind  sehr  steil  und  steinig  und  erheben  sich  zu  bei-
den Seiten  wie  das  Flussthal  begrenzende  Mauern.  Während
das  Hochplateau  zu  beiden  Seiten  des  Flusses  steinig  ist,  ist
das  Thal  dicht  bewaldet.  Hier  im  Gebirge  dient  es  einigen
wenigen  Kirgisenfamilien  der  grossen  Horde  zum  Aufenthalt.
Der  Fluss  selbst  ist  wohl  50  Faden  breit.  Zwischen  Ösök  und
Korgos  traf  ich  mehrere  Flüsschen,  kann  aber  deren  Namen
nicht  nennen,  da  der  uns  begleitende  Solone  jegliche  Auskunft
über  die  Gegend  versagte.  Der  Ösök  bewässert  den  grössten
Theil  des  nach  Süden  liegenden  Solonengebietes.

Von  Süden  her  fliessen  viel  weniger  Flüsse  zum  Ili  herab,
als  von  Norden;  daher  kommt  es  auch,  dass  das  linke  Ufer,*
d.  h.  der  südliche  Theil  des  Hi-Thales,  viel  weniger  bevölkert
ist  als  das  rechte.  Südlich  vom  chinesischen  und  tatarischen
Kuldsha  wurden  mir  fünf  Flüsschen  in  folgender  Ordnung  von
Osten  nach  Westen  genannt:  Tarksyl,  Koguschi,  Jagastai,  Kai-
nak  und  Bugra.  Alle  diese  Flüsschen  können  nur  unbedeutend
öein,  dies  ist  schon  daraus  zu  erkennen,  dass  ihr  Wasser  dicht
beim  südlichen  Grenzgebirge  auf  den  Aeckem  vollständig  ver-'
braucht  wird.  Für  die  geringe  Bedeutung  dieser  Wasserläufe
spricht  ferner  der  Umstand,  dass  an  keinem  derselben  mehr  als
zweihundert  Ackerbauer-Familien  angesiedelt  sind.  In  viel  grosse-


—     326     —

rer  Entfernung  vom  Di  und  viel  weiter  nach  Westen,  als  die
eben  genannten  fünf  Flüsse,  wurden  mir  femer  noch  vier  Flüsse
als  Ackerplätze  für  Tataren -Ansiedlungen  genannt:  Chonokai,
Dolaty,  Galdshang  und  Dadamty.  Dies^  Flüsse  waren  meinen
Berichterstattern  nur  dem  Namen  nach  bekannt.

Das  Wasser  der  kleinen  Nebenflüsse  reicht  aber  bei  weitem
nicht  hin,  um  alles  angebaute  Land  des  Di-Thaies  zu  bewässern.
Zu  diesem  Zwecke  wurden,  sowohl  aus  dem  Kasch  wie  auch
ans  dem  Di  selbst,  einige  bedeutende  Canäle  (östäng)  zu  den
trockneren  Landstrichen  geführt.  Für  das  rechte  Ufer,  das  höher
ist  als  das  linke,  wurden  die  Canäle  aus  dem  Flusse  Kasch  ge-
leitet, für  das  linke  Ufer  musste  der  Ili  allein  das  nothwendige
Wasser  liefern.

Aus  dem  Kasch  sind  vier  Canäle  nach  Westen  geführt;
der  bedeutendste  derselben  ist  der  Üluk  Östäng  (der  grosse  Canal),
er  nimmt  seinen  Anfang  etwa  25  Werst  von  der  Mündung  de»
Kasch  und  ist  60 — 70  Werst  weit  geleitet.  Seine  Hauptrichtung
ist  südwestlich,  bis  zum  Fort  Bajandai  und  dann  westlich  bis
fast  zum  chinesischen  Kuldsha.  Seine  Aufgabe  besteht  darin,
die  Aecker  östlich  vom  chinesischen  Kuldsha  zu  bewässern,  da
das  Wasser  des  PiÜtschi  und  Yklyk  zu  diesem  Zwecke  nicht
ausreichend  ist.  Einige  Werst  südlicher  als  der  Uluk  Östäng
führt  ein  kleiner  Canal,  der  Kösün  genannt  wird,  das  Wasser
des  Kasch  auf  die  Aecker  der  Tataren-Beamten,  die  auf  einem
Plateau  am  rechten  Ufer  des  Kasch  liegen.  SüdHch  vom  Kösün
sind  noch  zwei  ziemlich  bedeutende  Canäle  aus  dem  Kasch  ge-
führt, der  Baitukai  und  der  Ari  östäng  (der  hintere  Canal)  >
die  die  tatarischen  Aecker  zwischen  dem  Di  und  dem  Uluk
Östäng  zu  bewässern  haben;  der  letztere  führt  sein  Wasser  dicht
bis  zum  tatarischen  Kuldsha.

Am  Hnken  Ufer  finden  sich  nur  zwei  sehr  bedeutende
aus  dem  Di  selbst  geführte  Canäle;  der  eine  Beginnt  tmterhalb
der  Kaschmündung  und  bewässert  die  Aecker  der  Schibä,  die
südlich  von  den  beiden  Kuldsha  wohnen.  Der  zweite  Canal
wird  von  den  Tataren  Tohi8  Tara  östäng  genannt  (der  Neun-
Aecker-Canal)  und  hat  seinen  Anfang  oberhalb  der  Kaschmün-
dung; er  soll  ein  wahres  Kiesenwerk  sein,  denn  in  seinem  obem
Laufe  führt  er  wohl  20  Werst  durch  die  felsigen  Uferberge
des  Di.     Der  Zeit  nach  ist  er  der  zuletzt  angelegte  Canal,  er


—     327     —

\

wurde   im  14.  Jahre   der  Regierung   des   Kaisers   Tau-Kuang
(1834)  angelegt.

Die  Bevölkerung  des  Ili-Tliales.

Nachdem  ich  so  in  kurzen  Zügen  die  Lage  und  geogra-
phischen Verhältnisse  des  Ili-Thales  zu  schildern  versucht  habe,
will  ich  jetzt  'meine  Aufmerksamkeit  den  Völkerstämmen  zu-
wenden, die  dasselbe  bewohnen.  Die  Vorgeschichte  und  die
chinesische  Eegierung  haben  auf  einem,  dem  Umfange  nach
so  kleinen  Gebiete,  ein  buntes  Gewirr  der  verschiedenartigsten
Völkerelemente  zusammengeführt.  Der  Abstammung  und  der
Sprache  nach  verschieden,  durch  Religion,  Sitten,  Lebensweise
und  Verwaltung  streng  von  einander  getrennt,  haben  diese
Stämme  über  ein  Jahrhundert  dicht  nebeneinander,  ja  sogar
untereinander  gelebt,  ohne  sich  zu  vermischen  oder  auch  nur
im  Geringsten  einander  näher  zu  treten.  Jeder  Stamm  steht
dem  andern  feindlich  gegenüber,  aber  in  diesem  gegenseitigen
Hasse  sind  sie  gerade  die  Stütze  der  Mandschu,  die  sie  selbst
nicht  weniger  hassen,  als  ihre  mitbeherrschten  Stammfeinde.
Aber  wehe  den  Mandschu,  wenn  der  Hass  gegen  sie  einmal
stärker  wird,  als  der  Hass  der  Stämme  untereinander;  wenn
sich  nur  zwei  derselben  verbinden,  so  ist  die  Macht  der  Man-
dschu für  immer  vernichtet.

Die  ältesten  Bewohner  des  Bi- Thaies,  die  noch  in  com-
pakteren  Massen  in  der  Nähe  wohnen,  sind  die  West-Mongolen
oder  Kalmücken.  Als  der  Kaiser  Kien-lung  die  Macht  der  Kal-
mückenkane  gebrochen  hatte,  wurden  die  Unterthanen  der-
selben zum  grössten  Theile  nach  Westen  und  Nordwesten  ge-
drängt. Erst  20  Jahre  später  kehrten  sie  zum  Theil  in  ihre
früheren  Wohnsitze  zurück.  Die  chinesische  Regierung  hatte
aber  damals  die  neue  Kolbnisation  des  Hi- Thaies  zum  Theil
schon  in' s  Werk  gesetzt  und  gestattete  ihnen  daher  nicht,  ihre
Wohnsitze  im  Thale  selbst  zu  nehmen,  sondern  wies  ihnen  die
Grenzgebirge  zum  Wohnsitze  an.  Hier  finden  wir  sie  noch
heute;  in  einem  Halbkreise  umschliessen  sie  das  Thal.  Nach
den  Angaben  meiner  Berichterstatter  beträgt  die  Gesammtzahl
der  Abgaben  zahlenden  Kalmücken,  die  hier  in  den  Grenzge-
birgen nomadisiren,  etwa  18  —  20000  Familien;  sie  zerfallen
in  40  Sumul,  je  von  4 — 500  Familien.  Diese  40  Sumul  sollen
ungefähr  folgendermassen  vertheilt  sein:


—      328     ^

1.  In  dem  südlichen  Grenzgebirge:

a)  Durgan  Sumul  (6  S.)  am  oberen  Tekes;

b)  Arban  Sumul  (10  S.)  am  unteren  Tekes;

c)  Dörbün  Sumul   (4  S.)  südlieh    und    östlich   vom    Canal
Tokus  Tara.

2.  In  den  nördlichen  Grenzgebirgen:

Chorum  Sumul  (20  S.)  vom  Osök  bis  zum  Kasch.

Ausser  diesen  vierzig  Sumul  leben  noch  ebensoviele  Kal-
mücken weiter  nach  Osten  und  Nordosten,  sie  wurden  mir  mit
dem  Gesammtnamen  Tschakor  bezeichnet.

In  ihrer  Lebensweise  unterscheiden  sich  die  Kalmücken
nur  wenig  von  den  Kirgisen;  sie  sind  wie  diese  Nomaden,  die
sich  hauptsächlich  mit  der  Viehzucht  beschäftigen.  Sie  leben
in  Filzjurten  und  wechseln  ihre  Wohfisitze  nach  der  Jahreszeit,
d.  h.  den  Sommer  bringen  sie  auf  den  Kämmen  der  Gebirge
zu  und  ziehen  zum  Winter  allmählig  wieder  zu  den  Thälem
hinab.  Ihr  Reichthum  an  Vieh  soll  dem  der  Kirgisen  gleich-
kommen, nur  halten  sie  mehr  Pferde  als  diese.  Der  Ackerbau
wird  bei  ihnen  in  weit  geringerem  Maasse  getrieben  als  bei  den
Kirgisen,  mit  Ausnahme  von  wenigen  Hundert  Kalmücken,  die
sich  am  Flusse  Nilka  mit  den  tatarischen  Ackerbauern  vermischt
haben  und  wie  diese  ausschliesslich  vom  Ackerbau  leben.  Ich
selbst  habe  im  Jahre  1862  wenige  Kalmücken  gesehen  und
nur  zwei  Jurten  derselben  besucht;  die  Einrichtung  der  letzteren
glich  wohl  im  Ganzen  der  der  kirgisischen  Jurten,  nur  waren
sie  viel  schmutziger,  wie  auch  die  Kalmücken  selbst  viel
schmutziger  und  zerlumpter  umhergehen  als  die  Kirgisen.

Alle  Kalmücken  sind  Buddhisten;  ihr  oberster  Priester  im
Ili-Thale  ist  ein  Chamba  Lama,  der  vom  vierten  bis  neunten
Monat  seinen  Sitz  im  Tempel  am  Tekes  hat.  Ein  zweiter  Buddha-
Tempel  der  Kalmücken  steht  am  rechten  Ufer  des  Ili,  zwischen
dem  tatarischen  und  chinesischen  Kuldsha;  hier  lebt  der  Chamba
Lama  im  Winter,  vom  neunten  bis  vierten  Monat.  Zugleich  mit
dem  Chamba  Lama  ziehen  etwa  200  Kalmücken  im  Winter  zum
Ufer  des  Ili;  der  grösste  Theil  derselben  besteht  aus  Priestern,
die  ja  bei  allen  Buddhisten  so  äusserst  zahlreich  vertreten  sind,
und  jungen  Leuten,  welche  hier  den  Unterricht  im  Lesen  und
Schreiben  erhalten.  Wie  man  mich  allgemein  versichert,  soU  die
Kenntniss  der  Schrift  bei  den  Kalmücken  sehr  verbreitet  sein.


—     329     —

Ein  Mal  im  Jahre  kommt  ßogar  der  oberste  Mandschu-Be-
amte,  der  Dsan-dsün,  zum  Gebete  nach  dem  Buddha-Tempel
am  Ili.  Da  er  hier  im  Namen  des  Kaisers  erscheint,  ist  sein
Einzug  mit  vielen  Ceremonieen  und  Feierlichkeiten  verknüpft.
Ueberhaupt  herrscht  während  der  Wintermonate  im  kalmücki-
schen Buddhatempel  am  Ili  ein  buntes  Treiben,  denn  zu  den
frommen  kalmückischen  Ansieälem  und  Wallfahrern  gesellen
sich  noch  viele  Hunderte  chinesischer  Handelsleute,  die  rund  um
den  Tempel  ihre  Läden  aufschlagen,  so  dass  sich  der  ganze
Platz  in  eine  kleine  Stadt  verwandelt.  Vor  dem  Tempel,  der
aus  drei  Gebäuden  besteht,  befindet  sich  ein  Vorhof ,  in  dem
täglich  zwei  Mal  eine  grosse  Speisung  stattfindet.  Zu  jeder
Mahlzeit  sollen  6  Ochsen  und  10  Schafe  geschlachtet  werden.

Die  innere  Verwaltung  der  Kalmücken  liegt  in  den  Händen '
ihrer  Stammfürsten  (Jaisang)  und  kalmückischer  Unterbeamten,
die  von  den  Mandschu  verschiedene  Mützenknöpfe  als  Rang- '
zeichen  ihrer  Würde  erhalten.  Die  höchsten  Stami&fürsten  er-
halten sogar  den  Generalsrang,  d.  h.  den  rothen  Mützenknopf.
Diese  kalmückischen  Würdenträger  stehen  aber  unter  einem
Mandschu-Generale,  einem  Mejen-Amban,  der  einerseits  die  Mit-
telsperson ist  zwischen  der  Regierung  und  dem  kalmückischen
Seif -Government,  d.  h.  die  Befehle  des  Dsan-dsün  den  Kal-
mückenfürsten und  die  Wünsche  derselben  dem  Dsan-dsün  über-
mittelt, andererseits  aber  die  Aufgabe  hat,  die  Kalmücken-Be-
amten und  alle  Vorgänge  im  Kalmücken -Volke  genau  zu  be-^
obachten  und  durch  seine  Berichte  die  Regierung  in  den  Stand
zu  setzen,  jeden  Lostrennungsbestrebungen  oder  Widersetzlich-
keiten vorzubeugen.  Zu  letzterem  Zwecke  steht  ihm  ein  kleines
Kommando  Mandschu- Soldaten  zur  Seite,  die  unter  den  Kal-
mücken zerstreut  leben.  Die  Kalmücken-Beamten  haben  einer-
seits alle  Streitigkeiten  zwischen  ihren  eigenen  Unterthanen  zu
schlichten  und  auf  Ruhe  und  Ordnung  derselben  zu  sehen,  an-
dererseits dafür  zu  sorgen,  dass  alle  eiligen  Abgaben  und  ge-
setzlichen Dienstleistungen  der  chinesischen  Regierung  pünkt-
lich erstattet  werden.  Die  Abgäben  und  Dienstleistungen  der
Kalmücken  bestehen  ungefilhr  in  Folgendem:  1.  Die  Abgaben:
Viehlieferungen  an  die  Ackerbauer  und  Militär -Colonieen  des
Bi-Thales  und  zwar  jährlich  2000  Stück  Rindvieh  und  500
Pferde.  2.  Persönliche  Dienstleistungen:  a)  Transport  des  in
den  Bergwerken  gewonnenen  Kupfers  und  Bleies  aus  dem  Ore-


—     330     —

birge  nach  Kuldslia;  b)  die  Stellung  der  fär  die  Grenzpiquets
nothwendigen  Anzahl  von  Soldaten;  c)  im  Falle  des  Krieges
miifls  jeder  Sumul  100  Soldaten  stellen;  d)  in  Kxiegszeiten
müssen  sie  einen  Theil  des  Proviant-Transportes  übernehmen.

Von  den  Soldaten  im  Kriege  wie  auch  beim  Piquetdienst
soll  der  Mann  monatlich  ^j^  Unze  Silber  (etwa  4^/2  Mark)
Löhnung  erhalten;  die  Regierung  hat  aber  schon  längst  auf-
gehört, diese  Gelder  auszuzahlen.  Auf  den  Piquets  werden  die
Soldaten  jeden  Monat  abgelöst.  Obgleich  die  Kalmücken  einst
den  Chinesen  feindlicher  gegenüberstanden  als  den  Kirgisen,
so  stehen  sie  doch  durch  ihre  religiösen  Anschauungen  und
durch  ihre  Sitten  und  Lebensanschauungen  der  Regierung  jetzt
näher  als  die  Kirgisen.  Wenn  die  Kalmücken  auch  keiae  beson-
dere Hinneigung  zu  den  Mandschu  haben,  so  sind  sie  ihnen  doch
nicht  gerade  feindlich  gesinnt,  da  diese  es  verstanden  haben,
durch  die  vollkommene  Freigabe  der  inneren  Verwaltung  und
Vermeidung-  jeglicher  Einmischung  in  die  Angelegenheiten,
Sitten  und  Anschauungen  der  Kalmücken  (was,  beiläufig  gesagt,
bei  den  Chinesen  nicht  aus  politischer  Toleranz  und  Humanität,
sondern  aus  der  Verachtung  aller  wai-gu-shin  [äusseren  Leute]
entspringt);  auch  der  Umstand,  dass  sie  zum  Kriegsdienste  und
Landesschutze  herangezogen  wurden,  hat  in  den  Kalmücken
ein  Gefühl  von  Zugehörigkeit  zum  chinesischen  Reiche  erweckt.
Im  Falle  eines  Aufstandes  werden  die  Kalmücken  nicht  ^n
den  Machthabem  abfallen,  aber  auch  zu  ihrem  Schutze  keine
besonderen  Opfer  bringen.

Die  mohammedanischen  Nomaden,  Kirgisen  und  Buruten
(schwarze  Kirgisen),  die  officiell  zum  Ili-Tale  gehören,  sind
nicht  sehr  zahlreich.  Zu  den  ersteren  gehört  nur  ein  ganz  kleiner
Theil  der  grossen  Horde,  der  den  Winter  in  dem  i^ordwestlichen
Theile  des  Ili- Thaies  zubringt.  Es  sind  dies  zum  grössten
Theil  Aule  des  Geschlechtes  Suan  und  ganz  vereinzelte  Jurten
der  Aidschan.  Die  grosse  Horde  zahlt  für  das  Recht  des  Niess-
brauches  chinesischen  Gebietes  40  Pferde  an  die  chinesische
Regierung,  die  bis  jetzt  den  Stamm  Suan  als  chinesische  Unter*
thanen  betrachtet.  Die  Solonen  stehen  mit  den  Suan  in  naher
Verbindung,  indem  sie  vielfach  mit  ihnen  Handel  treiben  imd
viele  Suan  zur  Bewachung  ihrer  Heerden  in  Dienst  nehmen.
In  der  That  das  beste  Mittel,  sich  vor  den  Viehdiebstählen  der
Kirgisen  zu  schützen.    Die  Buruten  (schwarzen  Eargisen)  ziehen


L^>^-»>.


—     331     —

nie  bis  zum  Ili-Thale  hinab,  sondern  wohnen  jenseits  der  süd-
lichen Grenzgebirge  in  der  Nachbarschaft  der  Kalmücken  am
Tekes;  nur  ein  ganz  geringer  Theil  des  Stammes  Bugu  hat
sich  bis  jetzt  den  Russen  nicht  unterworfen.  Die  chinesische
Regierung  betrachtet  noch  den  ganzen  Stamm  Bugu  als  seine
Unterthanen  imd  erhebt  noch  von  ihm  Abgaben.

Gehen  wir  jetzt  zu  den  angesiedelten,  ackerbautreibenden
Stämmen  des  Ili -Thaies  über,  so  sehen  wir  in  allen  Städten
und  an  den  verschiedensten  Punkten  des  Bi-Thales  angesiedelte
tatarische  Ackerbauer,  die  sich  «7ärZ%^ (Einheimische)  nennen,
aber  von  allen  anderen  Nachbaren  mit  dem  mongolischen  Namen
TaranUchi  genannt  werden,  d.  h.  Ackerbauer.  Ich  habe  schon
erwähnt,  dass  zur  Zeit  der  kalmückischen  Kane  tatarische  Kriegs-
gefangene aus  Kaschgar  im  Ili-Thale  angesiedelt  wurden.  Als
nun  die  Chinesen  das  Ili-Thal  eroberten,  folgten  sie  dem  Bei-
spiele der  Kalmücken  und  gründeten  am  Ili  zahlreiche  Ansie-
delimgen  von  Tataren  des  Sechsstädtegebietes.  Im  Ganzen
wurden  aus  den  Städten  Kaschgar,  Jarkänd,  Chotan,  Turfan,
Aksu  und  Usch  6000  Tataren-Familien  zum  Ili  übergesiedelt.
Jetzt  ist  die  Zahl  dieser  Familien  auf  8000  angewachsen.  Die
Uebersiedelung  dieser  Tataren  hatte  einen  doppelten  Grund:
erstens  wollte  man  die  gefährHchsten  Individuen  aus  jenen
tatarischen  Provinzen  entfernen  und  dadurch  ihren  Widerstand
brechen,  andererseits  sollten  die  neuen  Ansiedler  den  Feldbau
im  Ili-Thale  einrichten  und  als  jährliche  Abgabe  die  für  die
Armee  nöthigen  Getreidevorräthe,  deren  Herschaffung  aus  China
grosse  Unkosten  verursacht  hätte,  liefern.  Jeder  dieser  Acker-
bauer-FamiUen  wurden  12  Desjätinen  angewiesen,  und  hatte  das
Oberhaupt  der  Familie  für. diesen  Landbesitz  jährlich  32.Cho
(chinesische  Centner)  Getreide  und  zwar  je  8  Cho  Weizen,
Gerste,  Roggen  und  Hirse  in  die  Kxonsmagazine  zu  liefern.

Bei  den  jetzigen  Getreidepreisen  beträgt  diese  Natural-
abgabe etwa  8 — 10  Sär-Jarmak  oder  8 — 9  Rubel  Silber,  was
bei  dem  hohen  Geldwerthe  im  Ili-Thale  bei  uns  ungefähr  das
Doppelte  ausmachen  würde.

Die  6000  Familien  wurden  in  folgenden  Orten  im  Ili-
Thale  angesiedelt:

1.  Am  rechten  Hi-Ufer.

a)  jenseits  des  Kasch  ....     500  FamiHen

b)  am  Canal  Ari  östäng  .     .     .     600         „


—     332     —

c)  am  Canal  Baitukai       .      .     .  500  Familien

d)  am  Flusse  Nilka     ....  400  „

e)  am  Flusse  Olatai    .     .     .     .  600  ,,

f)  an  den  Flüssen  Boroburgasun,

Biläkäi  und  Tschulburkai  .  500  „

g)  am  Flusse  Jirgalang   .      .      .  1000  „


Im  Ganzen  4100  Familien

2.  Am  linken  Ili-Ufer.

a)  am  Tarksyl 100  Familien

b)  am  Koguschi 200         „

e)  am  Jagystai .     .      .      .     .      .      200         „

d)  am  Kainak 200  ,,

e)  am  Bugra 200  „

f)  am  Cbonokai 400  ,,

g)  am  Dolaty,    Galdshang    und

Dadamty 600         ,,


Im  Ganzen  1900  Familien.    -

Bei  einer  Zahl  von  6000  Familien  betrug  die  Naturalab-
gabe der  tatarischen  Ackerbauer  jährlich  192000  Cho  Getreide,
vom  Jahre  1834  an,  wo  eine  Zählung  8000  Familieif  ergab,
aber  256000  Cho,  also  über  zwei  Millionen  Rubel.  Trotz  dieser
verhältnissmässig  schweren  Abgaben  war,  wie  man  mich  ver-
sicherte, das  Loos  der  Tarantschi  bis  zum  Ausbruche  des  Auf-
standes in  Kaschgar  im  Jahre  1826  ein  ganz  erträgliches  ge-
wesen. Sie  waren  im  Stande,  ihre  Abgaben  pünktlich  zu  zahlen,
und  ies  war  ihnen  möglich,  einen  recht  bedeutenden  Viehstand
zu  halten.  Besonders  rühmend  erwähnte  mein  Berichterstatter
die-  Milde  und  Behilflichkeit  der  Chinesen  vor  dieser  Epoche;
dieselben  hätten  sowohl  durch  freundliches  Erlassen  der  Abgaben
und  durch  Geldunterstützung  zur  Zeit  der  Noth  und  des  Miss-
wachses den  Wohlstand  der  Ackerbauer  gefördert.  Doch  mit
dem  Aufstande  im  Sechs-Städte-Gebiete  brach  das  Unglück  über
das  Bi-Thal  herein  und  ganz  besonders  über  die  tatarischen
Ackerbauer.

Während  der  Dauer  der  militärischen  Operationen  im  Sechs-
Städte-Gebiete  mussten  die  Tarantschi  des  Ili-Thales  nicht  nur
doppelte   Proviantlieferungen   machen,    sondern   dieselben   auch


—      333     —

mit  ihrem  eigenen  Zugvieh  bis  zum  Kriegsschauplatze  führen,
was  bei  dem  schwierigen  Uebergange  über  den  Thianschan
eine  höchst  kostspielige  Sache  war.  Im  zweiten  Jahre  des  Krieges
erreichte  die  Noth  und  Plage  der  Tataren  den  höchsten  Gipfel.
Der  Winter  war  anhaltend  und  ungewöhnlich  kalt  und  Hunderte
von  Tarantschi   sollen  auf  dem  Wege  nach  Kaschgar  erfroren

.  sein;  das  Zugvieh  fiel  zu  Tausenden,  und  was  an  Vieh  nicht  auf
dem  Wege  umgekommen  war,  nahmen  die  nothleidenden  Truppen
in  Beschlag.     Selbst  die  nichtchinesischen  Unterthanen  in   der

.  Stadt  Kuldsha  (Handelsleute  aus  den  Ghanaten)  mussten  500
Pferde  zum  Transport  der  Vorräthe  stellen  und  bekamen  nicht
eins  derselben  wieder  zu  Gesicht.  So  ging  es  mehrere  Jahre
hindurch,  bis  es  endlich  den  Chinesen  gelungen  war,  Herren  des
Aufstandes  zu  werden  und  die  Ruhe  der  Provinz  wiederher-
zustellen. Da  die  hiesige  Verwaltung  jetzt  ein  doppelt  starkes
Heer  unterhalten  musste,  dabei  aber  keine  Geldzuschüsse  aus
China  erhielt,  so  trat  bei  ihr  eine  schreckliche  Finanznoth  ein.
Beim  Suchen  nach  neuen  Hilfsquellen  ermittelte  einer'  der  Dsan-
dsüne,  dass  die  Zahl  der  Tarantschi-FamiUen  im  Ili-Thale  auf
8000  gestiegen  sei,  und  Hess  im  Jahre  1834  den  Canal  Tokus-
Tara-Ostäng  anlegen,  um  nach  Landanweisung  an  die  überzäh-
ligen Tarantschi-Familien  auch  von  diesen  die  gesetzlichen  Ab-
gaben einfordern  zu  können.  Da  dieser  Canal  durch  südlich
vom  Ili  gelegene  Felspartieen  geführt  werden  musste,  so  dauerte
die  Arbeit  volle  zwei  Jahre,  und  während  dieser  ganzen  Zeit
mussten  die  Tarantschi  3000  Arbeiter  unentgeltlich  stellen.
Femer  zeigte  sich  bei  der  Ackervertheilung,  dass  das  Land  nur
für  1500  Familien  hinreichte,  während  man  unvorsichtiger  Weise
schon  nach  Peking  über  den  Zuwachs  von  2000  Familien  be-
richtet hatte,  und  die  tatarischen  Beamten  mussten  ihre  Aecker
am  Boroburgasun  hergeben  und  die  Tarantschi  auf  eigene  Kosten
neue  Canäle  am  Boroburgasun  und  Biläkäi  herstellen.  Im  Som-
mer des  Jahres  1836  zeigte  sich,  dass  der  Tokus-Tara-Canal  nicht
tief  genug  angelegt  war  und  dass  das  von  ihm  herbeigeführte
Wasser  nicht  für  die  neuangelegten  Aecker  ausreichte ;  in  Folge
dessen  verdorrten  alle  Aecker  der  neuangesiedelten  1500  Fa-
milien, und  diese  Unglücklichen  konnten  weder  Abgaben  zahlen
noch  sich  selbst  ernähren.  Dieses  Elend  dauerte  drei  volle
Jahre,  während  welcher  die  übrigen  6000  Tarantschi-Familien
nicht  nur  die  Abgaben  für  die  1500  Familien  zahlen  mussten,


—      334     —

sondern  auch  angewiesen  wurden,  3000  Arbeiter  zur  Canaler-
weiterung  zu  stellen  und  die  Hungerleidenden  am  Tokus  Tara?
zu  unterhalten.

Schon  im  Jahre  1836  waren  am  Chonokai  unter  den  ta-
tarischen Ackerbauern  Unruhen  ausgebrochen.  Ein  Perser,  Namens
Schangmosi,  gab  sich  hier  als  Ghodsha  aus  und  versprach,  das
Volk  von  dem  unerträglichen  Drucke  der  Chinesen  zu  befreien.
Die  zehnjährige  Noth  hatte  die  Leute  fast  zur  Verzweiflung
gebracht,  und  in  der  Sehnsucht  nach  Errettung  aus  ihren  fürch-
terlichen Leiden  schlössen  sie  sich  dem  falschen  Chodsha  an.
Wer  sich  weigerte,  den  Chodsha  anzuerkennen,  wurde  auf  des-
sen Befehl  niedergemacht.  Die  Chinesen  hatten  jedoch  Nachrieht
von  den  Vorgängen  erhalten,  ehe  der  Aufstand  sich  in  den
übrigen  Tarantschi-Ansiedlungen  verbreitet  hatte,  und  so  war  es
ihnen  denn  ein  Leichtes,  die  unbedeutende,  planlos  angefangene
Revolte  zu  unterdrücken.  Der  Perser  wie  auch  die  übrigen
Rädelsführer,  des  Aufstandes  wurden  gefangen  genommen  und
nach  Kuldsha  geschleppt;  dort  wurde  der  Perser  unter  scheuss-
liehen  Qualen  öffentlich  gefoltert,  dann  wurde  ihm,  wie  den
16  gefangenen  Anführern,  der  Kopf  abgeschnitten  und  ihre
Häupter  als  Wamungszeichen  an  den  Hauptwegen  der  Taran-
tschi-Ansiedlungen auf  Stangen  gesteckt.  Wohl  hundert  Per-
sonen wurden  nach  China  verbannt  und  viele  Tataren-Ansied-
lungen  von  den  Soldaten  geplündert.  In  den  Jahren  1840
bis  1844  brachen  abermals  Aufstände  in  Kaschgar  aus  und  in
beiden  Jahren  hatten  die  Tarantschi  abermals  viel  vom  Proviant-
Transport  zu  leiden.

Alle  diese  Unglücksfalle  hatten  zwar  den  Wohlstand  der
Tarantschi  vernichtet,  dennoch  hätte  ihnen  die  Vortrefflichkeit
des  Bodens  unter  normalen  Verhältnissen  die  Möglichkeit  ge-
geben, durch  Fleiss  sich  wieder  heraufzuarbeiten,  wenn  nicht
der  Argwohn  der  chinesischen  Herrscher  ihnen  einen  Krebsscha-
den eingeimpft  hätte,  der  mit  der  Zeit  das  Volk  gänzlich  zu
Grunde  richten  wird.  Dieser  Krebsschaden  sind  die  von  den  Chi-
nesen eingesetzten  Tarantschi-Beamten;  diese  letzteren,  die  wie
ein  Netz  die  ganze  tatarische  Bevölkerung  umstricken,  sind  die
blinden  Werkzeuge  der  Regierung;  Selbstsucht  und  Eigennutz
haben  sie  ihrem  eigenen  Volke  entfremdet  und  zu  Sklaven  der
fremden  Race  gemacht,  unter  deren  Schutz  sie  jeden  Frevel
ungestraft  ausführen  können.    Die  Mandschu  handeln  hier  sehr


—     335     —

klug,  denn  unter  den  jetzigen  Verhältnissen  haben  sie  durch
diesen  Beamtendruck  den  Hass  des  Volkes  von  sich  kuf  die
Beamten  gewälzt.

Die  Tarantschi-Bureaukratie  hat  ihren  Höhepunkt  in  dem
im  tatarischen  Kuldsha  residirenden  Hekim  und  seinem  Gehilfen,
dem  Schaga.  Beide  tragen  als  Kangahzeichen  den  blauen  durch-
sichtigen Mützenknopf,  d.  h.  sie  stehen  im  Eange  eines  Obersten
(Ugeri-da).  Der  Hekim  kann  aber  als  Auszeichnung  auch  den
rothen  Mützenknopf  (die  Amban-  oder  Generals-Würde)  erhalten,
wie  sie  auch  wirklich  der  jetzige  Hekim  erhalten  hat.  Diese
beiden  Beamten  haben  die  Verwaltung  der  gesammten  Tataren-
Bevölkerung,  sowohl  der  Ackerbauer  wie  auch  der  Stadtbe-
wohner, in  Händen.  Ueber  ihre  Thätigkeit  haben  sie  nur  dem.
Dsaif-dsün  oder  seinem  Stellvertreter  Eechenschaft  abzulegen,
und  dieser  lässt  wiederum  durch  sie  seine  Befehle  an  die  ta-
tarische BevÖlkening  ergehen.  Ausser  der  Polizei  und  Verwal-
tungsgewalt sind  sie  sogar  die  höchste  richterliche  Instanz,  wenn
der  Rechtsstreit  oder  Griminalfall  nur  Tataren  betrifft.

Der  Verwaltung  nach  zerfallen  die  Tarantschi  in  acht  Kreise,
von  denen,  sechs  unter  einem  Schang  Bäk  und  einem  Mirap,
zwei  aber  unter  einem  Räsnitschi  und  einem  Mirap  stehen.

Die  ersten  siechs  Kreise  sind:

1)  Jyrgalang,

2)  Borbogasun,  Tschulburkai,  Biläkäi,

3)  Nilka  und  Olatai,

4)  Jenseits  des  Kasch,

5)  Bugra,  Kainak,  Jagustai,  Koguschi,

6)  Dadamty,  Dolatai,  Chonokai.

Die  beiden  letzten  Kreise  sind:

1)  Tokus  Tara,

2)  Ari-östän,  Baitukai.

Sowohl  der  Räsnitschi  wie  auch  der  Schang  Bäk  führen  als
Rangabzeichen  den  weissen  durchsichtigen  Mützenknopf  (Dshergi
Janggin  ==  Capitäns-Rang),  auch  die  Mirap  tragen  dieses  Rang-
abzeichen. Die  Räsnitschi  können  als  Auszeichnung  den  blauen
Mützenknopf  erhalten.

Jeder  dieser  Kreise  zerfallt  in  zwei  Unterabtheilungen,  von
denen  jede  wiederum  unter  einem  Ming  Bäki  (Tausend-Herrn)


—     336     —

steht*,  derselbe  trägt  den  kupfernen  Mützenknopf  (TunduBoschko
s=  Lieutenant).  Ueber  je  hundert  Ackerbauer-Familien  steht  ein
Jus  Bäki  (Hundert-Herr)  und  ein  Ellig  Beschi  (ein  Fünfzig-
Kopf).  Die  ältesten  zwölf  Jus  Bäki  haben  ebenfalls  kupferne
Mützenknöpfe.  Ueber  je  zehn  Familien  steht  endlich  als  Auf-
seher ein  On  Beschi  (Zehn-Kopf).  Die  ganze  Bureaukratie  be-
steht aber  aus:  1  Hekim,  1  Schaga,  2.  Eäsnitschi,  6  Schang  Bäk,
8  Mirap,  16  Ming  Bäki,  80  Jus  Bäki,  80  Ellig  Beschi  und
800  On  Beschi,  zusammen  994  Beamte.  Mit  Ausnahme  der
On  Bes.chi  inüssen  alle  Beamten  vom  Mandschu-Gouvemeur  be-
stätigt werden;  die  On  Beschi  ernennt  der  Hekim  selbst  und
wechselt  sie  nach  Belieben.  Alle  diese  Beamten  leben  auf  Kosten

.  der  Ackerbauer,  da  die  Regierung  schon  seit  vielen  Jahren  auf-
gehört hat,  die  Besoldungen  zu  zahlen;  ausser  der  Besoldung
müssen  die  Ackerbauer  noch  ihren  Beamten  die  nöthige  Diener-
schaft stellen.  Auch  viele  Mandschu-Beamte  erhalten  Dienerschaft

.  und  Arbeiter  durch  Vermittlung  des  Hekim  von  den  Ackerbauern.
Auf  diese  Weise  kosten  die  Beamten  den  Ackerbauern  fast  noch
mehr  als  ihre  Abgaben  an  die  Krone.

„Unter  allen  Völkern  des  Bi",  sagte  einer  meiner  Bericht-
erstatter, „hat  kein  Volk  so  schwere  Abgaben  und  so  bittere  Tage
zu  erdulden  wie  wir  Ackerbauer.  Wenn  wir  tms  bei  unseren  Be-
amten beklagen,  wird  uns  keine  Hilfe;  wer  es  auch  sei,  ein
Mandschu-Beamter  oder  ein  Tatar,  Jeder  nimmt  das,  was  ihm
gut  dünkt.  In  den  letzten  Jahren  ist  uns  nicht  einmal  mehr
das  Vieh  von  den  Kalmücken  geliefert  worden,  das  haben  unsere
Beamten  mit  den  Manschu  verzehrt;  aber  die  Strafe  wird  die
Beamten  schon  erreichen,   denn  es  steht  geschrieben:

Bu  alämning  bägläri,
Kiamätning  sägläri.

Ja,  die  Herren  dieser  "Welt
Werden  Hunde  sein  im  Jenseits !

Unser  Wohlstand  nimmt  von  Tag  zu  Tag  ab,  wenn  es  so  fort-
geht, werden  wir  alle  Hungers  sterben."

Zu  der  tatarischen  Bevölkerung  des  Di -Thaies  gehören
ausser  den  bis  jetzt  besprochenen  Tarantschi  die  Bewohner  der
Tatarenstadt  Kuldsha  oder,  wie  sie  von  den  hiesigen  Tataren
genannt  wird,  Guldsha  (Elennthier).  Die  Stadt  Kuldsha  ist,  wie
ich  schon  vorher  erwähnt  habe,  viel  älter  als  die  chinesische
Herrschaft.     Die  Bevölkerung  besteht  zum  grössten  Theil  aus


—      837     —

den  alten  tatarischen  Insassen  des  Ili- Thaies  (früher  war  das
Ili-Thal  ausschliesslich  von  Tataren  hewohnt  und  es  wurde  hier-
selbst  der  dshagataische  Dialect  gesprochen  (siehe  Baber  Nameh
pag.  2),  ausserdem  aus  Verbannten,  aus  dem  Sechs-Städte-Ge-
biete und  aus  Kaufleuten  von  Kaschgar,  Kokand,  Taschkend
und  Buchara,  die  seit  vielen  Jahren  hier  Handel  treiben  und
jetzt  als  naturalisirte  Unterthanen  betrachtet  werden.  Die  Zahl
der  Einwohnerschaft  vermag  ich  nicht  genau  anzugeben,  sie
soll  sich  aber  wenigstens  auf  80  000  Köpfe  belaufen.  Die
Stadt  Kuldsha  liegt  nicht  weit  von  der  Mündung  des  Pilitschi
in  den  Ili.  Die  eigentliche  Stadt  ist  in  einem  Rechtecke  ge-
baut und  mit  einer  Lehmmauer  umgeben;  durch  diese  gelangt
man  in  die  Stadt  mittelst  vierer  Thore,  die  in  der  Mitte  der
Seiten  liegen;  die  Strassen  sind  gerade  und  durchschneiden  sich
meist  rechtwinklig.

Zwar  liegt  die  Verwaltung  der  Stadt  ebenfalls  in  den  Hän-
den des  Hekim  und  Schaga,  aber  dennoch  ist  sie  von  der  der
Tarantschi  getrennt,  unter  eigenen  Beamten,  eigenen  Institu-
tionen und  besonderen  Abgaben.  Unter  den  Beamten  der  Stadt
wurden  mir  der  Kasy  und  der  Ischkal  als  Gerichtsbeamte,  der
Paschtap  (Gefangnissdirector),  der  Sädäri  und  Ming  Bäki  (Polizei-
meister und  Commandant)  genannt.  Die  Abgaben  der  Stadt-
bewohner sind  theils  Grundsteuern,  theils  Gewerbesteuern,  ganz
wie  sie  die  Bewohner  der  chinesischen  Städte  zahlen.  Der  Hekim
kann  mit  Bewilligung  des  Mandschu-Gouvemeurs  tafarische  Stadt-
bewohner zur  Strafe  zu  den  Ackerbauern  üßerführen.

Bei  den  Bewohnern  von  Kuldsha  herrscht  durchaus  nicht
dieselbe  Noth  und  Armuth  wie  bei  den  Tarantschi.  Die  auf
einem  Punkte  zusammengedrängte  Volksmasse,  unter  der  schon
eine  gewisse  Bildung  herrscht  und  deren  Vertreter  Kapitalisten,
Handelsleute  und  Geistliche  sind,  Leute,  deren  Stimmen  schon
mehr  in's  Gewicht  fallen,  vermochte  der  Bureaukratie  zu  trotzen
und  jede  unbillige  Forderung  zurückzuweisen;  so  dass  sie  selbst
unter  den  jetzigen  Verhältnissen  noch  eine  ziemlich  autonome
Stellung  einnimmt.

Die   Geschichte   der   letzten   Jahrzehnte    bietet  mehrfache

Beispiele  des  Widerstandes  der  Städtbewohner  gegen  ungerechte

-Forderungen   der  Beamten.     So   z.  B.   lieferten   die   Bewohner

der  Stadt  Kuldsha   zur   Zeit   des   ersten  Aufstandes   Kaschgars

500  Pferde;    als  man   zum   zweiten  Male   eine  gleiche  Anzahl

Radioff,  Aus  Sibirien.  II.  22


—      338     —

forderte,  weigerte  sich  die  Stadtgem^nde,  diese  zu  stellen.  Nach
Beendigung  des  Aufstandes  wurden  deswegen  mehrere  Kokander
Kaufleute  ausgewiesen,  den  chinesischen  Unterthanen  konnte
man  Nichts  anhahen.  Ebenso  weigerte  sich  die  Stadtgemeinde
im  Jahre  1862,  5000  Rubel  zu  einer  Expedition  nach  dem  Issi-
köl  zu  liefern,  während  von  den  Ackerbauern  8000  Rubel  ein-
getrieben wurden.

Obgleich  sich  die  Stadt  durch  Abstammung  der  Einwohner,
durch  eigene  Verwaltung  und  selbständige  Institutionen  scharf
von  der  Tarantschi-Bevölkerung  abscheidet,  ist  sie  doch  der
eigenthche  Kern  und  Mittelpunkt  der  gesammten  Tataren-Bevöl-
kerung des  Ili -Thaies.  Schon  die  Verkehrs  Verhältnisse  machen
Kuldsha  zu  diesem  Mittelpunkte.  Alle  Handelsartikel,  die  vom
tatarischen  Mittelasien  (Buchara,  Kokand,  Alty-schähär)  nach  dem
Ili  geführt  werden,  werden  von  der  Stadt  Kuldsha  aus  unter
die  tatarische  Bevölkerung  des  IH -Thaies  verbreitet.  Hier  ist
der  Getreidemarkt,  wo  der  Ackerbauer  seine  Produkte  absetzt,
von  hier  aus  holt  er  seine  Bedürfnisse.  Hier  sind  ja  die  Hand-
werke zu  einer  gewissen  Blüthe  gelangt  und  zwar  selbst  in  den
Händen  von  Tataren.  Was  aber  mit  unzerreissbaren  Banden
die  Stadt  Kuldsha  mit  der  Tarantschi-Bevölkerung  verknüpft
und  sie  eigentlich  ganz  zum  Mittelpunkt  der  tatarischen  Ein-
wohner des  Ili-Thales  erhebt,  ist  der  allen  Tataren  gemeinsame
Glaube  des  Islam,  der  überall  da  die  Gemüther  der  Moham-
medaner in  seiner  schroffsten  Form  erfasst,  wo  sie  zerstreut
unter  Ungläubigen  leben  und  unter  dem  JochQ  derselben  seuf-
zen. Instinctiv  fühlt  das  Volk,  dass  die  strengste  Rechtgläubig-
keit und  das  eiserne  Festhalten  an  den  Religionsvorschriften
die  einzigen  Mittel  sind,  welche  den  schädlichen,  zersetzenden
Einfluss  der  herrschenden  Race  abwenden  können.  Um  wie  viel
mehr  muss  sich  dieses  Gefühl  in  den  unter  chinesischer  Herr-
schaft befindlichen  Mohammedanern  regen,  wenn  sie  den  ihnen
so  verabscheuungswürdigen  rohen  Bilderdienst  und  die  Anbe-
tung der  Buddhagötzen  ihrer  Herren  mit  ansehen,  wenn  sie  sich
vor  Leuten  beugen  müssen,  deren  Hauptnahrung  das  verruchte
Schweinefleisch  ist,  dessen  Genuss  der  rechtgläubige  Moham-
medaner für  eine  Todsünde  hält.

Neben  der  von  der  Regierung  eingesetzten  bureaukrati-
schen  Verwaltung  hat  sich  unter  so  bewandten  Umstäiiden  eine
nationale  Verwaltung,    eine  weit  verzweigte   mohammedanische


—     839     —

Hierarchie  entwickelt,  die  durch  das  religiöse  Bewusstsein  des
Volkes*  getragen  wird  und  deren  Aufgabe  es  ist,  das  nationale
Princip  zu  schützen  sowie  den  schädlichen  Einfluss  der  Umwohner
abzuhalten.  Der  Knotenpunkt  und  die  Spitze  dieser  Hierarchie
liegen  aber  in  der  Stadt  Ruldsha.

In  jeder  noch  so  kleinen  Ansiedelung  der  Tarantschi  be-
finden sich  zwei  geistliche  Führer,  ein  Priester  (Imam)  und  ein
Lehrer  (Mulla),  auch  ist  überall  eine  Moschee  und  ein  Schul-
haus errichtet.  Der  Priester  hat  aufs  Strengste  die  Gemeinde-
glieder zur  Erfüllung  der  religiösen  Vorschriften  anzuhalten.
Vernachlässigungen  oder  Verletzungen  derselben  berichtet  er  an
das  OberpriestercoUegium  (Achunlar),  das  durch  den  Hekim  die
Bestrafung  der  betreflFenden  Person  veranlasst.  Der  Lehrer  hat
im  Sommer  wenig  zu  thun,  denn  der  Unterricht  findet  nur  im
Winter  statt,  dann  aber  auch  täglich  und  fast  den  ganzen  Tag
hindurch,  natürlich  machen  Feier-  und  Festtage  eine  Ausnahme.
Zwar  steht  es  Jedem  frei,  seine  Kinder  unterrichten  zu  lassen,
und  mancher  Vater  schickt  seine  Kinder  nicht  zur  Schule,  da
der  Lehrer  für  jedes  Kind  eine  kleine  Bezahlung  erhält,  aber
dennoch  sucht  es  der  Priester  theils  durch  Ueberredung,  theils
durch  Gewalt  dahin  zu  bringen,  dass  wenigstens  ein  Kind  jeder
Familie  am  Unterrichte  theilnimmt.  In  diesen  Schulen  wird
meist  nur  das  Lesen  gelehrt.  Man  beginnt  das  Lesen  von  Ge-
beten, des  Heftijak  und  Koran  in  arabischer  Sprache.  Die  Ge-
bete müssen  die  Kinder  so  lange  lesen,  bis  sie  diese  auswen-
dig wissen.  Nachdem  die  Kinder  das  mechanische  Lesen  ara-
bischer Texte  erlernt  haben ,  giebt  man  denselben  tatarische
Texte :  Erläuterungen  von  Glaubenssätzen  und  heilige  Legenden.
Schreiben  lernt  nur  der  kleinste  Theil  der  Kinder  und  man
muss  den  Lehrer  für  den  Unterricht  besonders  honoriren.  Daher
kommt  es,  dass,  obgleich  30 — 40  ^/^  der  Bevölkerung  zu  lesen
verstehen,  kaum  lO^/o  schreiben  können.  Priester  und  Lehrer
werden  von  den  geistlichen  Abgaben  der  Mohammedaner  (dem
Seket)  erhalten.

In  der  Stadt  Kuldsha  sind  viele  Imame  und  Mulla,  die
zum  grössten  Theil,  wie  auch  die  Geistlichen  und  Lehrer  bei
den  Landbewohnern,  Eingeborene  der  Stadt  selbst  sind  und
auch  hier  ihre  Ausbildung  genossen  haben.  Oeffentliche  Schulen
giebt  es  hier  durchaus  nicht,  sondern  die  Mulla  geben  in  den
Häusern  Privatunterricht,  an  dem  sich  eine  kleinere  oder  grössere

99*


—     330     —

birge  nach  Kuldslia;  b)  die  Stellung  der  für  die  Grenzpiquets
nothwendigen  Anzahl  von  Soldaten;  c)  im  Falle  des  Krieges
miiss  jeder  Sumul  100  Soldaten  stellen;  d)  in  Kriegszeiten
müssen  sie  einen  Theil  des  Proviant-Transportes  übernehmen.

Von  den  Soldaten  im  Kriege  wie  auch  beim  Fiquetdienst
soU  der  Mann  monatlich  '/^  Unze  Silber  (etwa  4^2  Mark)
Löhnung  erhalten;  die  Regierung  hat  aber  schon  längst  auf-
gehört, diese  Gelder  auszuzahlen.  Auf  den  Fiquets  werden  die
Soldaten  jeden  Monat  abgelöst.  Obgleich  die  Kalmücken  einst
den  Chinesen  feindlicher  gegenüberstanden  als  den  Kirgisen,
so  stehen  sie  doch  durch  ihre  religiösen  Anschauungen  und
durch  ihre  Sitten  und  Lebensanschauungen  der  Regierung  jetzt
näher  als  die  Kirgisen.  Wenn  die  Kalmücken  auch  keine  beson-
dere Hinneigung  zu  den  Mandschu  haben,  so  sind  sie  ihnen  doch
nicht  gerade  feindlich  gesinnt,  da  diese  es  verstanden  haben,
durch  die  vollkommene  Freigabe  der  inneren  Verwaltung  und
Vermeidung-  jeglicher  Einmischung  in  die  Angelegenheiten,
Sitten  und  Anschauungen  der  Kalmücken  (was,  beiläufig  gesagt,
bei  den  Chinesen  nicht  aus  politischer  Toleranz  und  Humanität,
sondern  aus  der  Verachtung  aller  wai-gu-shin  [äusseren  Leute]
entspringt);  auch  der  Umstand,  dass  sie  zum  Kriegsdienste  und
Landesschutze  herangezogen  wurden,  hat  in  den  Kalmücken
ein  Gefühl  von  Zugehörigkeit  zum  chinesischen  Reiche  erweckt.
Im  Falle  eines  Aufstandes  werden  die  Kalmücken  nicht  ^n
den  Machthabem  abfallen,  aber  auch  zu  ihrem  Schutze  keine
besonderen  Opfer  bringen.

Die  mohammedanischen  Nomaden,  Kirgisen  und  Buruten
(schwarze  Kirgisen),  die  officiell  zum  Ili-Tale  gehören,  sind
nicht  sehr  zahlreich.  Zu  den  ersteren  gehört  nur  ein  ganz  kleiner
Theil  der  grossen  Horde,  der  den  Winter  in  dem  i^ordwestlichen
Theile  des  Ili -Thaies  zubringt.  Es  sind  dies  zum  grössten
Theil  Aule  des  Geschlechtes  Sua,n  und  ganz  vereinzelte  Jurten
der  Aidschan.  Die  grosse  Horde  zahlt  für  das  Recht  des  Niess-
brauches  chinesischen  Gebietes  40  Pferde  an  die  chinesische
Regierung,  die  bis  jetzt  den  Stamm  Suan  als  chinesische  Unter-
thanen  betrachtet.  Die  Solonen  stehen  mit  den  Suan  in  naher
Verbindung,  indem  sie  vielfach  mit  ihnen  Handel  treiben  und
viele  Suan  zur  Bewachung  ihrer  Heerden  in  Dienst  nehmen.
In  der  That  das  beste  Mittel,  sich  vor  den  Viehdiebstählen  der
Kirgisen  zu  schützen.    Die  Buruten  (schwarzen  Kirgisen)  ziehen


—     331     —

nie  bis  zum  Ili-Thale  hinab,  sondern  wohnen  jenseits  der  süd-
lichen Grenzgebirge  in  der  Nachbarschaft  der  Kalmücken  am
Tekes;  nur  ein  ganz  geringer  Theil  des  Stammes  Bugu  hat
sich  bis  jetzt  den  Russen  nicht  unterworfen.  Die  chinesische
Regierung  betrachtet  noch  den  ganzen  Stamm  Bugu  als  seine
Unterthanen  und  erhebt  noch  von  ihm  Abgaben.

Gehen  wir  jetzt  zu  den  angesiedelten,  ackerbautreibenden
Stämmen  des  Ili- Thaies  über,  so  sehen  wir  in  allen  Städten
und  an  den  verschiedensten  Funkten  des  Bi-Thales  angesiedelte
tatarische  Ackerbauer,  die  sich  JaWiX; (Einheimische)  nennen,
aber  von  allen  anderen  Nachbaren  mit  dem  mongolischen  Namen
Tarantschi  genannt  werden,  d.  h.  Ackerbauer.  Ich  habe  schon
erwähnt,  dass  zur  Zeit  der  kalmückischen  Kane  tatarische  Kriegs-
gefangene aus  Kaschgar  im  Ili-Thale  angesiedelt  wurden.  Als
nun  die  Chinesen  das  Ili-Thal  eroberten,  folgten  sie  dem  Bei-
spiele der  Kalmücken  und  gründeten  am  Ili  zahlreiche  Ansie-
delungen von  Tataren  des  Sechsstädtegebietes.  Im  Ganzen
wurden  aus  den  Städten  Kaschgar,  Jarkänd,  Chotan,  Turfan,
Aksu  und  Usch  6000  Tataren-Familien  zum  Ili  übergesiedelt.
Jetzt  ist  die  Zahl  dieser  Familien  auf  8000  angewachsen.  Die
Uebersiedelung  dieser  Tataren  hatte  einen  doppelten  Grund:
erstens  wollte  man  die  gefährlichsten  Individuen  aus  jenen
tatarischen  Provinzen  entfernen  und  dadurch  ihren  Widerstand
brechen,  andererseits  sollten  die  neuen  Ansiedler  den  Feldbau
im  Ili-Thale  einrichten  imd  als  jährliche  Abgabe  die  für  die
Armee  nöthigen  Getreidevorräthe,  deren  Herschaffung  aus  China
grosse  Unkosten  verursacht  hätte,  liefern.  Jeder  dieser  Acker-
bauer-Familien wurden  12  Desjätinen  angewiesen,  und  hatte  das
Oberhaupt  der  Familie  für .  diesen  Landbesitz  jährlich  32 .  Cho
(chinesische  Centner)  Getreide  imd  zwar  je  8  Cho  Weizen,
Gerste,  Roggen  und  Hirse  in  die  Kronsmagazine  zu  liefern.

Bei  den  jetzigen  Getreidepreisen  beträgt  diese  Natural-
abgabe etwa  8 — 10  Sär-Jarmak  oder  8 — 9  Rubel  Silber,  was
bei  dem  hohen  Geldwerthe  im  Hi-Thale  bei  uns  ungefähr  das
Doppelte  ausmachen  würde.

Die  6000  Familien  wurden  in  folgenden  Orten  im  Hi-
Thale  angesiedelt:

1.  Am  rechten  Hi-Üfer.

a)  jenseits  des  Kasch  ....     500  Familien

b)  am  CanaJ  Ari  östäng  .     .     .     600         „


—      332     —

c)  am  Canal  Baitukai       .      .     .  500  Familien

d)  am  Flusse  Nilka     ....  400  „

e)  am  Flusse  Olatai    .     .     .     .  600  ,,

f)  an  den  Flüssen  Boroburgasun,

Biläkäi  und  Tschulburkai  .  500  „

g)  am  Flusse  Jirgalang   .      .      .  1000  „


Im  Ganzen  4100  Familien

2.  Am  linken  Ili-Ufer.

a)  am  Tarksyl 100  Familien

b)  am  Koguschi      .     .     ...     .  200  ,,

c)  am  Jagystai 200  „

d)  am  Kainak 200  ,,

e)  am  Bugra 200  „

f)  am  Cbonokai 400  ,,

g)  am  Dolaty,    Galdshang    und

Dadamty 600         ,,


Im  Ganzen  1900  Familien.    '

Bei  einer  Zahl  von  6000  Familien  betrug  die  Naturalab-
gabe der  tatarischen  Ackerbauer  jährlich  192000  Cho  Getreide,
vom  Jahre  1834  an,  wo  eine  Zählung  8000  Familieif  ergab,
aber  256000  Cho,  also  über  zwei  Millionen  Rubel.  Trotz  dieser
verhältnissmässig  schweren  Abgaben  war,  wie  man  mich  ver-
sicherte, das  Loos  der  Tarantschi  bis  zum  Ausbruche  des  Auf-
standes in  Kaschgar  im  Jahre  1826  ein  ganz  erträgliches  ge-
wesen'. Sie  waren  im  Stande,  ihre  Abgaben  pünktlich  zu  zahlen,
und  iCS  war  ihnen  möglich,  einen  recht  bedeutenden  Viehstand
zu  halten.  Besonders  rühmend  erwähnte  mein  Berichterstatter
die-  Milde  und  Behilflichkeit  der  Chinesen  vor  dieser  Epoche;
dieselben  hätten  sowohl  durch  freundliches  Erlassen  der  Abgaben
und  durch  Geldunterstützung  zur  Zeit  der  Noth  und  des  Miss-
wachses den  Wohlstand  der  Ackerbauer  gefordert.  Doch  mit
dem  Aufstande  im  Sechs-Städte-Gebiete  brach  das  Unglück  über
das  Ili-Thal  herein  und  ganz  besonders  über  die  tatarischen
Ackerbauer.

Während  der  Dauer  der  militärischen  Operationen  im  Sechs-
Städte-Gebiete  mussten  die  Tarantschi  des  Ili-Thales  nicht  nur
doppelte   Proviantlieferungen   machen,    sondern   dieselben   auch


—     333     —

mit  ihrem  eigenen  Zugvieh  bis  zum  Elriegsschauplatze  führen,
wajs  bei  dem  schwierigen  Uebergange  über  den  Thianschan
eine  höchst  kostspieUge  Sache  war.  Im  zweiten  Jahre  des  Krieges
erreichte  die  Noth  und  Plage  der  Tataren  den  höchsten  Gipfel.
Der  Winter  war  anhaltend  und  ungewöhnlich  kalt  und  Hunderte
von  Tarantschi  sollen  auf  dem  Wege  nach  Kaschgar  erfroren
sein;  das  Zugvieh  fiel  zu  Tausenden,  und  was  an  Vieh  nicht  auf
dem  Wege  umgekommen  war,  nahmen  die  nothleidenden  Truppen
in  Beschlag.  Selbst  die  nichtchinesischen  ünterthanen  in  der
Stadt  Kuldsha  (Handelsleute  aus  den  Chanaten)  mussten  500
Pferde  zum  Transport  der  Vorräthe  stellen  und  bekamen  nicht
eins  derselben  wieder  zu  Gesicht.  So  ging  es  mehrere  Jahre
hindurch,  bis  es  endlich  den  Chinesen  gelungen  war,  Herren  des
Aufstandes  zu  werden  und  die  Ruhe  der  Provinz  wiederher-
zustellen. Da  die  hiesige  Verwaltung  jetzt  ein  doppelt  starkes
Heer  unterhalten  musste,  dabei  aber  keine  Geldzuschüsse  aus
China  erhielt,  so  trat  bei  ihr  eine  schreckliche  Finanznoth  ein.
Beim  Suchen  nach  neuen  Hilfsquellen  ermittelte  einer*  der  Dsan-
dsüne,  dasa  die  Zahl  der  Tarantschi-Familien  im  Hi-Thale  auf
8000  gestiegen  sei,  und  Hess  im  Jahre  1834  den  Canal  Tokus-
Tara-Östäng  anlegen,  um  nach  Landanweisung  an  die  überzäh-
ligen Tarantschi-Familien  auch  von  diesen  die  gesetzlichen  Ab-
gaben einfordern  zu  können.  Da  dieser  Canal  durch  südlich
vom  Ili  gelegene  Felspartieen  geführt  werden  musste,  so  dauerte
die  Arbeit  volle  zwei  Jahre,  und  während  dieser  ganzen  Zeit
mussten  die  Tarantschi  3000  Arbeiter  unentgeltlich  stellen.
Femer  zeigte  sich  bei  der  Ackervertheilung,  dass  das  Land  nur
für  1500  FamiHen  hinreichte,  während  man  unvorsichtiger  Weise
schon  nach  Peking  über  den  Zuwachs  von  2000  Familien  be-
richtet hatte,  und  die  tatarischen  Beamten  mussten  ihre  Aecker
am  Boroburgasun  hergeben  und  die  Tarantschi  auf  eigene  Kosten
neue  Canäle  am  Boroburgasun  und  Büäkäi  herstellen.  Im  Som-
mer des  Jahres  1836  zeigte  sich,  dass  der  Tokus-Tara-Canal  nicht
tief  genug  angelegt  war  und  dass  das  von  ihm  herbeigeführte
Wasser  nicht  für  die  neuangelegten  Aecker  ausreichte ;  in  Folge
dessen  verdorrten  alle  Aecker  der  neuangesiedelten  1500  Fa-
milien, und  diese  Unglücklichen  konnten  weder  Abgaben  zahlen
noch  sich  selbst  ernähren.  Dieses  Elend  dauerte  drei  volle
Jahre,  während  welcher  die  übrigen  6000  Tarantschi-Familien
nicht  nur  die  Abgaben  für  die  1500  Familien  zahlen  mussten,


—     384     —

sondern  auch  angewiesen  wurden,  3000  Arbeiter  zur  Canaler-
weiterung  zu  stellen  und  die  Hungerleidenden  am  Tokus  Tara?
zu  unterhalten.

Schon  im  Jahre  1836  waren  am  Chonokai  imter  den  ta-
tarischen Ackerbauern  Unruhen  ausgebrochen.  Ein  Perser,  Namens
Schangmosi,  gab  sich  hier  als  Chodsha  aus  und  versprach,  das
Volk  von  dem  unerträglichen  Drucke  der  Chinesen  zu  befreien.
Die  zehnjährige  Noth  hatte  die  Leute  fast  zur  Verzweiflung
gebracht,  und  in  der  Sehnsucht  nach  Errettung  aus  ihren  fürch-
terlichen Leiden  schlössen  sie  sich  dem  falschen  Chodsha  an.
Wer  sich  weigerte,  den  Chodsha  anzuerkennen,  wurde  auf  des-
sen Befehl  niedergemacht.  Die  Chinesen  hatten  jedoch  Nachricht
von  den  Vorgängen  erhalten,  ehe  der  Aufstand  sich  in  den
übrigen  Tarantschi-Ansiedlungen  verbreitet  hatte,  und  so  war  es
ihnen  denn  ein  Leichtes,  die  unbedeutende,  planlos  angefangene
Revolte  zu  unterdrücken.  Der  Perser  wie  auch  die  übrigen
Rädelsführer  des  Aufstandes  wurden  gefangen  genommen  und
nach  Kuldsha  geschleppt;  dort  wurde  der  Perser  unter  scheuss-
lichen  Qualen  öffentlich  gefoltert,  dann  wurde  ihm,  wie  den
16  gefangenen  Anführern,  der  Kopf  abgeschnitten  und  ihre
Häupter  als  Wamungszeichen  an  den  Hauptwegen  der  Taran-
tschi-Ansiedlungen auf  Stangen  gesteckt.  Wohl  .hundert  Per-
sonen wurden  nach  China  verbannt  und  viele  Tataren-Ansied-
lungen  von  den  Soldaten  geplündert.  In  den  Jahren  1840
bis  1844  brachen  abermals  Aufstände  in  Kaschgar  aus  und  in
beiden  Jahren  hatten  die  Tarantschi  abermals  viel  vom  Proviant-
Transport  zu  leiden.

Alle  diese  Unglücksfälle  hatten  zwar  den  Wohlstand  der
Tarantschi  vernichtet,  dennoch  hätte  ihnen  die  Vortrefflichkeit
des  Bodens  unter  normalen  Verhältnissen  die  Möghchkeit  ge-
geben, durch  Fleiss  sich  wieder  heraufzuarbeiten,  wenn  nicht
der  Argwohn  der  chinesischen  Herrscher  ihnen  einen  Krebsscha-
den eingeimpft  hätte,  der  mit  der  Zeit  das  Volk  gänzlich  zu
Grrunde  richten  wird.  Dieser  Krebsschaden  sind  die  von  den  Chi-
nesen eingesetzten  Tarantschi-Beamten ;  diese  letzteren,  die  wie
ein  Netz  die  ganze  tatarische  Bevölkerung  umstricken,  sind  die
blinden  Werkzeuge  der  Regierung;  Selbstsucht  und  Eigennutz
haben  sie  ihrem  eigenen  Volke  entfremdet  und  zu  Sklaven  der
fremden  Race  gemacht,  unter  deren  Schutz  sie  jeden  Frevel
ungestraft  ansführen  können.    Die  Mandschu  handeln  hier  sehr


—     335     —

klug,  denn  unter  den  jetzigen  Verhältnissen  haben  sie  durch
diesen  Beamtendruck  den  Hass  des  Volkes  von  sich  %iuf  die
Beamten  gewälzt.

Die  Tarantschi-Bureaukratie  hat  ihren  Höhepunkt  in  dem
im  tatarischen  Kuldsha  residirenden  Hekim  und  seinem  Gehilfen,
dem  Schaga.  Beide  tragen  als  Rangabzeichen  den  blauen  durch-
sichtigen Mützenknopf,  d.  h.  sie  stehen  im  Range  eines  Obersten
(Ugeri-da).  Der  Hekim  kann  aber  als  Auszeichnung  auch  den
rothen  Mützenknopf  (die  Amban-  oder  Generals- Würde)  erhalten,
wie  sie  auch  wirklich  der  jetzige  Hekim  erhalten  hat.  Diese
beiden  Beamten  haben  die  Verwaltung  der  gesammten  Tataren-
Bevölkerung,  sowohl  der  Ackerbauer  wie  auch  der  Stadtbe-
wohner, in  Händen.  Ueber  ihre  Thätigkeit  haben  sie  nur  dem.
Dsaii-dsün  oder  seinem  Stellvertreter  Rechenschaft  abzulegen,
und  dieser  lässt  wiederum  durch  sie  seine  Befehle  an  die  ta-
tarische Bevölkerung  ergehen.  Ausser  der  Polizei  und  Verwal-
tungsgewalt  sind  sie  sogar  die  höchste  richterliche  Instanz,  wenn
der  Rechtsstreit  oder  Gnminalfall  nur  Tataren  betrifft.

Der  Verwaltung  nach  zerfallen  die  Tarantschi  in  acht  Kreise,
von  denen  sechs  unter  einem  Schang  Bäk  und  einem  Mirap,
zwei  aber  unter  einem  Räsnitschi  und  einem  Mirap  stehen.

Die  ersten  sechs  Kreise  sind:

1)  Jyrgalang,

2)  Borbogasun,  Tschulburkai,  Biläkäi,

3)  Nilka  und  Olatai,

4)  Jehseits  des  Kasch,

5)  Bugra,  Kainak,  Jagustai,  Koguschi,

6)  Dadamty,  Dolatai,  Chonokai.

Die  beiden  letzten  Kreise  sind:

1)  Tokus  Tara,

2)  Ari-östän,  Baitukai.

Sowohl  der  Räsnitschi  wie  auch  der  Schang  Bäk  führen  als
Rangabzeichen  den  weissen  durchsichtigen  Mützenknopf  (Dshergi
Janggin  =3  Capitäns-Rang),  auch  die  Mirap  tragen  dieses  Rang-
abzeichen. Die  Räsnitschi  können  als  Auszeichnung  den  blauen
Mützenknopf  erhalten.

Jeder  dieser  Kreise  zerfallt  in  zwei  ünterabtheilungen,  von
denen  jede  wiederum  unter  einem  Ming  Bäki  (Tausend-Herrn)


—      336     —

steht;  derselbe  trägt  den  kupfernen  Mützenknopf  (TunduBoschko
=  Lieutenant),  lieber  je  hundert  Ackerbauer-Familien  steht  ein
Jus  Bäki  (Hundert-Herr)  und  ein  Ellig  Beschi  (ein  Fünfzig-
Kopf).  Die  ältesten  zwölf  Jus  Bäki  haben  ebenfalls  kupferne
Mützenknöpfe.  Ueber  je  zehn  Familien  steht  endlich  als  Auf-
seher ein  On  Beschi  (Zehn-Kopf).  Die  ganze  Bureaukratie  be-
steht aber  iius:  1  Hekim,  1  Schaga^  2  Bäsnitschi,  6  Behang  Bäk,
8  Mirap,  16  Ming  Bäki,  80  Jus  Bäki,  80  Ellig  Beschi  und
800  On  Beschi,  zusammen  994  Beamte.  Mit  Ausnahme  der
On  Besichi  inüssen  alle  Beamten  vom  Mandschu-Gouvemeur  be-
stätigt werden;  die  On  Beschi  ernennt  der  Hekim  selbst  und
wechselt  sie  nach  Belieben.  Alle  diese  Beamten  leben  auf  Kosten

.  der  Ackerbauer,  da  die  Regierung  schon  seit  vielen  Jahren  auf-
gehört hat,  die  Besoldungen  zu  zahlen;  aussec  der  Besoldung
müssen  die  Ackerbauer  noch  ihren  Beamten  die  nöthige  Diener-
schaft stellen.  Auch  viele  Mandschu-Beamte  erhalten  Dienerschaft

.  und  Arbeiter  durch  Vermittlung  des  Hekim  von  den  Ackerbauern.
Auf  diese  Weise  kosten  die  Beamten  den  Ackerbauern  fast  noch

.  mehr  als  ihre  Abgaben  an  die  Krone.

,, Unter  allen  Völkern  des  Ili",  sagte  einer  meiner  Bericht-
erstatter, „hat  kein  Volk  so  schwere  Abgaben  und  so  bittere  Tage
zu  erdulden  wie  wir  Ackerbauer.  Wenn  wir  uns  bei  unseren  Be-
amten beklagen,  wird  uns  keine  Hilfe;  wer  es  auch  sei,  ein
Mandschu-Beamter  oder  ein  Tatar,  Jeder  nimmt  das,  was  ihm
gut  dünkt.  In  den  letzten  Jahren  ist  uns  nicht  einmal  mehr
das  Vieh  von  den  Kalmücken  geliefert  worden,  das  haben  unsere
Beamten  mit  den  Manschu  verzehrt;  aber  die  Strafe  wird  die
Beamten  schon  erreichen,  denn  es  steht  geschrieben:

äu  alämning  bägläri,
Kiamätning  sägläri.

Ja,  die  Herren  dieser  Welt
Werden  Hunde  sein  im  Jenseits !

Unser  Wohlstand  nimmt  von  Tag  zu  Tag  ab,  wenn  es  so  fort-
geht, werden  wir  alle  Hungers  sterben."

Zu  der  tatarischen  Bevölkerung  des  Hi- Thaies  gehören
ausser  den  bis  jetzt  besprochenen  Tarantschi  die  Bewohner  der
Tatarenstadt  Kuldsha  oder,  wie  sie  von  den  hiesigen  Tataren  '
genannt  wird,  Guldsha  (Elennthier).  Die  Stadt  Kuldsha  ist,  wie
ich  schon  vorher  erwähnt  habe,  viel  älter  als  die  chinesische
Herrschaft.     Die  Bevölkerung  besteht  zum  grössten  Theil  aus


—      337      —

den  alten  tatarischen  Insassen  des  Ili- Thaies  (früher  war  das
Ili-Thal  ausschliesslich  von  Tataren  bewohnt  und  es  wurde  hier-
selbst  der  dshagataische  Dialect  gesprochen  (siehe  Baber  Nameh
pag.  2),  ausserdem  aus  Verbannten,  aus  dem  Sechs-Städte-Ge-
biete und  aus  Kaufleuten  von  Kaschgar,  Kokand,  Taschkend
und  Buchara,  die  seit  vielen  Jahren  hier  Handel  treiben  und
jetzt  als  naturalisirte  Unterthanen  betrachtet  werden.  Die  Zahl
der  Einwohnerschaft  vermag  ich  nicht  genau  anzugeben,  sie
soll  sich  aber  wenigstens  auf  80  000  Köpfe  belaufen.  Die
Stadt  Kuldsha  liegt  nicht  weit  von  der  Mündung  des  Pilitschi
in  den  Ili.  Die  eigentliche  Stadt  ist  in  einem  Rechtecke  ge-
baut und  mit  einer  Lehmmauer  umgeben;  durch  diese  gelangt
man  in  die  Stadt  mittelst  vierer  Thore,  die  in  der  Mitte  der
Seiten  liegen;  die  Strassen  sind  gerade  und  durchschneiden  sich
meist  rechtwinklig.

Zwar  liegt  die  Verwaltung  der  Stadt  ebenfalls  in  den  Hän-
den des  Hekim  und  Schaga,  aber  dennoch  ist  sie  von  der  der
Tarantschi  getrennt,  unter  eigenen  Beamten,  eigenen  Institu-
tionen und  besonderen  Abgaben.  Unter  den  Beamten  der  Stadt
wurden  mir  der  Kasy  und  der  Ischkal  als  Gerichtsbeamte,  der
Paschtap  (Gefängnissdirector),  der  Sädäri  und  Ming  Bäki  (Polizei-
meister und  Gommandant)  genannt.  Die  Abgaben  der  Stadt-
bewohner sind  theils  Grundsteuern,  theils  Gewerbesteuern,  ganz
Avie  sie  die  Bewohner  der  chinesischen  Städte  zahlen.  Der  Hekim
kann  mit  Bewilligung  des  Mandschu-Gouvemeurs  taiarische  Stadt-
bewohner zw  Strafe  zu  den  Ackerbauern  überführen.

Bei  den  Bewohnern  von  Kuldsha  herrscht  durchaus  nicht
dieselbe  Noth  und  Armuth  wie  bei  den  Tarantschi.  Die  auf
einem  Punkte  zusammengedrängte  Volksmasse,  unter  der  schon
eine  gewisse  Bildung  herrscht  und  deren  Vertreter  Kapitalisten,
Handelsleute  und  Geistliche  sind,  Leute,  deren  Stimmen  schon
mehr  in's  Gewicht  fallen,  vermochte  der  Bureaukratie  zu  trotzen
und  jede  unbillige  Forderung  zurückzuweisen;  so  dass  sie  selbst
unter  den  jetzigen  Verhältnissen  noch  eine  ziemlich  autonome
Stellung  einnimmt.

Die   Geschichte   der   letzten   Jahrzehnte    bietet  mehrfache

Beispiele  des  Widerstandes  der  Städtbewohner  gegen  ungerechte

.Forderungen   der   Beamten.     So   z.  B.   lieferten   die   Bewohner

der  Stadt  Kuldsha   zur   Zeit   des   ersten  Aufstandes   Kaschgars

500  Pferde;    als  man   zum   zweiten  Male   eine  gleiche  Anzahl

Radioff,  Aus  Sibirien.  II.  99


—      338     —

forderte,  weigerte  sich  die  Stadtgem^nde,  diese  zu  stellen.  Nach
Beendigung  des  Aufstandes  wurden  deswegen  mehrere  Kokander
Kaufleute  ausgewiesen,  den  chinesischen  Unterthanen  konnte
man  Nichts  anhahen.  Ehenso  weigerte  sich  die  Stadtgemeinde
im  Jahre  1862,  5000  Ruhel  zu  einer  Expedition  nach  dem  Issi-
köl  zu  liefern,  während  von  den  Ackerbauern  8000  Rubel  ein-
getrieben wurden.

Obgleich  sich  die  Stadt  durch  Abstammung  der  Einwohner,
durch  eigene  Verwaltung  und  selbständige  Institutionen  scharf
von  der  Tarantschi-Bevölkerung  abscheidet,  ist  sie  doch  der
eigentliche  Kern  und  Mittelpunkt  der  gesammten  Tataren-Bevöl-
kerung des  Ili -Thaies.  Schon  die  Verkehrs  Verhältnisse  machen
Kuldsha  zu  diesem  Mittelpunkte.  Alle  Handelsartikel,  die  vom
tatarischen  Mittelasien  (Buchara,  Kokand,  Alty-schähär)  nach  dem
IK  geführt  werden,  werd^in  von  der  Stadt  Kuldsha  aus  unter
die  tatarische  Bevölkerung  des  Ili -Thaies  verbreitet.  Hier  ist
der  Getreidemarkt,  wo  der  Ackerbauer  seine  Produkte  absetzt,
von  hier  aus  holt  er  seine  Bedürfnisse.  Hier  sind  ja  die  Hand-
werke zu  einer  gewissen  Blüthe  gelangt  und  zwar  selbst  in  den
Händen  von  Tataren.  Was  aber  mit  unzerr eissbaren  Banden
die  Stadt  Kuldsha  mit  der  Tarantschi-Bevölkerung  verknüpft
und  sie  eigentlich  ganz  zum  Mittelpunkt  der  tatarischen  Ein-
wohner des  Ili-Thales  erhebt,  ist  der  allen  Tataren  gemeinsame
Glaube  des  Islam,  der  überall  da  die  Gemüther  der  Moham-
medaner in  seiner  schroffsten  Form  erfasst,  wo  sie  zerstreut
unter  Ungläubigen  leben  und  unter  dem  Jochej  derselben  seuf-
zen. Instinctiv  fühlt  das  Volk,  dass  die  strengste  Rechtgläubig-
keit und  das  eiserne  Festhalten  an  den  Religionsvorschriften
die  einzigen  Mittel  sind,  welche  den  schädlichen,  zersetzenden
Einfluss  der  herrschenden  Race  abwenden  können.  Um  wie  viel
mehr  muss  sich  dieses  Gefühl  in  den  unter  chinesischer  Herr-
schaft befindlichen  Mohammedanern  regen,  wenn  sie  den  ihnen
so  verabscheuungswürdigen  rohen  Bilderdienst  und  die  Anbe-
tung der  Buddhagötzen  ihrer  Herren  mit  ansehen,  wenn  sie  sich
vor  Leuten  beugen  müssen,  deren  Hauptnahrung  das  verruchte
Schweinefleisch  ist,  dessen  Genuss  der  rechtgläubige  Moham-
medaner für  eine  Todsünde  hält.

Neben  der  von  der  Regierung  eingesetzten  bureaukrati-
sehen  Verwaltung  hat  sich  unter  so  bewandten  Umständen  eine
nationale  Verwaltung,    eine  weit  verzweigte   mohammedanische


—     339     —

Hierarchie  entwickelt,  die  durch  das  religiöse  Bewusstsein  des
Volkes'  getragen  wird  und  deren  Aufgabe  es  ist,  das  nationale
Princip  zu  schützen  sowie  den  schädlichen  Einfluss  der  Umwohner
abzuhalten.  Der  Knotenpunkt  und  die  Spitze  dieser  Hierarchie
liegen  aber  in  der  Stadt  Kuldsha.

In  jeder  noch  so  kleinen  Ansiedelung  der  Tarantschi  be-
finden sich  zwei  geistliche  Führer,  ein  Priester  (Imam)  und  ein
Lehrer  (Mulla),  auch  ist  überall  eine  Moschee  und  ein  Schul-
haus errichtet.  Der  Priester  hat  aufs  Strengste  die  Gemeinde-
glieder zur  Erfüllung  der  religiösen  Vorschriften  anzuhalten.
Vernachlässigungen  oder  Verletzungen  derselben  berichtet  er  an
das  Oberpriestercollegium  (Achunlar),  das  durch  den  Hekim  die
Bestrafung  der  betreffenden  Person  veranlasst.  Der  Lehrer  hat
im  Sommer  wenig  zu  thun,  denn  der  Unterricht '  findet  nur  im
Winter  statt,  dann  aber  auch  täglich  und  fast  den  ganzen  Tag
hindurch,  natürlich  machen  Feier-  und  Festtage  eine  Ausnahme.
Zwar  steht  es  Jedem  frei,  seine  Kinder  unterrichten  zu  lassen,
und  mancher  Vater  schickt  seine  Kinder  nicht  zur  Schule,  da
der  Lehrer  für  jedes  Kind  eine  kleine  Bezahlung  erhält,  aber
dennoch  sucht  es  der  Priester  theils  durch  Ueberredung,  theils
durch  Gewalt  dahin  zu  bringen,  dass  wenigstens  ein  Kind  jeder
Familie  am  Unterrichte  theilnimmt.  In  diesen  Schulen  wird
meist  nur  das  Lesen  gelehrt.  Man  beginnt  das  Lesen  von  Ge-
beten, des  Heftijak  und  Koran  in  arabischer  Sprache.  Die  Ge-
bete müssen  die  Kinder  so  lange  lesen,  bis  sie  diese  auswen-
dig wissen.  Nachdem  die  Kinder  das  mechanische  Lesen  ara-
bischer Texte  erlernt  haben,  giebt  man  denselben  tatarische
Texte :  Erläuterungen  von  Glaubenssätzen  und  heilige  Legenden.
Schreiben  lernt  nur  der  kleinste  Theil  der  Kinder  und  man
muss  den  Lehrer  für  den  Unterricht  besonders  honoriren.  Daher
kommt  es,  dass,  obgleich  30 — 40  ^/q  der  Bevölkerung  zu  lesen
verstehen,  kaum  10  ^/o  schreiben  können.  Priester  und  Lehrer
werden  von  den  geistlichen  Abgaben  der  Mohammedaner  (dem
Seket)  erhalten.

In  der  Stadt  Kuldsha  sind  viele  Imame  und  Mulla,  die
zum  grössten  Theil,  wie  auch  die  Geistlichen  und  Lehrer  bei
den  Landbewohnern,  Eingeborene  der  Stadt  selbst  sind  und
auch  hier  ihre  Ausbildung  genossen  haben.  Oeff entliche  Schulen
giebt  es  hier  durchaus  nicht,  sondern  die  Mulla  geben  in  den
Häusern  Privatunterricht,  an  dem  sich  eine  kleinere  oder  grössere

22*


—     330     —

birge  nach  Kuldsha;  b)  die  Stellung  der  für  die  Grenzpiquets
nothwendigen  Anzahl  von  Soldaten;  c)  im  Falle  des  Krieges
miiss  jeder  Sumul  100  Soldaten  stellen;  d)  in  Kriegszeiten
müssen  sie  einen  Theil  des  Proviant-Transportes  übernehmen.

Von  den  Soldaten  im  Kriege  wie  auch  beim  Fiquetdienst
soD  der  Mann  monatlich  ^/j  Unze  Silber  (etwa  4^2  Mark)
Löhnung  erhalten;  die  Regierung  hat  aber  schon  längst  auf-
gehört, diese  Gelder  auszuzahlen.  Auf  den  Piquets  werden  die
Soldaten  jeden  Monat  abgelöst.  Obgleich  die  Kalmücken  einst
den  Chinesen  feindlicher  gegenüberstanden  als  den  Kirgisen,
so  stehen  sie  doch  durch  ihre  religiösen  Anschauungen  und
durch  ihre  Sitten  und  Lebensanschauungen  der  Regierung  jetzt
näher  als  die  Kirgisen.  Wenn  die  Kalmücken  auch  keine  beson-
dere Hinneigung  zu  den  Mandschu  haben,  so  sind  sie  ihnen  doch
nicht  gerade  feindlich  gesinnt,  da  diese  es  verstanden  haben,
durch  die  vollkommene  Freigabe  der  inneren  Verwaltung  und
Vermeidung-  jeglicher  Einmischung  in  die  Angelegenheiten,
Sitten  und  Anschauungen  der  Kalmücken  (was,  beiläufig  gesagt,
bei  den  Chinesen  nicht  aus  politischer  Toleranz  und  Humanität,
sondern  aus  der  Verachtung  aller  wai-gu-shin  [äusseren  Leute]
entspringt);  auch  der  Umstand,  dass  sie  zum  Kriegsdienste  und
Landesschutze  herangezogen  wurden,  hat  in  den  Kalmücken
ein  Gefühl  von  Zugehörigkeit  zum  chinesischen  Reiche  erweckt.
Im  Falle  eines  Aufstandes  werden  die  Kalmücken  nicht  ^n
den  Machthabem  abfallen,  aber  auch  zu  ihrem  Schutze  keine
besonderen  Opfer  bringen.

Die  mohammedanischen  Nomaden,  Kirgisen  und  Buruten
(schwarze  Kirgisen),  die  officiell  zum  Ili-Tale  gehören,  sind
nicht  sehr  zahlreich.  Zu  den  ersteren  gehört  nur  ein  ganz  kleiner
Theil  der  grossen  Horde,  der  den  Winter  in  dem  i^ordwestlichen
Theile  des  Ili- Thaies  zubringt.  Es  sind  dies  zum  grössten
Theil  Aule  des  Geschlechtes  Suan  und  ganz  vereinzelte  Jurten
der  Aidschan.  Die  grosse  Horde  zahlt  für  das  Recht  des  Niess-
brauches  chinesischen  Gebietes  40  Pferde  an  die  chinesische
Regierung,  die  bis  jetzt  den  Stamm  Suan  als  chinesische  Unter*
thanen  betrachtet.  Die  Solonen  stehen  mit  den  Suan  in  naher
Verbindung,  indem  sie  vielfach  mit  ihnen  Handel  treiben  und
viele  Suan  zur  Bewachung  ihrer  Heerden  in  Dienst  nehmen.
In  der  That  das  beste  Mittel,  sich  vor  den  Viehdiebstählen  der
Kirgisen  zu  schützen.    Die  Buruten  (schwarzen  Kirgisen)  ziehen


—     331     —

nie  bis  zum  Ili-Thale  hinab,  sondern  wohnen  jenseits  der  süd-
lichen Grenzgebirge  in  der  Nachbarschaft  der  Kalmücken  am
Tekes;  nur  ein  ganz  geringer  Theil  des  Stammes  Bugu  hat
sich  bis  jetzt  den  Russen  nicht  imterworfen.  Die  chinesische
Regierung  betrachtet  noch  den  ganzen  Stamm  Bugu  als  seine
Unterthanen  und  erhebt  noch  von  ihm  Abgaben.

Gehen  wir  jetzt  zu  den  angesiedelten,  ackerbautreibenden
Stammen  des  Ili- Thaies  über,  so  sehen  wir  in  allen  Städten
und  an  den  verschiedensten  Punkten  des  Ili-Thales  angesiedelte
tatarische  Ackerbauer,  die  sich  JarZtfc (Einheimische)  nennen,
aber  von  aUen  anderen  Nachbaren  mit  dem  mongolischen  Namen
Tarantschi  genannt  werden,  d.  h.  Ackerbauer.  Ich  habe  schon
erwähnt,  dass  zur  Zeit  der  kalmückischen  Kane  tatarische  Kriegs-
gefangene aus  Kaschgar  im  Ili-Thale  angesiedelt  wurden.  Als
nun  die  Chinesen  das  Hi-Thal  eroberten,  folgten  sie  dem  Bei-
spiele der  Kalmücken  und  gründeten  am  Ili  zahlreiche  Ansie-
delungen von  Tataren  des  Sechsstädtegebietes.  Im  Ganzen
wurden  aus  den  Städten  Kaschgar,  Jarkänd,  Chotan,  Turfan,
Aksu  und  Usch  6000  Tataren-Familien  zimi  Hi  übergesiedelt.
Jetzt  ist  die  Zahl  dieser  Familien  auf  8000  angewachsen.  Die
Uebersiedelung  dieser  Tataren  hatte  einen  doppelten  Grund:
erstens  woDte  man  die  gefahrlichsten  Individuen  aus  jenen
tatarischen  Provinzen  entfernen  und  dadurch  ihren  Widerstand
brechen,  andererseits  sollten  die  neuen  Ansiedler  den  Feldbau
im  Ili-Thale  einrichten  und  als  jährliche  Abgabe  die  für  die
Armee  nöthigen  Getreidevorräthe,  deren  HerschaflFung  aus  China
grosse  Unkosten  verursacht  hätte,  liefern.  Jeder  dieser  Acker-
bauer-Familien wurden  12  Desjätinen  angewiesen,  und  hatte  das
Oberhaupt  der  Familie  für .  diesen  Landbesitz  jährlich  32 .  Cho
(chinesische  Centner)  Getreide  und  zwar  je  8  Cho  Weizen,
Gerste,  Roggen  und  Hirse  in  die  Kronsmagazine  zu  liefern.

Bei  den  jetzigen  Getreidepreisen  beträgt  diese  Natural-
abgabe etwa.  8 — 10  Sär-Jarmak  oder  8 — 9  Rubel  Silber,  was
bei  dem  hohen  Geldwerthe  im  Ili-Thale  bei  uns  ungefähr  das
Doppelte  ausmachen  würde.

Die  6000  Familien  wurden  in  folgenden  Orten  im  Hi-
Thale  angesiedelt:

1.  Am  rechten  Ili-Üfer.

a)  jenseits  des  Kasch  ....     500  Familien

b)  am  Canal  Ari  östäng  .     .     .     600         „


^   I


—     332     —

c)  am  Canal  Baitukai       .     .     .  500  Familien

d)  am  Flusse  Nilka     ....  400  „

e)  am  Flusse  Olatai    .     .     .     .  600  ,,

f)  an  den  Flüssen  Boroburgasun,

Biläkäi  und  Tschulburkai  .  500  „

g)  am  Flusse  Jirgalang   .      .      .  1000  „


Im  Ganzen  4100  Familien

2.  Am  linken  Ili-Ufer.

a)  am  Tarksyl 100  Familien

b)  am  Koguschi      .     .     ....     200         „

e)  am  Jagystai .      .      .      .     .     .      200

d)  am  Kainak 200

e)  am  Bugra 200         „

f)  am  Chonokai 400         ,,

g)  am  Dolaty,    Galdshang    und

Dadamty 600         „


71
77


Im  Ganzen  1900  Familien.    •

Bei  einer  Zahl  von  6000  Familien  betrug  die  Naturalab-
gabe der  tatarischen  Ackerbauer  jährlich  192000  Cho  Getreide,
vom  Jahre  1834  an,  wo  eine  Zählung  8000  Familieif  ergab,
aber  256000  Cho,  also  über  zwei  Millionen  Rubel.  Trotz  dieser
verhältnissmässig  schweren  Abgaben  war,  wie  man  mich  ver-
sicherte, das  Loos  der  Tarantschi  bis  zum  Ausbruche  des  Auf-
standes in  Kaschgar  im  Jahre  1826  ein  ganz  erträgliches  ge-
wesen. Sie  waren  im  Stande,  ihre  Abgaben  pünktlich  zu  zahlen,
und  ^es  war  ihnen  möglich,  einen  recht  bedeutenden  Viehstand
zu  halten.  Besonders  rühmend  erwähnte  mein  Berichterstatter
die  Milde  und  Behilflichkeit  der  Chinesen  vor  dieser  Epoche;
dieselben  hätten  sowohl  durch  freundliches  Erlassen  der  Abgaben
und  durch  Geldunterstützung  zur  Zeit  der  Noth  und  des  Miss-
wachses den  Wohlstand  der  Ackerbauer  gefordert.  Doch  mit
dem  Aufstande  im  Sechs-Städte-Gebiete  brach  das  Unglück  über
das  Hi-Thal  herein  und  ganz  besonders  über  die  tatarischen
Ackerbauer.

Während  der  Dauer  der  militärischen  Operationen  im  Sechs-
Städte-Gebiete  mussten  die  Tarantschi  des  Ili-Thales  nicht  nur
doppelte   Proviantlieferungen   machen,    sondern   dieselben   auch


—      333     —

mit  ihrem  eigenen  Zugvieh  bis  zum  Kriegsschauplatze  führen,
was  bei  dem  schwierigen  üebergange  über  den  Thianschftn
eine  höchst  kostspielige  Sache  war.  Im  zweiten  Jahre  des  Krieges
erreichte  die  Noth  und  Plage  der  Tataren  den  höchsten  Gipfel.
Der  Winter  war  anhaltend  und  ungewöhnlich  kalt  und  Hunderte
von  Tarantschi  sollen  auf  dem  Wege  nach  Kaschgar  erfroren
sein;  das  Zugvieh  fiel  zu  Tausenden,  und  was  an  Vieh  nicht  auf
dem  Wege  umgekommen  war,  nahmen  die  nothleidenden  Truppen
in  Beschlag.  Selbst  die  nichtchinesischen  ünterthanen  in  der
Stadt  Kuldsha  (Handelsleute  aus  den  Chanaten)  mussten  500
Pferde  zum  Transport  der  Vorräthe  stellen  und  bekamen  nicht
eins  derselben  wieder  zu  Gesicht.  So  ging  es  mehrere  Jahre
hindurch,  bis  es  endlich  den  Chinesen  gelungen  war,  Herren  des
Aufstandes  zu  werden  und  die  Ruhe  der  Provinz  wiederher-
zustellen. Da  die  hiesige  Verwaltung  jetzt  ein  doppelt  starkes
Heer  unterhalten  musste,  dabei  aber  keine  Geldzuschüsse  aus
China  erhielt,  so  trat  bei  ihr  eine  schreckliche  Finanznoth  ein.
Beim  Suchen  nach  neuen  Hilfsquellen  ermittelte  einer*  der  Dsan-
dsüne,  dasR  die  Zahl  der  Tarantschi-Familien  im  Hi-Thale  auf
8000  gestiegen  sei,  und  Hess  im  Jahre  1834  den  Canal  Tokus-
Tara-Ostäng  anlegen,  um  nach  Landanweisung  an  die  überzäh-
ligen Tarantschi-Familien  auch  von  diesen  die  gesetzlichen  Ab-
gaben einfordern  zu  können.  Da  dieser  Canal  durch  südlich
vom  Hi  gelegene  Felspartieen  geführt  werden  musste,  so  dauerte
die  Arbeit  volle  zwei  Jahre,  und  während  dieser  ganzen  Zeit
mussten  die  Tarantschi  3000  Arbeiter  unentgeltlich  stellen.
Femer  zeigte  sich  bei  der  Ackervertheilung,  dass  das  Land  nur
für  1500  Familien  hinreichte,  während  man  unvorsichtiger  Weise
schon  nach  Peking  über  den  Zuwachs  von  2000  Familien  be-
richtet hatte,  und  die  tatarischen  Beamten  mussten  ihre  Aecker
am  Boroburgasun  hergeben  und  die  Tarantschi  auf  eigene  Kosten
neue  Canäle  am  Boroburgasun  und  BUäkäi  herstellen.  Im  Som-
mer des  Jahres  1836  zeigte  sich,  dass  der  Tokus-Tara-Canal  nicht
tief  genug  angelegt  war  und  dass  das  von  ihm  herbeigeführte
Wasser  nicht  für  die  neuangelegten  Aecker  ausreichte;  in  Folge
dessen  verdorrten  alle  Aecker  der  neuangesiedelten  1500  Fa-
milien, und  diese  Unglücklichen  konnten  weder  Abgaben  zahlen
noch  sich  selbst  ernähren.  Dieses  Elend  dauerte  drei  volle
Jahre,  während  welcher  die  übrigen  6000  Tarantschi-Familien
nicht  nur  die  Abgaben  für  die  1500  Familien  zahlen  mussten,


—     384     —

sondern  auch  angewiesen  wurden,  3000  Arbeiter  zur  Canaler-
weiterung  zu  stellen  und  die  Hungerleidenden  am  Tokus  Tara^
zu  unterhalten.

Schon  im  Jahre  1836  waren  am  Chonokai  unter  den  ta-
tarischen Ackerbauern  Unruhen  ausgebrochen.  Ein  Perser,  Namens
Schangmosi,  gab  sich  hier  als  Ohodsha  aus  und  versprach,  das
Volk  von  dem  unerträglichen  Drucke  der  Chinesen  zu  befreien.
Die  zehnjährige  Noth  hatte  die  Leute  fast  zur  Verzweiflung
gebracht,  und  in  der  Sehnsucht  nach  Errettung  aus  ihren  fürch-
terlichen Leiden  schlössen  sie  sich  dem  falschen  Chodsha  an.
Wer  sich  weigerte,  den  Chodsha  anzuerkennen,  wurde  auf  des-
sen Befehl  niedergemacht.  Die  Chinesen  hatten  jedoch  Nachricht
von  den  Vorgängen  erhalten,  ehe  der  Aufstand  sich  in  den
übrigen  Tarantschi-Ansiedlungen  verbreitet  hatte,  und  sd  war  es
ihnen  denn  ein  ^Leichtes,  die  unbedeutende,  planlos  angefangene
Revolte  zu  unterdrücken.  Der  Perser  wie  auch  die  übrigen
Rädelsführer  des  Aufstandes  wurden  gefangen  genommen  und
nach  Kuldsha  geschleppt;  dort  wurde  der  Perser  unter  scheuss-
lichen  Qualen  öffentlich  gefoltert,  dann  wurde  ihm,  wie  den
16  gefangenen  Anführern,  der  Kopf  abgeschnitten  und  ihre
Häupter  als  Wamungszeichen  an  den  Hauptwegen  der  Taran-
tschi-Ansiedlungen auf  Stangen  gesteckt.  Wohl  hundert  Per-
sonen wurden  nach  China  verbannt  und  viele  Tataren-Ansied-
lungen  von  den  Soldaten  geplündert.  In  den  Jahren  1840
bis  1844  brachen  abermals  Aufstände  in  Kaschgar  aus  und  in
beiden  Jahren  hatten  die  Tarantschi  abermals  viel  vom  Proviant-
Transport  zu  leiden.

Alle  diese  Unglücksfillle  hatten  zwar  den  Wohlstand  der
Tarantschi  vernichtet,  dennoch  hätte  ihnen  die  Vortrefflichkeit
des  Bodens  unter  normalen  Verhältnissen  die  Möglichkeit  ge-
geben, durch  Fleiss  sich  wieder  heraufzuarbeiten,  wenn  nicht
der  Argwohn  der  chinesischen  Herrscher  ihnen  einen  Krebsscha-
den eingeimpft  hätte,  der  mit  der  Zeit  das  Volk  gänzlich  zu
Grunde  richten  wird.  Dieser  Krebsschaden  sind  die  von  den  Chi-
nesen eingesetzten  Tarantschi-Beamten ;  diese  letzteren,  die  wie
ein  Netz  die  ganze  tatarische  Bevölkerung  umstricken,  sind  die
blinden  Werkzeuge  der  Regierung ;  Selbstsucht  und  Eigennutz
haben  sie  ihrem  eigenen  Volke  entfremdet  und  zu  Sklaven  der
fremden  Race  gemacht,  unter  deren  Schutz  sie  jeden  Frevel
ungestraft  ausführen  können.    Die  Mandschu  handeln  hier  sehr


—     335     —

klug,  denn  unter  den  jetzigen  Verhältnissen  haben  sie  durch
diesen  Beamtendruck  den  Hass  des  Volkes  von  sich  liuf  die
Beamten  gewälzt.

Die  Tarantschi-Bureaukratie  hat  ihren  Höhepunkt  in  dem
im  tatarischen  Kuldsha  residirenden  Hekim  und  seinem  Gehilfen,
dem  Schaga.  Beide  tragen  als  Bangabzeichen  den  blauen  durch-
sichtigen Mützenknopf,  d.  h.  sie  stehen  im  Bange  eines  Obersten
(Ugeri-da).  Der  Hekim  kann  aber  als  Auszeichnung  auch  den
rothen  Mützenknopf  (die  Amban-  oder  Generals-Würde)  erhalten,
wie  sie  auch  wirklich  der  jetzige  Hekim  erhalten  hat.  Diese
beiden  Beamten  haben  die  Verwaltung  der  gesammten  Tataren-
Bevölkerung,  sowohl  der  Ackerbauer  wie  auch  der  Stadtbe-
wohner, in  Händen,  lieber  ihre  Thätigkeit  haben  sie  nur  dem.
Dsai^-dsün  oder  seinem  Stellvertreter  Bechenschafb  abzulegen,
und  dieser  lässt  wiederum  durch  sie  seine  Befehle  an  die  ta-
tarische Bevölkerung  ergehen.  Ausser  der  Polizei  und  Verwal-
tungsgewalt  sind  sie  sogar  die  höchste  richterliche  Instanz,  wenn
der  Kechtsstreit  oder  Criminalfall  nur  Tataren  betriflFt.

Der  Verwaltung  nach  zerfallen  die  Tarantschi  in  acht  Kreise,
von  denen  sechs  unter  einem  Schang  Bäk  und  einem  Mirap,
zwei  aber  unter  einem  Käsnitschi  und  einem  Mirap  stehen.

Die  ersten  sechs  Kreise  sind:

1)  Jyrgalang,

2)  Borbogasun,  Tschulburkai,  Biläkäi,

3)  Nilka  und  Olatai,

4)  Jekiseits  des  Kasch,

5)  Bugra,  Kainak,  Jagustai,  Kogusclii,

6)  Dadamty,  Dolatai,  Chonokai.

Die  beiden  letzten  Kreise  sind:

1)  Tokus  Tara,

2)  Ari-östän,  Baitukai.

Sowohl  der  Bäsnitschi  wie  auch  der  Schang  Bäk  führen  als
Bangabzeichen  den  weissen  durchsichtigen  Mützenknopf  (Dshergi
Janggin  =3  Capitäns-Bang),  auch  die  Mirap  tragen  dieses  Bang-
abzeichen. Die  Bäsnitschi  können  als  Auszeichnung  den  blauen
Mützenknopf  erhalten.

Jeder  dieser  Kreise  zerfilllt  in  zwei  Unterabtheilungen,  von
denen  jede  Aviederum  unter  einem  Ming  Bäki  (Tausend-Herrn)


—     336     —

steht;  derselbe  trägt  den  kupfernen  Mützenknopf  (TunduBoschko
«=  Lieutenant),  lieber  je  hundert  Ackerbauer-Familien  steht  ein
Jus  Bäki  (Hundert-Herr)  und  ein  Ellig  Beschi  (ein  Fünfzig-
Kopf).  Die  ältesten  zwölf  Jus  Bäki  haben  ebenfalls  kupferne
Mützenknöpfe.  Ueber  je  zehn  Familien  steht  endlich  als  Auf-
seher ein  On  Beschi  (Zehn-Kopf).  Die  ganze  Bureaukratie  be-
steht aber  aus:  1  Hekim,  1  Schaga^  2  Bäsnitschi,  6  Schang  Bäk,
8  Mirap,  16  Ming  Bäki,  80  Jus  Bäki,  80  Ellig  Beschi  und
800  On  Beschi,  zusammen  994  Beamte.  Mit  Ausnahme  der
On  Bes.chi  inüssen  alle  Beamten  vom  Mandschu-Gouvemeur  be-
stätigt werden;  die  On  Beschi  ernennt  der  Hekim  selbst  und
wechselt  sie  nach  Belieben.  Alle  diese  Beamten  leben  auf  Kosten
der  Ackerbauer,  da  die  Regierung  schon  seit  vielen  Jahren  auf-
gehört hat,  die  Besoldungen  zu  zahlen;  ausser  der  Besoldung
müssen  die  Ackerbauer  noch  ihren  Beamten  die  nöthige  Diener-
schaft stellen.  Auch  viele  Mandschu-Beamte  erhalten  Dienerschaft
und  Arbeiter  durch  Vermittlung  des  Hekim  von  den  Ackerbauern.
Auf  diese  Weise  kosten  die  Beamten  den  Ackerbauern  fast  noch
mehr  als  ihre  Abgaben  an  die  Krone.

,, Unter  aUen  Völkern  des  Ili",  sagte  einer  meiner  Bericht-
erj3tatter,  „hat  kein  Volk  so  schwere  Abgaben  und  so  bittere  Tage
zu  erdulden  wie  wir  Ackerbauer.  Wenn  wir  uns  bei  unseren  Be-
amten beklagen,  wird  uns  keine  Hilfe;  wer  es  auch  sei,  ein
Mandschu-Beamter  oder  ein  Tatar,  Jeder  nimmt  das,  was  ihm
gut  dünkt.  In  den  letzten  Jahren  ist  uns  nicht  einmal  mehr
das  Vieh  von  den  Kalmücken  geliefert  worden,  das  haben  unsere
Beamten  mit  den  Manschu  verzehrt;  aber  die  Strafe  wird  die
Beamten  schon  erreichen,   denn  es  steht  geschrieben:

]Öu  alänining  bägläri,
KiamätniDg  sägläri.

Ja,  die  Herren  dieser  Welt
Werden  Hunde  sein  im  Jenseits !

Unser  Wohlstand  nimmt  von  Tag  zu  Tag  ab,  wenn  es  so  fort-
geht, werden  wir  alle  Hungers  sterben."

Zu  der  tatarischen  Bevölkerung  des  Ili- Thaies  gehören
ausser  den  bis  jetzt  besprochenen  Tarantschi  die  Bewohner  der
Tatarenstadt  Kuldsha  oder,  wie  sie  von  den  hiesigen  Tataren
genannt  wird,  Guldsha  (Elennthier).  Die  Stadt  Kuldsha  ist,  wie
ich  schon  vorher  erwähnt  habe,  viel  älter  als  die  chinesische
Herrschaft.     Die  Bevölkerung  besteht  zum  grössten  Theil  aus


—     337     —

den  alten  tatarischen  Insassen  des  Ili- Thaies  (früher  war  das
Ili-Thal  ausschliesslich  von  Tataren  bewohnt  und  es  wurde  hier-
selbst  der  dshagataische  Dialect  gesprochen  (siehe  Baber  Nameh
pag.  2),  ausserdem  aus  Verbannten,  aus  dem  Sechs-Städte-Ge-
biete und  aus  Kaufleuten  von  Kaschgar,  Kokand,  Taschkend
und  Buchara,  die  seit  vielen  Jahren  hier  Handel  treiben  und
jetzt  als  naturalisirte  Unterthanen  betrachtet  werden.  Die  Zahl
der  Einwohnerschaft  vermag  ich  nicht  genau  anzugeben,  sie
soll  sich  aber  wenigstens  auf  80  000  Köpfe  belaufen.  Die
Stadt  Kuldsha  liegt  nicht  weit  von  der  Mündung  des  Pilitschi
in  den  Ili.  Die  eigentliche  Stadt  ist  in  einem  Rechtecke  ge-
baut und  mit  einer  Lehmmauer  umgeben;  durch  diese  gelangt
man  in  die  Stadt  mittelst  vierer  Thore,  die  in  der  Mitte  der
Seiten  liegen;  die  Strassen  sind  gerade  und  durchschneiden  sich
meist  rechtwinklig.

Zwar  liegt  die  Verwaltung  der  Stadt  ebenfalls  in  den  Hän-
den des  Hekim  und  Schaga,  aber  dennoch  ist  sie  von  der  der
Tarantschi  getrennt,  unter  eigenen  Beamten,  eigenen  Institu-
tionen und  besonderen  Abgaben.  Unter  den  Beamten  der  Stadt
wurden  mir  der  Kasy  und  der  Ischkal  als  Gerichtsbeamte,  der
Paschtap  (Geßlngnissdirector),  der  Sädäri  und  Ming  Bäki  (Polizei-
meister und  Commandant)  genannt.  Die  Abgaben  der  Stadt-
bewohner sind  theils  Grundsteuern,  theils  Gewerbesteuern,  ganz
wie  sie  die  Bewohner  der  chinesischen  Städte  zahlen.  Der  Hekim
kann  mit  Bewilligung  des  Mandschu-Gouvemeurs  tafarische  Stadt-
bewohner zi*r  Strafe  zu  den  Ackerbauern  überführen.

Bei  den  Bewohnern  von  Kuldsha  herrscht  durchaus  nicht
dieselbe  Noth  und  Armuth  wie  bei  den  Tarantschi.  Die  auf
einem  Punkte  zusammengedrängte  Volksmasse,  unter  der  schon
eine  gewisse  Bildung  herrscht  und  deren  Vertreter  Kapitalisten,
Handelsleute  und  Geistliche  sind,  Leute,  deren  Stimmen  schon
mehr  in's  Gewicht  fallen,  vermochte  der  Bureaukratie  zu  trotzen
und  jede  unbillige  Forderung  zurückzuweisen;  so  dass  sie  selbst
unter  den  jetzigen  Verhältnissen  noch  eine  ziemlich  autonome
Stellung  einnimmt.

Die   Geschichte   der   letzten   Jahrzehnte    bietet  mehrfache

Beispiele  des  Widerstandes  der  Städtbewohner  gegen  ungerechte

.Forderungen   der  Beamten.     So   z.  B.    lieferten   die   Bewohner

der  Stadt  Kuldsha   zur   Zeit   des   ersten  Aufstandes   Kaschgars

500  Pferde;    als  man   zum   zweiten  Male   eine  gleiche  Anzahl

Radioff,  Aus  Sibirien.  IL  22


—      338     —

forderte,  weigerte  sieh  die  Stadtgemejnde,  diese  zu  stellen.  Nach
Beendigung  des  Aufstandes  wurden  deswegen  mehrere  Kokander
Kaufleute  ausgewiesen,  den  chinesischen  Unterthanen  konnte
man  Nichts  anhaben.  Ebenso  weigerte  sich  die  Stadtgemeinde
im  Jahre  1862,  5000  Rubel  zu  einer  Expedition  nach  dem  Issi-
köl  zu  liefern,  während  von  den  Ackerbauern  8000  Rubel  ein-
getrieben wurden.

Obgleich  sich  die  Stadt  durch  Abstammung  der  Einwohner,
durch  eigene  Verwaltung  und  selbständige  Institutionen  scharf
von  der  Tarantschi-Bevölkerung  abscheidet,  ist  sie  doch  der
eigentliche  Kern  und  Mittelpunkt  der  gesammten  Tataren-Bevöl-
kerung des  Ili -Thaies.  Schon  die  Verkehrs  Verhältnisse  machen
Kuldsha  zu  diesem  Mittelpunkte.  Alle  Handelsartikel,  die  vom
tatarischen  Mittelasien  (Buchara,  Kokand,  Alty-schähär)  nach  dem
Ili  geführt  werden,  werden  von  der  Stadt  Kuldsha  aus  unter
die  tatarische  Bevölkerung  des  Ili -Thaies  verbreitet.  Hier  ist
der  Getreidemarkt,  wo  der  Ackerbauer  seine  Produkte  absetzt,
von  hier  aus  holt  er  seine  Bedürfnisse.  Hier  sind  ja  die  Hand-
werke zu  einer  gewissen  Blüthe  gelangt  und  zwar  selbst  in  den
Händen  von  Tataren.  Was  aber  mit  unzerreissbaren  Banden
die  Stadt  Kuldsha  mit  der  Tarantschi-Bevölkerung  verknüpft
und  sie  eigentlich  ganz  zum  Mittelpunkt  der  tatarischen  Ein-
wohner des  Ili-Thales  erhebt,  ist  der  allen  Tataren  gemeinsame
Glaube  des  Islam,  der  überall  da  die  Gemüther  der  Moham-
medaner in  seiner  schroffsten  Form  erfasst,  wo  sie  zerstreut
unter  Ungläubigen  leben  und  unter  dem  Jochej  derselben  seuf-
zen. Instinctiv  fühlt  das  Volk,  dass  die  strengste  Rechtgläubig-
keit und  das  eiserne  Festhalten  an  den  Religionsvorschriften
die  einzigen  Mittel  sind,  welche  den  schädlichen,  zersetzenden
Einfluss  der  herrschenden  Race  abwenden  können.  Um  wie  viel
mehr  muss  sich  dieses  Gefühl  in  den  unter  chinesischer  Herr-
schaft befindlichen  Mohammedanern  regen,  wenn  sie  den  ihnen
so  verabscheuungswürdigen  rohen  Bilderdienst  und  die  Anbe-
tung der  Buddhagötzen  ihrer  Herren  mit  ansehen,  wenn  sie  sich
vor  Leuten  beugen  müssen,  deren  Hauptnahrung  das  verruchte
Schweinefleisch  ist,  dessen  Genuss  der  rechtgläubige  Moham-
medaner für  eine  Todsünde  hält.

Neben  der  von  der  Regierung  eingesetzten  bureaukrati-
sclien  Verwaltung  hat  sich  unter  so  bewandten  Umstäijden  eine
nationale  Verwaltung,    eine  weit  verzweigte   mohammedanische


—     339     —

Hierarchie  entwickelt,  die  durch  das  religiöse  Bewnsstsein  des
Volkes'  getragen  wird  und  deren  Aufgabe  es  ist,  das  nationale
Princip  zu  schützen  sowie  den  schädlichen  Einfluss  der  Umwohner
abzuhalten.  Der  Knotenpunkt  und  die  Spitze  dieser  Hierarchie
liegen  aber  in  der  Stadt  Kuldsha.

In  jeder  noch  so  kleinen  Ansiedelung  der  Tarantschi  be-
finden sich  zwei  geistliche  Führer,  ein  Priester  (Imam)  und  ein
Lehrer  (Mulla),  auch  ist  überall  eine  Moschee  und  ein  Schul-
haus errichtet.  Der  Priester  hat  aufs  Strengste  die  Gemeinde-
glieder zur  Erfüllung  der  religiösen  Vorschriften  anzuhalten.
Vernachlässigungen  oder  Verletzungen  derselben  berichtet  er  an
das  Oberpriestercollegium  (Achunlar),  das  durch  den  Hekim  die
Bestrafung  der  betreffenden  Person  veranlasst.  Der  Lehrer  hat
im  Sommer  wenig  zu  thun,  denn  der  Unterricht '  findet  nur  im
Winter  statt,  dann  aber  auch  täglich  und  fast  den  ganzen  Tag
hindurch,  natürlich  machen  Feier-  und  Festtage  eine  Ausnahme.
Zwar  steht  es  Jedem  frei,  seine  Kinder  unterrichten  zu  lassen,
und  mancher  Vater  schickt  seine  Kinder  nicht  zur  Schule,  da
der  Lehrer  für  jedes  Kind  eine  kleine  Bezahlung  erhält,  aber
dennoch  sucht  es  der  Priester  theils  durch  Ueberredung,  theils
durch  Gewalt  dahin  zu  bringen,  dass  wenigstens  ein  Kind  jeder
Familie  am  Unterrichte  theilnimmt.  In  diesen  Schulen  wird
meist  nur  das  Lesen  gelehrt.  Man  beginnt  das  Lesen  von  Ge-
beten, des  Heftijak  und  Koran  in  arabischer  Sprache.  Die  Ge-
bete müssen  die  Kinder  so  lange  lesen,  bis  sie  diese  auswen-
dig wissen.  Nachdem  die  Kinder  das  mechanische  Lesen  ara-
bischer Texte  erlernt  haben,  giebt  man  denselben  tatarische
Texte :  Erläuterungen  von  Glaubenssätzen  und  heilige  Legenden.
Schreiben  lernt  nur  der  kleinste  Theil  der  Kinder  und  man
muss  den  Lehrer  für  den  Unterricht  besonders  honoriren.  Daher
kommt  es,  dass,  obgleich  30 — 40  ^/^  der  Bevölkerung  zu  lesen
verstehen,  kaum  10  ^/o  schreiben  können.  Priester  und  Lehrer
werden  von  den  geistlichen  Abgaben  der  Mohammedaner  (dem
Seket)  erhalten.

In  der  Stadt  Kuldsha  sind  viele  Imame  und  Mulla,  die
zum  grössten  Theil,  wie  auch  die  Geistlichen  und  Lehrer  bei
den  Landbewohnern,  Eingeborene  der  Stadt  selbst  sind  und
auch  hier  ihre  Ausbildung  genossen  haben.  Oeffentliche  Schulen
giebt  es  hier  durchaus  nicht,  sondern  die  Mulla  geben  in  den
Häusern  Privatunterricht,  an  dem  sich  eine  kleinere  oder  grössere

22*


—      338     —

forderte,  weigerte  sich  die  Stadtgem^nde,  diese  zu  stellen.  Nach
Beendigung  des  Aufstandes  wurden  deswegen  mehrere  Kokander
Kaufleute  ausgewiesen,  den  chinesischen  Unterthanen  konnte
man  Nichts  anhaben.  Ebenso  weigerte  sich  die  Stadtgemeinde
im  Jahre  1862,  5000  Rubel  zu  einer  Expedition  nach  dem  Issi-
köl  zu  liefern,  während  von  den  Ackerbauern  8000  Rubel  ein-
getrieben wurden.

Obgleich  sich  die  Stadt  durch  Abstammung  der  Einwohner,
durch  eigene  Verwaltung  und  selbständige  Institutionen  scharf
von  der  Tarantschi-Bevölkerung  abscheidet,  ist  sie  doch  der
eigentliche  Kern  und  Mittelpunkt  der  gesammten  Tataren-Bevöl-
kerung des  Ili -Thaies.  Schon  die  Verkehrsverhältnisse  machen
Kuldsha  zu  diesem  Mittelpunkte.  Alle  Handelsartikel,  die  vom
tatarischen  Mittelasien  (Buchara,  Kokand,  Alty-schähär)  nach  dem
Ili  geführt  werden,  werden  von  der  Stadt  Kuldsha  aus  unter
die  tatarische  Bevölkerung  des  Ili -Thaies  verbreitet.  Hier  ist
der  Getreidemarkt,  wo  der  Ackerbauer  seine  Produkte  absetzt,
von  hier  aus  holt  er  seine  Bedürfnisse.  Hier  sind  ja  die  Hand-
werke zu  einer  gewissen  Blüthe  gelangt  und  zwar  selbst  in  den
Händen  von  Tataren.  Was  aber  mit  unzerreissbaren  Banden
die  Stadt  Kuldsha  mit  der  Tarantschi-Bevölkerung  verknüpft
und  sie  eigentlich  ganz  zum  Mittelpunkt  der  tatarischen  Ein-
wohner des  Ili-Thales  erhebt,  ist  der  allen  Tataren  gemeinsame
Glaube  des  Islam,  der  überall  da  die  Gemüther  der  Moham-
medaner in  seiner  schroffsten  Form  erfasst,  wo  sie  zerstreut
unter  Ungläubigen  leben  und  unter  dem  Joche  derselben  seuf-
zen. Instinctiv  fühlt  das  Volk,  dass  die  strengste  Rechtgläubig-
keit und  das  eiserne  Festhalten  an  den  Religionsvorschriften
die  einzigen  Mittel  sind,  welche  den  schädlichen,  zersetzenden
Einfluss  der  herrschenden  Race  abwenden  können.  Um  wie  viel
mehr  muss  sich  dieses  Gefühl  in  den  unter  chinesischer  Herr-
schaft befindlichen  Mohammedanern  regen,  wenn  sie  den  ihnen
so  verabscheuungswürdigen  rohen  Bilderdienst  und  die  Anbe-
tung der  Buddhagötzen  ihrer  Herren  mit  ansehen,  wenn  sie  sich
vor  Leuten  beugen  müssen,  deren  Hauptnahrung  das  verruchte
Schweinefleisch  ist,  dessen  Genuss  der  rechtgläubige  Moham-
medaner für  eine  Todsünde  hält.

Neben  der  von  der  Regierung  eingesetzten  bureaukrati-
sclien  Verwaltung  hat  sich  unter  so  bewandten  Umstäiiden  eine
nationale  Verwaltung,    eine  weit  verzweigte   mohammedanische


—     339     —

Hierarchie  entwickelt,  die  durch  das  religiöse  Bewusstsem  des
Volkes*  getragen  wird  und  deren  Aufgabe  es  ist,  das  nationale
Princip  zu  schützen  sowie  den  schädlichen  Einfluss  der  Umwohner
abzuhalten.  Der  Knotenpunkt  und  die  Spitze  dieser  Hierarchie
liegen  aber  in  der  Stadt  Kuldsha.

In  jeder  noch  so  kleinen  Ansiedelung  der  Tarantschi  be-
finden sich  zwei  geistliche  Führer,  ein  Priester  (Imam)  und  ein
Lehrer  (Mulla),  auch  ist  überall  eine  Moschee  und  ein  Schul-
haus errichtet.  Der  Priester  hat  aufs  Strengste  die  Gemeinde-
glieder zur  Erfüllung  der  religiösen  Vorschriften  anzuhalten.
Vernachlässigungen  oder  Verletzungen  derselben  berichtet  er  an
das  Oberpriestercollegium  (Achunlar),  das  durch  den  Hekim  die
Bestrafung  der  betreffenden  Person  veranlasst.  Der  Lehrer  hat
im  Sommer  wenig  zu  thun,  denn  der  Unterricht  *  findet  nur  im
Winter  statt,  dann  aber  auch  täglich  und  fast  den  ganzen  Tag
hindurch,  natürlich  machen  Feier-  und  Festtage  eine  Ausnahme.
Zwar  steht  es  Jedem  frei,  seine  Kinder  unterrichten  zu  lassen,
und  mancher  Vater  schickt  seine  Kinder  nicht  zur  Schule,  da
der  Lehrer  für  jedes  Kind  eine  kleine  Bezahlung  erhält,  aber
dennoch  sucht  es  der  Priester  theils  durch  Ueberredung,  theils
durch  Gewalt  dahin  zu  bringen,  dass  wenigstens  ein  Kind  jeder
Familie  am  Unterrichte  theilnimmt.  In  diesen  Schulen  wird
meist  nur  das  Lesen  gelehrt.  Man  beginnt  das  Lesen  von  Ge-
beten, des  Heftijak  und  Koran  in  arabischer  Sprache.  Die  Ge-
bete müssen  die  Kinder  so  lange  lesen,  bis  sie  diese  auswen-
dig wissen.  Nachdem  die  Kinder  das  mechanische  Lesen  ara-
bischer Texte  erlernt  haben,  giebt  man  denselben  tatarische
Texte :  Erläuterungen  von  Glaubenssätzen  und  heihge  Legenden.
Schreiben  lernt  nur  der  kleinste  Theil  der  Kinder  und  man
muss  den  Lehrer  für  den  Unterricht  besonders  honoriren.  Daher
kommt  es,  dass,  obgleich  30 — 40  ^/^  der  Bevölkerung  zu  lesen
verstehen,  kaum  10 ^/q  schreiben  können.  Priester  und  Lehrer
werden  von  den  geistlichen  Abgaben  der  Mohammedaner  (dem
Seket)  erhalten.

In  der  Stadt  Kuldsha  sind  viele  Imame  und  Mulla,  die
zum  grössten  Theil,  wie  auch  die  Geistlichen  und  Lehrer  bei
den  Landbewohnern,  Eingeborene  der  Stadt  selbst  sind  und
auch  hier  ihre  Ausbildung  genossen  haben.  Oeffentliche  Schulen
giebt  es  hier  durchaus  nicht,  sondern  die  Mulla  geben  in  den
Häusern  Privatunterricht,  an  dem  sich  eine  kleinere  oder  grössere

22*


—     340     —

Zahl  von  Kindern  betheiligt.  An  diesem  Unterrichte  nehmen
Knaben  und  Mädchen  von  verschiedenem  Alter  TheiK  Auch
hier  dauert  der  Unterricht  fast  den  ganzen  Tag  über.  Der
Mulla  erhält  für  den  Unterricht  von  jedem  Schüler  eine  monat-
liche Bezahlung,  die  nach  dem  Ansehen  des  Lehrers  eine  sehr
verschiedene  ist.  Im  Allgemeinen  zahlt  man  für  den  niederen
Unterricht  einen  Sar  Kupfer  (80 — 90  Kopeken)  monatlich,  reiche
Leute  halten  für  die  Kinder  eigene  Lehre^.  Gelehrte  Mulla  ver-
sammeln ältere  Schüler  um  sich,  die  sie  in  die  mohammedani-
schen Wissenschaften  einweihen.

Ausser  den  Imamen  in  den  kleinen  Moscheen  Kuldshas
giebt  es  noch  ein  Collegium  aus  den  gelehrten  Oberpriestem
(Achune),  die  das  oberste  Gericht  iir  geistlichen  Angelegenheiten
bilden.  Diese  Achune  haben  ihre  Bildung  meist  in  Kaschgar
oder  Buchara  empfangen  und  sind  der  arabischen  und  persischen
Sprache  vollkommen  mächtig.  Das  Collegium  der  Achune,  die
eigentlichen  Schriftgelehrten  des  Landes,  ist  der  Beamtenbureau-
kratie  durchaus  nicht  untergeordnet.  Das  Collegium  wird  zwar
in  keiner  Weise  von  der  Regierung  unterstützt,  aber  das  reli-
giöse Bewusstsein  des  ganzen  Volkes  giebt  ihnen  eine  derartige
Macht,  dass  nicht  nur  die  tatarischen  Beamten,  sondern  auch
die  Mandschu  auf  ihre  Stimme  hören,  da  sie  leicht  im  Stande
sind,  den  Fanatismus  der  Massen  zu  erregen.  Als  Beispiel  ihres
Einflusses  möge  folgende  Begebenheit  dienen:

Der  Hekim  Halisat,  der  zur  Zeit  der  Anlegung  des  Tokus-
Tara-Canales  (1834)  die  Verwaltung  der  Tataren  in  Händen
hatte,  war  durch  jene  für  die  Chinesen  so  vortheilhafte  Anlage
neuer  Aecker  ein  Liebling  der  Mandschu -Beamten  geworden
und  hatte  zur  Belohnung  den  Generalsrang  erhalten.  Ueber-
müthig  geworden  durch  die  Gunst  des  Dsan-dsün,  bedrückte  er
seine  Stammgenossen  auf  jede  Weise.  Er  kleidete  sich  chi-
nesisch und  sagte  sich  von  allen  mohammedanischen  Vorschriften
los.  Die  Achune,  die  ihn  darüber  zur  Rede  stellen  wollten,  liess
er  mehrmals  abweisen.  Da  schickten  diese  eine  Deputation  zu
dem  Dsan-dsün  und  forderten  die  Bestrafung  des  Schuldigen.
Obgleich  der  Dsan-dsün  das  Betragen  des  Hekim  billigte,  nahm
er  dennoch  die  Achune  sehr  freundlich  an  und  liess  ein  Ge-
richt von  fünf  hohen  tatarischen  Beamten  einsetzen,  die  diese
Angelegenheit  untersuchen  sollten.  Als  Halisat  von  diesem  Ge-
richte  für   strafbar   befunden  wurde,    überliess  der  Dsan-dsün


—     341     —

den  Priestern  die  Bestimmung  der  Strafe.  Diese  behaupteten
zwar,  der  Hekim  habe  nach  dem  Scharijat  die  Strafe  der  Steini-
gung verdient,  baten  aber  selbst  um  Milderung.  Hierauf  wurde
Halisat  aller  seiner  Würden  beraubt  und  nach  Turfan  verbannt.

In  Erfüllung  der  äusseren  Vorschriften  der  Religion  sind
die  Tarantschi  besonders  streng,  die  Gebete  und  Fasten  werden
mit  der  grössten  Pünktlichkeit  abgehalten  und  nur  reine  Speise
(halal  asch)  wird  von  ihnen  genossen.  Besonders  verachtet  ist
bei  ihnen  das  Schweinefleisch,  die  Lieblingsspeise  der  Chinesen.
Wie  weit  so  schroffe  Gegensätze  führen,  beweist  die  Antwort,^
die  mir  ein  Tarantschi  auf  die  Frage,  was  die  unreinste  Speise
sei,  gab.  ,,Es  giebt",  sagte  er,  ,,  sieben  unreine  Speisen  (haram
asch):  Schweinefleisch  und  andere  durch  den  Koran  verbotene
Thierspeise,  geraubte  Speise,  den  Waisen  entwendete  Speise,
aus  anvertrautem  Gute  entwendete  Speise,  durch  Prostitution
der  eigenen  Frau  erworbene  Speise,  gestohlene  Speise,  durch
Betrügerei  erworbene  Speise;  aber  alle  sechs  zuletzt  genannten
Speisen  kommen  der  ersten  an  Strafbarkeit  nicht  gleich.  Wer
Schweinefleisch  genossen  hat,  hat  die  grösste  aller  Sünden  be-
gangen."

Dem  Islam  allein  haben  es  die  Ili-Tataren  zu  danken,  das»
sie  so  wenig  dem  Einflüsse  der  Chinesen  und  der  übrigen  Ein-
wohner erlegen  sind,  während  der  Einfluss  der  herrschenden
Race  bei  den  Kalmücken  und  Dauriern  ein  ganz  bedeutender
gewesen  ist.  Die  ganze  Masse  der  Tataren  steht  nach  einem
Jahrhundert  den  Chinesen  und  ihrer  Cultur  ebenso  fremd  gegen-
über, wie  beim  Anfange  der  üebersiedelung ;  nur  ganz  verein-
zelte Individuen,  die  stets  in  chinesischen  Städten  und  Dörfern
gelebt  haben,  schliessen  sich  näher  an  die  Chinesen  an,  aber
auch  hier  beginnt  der  Einfluss  der  fremden  Cultur  zuerst  mit
den  Lastern;  daher  kommt  es,  dass  solche  Individuen  sich  selten
eines  guten  Rufes  erfreuen.  Das  zeigt  uns  schon  das  oben  an-
geführte Beispiel  des  Halisat  Hekim,  der  sich  dem  Trünke  er-
gab und  sich  in  ein  lüderliches  Leben  mit  der  chinesischen  De-
mimonde einliess.

Die  Ansiedelungen  der  Ackerbauer  bilden  kleine  Aule  von
10 — 30  Gehöften,  die  gewöhnlich  ohne  Ordnung  ziemlich  nahe
nebeneinander  liegen,  ohne  regelmässige  Strassen  zu  bilden;
eine  solche  Anordnung  ist  einerseits  vielleicht  eine  Reminiscenz
des  alten  türkischen  Nomadenlebens,    andererseits   aber  gewiss


—      342      —

auch  durch  die  Bewässerungsverhältiiisse  geboten.  Die  Häuser
der  Tarantschi  sind  alle  aus  an  der  Luft  getrockneten  Lehm-
steinen gebaut,  in  Form  eines  Reckteckes  angelegt,  sind  von
geringer  .Höhe  und  haben  ohne  Ausnahme  flache  Dächer.  Das
Haus  besteht  immer  aus  zwei  Theilen,  dem  Vorhause  und  dem
Wohnhause.  Das  Vorhaus  nimmt  die  Hälfte  des  Gebäudes  ein
und  dient  im  Sommer  zum  Aufenthaltsort  der  Familie.  Von
diesem  führt  eine  Thür  zur  Küche,  neben  welcher  die  Vorraths-
kammer  liegt,  und  eine  andere  zum  Wohnzimmer.  In  letzterem
steht  gewöhnlich  ein  ganz  niedriger,  runder  Esstisch  und  an
den  Wänden  Kasten  mit  Kleidungsstücken  und  allerlei  beweg-
licher Habe,  der  Fussboden  ist  mit  Teppichen  oder  Filzdecken
belegt.  In  der  Küche  ist  links  von  der  Eingangsthür  die  Feuer-
stätte, bei  der  die  Wand  mit  Lehm  ausgeschlagen  ist,  oberhalb
derselben  befindet  sich  an  Stelle  des  Rauchfanges  eine  Oeff-
nung  in  der  Decke.

Rings  um  das  Wohnhaus  liegen  die  Wirthschaftsgebäude
und  die  Ställe  für  das  Vieh.

Die  Ackerbauer  haben  fast  ohne  Ausnahme  nur  eine  Frau,
obgleich  das  Gesetz  ihnen  mehrere  gestattet,  ebenso  ist  in  der
Stadt  Kuldsha  die  Vielweiberei  ziemlich  selten  und  nur  wenige
reiche  Leute  haben  zwei  Frauen.  Nur  von  einem  einzigen  Ta-
taren wurde  gesprochen,  dass  er  vier  Weiber  habe.  Auf  den
Frauen  liegt  die  Besorgung  des  ganzen  Hauswesens,  ebenso
die  Sorge  für  Rinder  und  Schafe;  für  die  Pferde  sorgen  die
Männer.  Bei  der  Bearbeitung  der  Felder  zur  Saat-  und  Ernte-
zeit müssen  auch  die  Frauen  mithelfen.

Die  Nahrung  der  Landbewohner  ist  sehr  einfach,  sie  be-
steht aus  Ziegelthee,  Hammelfleisch,  Gersten-  und  Roggenmehl,
das  theils  in  Brühe  gekocht,  theils  zu  Bi'ot  gebacken  wird,
aus  Grütze,  Reis  und  Hirse.  Von  Früchten  und  Gemüsen  ziehen
sie  Aepfel,  Schaptala,  Pfirsiche,  Aprikosen,  Melonen,  Wasser-
melonen und  Gurken.

Die  Kleidung  der  Tarantschi  ist  im  Ganzen  dieselbe  wie
bei  allen  mohammedanischen  Tataren.  Die  Männer  haben  ein
vorn  offenes  Hemd  mit  einem  Shawlkragen,  das  aus  weisser,
selbstgewebter  Leinwand  genäht  ist,  weite  Hosen  von  demselben
Zeuge,  die  in  den  Stiefeln  getragen  werden,  bis  zur  Wade  rei-
chende weiche  Tatarenstiefel  mit  Galoschen.  Ueber  dem  Hemd
tragen  sie  gewöhnlich  im  Sommer  einen  Rock  aus  grobem  chine-


—     343     —

sischem  Stoffe  von  derselben  Form  wie  das  Hemd;  im  Winter
tragen  sie  mehrere  dergleichen  Röcke  übereinander,  von  denen
der  oberste  wattirt.  ist,  oder  auch  einen  weiten  Schaf-  oder
Ziegenpelz.  An  Feiertagen  sieht  man  bei  Vornehmeren  Röcke
von  Durja  (Kokander  Halbseide).  Die  Frauen  unterscheiden  sich
in  der  Kleidung  nur  dadurch  von  den  Männern,  dass  sie  längere
Hemden  und  Röcke  tragen  und  die  Hemden,  vorn  nicht  offen
sind.  Die  Männer  tragen  auf  dem  glatt  rasirten  Kopfe  gewöhn-
lich Kapsel  nach  mohammedanischem  Schnitte.  Die  Mädchen
tragen  Zöpfe,  die  Frauen  aber  Kopftücher ;  beide  gehen  mit  un-
bedecktem Gesichte.  Die  Festtagskleidung  der  Frauen  ist  aus
Kimchat,  einem  mit  Metallfaden  durchwirkten  bucharischen  Stoffe
gefertigt.

Wie  bei  allen  Mohammedanern,  nehmen  auch  hier  die  Frauen
den  Männern  gegenüber  eine  sehr  untergeordnete  Stellung  ein,
dies  bringt  schon  das  mohammedanische  Gesetz  zum  Thfeil  mit
sich;  die  Frauen  werden  meist  sehr  roh  behandelt.  Kalym  wird
für  die  Frau  dem  Schwiegervater  nicht  entrichtet,  sondern  es
wird  nur  von  den  Vertretern  beider  Theile  ein  Schätzgeld  ver-
einbart, das  der  Mann  dem  Vater  entrichten  muss,  falls  er  diese
wieder  zurückschicken  wollte.

Gutmüthigkeit,  Treuherzigkeit  und  Arbeitsamkeit  sind  die
Hauptzüge  des  Charakters  der  Tarantschi  und  diese  sind  schon
auf  den  Gesichtern  der  meisten  Individuen  ausgeprägt.  Aber
die  lange  Unterdrückung  und  die  furchtbare  Noth  haben  ihrer
ganzen  Erscheinung  Gedrücktheit,  Scheu  und  Misstrauen  ver-
liehen, dennoch  ist  ihre  Kraft  keinesiwegs  gebrochen,  im  Innern
glüht  die  Flamme  des  Hasses  gegen  ihre  Unterdrücker.  Was
die  innere  Kraft  dieses  Völkchens  aufrecht  erhalten,  sind  schwere
Arbeit,  körperliche  Anstrengungen  und  Entbehrungen,  unter
denen  sie  ihr  Leben  fristen  mussten,  und  in  der  That  sind  ihr
Fleiss  und  ihre  Ausdauer  bewundemswerth.  Der  Ackerbau,
die  einzige  Beschäftigung  der  Tarantschi,  kost^  hier  doppelte
Anstrengung,  sie  müssen  nicht  nur  den  Acker  mit  ihren  pri-
mitiven Ackergeräthen  bearbeiten,  sondern  jedes  Feld  muss
ausserdem  mit  zwei  bis  drei  Fuss  tiefen  Gräben  durchfurcht
und  die  Verbindung  dieser  Gräben  mit  dem  Hauptcanale  oder
Flusse  hergestellt  und  unterhalten  werden.  Diese  Arbeit  muss
alljährlich  mehrmals  erneuert  werden,  da  ein  starker  Wasser-
andrang  die   im   fetten  Lehmboden   befindlichen  Gräben  leicht


—      344      —

zerstört.  Bei  der  jedesmaligen  Unterwassersetzung  sind  ausser-
efcem  die  kleinen  Canäle  zu  reinigen.

Da  der  Preis  des  Getreides  im  Ili-Thale  so  ausserordent-
lich niedrig  ist,  lohnt  der  Ertrag  des  Bodens  kaum  die  mühe-
volle Arheit.  So  sind  denn  die  Tarantschi  gezwungen,  ihre
Söhne  meist  in  die  verschiedenen  Städte  zu  schicken,  um  sie
dort  durch  Lohnarbeit  sich  Geld  verdienen  zu  lassen.  Dies
ist  der  Grund,  dass  sich  in  allen  Städten  des  Ili-Thales  tatarische
Handwerker  und  Arbeiter  in  grosser  Zahl  vorfinden;  diese  be-
schäftigen sich  hauptsächlich  mit  denjenigen  Handwerken  und
Arbeiten,  die  körperliche  Kraft  erfordern,  weil  diese  ihnen
gern  von  den  schwächlichen,  meist  entnervten  Chinesen  über-
lassen werden.  So  sind  sie  meist  Schmiede,  Tischler,  Zimmer-
leute, Lastträger,  Fuhrleute  u.  s.  w.  Mit  dem  Handel  beschäftigen
sich  diese  Tataren  sehr  wenig;  der  liegt  fast  ausschliesslich  in
den  Händen  der  Eingeborenen  der  Stadt  Kuldsha  und  der  aus
dem  Alty-Schähär  übergesiedelten  Tataren.

Die  Sprache  der  Tarantschi  ist,  wie  unter  den  obwaltenden
Verhältnissen  natürlich,  vielfach  mit  fremden  Elementen  versetzt.
Die  Religion  und  der  durch  sie  veranlasste  Einfluss  der  Bücher-
sprache, sowie  die  Nähe  Bucharas  brachten  ihnen  persische  und
arabische  Fremdwörter  in  grosser  Menge,  ebenso  bereicherten
die  anwohnenden  Kalmücken,  Daurier  und  Chinesen  ihren
Sprachschatz  bedeutend;  am  meisten  leistete  in  dieser  Beziehung
das  Chinesische,  welches  nicht  nur  viele  technische  Ausdrücke
und  Benennungen  chinesischer  Kulturprodukte,  sondern  auch
alle  Ausdrücke  der  Verwaltung,  des  Gerichtswesens  und  des  poli-
tischen Lebens  einführte.  Diese  Eindringlinge  haben  zwar  dem
Tarantschi-Dialecte  eine  ganz  eigenthümliche  Färbung  gegeben,
aber  dennoch  hat  sich  das  türkische  Idiom  rein  und  unverfölscht
erhalten.  Der  Tarantschi-Dialect  steht  den  Dialecten  des  Sechs-
Städte-Gebietes  sehr  nahe ;  ich  glaube,  dass  man  diese  Dialectgruppe
mit  Recht  die  uigurische  nennen  könnte,  die  in  ihrer  Gesammtheit
als  ein  Theil  der  mittelasiatischen  Dialecte  zu  bezeichnen  ist.  Mir
scheint  es  unbestreitbar,  dass  die  Tarantschi  und  die  Tataren  des
Sechs-Städte-Gebietes  als  Nachkommen  der  alten  Uiguren  zu  be-
trachten sind.  Die  Chinesen  nennen  noch  heute  die  hier  erwähn-
ten Tataren  Chui-sa  und  unterscheiden  sie  durch  diese  Benennung
scharf  von  den  Tataren  Mittelasiens  (die  Kokander,  Taschkender
und  Bucharen),   die  sie  nur  mit  dem  Namen  Schan-tu  (Turban)


—      345     —

bezeichnen.  Wenn  sie  von  Zeit  zu  Zeit  auch  anderen  Chinesen
den  Namen  Schan-tu  beilegen,  so  geschieht  das  nur,  um  diese  als
Mohammedaner  zu  kennzeichnen.  Die  mohammedanischen  Chine-
sen West -Chinas,  die  hier  in  Kuldsha  Dungan  genannt  werden,
heissen  bei  den  Chinesen  Clmi-Chui,  werden  also  dadurch  auch
als  Uiguren  und  als  Stammgenossen  der  Chui-sa  bezeichnet.
Dass  aber  die  Uiguren  beide  chinesische  Benennungen  schon
seit  vielen  Jahrhunderten  führen,  beweist  eine  Stelle  der  chine-
sischen Geschichte  Sü-chung-kian-lu :  „Der  ursprüngliche  Name
der  Chui-chu  war  Chui-sche  bis  in  die  Mitte  der  Jahre  Juan-
cho  unter  der  Dynastie  Thang  (also  zwischen  806  und  820),
da  man  anfing,  sie  Chui-chu  zu  nennen;  gewöhnlich  spricht  man
diesen  Namen  Chui-chui  aus.  Zur  Zeit  der  Mongolen  in  China
hiessen  sie  Ui-gu-ör  (Uiguren)."  Der  eigenthche  Ili-Dialect  wird
in  der  Stadt  Kuldsha  gesprochen,  wo  eine  Verschmelzung  der
verschiedenen  Elemente  stattgefunden  hat;  in  den  Ansiedlungen
der  Ackerbauer  haben  sich,  da  die  zusammenwohnenden  Familien
gewöhnlich  aus  einem  Orte  des  Alty-schähär  übergesiedelt  wur-
den, die  ursprünglichen  Dialectnüancen  länger  erhalten,  so  dass
einige  Orte  jetzt  den  Kaschkarischen,  andere  den  Turfanischen
Dialect  sprechen.

Dass  die  Noth  und  Zwangherrschaft  die  Tarantschi  noch
nicht  ganz  herabgedrückt  und  jeglicher  geistigen  Kraft  beraubt
habt,  dafür  spricht  eine  frische,  kräftige  Volkspoesie,  die  in  Lie-
dern und  Erzählungen  im  Volke  fortlebt;  als  eine  Probe  der-
selben möge  hier  ein  kleines  Lied  folgen,  mit  dem  ich  meine
Nachrichten  über  die  Tarantschi  schliesse.  Dieses  Lied  wurde
mir  von  einem  der  Schrift  unkundigen  Tarantschi-Sänger  dictirt.
Die  fast  wörtliche  Uebersetzung  lautet:

Schwarze  Biber,  deine  Brauen!
Soll  ich  Abends,  soll  am  Tag*  ich  kommen  ?
Komm'  ich  Nadits,  so  schweigen  Alle,
Komm  am  Tag'  ich,  giebt's  Verlemndung.

Mädchen,  du  liegst  mir  am  Herzen,
Hast  mein  Herz  entzündet,  Mädchen,
Deine  Brauen  lieb'  ich,  Mädchen,
Auch  dein  Haar,  Suleiman-Mädchen.

Weizen  säete  ich  im  Garten,
Reicht  zum  Gürtel  jetzt  der  Weizen,
Als  wir  kennen  uns  gelernt  kaum.
Trennte  Gott,  der  Herr,  uns  wieder.


—     346     —

Schilf  und  Schilf  zusammendrehend,
Macht  man  Bänder  für  den  Weizen ;
Wer  sich  kürzlich  erst  verliebt,
Gleicht  dem  wahnsinnkranken  Manne.

Kommt  der  schwafze  Sturm  geflogen,
Bringt  Verderben  er  den  Blumen,
Zweige  wirft  er  gegen  Zweige
Und  vernichtet  alle  Blumen.

Ach,*  ein  Leben  ohne  Liebchen,
Wär's  auch  tausend  Jahr,  kein  Tag  ist's!
Stärker  als  der  Hölle  Flammen
Bremit  die  Liebesgluth  ün  Herzen.

Kommt  zu  tlir  auch  heut'  der  Böse,
Morgen  schon  vergisst  er's  Liebchen,
Nie  jedoch  vergisst  der  Gute
Liebchen,  das  er  früher  küsste.

IVeundlich  spielen  dunkle  Brauen,
Bis  zum  Gürtel  reicht  das  Haar  dir;
Geh^  nicht  aus  des  Hauses  Thüre.
Die  dich  lieben,  lockst  zum  Kampf  du.

•
Liebchens  Seele  gleicht  dem  Falken,
Mich  macht  sie  zur  Gans,  zur  Beute,
Macht  zur  Lockspeis'  meine  Wimper,
Meine  Brust  zur  Locketrommel.

Der  letzte  Vers  ist  nur  verständlich,  wenn  man  sieh  die
Falkenjagd  in  Mittelasien  vorstellt.  Dem  auf  der  Hand  des
Jägers  sitzenden  Falken  wird  die  Kappe  abgenommen,  wenn
die  wilde  Gans  sichtbar  ist;  der  Falke  erhebt  sich  und  stürzt
der  Gans  nach.  Um  den  Stösser,  der  die  Gans  nicht  gefangen,
zurückzurufen,  schwingt  der  Jäger  eine  Locktrommel,  die  ihm
am  rechten  Arme  hängt,  und  hält  in  der  Hand  ein  Stück  Fleisch
als  Lockspeise  für  den  Falken,  der  zurückkehrt  und  sich  dann
auf  die  linke  Hand  setzt,  wo  ihm  sogleich  die  Lockspeise  ver-
abreicht wird.

Die  Daurier,  die  die  chinesische  Regierung  in  der  Mitte
des  vorigen  Jahrhunderts  zum  Schutz  des  Di-Thales  hier  an-
siedelte, gehören  zu  zwei  tungusischen  Volksstämmen,  den  Schibä
und  den  Solon,  dieselben  wurden  mitsammt  ihren  Familien,
auf  Kosten  der  Regierung,   hier  übergeführt  und  ihnen  nach


—      347     —

ihrer  Ankunft  hierselbst  sehr  reiche  Ländereien  angewiesen,
den  letzteren  zwischen  den  Flüssen  Türgän  und  Korgos  (am
rechten  Ili-Ufer),  den  ersteren  am  linken  Ili-Ufer,  gegenüber  dem
tatarischen  Kuldsha.  Die  verliehenen  Landstriche  wurden  den
Militärkolonisten  ohne  jegliche  Abgabe  überlassen,  dafür  aber
gehörten  alle  waffenfähigen  Männer  zur  Armee  und  mussten  zu
Kriegszeiten  alle  in  den  activen  Dienst  eintreten.  Alle  diese
Kolonisten  waren  in  14  Banner,  Sumul,  eingetheilt,  von  denen
sechs  Sumul  aus  Solonen  und  acht  Sumul  aus  Schibä  bestan-
den. In  diesem  Jahrhundert  hat  man  noch  aus  überzähligen
Mannschaften  der  Schibä  zwei  neue  Sumul  gebildet  und  sie  den
Solonen  zugezählt,  so  dass  jetzt  acht  Sumul  Schibä  und  acht
Sumul  Solonen  bestehen.  Jedem  dieser  Sumul  sind  für  500
Familien  Aecker  angewiesen,  so  dass  man  alle  daurischen  Familien
etwa  auf  8000  schätzen  kann,  also  ebensoviel  wie  Tarantschi
Familien;  da  jeder  Familie  ein  bedeutendes  Areal  angewiesen  ist,
so  kann  man  etwa  drei  waffenfähige  Männer  auf  jedes  Familien-
Areal  rechnen,  so  dass  nach  den  Angaben  meines  Berichterstatters
für  den  Fall  eines  Krieges  die  daurischen  Kolonieen  20 — 25000
Mann  stellen  können.  Meiner  Meinung  nach  ist  die  Ziffer  viel  zu
hoch  gegriffen,  da  man  aus  einem  Volke  wohl  nie  mehr  als  den
dritten  Theil  der  Mannschaft  ausheben  kann,  so  dass  das  Heer,
das  die  Militärkolonieen  stellen,  wohl  kaum  mehr  als  10  000
Mann  betragen  wird.  Die  Dienstpflicht  der  Schibä  und  Solonen
beginnt  mit  dem  neunzehnten  Jahre ;  von  dieser  Zeit  an  betreiben
sie  alle  militärischen  Uebungen  unter  Führung  ihrer  eigenen
Offiziere  in  jeder  Ansiedlung.  In  Friedenszeiten  sind  von  ihnen
kaum  1000  Mann  im  activen  Dienöt  und  diese  werden  dfcr  Reihe
nach  von  jeder  Ansiedlung  ausgehoben.  Diejenigen  Soldaten,  wel-
che in  die  südlichen /Theile  der  Provinz  geschickt  werden,  haben
dort  zwei  Jahre  zu  dienen,  diejenigen  aber,  welche  den  Posten-
dienst auf  den  Grenzwachen  im  Hi-Thal  versehen,  haben  nur
einen  Monat  Dienstzeit.  Da  aber  nicht  jeder  Dienstpflichtige
selbst  zu  erscheinen  braucht,  sondern  auch  einen  Stellvertreter
schicken  kann,  so  besteht  die  Fried«nsarmee  meist  aus  gemiethe-
ten  Stellvertretern,  die  Besatzung  der  Piquets  aber  aus  Schwäch-
lingen und  Greisen,  die' nicht  zur  Feldarbeit  fähig  sind,  oder  aus
lüderlichem,  abgerissenem  Gesindel,  dessen  Anblick*  dem  Durch-
reisenden Mitleid  und  Abscheu  erregt.  Die  Krone  nämlich  hat
der  schlechten  Finanzverhältnisse  halber  längst  aufgehört,    die


—     348     —

gesetzliche  Löhnung  von  3  Rubel  monatlich  den  Piquet-Soldaten
zu  bezahlen,  und  so  sucht  Jeder  entweder  ein  zur  Arbeit  untaug-
liches Glied  der  Familie  den  Piquetdienst  verrichten  zu'  lassen,
oder  einen  Stellvertreter  recht  billig  zu  miethen;  da  nimmt  er
dann  nun  irgend  einen  Taugenichts  als  Stellvertreter,  der  es
natürlich  für  seine  Pflicht  hält,  die  erhaltene  Summe  sogleich
zu  vertrinken  und  dann  während  des  Piquetdienstes  fast  vor
Hunger  zu  sterben.  Ich  selbst  hatte  Gelegenheit,  diese  Schibä  und
Solonen  auf  den  Piquets  zu  beobachten,  es  sind  jämmerliche
Gestalten,  die,  durch  schlechte  Nahrung  und  Opium-Genuss  zu
Grunde  gerichtet,  mehr  einer  Horde  von  Bettlern  als  Grenz-
wächtem  gleichen.

Diese  Vernachlässigung  des  Postendienstes  mid  des  Militär-
dienstes überhaupt,  die  die  Oberbeamten  gewiss  aus  eigenem
Interesse  zulassen,  hat  die  Militär-Kolonieen  zwar  wirthschaft-
lich  heraufgebracht,  aber  den  kriegerischen  Geist  in  ihnen  voll-
kommen vernichtet,  so  dass  sie  in  der  Stunde  der  Gefahr  eine
schlechte  Stütze  für  die  Regierung  sein  werden.

In  der  Verwaltung  steht  jeder  der  zwei  Stämme  unter  einem
Mandschu-Amban,  die  unter  diesem  stehenden  Offiziere  und  Unter-
beamten sind  Daurier.  Wenn  der  daurische  Beamte  den  Generals-
rang (rothen  Mützenknopf)  erhält,  so  wird  er  den  Mandschu-
Beamten  gleich  gerechnet  und  kann  auch  andere  Aemter,  gerade
wie  der  Mandschu-General,  einnehmen.

Sowohl  die  Schibä  wie  auch  die  Solonen  haben  einen  scharf
ausgeprägten  Gesichtstypus;  sie  sind  von  mittlerer  Grösse,  aber
nicht  sehr  kräftigem  Körperbau.  Den  Genuss  des  Opiums  haben
sie  von  den  Chinesen  angenommen,  in  Folge  dessen  haben  sehr
viele  Individuen  ein  krankhaftes  Aussehen.  Die  Kleidung  der
Männer  ist  die  der  chinesischen  Soldaten:  ein  langes  weisses
Hemd  aus  Baumwollenzeug,  ebensolche  Hose,  blaue,  bis  übers
Knie  reichende  Hosenbeine,  kurze  chihesische  Weste,  welche
entweder  über  einem  langen  Kaftan  oder  über  dem  Hemd  ge-
tragen wird,  chinesische  Tuchschuhe  mit  Filzsohlen  oder  bis
zum  Knie  reichende  Stiefel  und  die  chinesische  Mütze  mit  auf-
rechtstehendem Sammetrande  und  einem  Mützenknopfe.  Bei
der  Arbeit  tragen  sie  im  Sommer  meist  kurze  Hemden  und
runde  Strohhüte;  nach  Art  der  Chinesen  rasiren  sie  das  Kinn
und  lassen  nur  den  Schnurrbart  wachsen.  Frauen  habe  ich  nur
bei  der  Feldarbeit  gesehen,   wo   sie  lange  blaue  Hemden  und


—     349     —

Strohhüte  trugen.  Die  Daurier  sind  ebenso  wie  die  Mandschu
und  der  grösste  Theil  der  Chinesen  Buddhisten  und  zugleich
Confucianer.

Die  Sprache  der  Schibä  ist  vollkommen  mit  der  Mandschu-
Schriftsprache  übereinstimmend,  und  zwar  ist  ^hre  Aussprache
genau  so,  wie  die  Mandschuren  schreiben,  aber  nicht  wie  die
Letzteren  sprechen.  So  sprechen  sie  ,,gisu?i^^  (das  Wort)  ebenso
wie  es  in  der  Mandschusprache  geschrieben  wird,  während  die
Mandschu  zwar  „gisun"  schreiben,  aber  ,,dsisun**  aussprechen.
Sie  müssen  somit  von  demselben  Stamme  sein,  zu  dem  die
Mandschu  gehörten,  die  im  XV.  Jahrhundert  nach  China  aus-
wanderten. Da  nun  die  ungebildeten  Mandschu  ihre  Sprache
ganz  vergessen  haben  und  nur  Chinesisch  verstehen,  die  Ge-
bildeten sie  aber  wie  eine  fremde  Sprache  aus  Büchern  er-
lernen und  die  Mandschusprache  die  officielle  Kanzleisprache  ist,
so  sind  in  allen  Kanzleien  der  Mandschu-Beamten  die  Schibä
als  Schreiber  angestellt.  Da  nun  solche  Stellen  als  Schreiber
der  Mandschu-Beamten  sehr  vortheilhaft  sind,  so  erlernen  fast
alle  Schibä  die  Mandschuschrift.  Die  Sprache  der  Solonen  ist
nicht  bei  allen  dieselbe,  einige  sprechen  einen  rein  tungusischen
'Dialect,  bei  anderen  muss  die  Sprache  stark  mit  mongolischen
Wörtewi  gemischt  sein,  dies  ersehe  ich  aus  einer  Reihe  von
Solonenwörtern,   die  ich  mir  aufzeichnete.

Von  Charakter  sind  die  Solonen  und  Schibä  herrisch  und
prahlerisch,  dabei  sehr  heftig  und  jähzornig.  Als  Soldaten  des
Kaisers  und  als  Stammverwandte  der  herrschenden  Race  dünken
sie  sich  hoch  erhaben  über  Tataren  und  Chinesen.  Die  Ersteren
müssen  besonders  viel  von  ihnen  leiden;  die  Letzteren  fürchten
diese  Soldaten  nicht  sehr,  schimpfen  sie  oft  wai-gu-shin  (äussere
Leute  =  Barbaren),  weshalb  auch  täglich  Raufereien  vorkom-
men. Die  Hauptbeschäftigung  der  Schibä  und  Solonen  ist  der
Ackerbau,  den  sie  ganz  nach  Art  der  Tarantschi  treiben,  ausser-
dem aber  halten  sie  noch  einen  sehr  bedeutenden  Viehstand,
den  sie  im  Sommer  von  den  Kirgisen  bis  in  die  nördlichen
Grenzgebirge  treiben  lassen,  besonders  ziehen  sie  viele  Schafe
und  Pferde.

Da  mir  der  Weg  nach  Kuldsha  nur  auf  der  oberen  Piquet-
strasse  gestattet  war,  so  konnte  ich  leider  die  südlich  liegen-
den Solonendörfer  nicht  besuchen.  Diese  Dörfer  wurden  von
meinem  Berichterstatter  Städte  genannt,   was  schon  zeigt,   dass


—      350     —

sie  ganz  anders  angelegt  sein  müssen  als  die  Dörfer  der  Ta-
rantschi.  Zwei  derselben  wurden  mir  als  sehr  gross  bezeichnet:
Akkent  (die  weisse  Stadt)  und  Jarkent  (die  Uferstadt).  Auf
meinem  Wege  traf  ich,  wie  meine  Tagebuchblätter  [beweisen,
nur  an  einer  Stelle  solonische  Felder  und  zwar  zwischen  dem
zweiten  und  dritten  Piquet.  In  der  Mitte  eines  bedeutenden
Felderareals  befanden  sich  einige  grössere  Schuppen  und  zwei
Jurten,  in  denen  die  Arbeiter  während  der  Erntezeit  wohnen;
ausser  den  Solonen  fand  ich  daselbst  drei  Tarantschi-Arbeiter.
Nicht  weit  von  den  Jurten  waren  drei  riesige  Garbenhaufen
unter  freiem  Himmel  aufgeschichtet  und  zwar  unbedeckt,  da
man  in  dieser  Zeit  (Juli)  hier  keinen  Regen  zu  fürchten  hat.
Neben  jedem  Garbenhaufen  war  durch  Feststampfen  des  Bodens
eine  runde  Tenne  zum  Ausdreschen  des  Kornes  hergestellt.  Das
Dreschen  des  Getreides  geschieht  mit  grossen  Steinwalzen;  diese
sind  etwa  2  Arschin  lang  und  halten  6 — 8  Werschok  im  Durch-
messer, sind  achtseitig  behauen  und  der  Länge  nach  durchbohrt.
Durch  das  in  der  Mitte  befindliche  Loch  wird  eine  etwa  5  Fuss
lange  Stange  gesteckt,  an  deren  aus  dem  Steine  hervorstehen-
den Enden  Stricke  befestigt  werden,  an  denen  ein  Pferd  die
Walze  fortzieht.  Beim  Fortbewegen  rollt  die  achteckige  Walze
um  ihre  eigene  Achse  und  stösst  durch  ihr  Gewicht  die  Kömer
aus  den  Aehren  des  in  einer  dünnen  Schicht  auf  der  Tenne
ausgebreiteten  Getreides.

Von  anderen  Ackergeräthen  sah  ich  hier  Sicheln  und  kurze
Sensen,  letztere  mit  einem  etwa  1  Arschin  langen  Stiele;  das
Eisen  derselben  ist  etwa  l^/g  Werschok  breit,  spitz  und  nur
sehr  wenig  gekrümmt  und  steht  fast  rechtwinkelig  gegen  den
Stiel.  Auch  befanden  sich  hier  einige  Pflüge,  diese  sind  ausser-
ordentlich roh  und  unbeholfen.  An  einer  langen  Stange  ist  an
einem  Ende  ein  Querholz  befestigt,  an  welches  zwei  Zugthiere
gespannt  sind^  an  dem  unteren  Ende  der  Stange  ist  die  Pflug-
schar befestigt  und  einige  Zoll  oberhalb  derselben  ist  in  die
Stange  ein  nach  oben  gebogenes  Holz  gefügt,  an  dem  der  Pflug
geleitet  wird.

Das  eingeerntete  Getreide  war  nur  Weizen  und  Gerste,  die
Hirsefelder  waren  noch  nicht  abgemäht.  Wie  ich  hier  erfuhr,
geniessen  die  Solonen  nur  Weizen,  die  Gerste  wird  als  Pferde-
futter benutzt.  Hafer  wird  nicht  gebaut.  Hier  hatte  ich  auch
Gelegenheit,   die  künstlichen  Wiesen  zu  sehen,   welche  ebenfalls


—     351     —

durch  künstliche  Bewässerung  erhalten  werden.  Man  säet  auf
diesen  Wiesen  eine  von  den  Chinesen  Moi-schi,  von  den  Ta-
taren Bädä  genannte  Pflanze,  den  sogenannten  chinesischen
Klee.  Diese  Pflanze  hat  feine,  lanzettförmige  Blätter  und  lila-
farbige Blüthen.  Der  Wuchs  des  Bädä  ist  so  üppig,  dass  er  in
jedem  Sommer  drei-  bis  viermal  abgemäht  werden  kann  und
doch  jedesmal  eine  Höhe  von  1  Arschin  hat.  Er' ist  eine  Dauer-
pflanze, die,  einmal  ausgesäet,  8 — 10  Jahre  fortlebt;  die  Pferde
sollen  sie  über  alles  andere  Futter  lieben  und  dabei  so  wohl  be-
kommen, dass  mit  ihr  gefütterte  Pferde  ohne  Getreidefutter  zur
schwersten  Arbeit  fähig  sind.

Während  sich  die  Solonen  hauptsächUch  mit  Getreidebau
beschäftigen,  sollen  die  Schibä  meist  Tabak  und  Baumwolle
bauen.  Dieser  Tabak  ist  im  Ili-Thale  und  bei  den  Kirgisen
hoch  berühmt,  er  soll  sehr  stark  sein  und  angenehm  riechen.
Nach  dem  Einsammeln  sollen  die  Schibä  den  Tabak  in  einer
Sauce  tränken.  Die  Baumwolle  der  Schibä  ist  viel  schlechter
als  die  mittelasiatische  und  wird  nur  zum  Wattiren  gebraucht.
Interessant  ist  das  Factum,  dass  überhaupt  im  Ili-Thale  Baum-
wolle gewonnen  werden  kann.


Gehen  wir  jetzt  zu  den  chinesisch  sprechenden  Völkern
des  Bi-Thales  über.  Der  mittlere* und  schönste  Theil  des  Hi-
Thales,  am  rechten  Ufer  zwischen  den  Flüssen  Korgos  und
Mogai,  heisst  der  Dan  und  wird  von  Stämmen  chinesischer
Zunge  bewohnt,  ich  sage  nur  chinesischer  Zunge,  da  die  hier  woh-
nenden Stämme  der  Abstammung  nach    sehr  verschieden  sind:

1)  Dungenen  (frühere  Uiguren),

2)  Chinesen,

3)  Tschämpän  (Süd-Chinesen),

4)  Mandschuren.

Die  mit  1,  2,  4  genannten  Stämme  sprechen  den  nord-
chinesischen Dialect,  während  die  Tschämpän  unter  sich  einen
den  übrigen  Chinesen  unverständlichen  Dialect  reden,  aber  auch
ohne  Ausnahme  das  Nordchinesische  verstehen.  Die  Dungenen
und  Chinesen  unterscheiden  sich  weder  in  Sprache  noch  in  Klei-
dung, auch  wohnen  sie  bunt  durcheinander.  Das  Einzige,  was
den  Dungenen  von  ihren  türkischen  Voreltern  zurückgeblieben
ist  und  was  sie  trotz  aller  Vermischung  scharf  von  den  Chinesen


—      352     —

scheidet,  ist  der  Islam,  zu  dem  sich  alle  Chinesen  ohne  Aus-
nahme bekennen.  Zwar  ist  hei  vielen  türkischen  Stämmen,
wie  hei  den  Kirgisen,  der  Islam  zur  reinen  Aeusserlichkeit  herab-
gesunken, aher  hei  keinem  dieser  Stämme  ist  dies  in  so  hohem
Grade  der  Fall,  als  bei  den  Dungenen.  (Ich  wiederhole  hier
die  Worte  eines  Mohammedaners ,  der  sich  längere  Zeit  tmter
den  Dungenen '  aufgehalten  hat).  Was  sie  von  den  Lehren  des
Islam  wissen,  ist  so  wenig,  dass  man  sie  fast  nicht  Mohamme-
daner nennen  darf,  denn  ihre  ganze  Kenntniss  der  Rehgion
beschränkt  sich  darauf:  die  Buddha-Götzen  darf  man  nicht  an-
beten, darf  kein  Schweinefleisch  essen,  muss  das  Vieh  nach  den
Vorschriften  des  Korans  schlachten,  und  nur  Fleisch  von  so  ge-
schlachtetem Vieh  darf  man  zu  sich  nehmen,  soll  keinen  Brannt-
wein trinken,  muss  einen  Monat  fasten  und  von  Zeit  zu  Zeit
im  Hause  und  in  der  Moschee  beten.  Von  allen  diesen  ihnen
wohlbekannten  Vorschriften  wird  nur  die  die  Fleischspeise  be-
treffende streng  beobachtet,  die  Fasten  halten  sie  zum  grössten
Theil  nicht  und  besuchen  höchst  selten  die  Moschee.  Die  Dogmen
und  Lehren  des  Islams  liegen  ihnen  ganz  fem,  imd  selbst  ihre
Imame ,  wenn  sie  nicht  Tataren  sind ,  können  nur  die  noth-
wendigen  Gebete  ohne  jegliches  Verständniss  hersagen.  Ein
Dungenen-Priester,  der  bei  den  Tataren-Lehrern  im  alten  Kul-
dsha  seinen  Unterricht  genossen  hatte,  sagte  mir  einige  Koran-
Verse  her,  und  ich  muss  in  der  That  gestehen,  es  war  nicht
zu  unterscheiden,  ob  dies  Chinesisch  oder  Arabisch  war.  Manche
Dungenen  sprechen  tatarisch,  aber  ebenso  wie  die  chinesischen
Kaufleute;  selbst  in  ihrem  Aeusseren  halten  sie  die  Vorschriften
des  Scharijat  nicht.  Sie  scheeren  nur  den  halben  Kopf  und
tragen,  gleich  den  Chinesen,  einen  Zopf;  ihre  Kleidung  ist  cliine-
sisch,  nur  auf  dem  Kopfe  tragen  sie,  wie  alle  Mohammedaner,
ein  Chinesen -Kapsel,  während  die  Chinesen  meist  im  Hause
mit  unbedecktem  Haupte  gehen.  Das  Verbot  des  Branntwein-
trinkens  und  des  Genusses  gewisser  Fleischspeisen  trennt  sie  am
Schärfsten  von  den  Chinesen,  denn  die  Befolgung  dieser  Vor-
schriften hält  sie  fern  von  den  öffentlichen  Lustbarkeiten  und
Gasthäusern  derselben.

Ich  habe  schon  vorher  erwähnt,  dass  die  Dungenen  von
den  Chinesen  Chui-Chui  genannt  werden,  die  Tataren  nennen
sie  Dungan.  lieber  den  Ursprung  dieses  Namens  kann  ich  lei-
der Nichts  angeben,   denn  die  Etymologie  der  tatarischen  Sagen,


—     353     —

^^Dungan^'  käme  von  ,yDurgan^'  oder  ,,Turgan^'  her  und  be-
deute ,,GebliebepLe",  d.  h.  Solche,  die  ihre  Wohnsitze  trotz  des
Eindringens  der  Mongolenhorden  nicht  verüessen,  ist  schon  aus
sprachlichen  Gründen  zu  verwerfen.  Es  ist  diese  Volksetymo-
logie, ein  ,,post  hoc  ergo  propter  hoc".  Man  vergleiche  damit
den  Namen  ,,Kalmak'^,  der  auch  „geblieben"  bedeuten  soll,
ebenso  den  Namen  ,,Baraba",  den  die  Barabiner  deshalb  er-
halten haben  sollen,  weil  sie  nicht  mitgingen,  als  Kütschüm  Kan
sie  aufforderte,  ihm  zu  folgen  (barba-dylar).  Die  Dungenen
sind  theils  verbannte ,  theils  freiwillige  Ansiedler  aus  Urumtschi
und  den  Nordprovinzen  des  eigenthchen  China,  Kansu  und
Schänsi,  den  früheren  Wohnsitzen  der  Uiguren ;  keineswegs  sind
sie  aber  hier  im  Ei-Thale  chinesirt,  sondern  schon  als  vollkom-
mene Chinesen  hierher  eingewandert.  Die  ersten  Dungenen
kamen  schon  im  vorigen  Jahrhundert  nach  dem  IH  und  noch
jetzt  vermehrt  sich  die  dungenische  Bevölkerung  durch  neue
Zuzügler.

Von  den  eigentlichen  Chinesen,  die  jetzt  hier  im  Üi-Thale
wohnen,  sind  wohl  nur  einige  Kaufleute  freiwillig  hier  übergesie-
delt, die  grosse  Masse  der  Chinesen  sind  Verbannte  aus  den  ver-
schiedenen Nordprovinzen  des  Reiches  oder  deren  Nachkommen.

Sowohl  die  Chinesen  wie  auch  die  Dungenen  leben  theils
in  den  Städten,  theils  auf  dem  Lande.  Die  Landbewohner
bauen  Getreide,  Keis,  Opium,  Baumwolle  und  Tabak,  die
Städtebewohner  leben  von  Handel,  Handwerken,  Fabriken  und
Gartenbau.

Eine  genaue  statistische  Uebersicht  der  Gesanuntbevölke-
rung  der  Chinesen  und  Dungenen  würde  wohl  selbst  den  Man-
dschu- Beamten  ziemlich  schwer  fallen,  da  dieselben  nicht  in
Dienstlisten,  wie  die  Militär-Colonisten,  eingetragen  werden  und
ausserdem  keine  Kopfsteuer,  wohl  aber  Grund-  und  Gewerbe-
steuer bezahlen;  ich  muss  mich  natürlich  auch  darauf  beschrän-
ken, das  Wenige,  was  ich  über  die  chinesischen  und  dimge-
nischen  Landbauer  erfahren  habe,  hier  mitzutheilen.

Im  östlichen  Theile  des  Dun  leben  chinesische  und  dunge-
nische Ackerbauer  an  den  Flüssen  PiHtschi,  Mogai  imd  Almutu
und  zwar  1000  Familien  am  Pilitschi,  300  Familien  am  Mogai
und  500  Familien  am  Almutu,  also  im  Ganzen  1800  Familien.
Diese  sind  in  Abtheilungen  zu  je  100  Familien,  Jajig  genannt,
getheilt  und  es  zahlt  jeder  Jang  seine  Abgaben  gemeinschaftlich.

Radi  off,  Aus  Sibirien.  D.  23


—     354     —

Im  nördlichen  Theil  des  Gebietes  zwischen  Korgos  und  Da-
lo-ssi-gung  leben  etwa  8000  Familien  und  im  Süden  zwischen
Korgos  und  Kuldsha  treiben  5000  Familien  Reisbau  und  300
Familien  gewöhnlichen  Feldbau.

Die  Abgaben  aller  dieser  Ackerbauer  sind  sehr  gering  und
bestehen  in  Folgendem:

Die  5000  Reisbauer  liefern  für  jedes  Land-
areal von  10  Cho  Aussaat  8  Cho  Weizen    =  40,000  Che

Die  8000  nördlichen  Ackerbauer  für  die-
selbe Landmenge  ebenfalls  8  Cho  Weizen    =  64,000    „

Ebenso  die  1800  Familien  im  Osten     .     .    =  14,400    „

Zusammen  ^118,400  Cho.

Die  3000  südlichen  Ackerbauer  haben  erst  vor  einigen
Jahrzehnten  ihre  Felder  eingerichtet.  Dieselben  zahlen  ihre  Ab-
gaben in  Geld  (3^/^  Unze  Silber,  etwa  8  —  9  Rubel),  also  im
Ganzen  eine  Abgabe  von  25 — 30,000  Rubel  Silber.

Aber  nur  ein  kleiner  Theil  der  Chinesen  und  Dungenen
beschäftigt  sich  mit  dem  Ackerbau,  die  bei  weitem  grössere
Zahl  derselben  bewohnt  die  8  Städte  des  Dan:  Kürä  (das  chi-
nesische Kuldsha),  Korgos,  Tardshi,  Tsching -di- cho -si,  Da-lo-
ssi-gung,  Sü-ding,  Bajandai  und  Tschim-pän-si.  lieber  die  Zahl
der  chinesischen  Einwohner  dieser  Städte  vermag  ich  Nichts  an-
zugeben. Kuldsha  ist  bei  Weitem  die  grösste  Stadt  und  soll  über
80000  Einwohner  haben,  von  denen  wenigstens  zwei  Drittel
Dungenen  und  Chinesen  sind;  die  Zahl  der  dungenischen  und
chinesischen  Städtebewohner  soll  sich  weit  über  100  000  be-
laufen. Was  die  Abgaben  derselben  betrifft,  so  sind  diese  nach
dem  Gewerbe  sehr  verschiedenartig,  sie  bestehen  aus  ZoUgel-
dem,  Grund-  und  Gewerbesteuern.

Die  Chinesen  sowohl  wie  die  Dungenen  sondern  sich  sehr
scharf  von  den  übrigen  Bewohnern  des  Ili-Thales  ab,  man  sieht
ihnen  ein  gewisses  Selbstgefühl  an,  und  dass  sie  sich  über  die
übrigen  Bewohner  erhaben  fühlen;  selbst  die  herrschende  Kaste,
die  Mandschu,  betrachten  sie  als  tief  unter  sich  stehend,  und
nur  das  Bewusstsein  ihrer  politischen  Schwäche  hält  sie  unter
der  Herrschaft  derselben.  In  diesem  Selbstgefühle  berechtigt  sie
in  der  That  die  Culturstufe,  die  sie  erreicht  haben.  Li  Gewerben,
Ackerbau  und  Handel  sind  sie  allen  übrigen  Bi-Bewohnem  weit
überlegen,   dies  gestehen  ihnen  selbst  die  Tataren  zu,  die  die


—      355     —

Cbinesen  nicht  weniger  hassen  als  ihre  gemeinsamen  Unter-
drücker, die  Mandschu.  Dieser  gegenseitige  Hass  macht  aber
allein  die  Herrschaft  der  Mandschu  möglich,  denn  sobald  sich
Tataren  und  Chinesen  oder  Tataren  und  Dungenen  gemeinsam
erheben,  ist  die  Macht  der  Mandschu  gebrochen.

Von  Charakter  sollen  die  Dungenen  und  Chinesen  listig,
zänkisch  und  stolz  sein,  weshalb  sie  auch  bei  den  übrigen  Völ-
kern im  Ili  nicht  beliebt  sind;  aber  ihrer  Arbeitsamkeit,  ihrer
Ausdauer  und  ihrem  praktischen  Sinne  lassen  Alle  Gerechtigkeit
wiederfahren.  Da  die  Chinesen  im  Hi  zum  grössten  Theile  ver-
bannte Verbrecher  sind,  so  ist  es  natürlich,  dass  unter  ihnen  an
Dieben,  Gaunern,  Trinkern  und  Spielern  kein  Mangel  ist.  Wegen
des  Mangels  an  Frauen  ist  es  bei  ihnen  mit  der  Sittlichkeit
übel  bestellt.

Gleich  nach  der  Eroberung  des  Ili-Thales  wurden  von  den
Dungenen  und  Chinesen  3000  Mann  ausgehoben  und  in  die
Armee  eingereiht.  Die  Nachkommen  derselben  bilden  unter  dem
Namen  ^^Chambing^^  noch  heute  einen  Theil  der  aktiven  Armee,
1500  Mann  wurden  als  stehende  Besatzung  zu  je  100  Mann  in
fünf  Forts  kantonirt.  Diese  Forts  sind:  Korgos,  Tsching- di-
cho-si,  Sü-ding,  Da-lo-ssi-gung,  Tschim-pän-si.  Neben  jedem  dieser
Forts  hat  sich  eine  Stadt  gleichen  Namens  gebildet.  Die  Forts
sind  kleine  Festungen,  welche  durch  eine  mit  Schiessscharten
versehene  Mauer  und  einen  Graben  von  den  [Städten  getrennt
sind.  Die  andere  Hälfte  der  Chambing,  ebenfalls  1500  Mann,
wurde  unter  denselben  Bedingungen  wie  die  Tarantschi  als
Militär -Colonieen  angesiedelt.  Tardshi  ist  ein  von  den  Cham-
bing-Colonisten  bewohnter  Flecken.  Der  oberste  Befehlshaber
der  Chambing  ist  ein  Mandschu-Offizier,  der  Dshin-tai  genannt
wird  und  im  Fort  Sü-ding  seinen  Sitz  hat.  Die  übrigen  Beamten
sind  selbst  Chambing.

Die  Chambing  haben  sowohl  als  Soldaten  wie  auch  als
Colonisten  einen  sehr  schweren  Dienst;  die  Ersteren  haben  nicht
nur  den  Gamisondienst  in  den  oben  bezeichneten  Forts,  sondern
sie  müssen  auch  noch  bei  den  hohen  Mandschu -Beamten  und
bei  den  Kronsmagazinen  den  Wachtdienst  versehen ;  die  Letzteren
haben  die  Abgaben  an  Getreide  wie  die  Tarantschi  zu  bezahlen
und  ausserdem  im  Kriegsfalle  Soldaten  zu  stellen.  Die  Nachkom-
men der  Chambing  sind  verpflichtet,  dieselben  Dienste  zu  leisten
wie  ihre  Väter.    Neue  Aushebungen  von  Soldaten  sind  seit  dem

•  23*


—     356     —

vorigen  Jahrhundert  bei  den  Chinesen  und  Dungenen  nicht  vor-
genommen worden.

Die  im  Ih-Thale  wohnenden  Dungenen,  Chinesen  und  Cham-
bing  unterscheiden  sich  weder  in  der  Kleidung  noch  in  der
Lebensweise  von  den  Bewohnern  des  eigentlichen  China.  Daher
halte  ich  es  für  überflüssig,  die  sehr  unvollkommenen  Nachrichten,
die  ich  über  dieselben  eingezogen  habe,  hier  mitzutheilen.


Die  Tschämvpän  sind  derjenige  Volksstamm  des  Ili -Thaies,
der  von  allen  übrigen  gleichmässig  verachtet  imd  gehasst  wird.
Die  Tschämpän  scheinen  verbannte  Verbrecher  aus  dem  süd-
hchen  China  (den  Provinzen  Guän-dung,  Dschung-nän  und  Schi-
nän)  zu  sein,  die  hierher  in  das  entfernte  Ili -Thal  geschickt
werden  und  die  ersten  drei  Jahre  der  Krone  Dienste  zu  leisten
haben.  AlljährHch  langen  100  Tschämpän  hier  an  und  werden
ÄU  den  schwersten  Arbeiten  verwendet.  Sie  müssen  hauptsäch-
hch  in  den  Eisen-,  Kupfer-  und  Silbergruben  arbeiten  und  ausser-
dem bei  den  hohen  Beamten  die  niedrigsten  Dienstleistungen
verrichten.  Sie  scheinen  also  ungefähr  den  sibirischen  Zwangs-
bergarbeitern zu  entsprechen.  Nach  Ablauf  der  dreijährigen
Dienstzeit  können  sie  frei  im  Ili-Thale  wohnen,  stehen  aber
dennoch  unter  einer  eigenen  Verwaltung  und  müssen  in  Kriegs-
zeiten als  Fusstruppen  in  der  Armee  dienen  imd  zwar  alle  ohne
Ausnahme,  so  lange  sie  noch  Waffen  zu  tragen  im  Stande  sind.

Die  frei  im.  Ih-Thale  wohnenden  Tschämpän,  über  deren
Zahl  ich  keine  Angabe  zu  machen  vermag,  leben  theils  auf
dem  Lande  als  Knechte,  Fischen,  Fuhrleute ,  theils  in  den
Städten  als  Arbeiter,  Lastträger,  Händler  und  theils  als  Diebe,
Oauner,  Kuppler  und  Spieler  von  Profession.  Ich  führe  diese
letzteren  Beschäftigungen  als  Gewerbe  auf,  weil  sie  zur  Aus-
führung derselben,  wie  man  mich  selbst  vielfach  versicherte,
aiisdrückhche  Concessionen  in  gewissen  Bezirken  von  Seiten
der  Mandschu- Beamten  erhielten  und  dafür  eine  Abgabe  zu
zahlen  hätten.  Von  den  ackerbautreibenden  Tschämpän  sollen
sich  etwa  5000  Mann  dicht  an  den  Ufern  des  IH  mit  der  Opium-
gewinnung beschäftigen.  Diese  zahlen  für  den  chinesischen
Morgen  (Mo)  etwa  40  Kopeken.  Manche  von  ihnen  sollen  bis
100  Morgen  mit  Mohn  bebauen  und  bei  dem  grossen  Opium-
verbrauche der  Provinz  soll  diese  Opiumgewinnung  eine  der
vortheilhaftesten  Unternehmungen  sein.  Viele  Opiumbauer  haben


—     357     -

daher  einen  bedeutenden  Wohlstand  erworben.  Einige-  Hundert
Mann  beschäftigen  sich  mit  dem  Fischfang  und  halten  Fähren
an  den  verschiedenen  Punkten  des  Di;  diese  zahlen  ein  Zehntel
ihres  Einkommens  als  Abgabe.  Als  Fischer  und  Taucher  sind
die  Tschämpän  sehr  berühmt.  Von  den  in  den  Städten  wohnen-
den Tschämpän  haben  sich  besonders  die  Schankwirthe  oft  ein
bedeutendes  Vermögen  erworben.

Im  Aeusseren  unterscheiden  sich  die  Tschämpän  fast  gar
nicht  von  den  Chinesen,  ihre  Sprache  soll  aber  so  abweichend
sein,  dass  sie  sich  auf  keine  Weise  mit  den  Chinesen  verstän-
digen können.

Nicht  nur  die  im  Dienste  stehenden  Tschämpän  werden
von  den  Mandschu  auf  das  Fürchterlichste  bedrückt,  sondern
auch  die  frei  im  Di-Thale  wohnenden.  Es  scheint  daher,  als  ob
die  Tschämpän  nach  unseren  Begritfen  der  bürgerlichen  Rechte
verlustig  erklärt  sind^  und  die  Ausübung  derselben  gleichsam
von  der  Gnade  der  Beamten  abhängt.  Nur  so  kann  ich  mir
dieses  unnatürliche  Verhältniss  und  die  Bedrückung  erklären.
Die  Bedrückungen  der  Beamten  hätten  vor  15  Jahren  beinahe
zu  einem  Aufstande  der  Tschämpän  geführt,  der  nicht  nur  die
Vernichtung  der  Mandschu -Beamten,  sondern  auch  noch  ein
schrecklicheres  allgemeines  Blutbad  hätte  bewirken  können.

Es  hatten  sich  nämlich  fast  äUe  Tschämpän  verschworen,
die  hohen  Mandschu -Beamten  umzubringen  und  die  Mandschu-
Besatzungen  in  Bajandai  und  Kürä  zu  überrumpeln.  Eine  der-
artige Verschwörung  konnte  sehr  leicht  ihr  Ziel  erreichen,  da
fast  bei  allen  Mandschu-Beamten  Tschämpän  im  Dienste  standen.
Die  Frau  eines  Tschämpän,  welche  durch  Zufall  Mitwisserin  der
Verschwörung  geworden,  verrieth  den  ganzen  Plan  ihrer  Herrin,
der  Frau  eines  Galdai,  und  auf  diese  Weise  gelang  es,  die  Namens-
verzeichnisse der  Verschworenen  aufzufangen  und  die  heimlich
in  die  Städte  geführten  Waffen  zu  confisciren.  Die  Mandschu
hielten  ein  schreckliches  Gericht;  über  100  Menschen  wurden
hingerichtet  und  ihre  Köpfe  auf  den  Wegen  als  Wamungs-
zeichen  aufgesteckt.  Diese  schreckliche  Strafe  hat  aber  nur
äusserlich  die  Ruhe  hergestellt,  im  Geheimen  sinnen  die  Tschäm-
pän mehr  als.  früher  auf  Rache.  Auch  sie  werden  sich  an  jedem
Aufstande  gegen  die  Mandschu  betheiligen.

„Die  Tschämpän",  sagte  einer  meiner  tatarischen  Bericht-
erstatter, „sind  wohl  der  verrufenste   und  verachtetste  Stamm


—     358     —

des  Ili-Thales,  wie  viele  auch  von  ihnen  getödtet  und  gemar-
tert werden,  ihre  Schlechtigkeit  hat  nicht  nachgelassen,  deshalb
hat  man  sie  auch  ,Tschämpän*  genannt.  Wenn  die  Kinder  den
Eltemi  nicht  gehorchen,  so  ruft  man  ihnen,  um  sie  zu  erschrecken,
zu:  ,ein  Tschämpän  kommt*.  Der  Tschämpän  isst  Alles,  was
sein  Auge  erblickt:  Schweinefleisch,  Hunde,  Katzen,  Ratten,
Frösche  und  Schlangen.  Nirgends  giebt  es  mehr  Diebe,  Spieler,
Säufer  und  Opiumraucher  als  bei  den  Tschämpän,  darum  giebt
es  auch  bei  keinem  Volke  des  Ili  mehr  herumtreiberisches  Ge-
sindel, das  im  Winter  weder  Kleidung  und  Speise,  noch  Woh-
nung hat  und  das  vor  Noth,  Hunger  und  Kälte  auf  den  Strassen
umkommt.  Aber  alle  Noth  hat  ihre  Schlechtigkeit  nicht  verringert.
Trotz  alledem  lässt  sich  nicht  leugnen,  dass  den  Tschäm-
pän eine  Kraft  innewohnt,  die  wir  vergebens  bei  den  Chinesen
suchen;  was  ein  Tschämpän  unternimmt,  führt  er  durch.  Kein
Hinderniss,  keine  Gefahr  ist  im  Stande,  ihn  von  seinem  Vor-
haben abzuhalten;  so  ist  er  auch  zu  den  schwersten  Arbeiten
tauglich  und  ein  Tschämpän  arbeitet  so  viel  wie  drei  Chinesen
oder  zwei  Tataren.**

Jetzt  gehe  ich  zu  dem  letzten  Volksstamme  chinesischer
Zunge  über,  den  wir  im  Ili-Thale  antreflfen,  zu  dem  herrschen-
den Volke  der  Mandschu,  Trotz  der  strengen  Scheidewand,
durch  die  das  Landesgesetz  die  Mandschu  von  den  Chinesen
trennt,  um  denselben  ihre  frühere  Thatkraft  und  Stärke  zu  er-
halten, ist  der  Mandschu-Stamm  dennoch  vollkommen  dem  chi-
nesischen Einflüsse  erlegen.  Sprache,  Sitten  und  Rehgion,  die
theuersten  Besitzthümer  jedes  Volkes,  an  die  sich  jedes  Volk
klammert,  so  lange  es  noch  einen  Funken  Selbständigkeit  in
sich  fühlt,  sind  den  Mandschu  vollständig  verloren  gegangen;
sie ,  die  Herren ,  •  haben  durch  die  Unterjochten  ihre  Selbstän-
digkeit eingebüsst,  ohne  auch  nur  eine  Spur  von  Einwirkung
auf  das  unterworfene  Volk  ausgeübt  zu  haben.  Nichts  ist  den
Mandschu  übrig  gebheben  von  ihrer  früheren  Kraft  und  ihrem
kriegerischen  Sinne  als  der  Stolz  und  Hochmuth  der  herrschen-
den Race,  und  dieser  Stolz,  man  möchte  sagen  diese  Ueberhebung,
ist  es  auch  allein,  die  sie  von  allen  anderen  Stämmen  scheidet.
Jeder  Mandschu -Soldat  dünkt  sich  bei  Weitem  höher  als  der
höchste  Beamte  der  Mongolen  oder  Tataren ,  der  sich  seiner-
seits auch  wohl  in  Acht  nimmt,   einen  Mandschu  zu  beleidigen.


—     359     —

Die  Mandschu- Dynastie  suchte  sich  v.on  jeher  hauptsäch-
lich auf  ihre  Stammesgenossen  zu  stützen,  deshalh  strebte  sie
diesen  Stamm  rein  zu  halten  und  nur  ihrem  Interesse  zu  wid-
men. Sie  verbot  einem  Mandschu  jedes  bürgerliche  Gewerbe,
jeder  derselben  war  zum  Kriegs-  oder  Staatsdienste  bestimmt,
und  die  Mandschu-Truppen  bildeten  den  Kern  und  die  Elite  ihrer
Armeen.  Daher  wurde  den  vornehmen  Mandschu  die  Oberver-
waltung im  ganzen  Reiche  anvertraut  und  die  Mandschu-Truppen
wurden  über  das  ganze  Reich  yertheilt.

Somit  wurden  auch  im  Ili-Thale  gleich  nach  der  Eroberung
6000  Mandschu-Soldaten  stationirt  und  für  sie  zwei  Festungen
erbaut,  die  das  Bollwerk  der  Mandschu -Gewalt  bilden  sollten.
Die  erste  ist  die  von  den  Tataren  Kürä  genannte  Festung,  die
auch  die  Hauptstadt  der  ganzen  Provinz  und  der  Sitz  der  Re-
gierung wurde;  die  zweite  ist  die  Festung  Bajandai,  die  sich
nicht  weit  vom  Ili  zwischen  dem  neuen  und  dem  alten  Kuldsha
befindet.

In  Kürä  sollen  5000  Mandschu-Soldaten  in  Garnison  liegen,
in  Bajandai  1000.  Von  diesen  Mandschu-Truppen  hatte  die  Re-
gierung in  Peking  keinen  Abfall  zu  fürchten,  da  sie  in  jeder
Beziehung  eine  bevorzugte  Stelle  einnahmen  und  von  einem
Regierungswechsel  nur  hätten  Schaden  haben  können.  Sie  hatten
also  bei  jedem  Kampfe  nur  für  den  eigenen  Vortheil  zu  streiten
und  waren  am  Besten  geeignet,  den  Kern  der  Armee  zu  bilden.
Den  hohen  Mandschu-Offizieren  aber  schenkte  die  Pekinger  Re-
gierung von  Anfang  an  nicht  dasselbe  Vertrauen,  da  bei  der
weiten  Entfernung  der  Central-Regierungsorgane  ein  Ungehor-
sam oder  Abfall  nicht  leicht  zu  bestrafen  war.  Daher  wurden  von
den  hier  angesiedelten  Mandschu  nur  die  niedrigen  Rangklassen
der  Offiziere  und  Beamten  besetzt,  während  die  Leitung  der
MiHtär-  und  Civilgewalt  stets  in  Händen  von  Leuten  war,  deren
Familien  der  Regierung  von  Peking  als  Geiseln  verblieben.
Alle  hohen  Beamten  wurden  daher  stets  von  Peking  geschickt
und  hier  nur  drei  Jahre  im  Amte  belassen.

Wie  zu  Anfang  der  Ansiedelimg,  so  leben  die  Mandschu-
Soldaten  noch  jetzt  in  den  beiden  oben  genannten  Festungen,
ihre  Zahl  soll  sich  eher  bedeutend  vermehrt  haben.  Ihr  krie-
gerischer Sinn  ist  aber  vollkommen  gewichen,  und  sie  sind  noch
verweichhchter  als  selbst  die  Chinesen.

Die  Dienstleistung  der  Mandschu  im  Frieden  besteht  nur


—     360     —

im  Gamisondienste  und  in  militärischen  Uebungen,  die  aber
nur  sehr  wenig  ausgeführt  werden.  Etwa  1000  Mann  sind  in
verschiedenen  Piquets  theils  als  Befehlshaber,  theils  bei  den
Pferdeheerden  stationirt  und  ausserdem  zur  Dienstleistung  der
höheren  Mandschu-Offiziere  bei  den  Kalmücken,  Schibä,  Solonen
und  Chambing  bestimmt.

So  lange  die  Finanzlage  der  Regierung  eine  erträgliche
war,  lebten  auch  die  Mandschu  in  Wohlstand,  da  die  Regierung
sie  mit  Allem  reichlich  versorgte,  und  mit  Neid  betrachteten
alle  unterjochten  Völker  den  Wohlstand  und  das  Wohlleben  die-
ser Schmarotzer.  Seitdem  aber  die  Finanznoth  der  Regierung
eingetreten  ist,  sind  die  Mandschu  in  eine  schlechtere  Lage  ge-
rathen  als  alle  übrigen  Völker.  Der  Sold  wird  ihnen  schon  seit
Jahren  nicht  gezahlt,  der  Proviant  wird  unregelmässig  geliefert,
so  dass  sie,  da  ihnen  das  Gesetz  die  bürgerlichen  Gewerbe  ver-
bietet, sich  oft  in  der  grössten  Noth  befinden  und  nicht  selten
Hunger  und  Elend  zu  leiden  haben.  Meine  Berichterstatter
konnten  mir  das  Elend  der  Mandschu,  sowohl  der  gemeinen  Sol-
daten wie  auch  der  niederen  Offiziere,  gar  nicht  schrecklich
genug  schildern  und  es  wurden  mir  in  Kuldsha  Mandschu-Sol-
daten  gezeigt,  deren  Aeusseres  sich  nicht  von  dem  des  soloni-
schen  Gesindels  auf  den  Piquets  unterschied.  Besser  geht  es  nur
denjenigen  Mandschu-Soldaten,  die  in  ihrer  dienstlichen  Stellung
die  Möglichkeit  haben,  das  Volk  zu  drücken  und  sich  durch  ihr
Dienstverhältniss  eine  selbständige  Einnahmequelle  zu  schaffen
und  dergleichen  Stellungen  giebt  es  nicht  wenige.

Die  Verwaltung  der  ganzen  Provinz  liegt  natürlich  in
den  Händen  von  Mandschu-Offizieren.  Sie  zerfällt  in  die  Militär-
und  die  Civil-Verwaltung.

Die  Armee  ist  in  Divisionen  getheilt  und  über  jede  Di-
vision ist  ein  Darin  gesetzt;  die  Divisionen  zerfallen  in  Brigaden,
welche  Galdai  und  Mejen  Ambane  kommandiren.  Die  Offiziere
in  den  Regimentern  sind  Ugerida  (Oberste),  Hchida  (Majore),
Dshergi  Janggin  (Capitäne),  Fundu  Boschko  (Lieutenants)  und
Boschko  (Unteroffiziere).  Die  Stabsoffiziere  werden  Daloja  ge-
nannt, die  Oberoffiziere  hingegen  nur  Loja.  Die  Truppen  der
Schibä,  Solonen  und  Kalmücken  stehen  unter  dem  Befehle  von
Mejen  Ambanen,  denen  auch  die  oberste  Aufsicht  und  das  Rich-
teramt über  die  Militär-Colonieen  zusteht.


—     361     —

Die  Civil- Verwaltung,  die  natürlich  alle  Einwohner  ximfasst,
zerfallt  in  vier  Abtheiltmgen :

1)  den  Schi-Jamiin  (das  Gericht  und   die   Polizei -Ver-
waltung der   Chinesen  und  Dungenen);

2)  den    Dung-Jamun    (das    Gericht    für    alle    anderen
Stämme) ;  \

3)  die  Proviant -Verwaltung;

4)  die  Münze.  •»

Die  Oberbeamten  der  beiden  Gerichtshöfe  sind  zwei  Da-
loja,  von  denen  jeder  einen  Gehülfen  (Schün  Jang)  hat.  Die
Proviant -Verwaltung  steht  auch  unter  einem  Daloja,  die  Münze
aber  unter  einem  Schün  Jang.

Die  oberste  Verwaltung  der  ganzen  Provinz  steht  unter
dem  Oberkommandirenden  des  in  der  Provinz  Hi  stehenden
Armeecorps,  dem  Dsan-dsün,  der  in  sich  die  höchste  Spitze  der
Militär-  und  Civil -Verwaltung  vereinigt.  Diesem  steht  als  Ge-
hülfe und  Stellvertreter  der  Chebei  Amban  zur  Seite.  Der  Chef
des  Dsan-dsün  ist  der  Statthalter  Westchinas*,  der  Sunda,  der
in  Län-dsho  seinen  Sitz  hat.

Alle  Regierungsgebäude  und  die  Wohnungen  der  hohen
Mandschu-Beamten,  wie  auch  der  Mandschu-Besatzung  sind  in
der  Festung  Kürä,  die  von  dem  chinesischen  Theile  der  Stadt
durch  eine  hohe  Mauer  getrennt  ist.

Am  1.  und  15.  jedes  Monats  müssen  sich  alle  hohen  Be-
amten des  Ili-Thales  in  Kuldsha  einfinden,  um  sich  dem  Dsan-
dsün  vorzustellen  und  ihm  über  die  Verhältnisse  des  Landes
Bericht  zu  erstatten.  Dieser  grosse  Empfang  der  Beamten  ist
von  vielen  Ceremonieen  begleitet.

Am  frühen  Morgen  nach  Sonnenaufgang  steigen  der  Dsan-
dsün  und  der  Chebei  Amban  zu  Pferde  und  begeben  sich  zum
Tempel,  dabei  sind  beide  Beamte  nur  von  einer  kleinen  Suite
begleitet.  Die  hohen  Beamten  •  des  Kreises,  die  sich  schon  am
Abend  vorher  hier  eingefunden  haben,  stellen  sich  zwischen  dem
Palaste  und  dem  Tempel  in  zwei  Reihen  auf  und  der  Dsan-dsün
reitet  langsam  an  ihnen  vorüber;  nach  Beendigung  des  Gebets
Im  begiebt   er  sich  durch   die  Reihen  der  noch   immer  harrenden

Beamten  zu  seinem  Palaste  zurück.  Darauf  begeben  sich  die
Beamten  zum  Palaste  des  Dsan-dsün,  wo  ihnen  im  ersten  Hofe
Zimmer  angewiesen  werden;   nach  eingenommenem  Frühmahle


—      362      —

wird  ihnen  durch  einen  Jassaul  verkündigt,  dass  der  Dsan-dsün
zur  Audienz  bereit  sei.

Zuerst  treten  nun  beim  Dsan-dsün  die  hohen  mandschurischen
Militär-Beamten,  die  Darin  und  Galdai,  ein.  Nachdem  sie  die
pflichtschuldige  Verbeugung  gemacht,  fordert  der  Dsan-dsün  sie
auf,  sich  zu  setzen  und  bespricht  mit  ihnen  die  nöthigen  Ge-
schäfte. Darauf  treten  die  niederen  Mandschu-Offiziere  ein,  die
nach  denselben  Ceremonieen  Platz  nehmen.  Nach  Beendigung
der  Geschäfte  verlassen  Alle  den  Empfangssaal ;  hierauf  werden
die  Ambane  der  Schibä,  Solonen  und  Kalmücken  vorgelassen.
Die  kommandirenden  Mandschu-Beamten  setzen  sich,  die  Offiziere
der  Militär-Colonisten  stellen  sich  direkt  hinter  dieselben  nach
dreimaligem  Kniebeugen,  Nachdem  diese  entlassen,  treten  die
Daloja  der  beiden  Gerichtshöfe  ein,  denen  der  Dsan-dsün  bis
zur  Thür  entgegengeht;  zuletzt  empfangt  er  die  Beamten  der
Tataren,  den  Hekim  und  den  Schaga;  diese  werfen  sich  auf
die  Erde  nieder  und  stehen  nicht  eher  auf,  als  bis  der  Dsan-
dsün  sie  dazu  auffordert.

Nach  beendigter  Audienz  begeben  sich  alle  Beamten  in
genau  derselben  Reihenfolge  zum  Chebei  Amban.  Wenn  auch
hier  die  Audienzen  beendigt  sind,  verfügt  sich  der  Chebei  Am-
ban zum  Dsan-dsün,  der  ihm  bis  zur  Thür  entgegenkommt  und
ihn  zum  Sitzen  nöthigt;  nach  vielen  Complimenten  setzt  sich
nun  zuerst  der  Dsan-dsün  und  dann  der  Chebei  Amban.  Nach
beendigter  Audienz  begleitet  der  Dsan-dsün  den  Chebei  Amban
bis  zu  seinem  Pferde;  hierauf  macht  der  Erstere  dem  Letzteren
seinen  Gegenbesuch;  dieser  empfangt  jenen  bei  dem  Thorwege,
ist  ihm  beim  Absteigen  behülflich  und  geleitet  ihn  beim  Weg-
gehen wieder  bis  zur  Strasse.

Ausser  an  diesen  bestimmten  Audienztagen  empfilngt  der
Dsan-dsün  die  Beamten  nur  bei  sehr  wichtigen  und  dringenden
Geschäften.

Alle  Befehle,  die  vom  Sunda  oder  vom  Kaiser  aus  Peking
eintreffen,  werden  mit  grossen  Ceremonieen  empfangen.  Der
Dsan-dsün  selbst  reitet  dem  kaiserlichen  Boten  bis  vor  die  Stadt
entgegen,  hierauf  reitet  er  hinter  dem  Boten  her  bis  zu  seinem
Palaste.  Hier  angelangt,  wird  der  Bote  in  den  grossen  Empfangs-
saal geführt,  in  dem  ein  rother  Teppich  ausgebreitet  ist,  und
nimmt  auf  diesem  Platz.  Nunmehr  nimmt  der  Dsan-dsün  das
Papier   in  Empfang,    übergiebt  es   einem  hohen  Beamten  und


—      363     —

macht  neun  Kniebeugung-en,  wobei  er  neun  Mal  mit  der  Stirn
auf  die  Erde  schlägt.  Nun  erst  öfinet  er  das  Siegel  und  liest
den  versammelten  Beamten,  nachdem  auch  diese  neun  Fussfalle
gethan,  den  Befehl  des  Kaisers  vor.

Der  Dsan-dsün  ist  der  Oberbefehlshaber  der  Trjippen  und
auch  die  höchste  richterliche  Instanz  der  ganzen  Provinz.  Jeder
Verurtheilte  hat  das  Recht,  bei  dem  Dsan-dsün  Klage  zu  er-
heben ;  zu  diesem  Zwecke  steht  im  grossen  Vorhofe  des  Palastes
des  Dsan-dsün  ein  grosses  chinesisches  Becken  (Dumbak),  gegen
das  der  Bittsteller  mit  einem  daneben  liegenden  Klöpfel  zu  schla-
gen hat.  Hat  der  Dumbak  ertönt,  so.öflPnen  sich  ohne  Verzug
die  Thore  des  Palastes,  der  Dsan-dsün  muss  sich  sogleich  in
das  Gerichtszimmer  begeben,  die  hohen  Beamten  zusammenbe-
rufen und  die  Klage  in  Empfang  nehmen,  lieber  jeden  solchen
Fall  muss  sogleich  nach  Peking  Bericht  erstattet  werden,  und
jda  das  Gesetz  in  dieser  Beziehung  sehr  streng  ist,  würde  es
kein  Gouverneur  wagen,  in  solchem  Falle  dem  Bittsteller  nicht
volles  Recht  wiederfahren  zu  lassen.  Weil  ihnen,  dieses  Appel-
liren viele  Unbequemhchkeiten  macht,  so  haben  die  Dsan-dsüne
ein  Mittel  gefunden,  das  Gesetz  zu  umgehen.  Jeder  hat  näm-
lich bei  dem  Dumbak  vier  Mann  angestellt,  welche  Niemandem
das  Schlagen  des  Dumbak  gestatten.

In  den  letzten  20  Jahren  hat  der  Dumbak  nur  ein  Mal
ertönt,  und  zwar  gelang  es  einem  Tarantschi,  einen  Stein  gegen
denselben  zu  werfen.  Dem  Kläger  wurde  auch  gebührend  Recht
gesprochen  und  der  angeklagte  Beamte  bestraft.  Nach  Erle-
digung der  Angelegenheit  Hess  der  Dsan-dsün  den  Kläger  sechs
Monate  ins  Geföngniss  setzen  und  ihm  viötzig  Hiebe  geben,  da-
mit Niemand  wage,  sein  Beispiel  nachzuahmen.  Wenn  sich  daher
jetzt  Jemand  beim  Dsan-dsün  beklagen  will,  so  muss  er  diesen
entweder  auf  der  Strasse  anrufen,  oder  sich  in's  Haus  schleichen
und  ihn  dort  irgendwo  erwarten.

Von  Vorftlllen  und  Angelegenheiten  des  übrigen  Theiles
der  Provinz  wird  der  Dsan-dsün  durch  Boten  benachrichtigt,  in
sehr  schwierigen  Angelegenheiten  schickt  er  den  Chebei  Amban
nach  dem  betreffenden  Ort  ab.

Das  Gerichtswesen.  Was  die  Stellung  und- Dienstpflich-
ten der  unter  dem  Dsan-dsün  dienenden  Beamten  betrifft,  so
vermochte  ich  genaue  Nachrichten  nur  über  die  Gerichtsbeamten
einzuziehen,  weil  diese  in  ihrem  Wirkungskreise  meinen  Bericht-


-     364     —

erstatten!  näherstanden.  Da  das  Gerichtsverfahren  von  bedeu-
tendem Interesse  ist,  so  lasse  ich  den  Bericht  über  dasselbe,
den  mir  ein  Tarantschi  machte,  welcher  zwanzig  Jahre  beim  He-
kim  in  Diensten  gestanden  und  oft  Gerichtsverhandlungen  beige-
wohnt hatte,  in  fast  wörtlicher  Uebersetzung  folgen.

In  der  Festung  Kürä  sind  zwei  Gerichtshöfe,  der  Dung
Jamun  und  der  Schi  Jamun  (der  östliche  und  der  westliche
Palast).  Die  höchsten  Beamten  derselben  sind  zwei  Daloja;
diese  sind  anerkannt  kluge  und  "gelehrte  Männer,  welche  auf
drei  Jahre  von  Peking  hierher  geschickt  werden.  Sie  haben
über  alles  Gute  und  Böse,  was  bei  den  Völkern  des  Hi  geschieht,
zu  richten.

•  Wenn  Jemand  getödtet  oder  verbannt  werden  muss,  so
haben  sie  darüber  dem  Dsan-dsün  zu  berichten;  die  letzte  Be-
stimmung über  dergleichen  Strafen  steht  diesem  zu.  Alle  übrigen
Strafen  vollziehen  sie  selbst  und  statten  nur  nachträglich  Be-
richt ab.  Wenn  der  Daloja  Jemanden  zum  Tode  verurtheilt,
so  bringt  er  ihn  nach  dem  letzten  Verhör  zu  dem  Dsan-dsün;
dieser  fordert  nun  vom  Verbrecher  noch  einmal  das  Geständ-
niss  der  That,  und  nachdem  derselbe  dieses  abgelegt  hat,  lässt
ihm  der  Dsan-dsün  reichlich  Speise  und  Branntwein  reichen;
dann  wird  der  Verbrecher  von  Soldaten  und  einem  Offiziere
fortgeführt  und  hingerichtet.  Hinrichtungen,  welche  die  Chine-
sen Gau-tung-lä  nennen,  finden  nur  zwei  Mal  im  Jahre  statt;
über   dieselben  wird  dem  Kaiser  sofort  Bericht  erstattet.

Hierbei  will  ich  erwähnen,  dass  mir  der  Secretär  des  russi-
schen Consulats  in  Kuldsha  erzählte,  der  Dsan-dsün  könne  die
Todesstrafe  ohne  Bestätigung  des  Kaisers  nicht  vollziehen  lassen.
Welche  von  diesen  beiden  Nachrichten  die  richtige  ist,  vermag
ich  nicht  zu  entscheiden.

Die  Schibä,  Solonen,  Kalmücken  und  Tarantschi  gehören  in
Gerichtssachen  zum  Dung  Jamun;  die  Chinesen  und  Dungenen
zum  Schi  Jamun.  Streitigkeiten  zwischen  Chinesen,  Dungenen
und  den  übrigen  Stämmen  gehören  ebenfalls  vor  den  Dung
Jamun.  Verbrecher,  denen  Hinrichtung  oder  Verbannung  be-
schieden ist,  werden  zur  Urtheilföllung,  wenn  sie  auch  nicht
Chinesen  oder  Dungenen  sind,  dem  Schi  Jamun  überliefert.
Sowohl  im  Schi  Jamun,  wie  auch  im  Dung  Jamun  sind  je  zwei
Oberbeamte,  der  Daloja  (Oberbeamte)  und  derSchün  Jang.
Jeder  von  diesen  Beamten  hat  zur  Dienstleistung  500  Gerichts-


—     365     —

diener,  von  denen  nur  ein  Theil  in  Kürä  lebt,  der  dort  in  der
Stadt  und  im  Gerichtsgebäude  den  Dienst  hat,  der  Eest  ist  im
ganzen  Ili-Thal«,  besonders  aber  im  Dan  stationirt.  Dort  haben
sie  in  den  verschiedenen  Städten  und  Ortschaften  Wachthäuser,
um  über  Ruhe  und  Ordnung  zu  wachen.  Geschieht  nun  ir-
gendwo ein  Diebstahl,  ein  Einbruch  oder  eine  Rauferei,  so
werden  die  Schuldigen  von  den  Gerichtsdienem  aufgegriffen.
Diese  suchen  zuerst  die  Angelegenheit  beizulegen  und  fordern
Geschenke  von  der  schuldigen  Partei;  können  sie  die  Sache
nicht  beendigen,  so  überliefern  sie  die  Verbrecher  dem  Gerichts-
hofe. Die  meisten  Sachen  werden  von  den  Gerichtsdienem  bei-
gelegt, weil  diese  sich  mit  geringeren  Geschenken  begnügen
als  die  Oberbeamten  des  Gerichtshofes;  daher  kommen  von  hun-
dert Fällen  kaum  zehn  zum  Jamun.

Bei  wichtigen  Vorfallen  und  schweren  Verbrechen,  wie
Todtschlag,  Mord,  Brandstiftung,  Falschmünzerei,  wird  der  That-
bestand  an  Ort  und  Stelle  von  den  Daloja  oder  Schün  Jang
selbst  untersucht  und  die  Schuldigen  werden  unbedingt  in's  Ge-
fö^ngniss  abgeführt.

Der  Dung  Jamun  liegt  in  der  Festung  Kuldsha.  Er  ist  mit
einer  Mauer  in  Gestalt  eines  Rechteckes  umgeben.  Nach  der
Strasse  zu  liegt  das  grosse  Thor  (da-ming).  Wenn  man  durch
dasselbe  eintritt,  so  gelangt  man  in  einen  grossen  Hof.  An  der
östlichen  Seite  des  ersten  Hofes  befindet  sich  ein  Haus,  das  den
Gerichtsdienem  zum  Aufenthalt  dient;  an  der  westlichen  Seite
des  Hofes  ist  das  Geföngniss,  welches  aus  drei  Abtheilungen
besteht:  1)  dem  Gefangniss  für  schwere  Verbrecher;  2)  dem
Gefilngniss  für  Angeklagte  während  der  Untersuchungshaft;
3)  dem  Geföngniss  für  Beamte,  angesehene  Personen  und
Frauen.

Hat  man  den  ersten  Hof  durchschritten,  so  kommt  man  an
das  zweite  Thor  (ör-ming).  Hinter  diesem  liegt  wiederum  ein
Hof.  In  diesem  Hofe  sind  Häuser,  in  denen  sich  die  Kanzleien
des  Daloja  befinden.  Dort  sind  viele  Schreiber  und  Uebersetzer
von  allen  Stämmen  des  Ili -Thaies.  Der  oberste  Beamte  der-
selben  ist  der  Or-Loja  (zweite  Herr).  An  dem  Thore  selbst
halten  zwei  Gerichtsdiener  Wache.  Hierauf  kommt  ein  drittes
Thor  und  ein  dritter  Hof,  auf  dem  sich  die  Wohnungen  der
Unterbeamten  und  der  Hausbedienimg  des  Daloja  befinden.
Hinter  diesem  folgt  ein  viertes  Thor  und  ein  vierter  Hof.   Hier


—     366     —

sind  die  Häuser,  in  denen  das  Verhör  der  Angeklagten  abge-
halten wird.  In  dem  fünften  und  letzten  Hofe  endlich  befin-
det sich  die  Privatwohnung  des  Daloja  und  seiner  Familie.

Wenn  ein  Bittsteller  zum  Daloja  will,  so  geht  er  zuerst
zu  dem  Gerichtsdiener,  der  sich  bei  dem  Da-ming  befindet,  dieser
bringt  ihn  zu  den  Schreibern  im  zweiten  Hofe;  dort  muss  er
mittheilen,  was  er  von  dem  Daloja  wünscht,  und  wird  ihm
eine  Bittschrift  aufgesetzt,  für  die  er  einen  halben  Sär  Jarmak
(etwa  40  Kopeken)  zu  zahlen  hat.  Diese  Bittschrift  bringt  er
zu  dem  Jassol  des  Daloja  und  bittet  ihn,  die  Bittschrift  dem
Letzteren  zukommen  zu  lassen,  er  wolle  sich  ^nach  Beendigung
seiner  Angelegenheit  gern  erkenntlich  zeigen.  Der  Jassol  ver-
langt darauf  für  sich  eine  ganz  bestimmte  Summe  und  ebenfalls
eine  solche  für  den  Or-Loja.  Nachdem  Bittsteller  und  Jassol
sich  über  die  zu  zahlende  Summe  geeinigt  haben,  begiebt  sich
Letzterer  zum  Or-Loja  und  bespricht  mit  ihm  die  Angelegen-
heit. Der  Or-Loja  verspricht  die  Sache  zu  betreiben,  wenn  man
ihm  das  versprochene  Geschenk  vorausbezahle.  Darauf  kehrt
der  Jassol  zum  Bittsteller  zurück  und  theilt  ihm  mit,  dass  der
Daloja  jetzt  zu  beschäftigt  sei  und  keine  Bittschrift  annehmen
könne,  er  müsse  also  ein  andermal  wiederkommen;  wolle  er
aber  die  versprochenen  Geschenke  im  Voraus  geben,  so  würde
er  zusehen,  ob  sich  die  Sache  nicht  irgendwie  sogleich  arran-
giren  lasse.  Da  bleibt  denn  dem  Bittsteller  nichts  Anderes  übrig,
als  die  Geschenke  im  Voraus  zu  machen j  denn  er  weiss  wohl,
dass  er  ohne  Geschenke  nie  vorgelassen  werden  wird.  Nachdem
dies  geschehen,  trägt  der  Or-Loja  die  Angelegenheit  dem  Da-
loja vor  und  weiss  diesen  schon  zu  überreden,  dass  die  Sache
zu  Gunsten  des  BittsteHers  ausfallt,  sollte  dieser  auch  vollkom-
men  im  Unrecht  sein.

Wenn  irgend  Jemand  zum  Gerichtshofe  geht,  so  kann  er
seine  Angelegenheit  nur  durch  Geschenke  günstig  zu  Ende
bringen,  ohne  solche  richtet  er  Nichts  aus;  daher  fürchtet  man
allgemein,  zum  Jamun  zu  gehen  und  sucht  mit  kleinen  Abgaben
durch  die  Gerichtsdiener  seine  Angelegenheit  zu  erledigen,  denn
bei  ihnen  kommt  man  vielleicht  mit  3  Rubel  zum  Ziele,  wäh-
rend man  im  Jamun  30  Rubel  zahlen  müsste,  denn  der  Da-
loja theilt  sich  mit  seinen  Unterbeamten  in  die  dargebrachten
Gelder.  Die  Haupteinnahmen  des  Daloja  kommen  aber  von  den
reichen  Kaufleuten,   denen    er   behülflich   ist,    ihre  Gelder    ein-


—     367     —

zutreiben.  Der  Daloja  weiss  selbst  vom  schlechtesten  Bezahler
das  Geld  zu  erpressen,  wofür  er  natürlich  emen  guten  Theil  des-
selben erhält.  Bei  Mord  oder  Todtschlag  begiebt  sich,  wie  schon
ferwähnt,  der  Daloja  selbst  an  Ort  und  Stelle  des  Verbrechens,
dann  erhält  er  von  den  Leuten,  die  dort  wohnen,  eine  Abgabe
(Wän-ssi).  Früher  betrug  dieser  Wän-ssi  60  Sär,  jetzt  beträgt
er  300—400  Sär  (etwa  240—320  Rubel).

Zum  Verhör  der  Verbrecher  begiebt  sich  der  Daloja  am
Abend  und  setzt  dasselbe  bis  tief  in  die  Nacht  (bis  zum  dritten
Dshing)  fort.  Zur  Zeit,  wo  das  Verhör  beginnen  soll,  sagt  der
Daloja  zu  seinem  Begleiter,  er  wolle  das  Verhör  beginnen,
man  möge  die  Gerichtsdiener  versammeln.  Der  Begleiter  schlägt
mit  einem  Stück  Holz  auf  den  Boden  und  ruft  mit  lauter  Stimme:
,, Daloja  ssau-tang-lä!"  (,,Der  Daloja  will  das  Verhör  beginnen**).
Dieser  Zuruf  tönt  von  Zimmer  zu  Zimmer,  von  Hof  zu  Hof
bis  zum  Da-ming.  Die  Gerichtsdiener  treten  hierauf  auf  die
Strasse  und  rufen  mit  lauter  Stimme:  ,, Daloja  ssau-tang-lä!**
Da  versammeln  sich  alle  Gerichtsdiener  im  Jamun  und  der  Da-
loja begiebt  sich  in  Begleitung  derselben  in  das  Verhörzimmer;
hierauf  bringen  die  Gerichtsdiener  die  Strafinstrumente :  Stöcke,
die  Sü-wä-sa  (ein  mit  Leder  bespanntes  Holz,  um  den  Verbrecher
damit  ins  Gesicht  zu  schlagen),  Ketten  und  allerlei  Marter-In-
strumente und  breiten  sie  vor  dem  Daloja  am  Boden  aus.  Dieser
nimmt  auf  einem  Lehnstuhl  vor  dem  Tische  Platz,  zu  beiden
Seiten  desselben  sitzen  zwei  Schreiber,  welche  das  Verhör  zu
Protokoll  nehmen.

Hierauf  führt  man  die  Angeklagten  vor;  diese  knieen  vor
dem  Daloja  mit  entblösstem  Haupte  nieder.

Nun  beginnt  das  Verhör,  wie  es  sich  gebührt.  Vor  dem
Daloja  steht  ein  Becher  mit  Stäbchen,  auf  jedem  derselben  steht
eine  Zahl  geschrieben,  von  1  bis  100.  Wenn  der  Daloja  über
die  Verstocktheit  des  Verbrechers  in  Zorn  geräth,  so  nimmt  er
eins  der  Stäbchen  aus  dem  Becher  und  wirft  es  auf  die  Erde.
Die  Gerichtsdiener  heben  das  Hölzchen  auf  und  sehen  nach,
welche  Zahl  darauf  geschrieben  ist;  der  Verhörte  erhält  so  viele
Stockschläge  als  die  daraufstehende  Zahl  besagt.  Geräth  der
Daloja  sehr  in  Zorn,  so  schleudert  er  den  ganzen  Becher  zur
Erde,  dann  muss  der  Verbrecher  genau  die  Zahl  der  Stockschläge
aushalten  und  sollte  er  seinen  Geist  auf  der  Stelle  aufgeben,
wenn  nicht  der  Daloja  vorher  Halt  gebietet.    Giebt  der  Schul-


—     368,     —

dige  dem  Gerichtsdiener  für  jeden  Schlag  einen  Miskal  (10  Ko-
peken), so  schlägt  er  über  ihn  weg,  dass  der  Schlag  nur  die
Erde  trifft;  er  thut  es  aber  so  geschickt,  dass  es  der  Daloja
nicht  bemerken  kann.

Die  beiden  Schreiber  notiren  genau  jede  Aussage  des
Angeklagten.  Zeugen,  die  der  Angeklagte  nennt,  werden  vor
Gericht  gezogen  und  auch  sie  genau  über  den  Sachverhalt  be-
fragt. Am  ersten  Tage  fordert  der  Daloja  nur  den  Verbrecher
auf,  die  Wahrheit  zu  sagen,  es  wird  aber  Eer  Beschuldigte  an
diesem  Tage  nicht  geschlagen,  nicht  einmal  geängstigt,  sondern
sehr  freundlich  behandelt.  Beim  zweiten  Verhör  wird  strenger
gefragt,  ebenso  auch  beim  dritten,  worauf  man  alle  Aussagen
der  drei  Verhöre  vergleicht.  Stimmen  alle  Aussagen  überein,
so  ist  die  Sache  leicht  geendigt,  hat  sich  aber  der  Verbrecher
widersprochen,   so  wird  die  Folter  angewendet.

Am  ersten  Tage  der  Folter  schlägt  man  den  Gefangenen
mit  der  Sü-wä-sa  in's  Gesicht,  oder  lässt  ihn  auf  Ketten  knieen,
bis  er  die  Besinnung  verliert.  Hat  er  Nichts  gestanden,  so  wird
er  nach  vier  bis  fünf  Tagen  wieder  vorgeführt,  wo  dann  die
Folterqualen  stärker  sind.  Man  schlägt  ihn  auf  die  Fusssohlen
oder  dreht  ihm  einen  Strick  aus  Pferdehaaren  vermittelst  eines
Knebels  um  die  Schenkel,  bis  sich  der  Strick  tief  ins  Fleisch
zwängt;  hat  er  noch  Nichts  gestanden,  so  wird  er  abermals
in's  Gefängniss  geführt.  Nach  einigen  Tagen  hat  er  die  dritte
Folterprobe  zu  bestehen,  welche  darin  besteht,  dass  man  ihm
ein  kupfernes  Becken  mit  concavem  Boden  auf  den  Kopf  setzt
und  in  dieses  glühende  Kohlen  legt,  oder  in  sehr  wichtigen
Fällen,  bei  schweren  Verbrechern,  indem  man  ihnen  ein  Pferde-
haar durch  das  Fleisch  zieht  und  dieses  herumdreht  oder  hin
und  her  zieht.  Diese  letzte  Folter  soll  die  furchtbarsten  Schmer-
zen vertirsachen  und  viele  Verbrecher  auf  der  Stelle  zum  Wahn-
sinne gebracht  haben,  daher  wird  sie  nur  selten  angewendet.

Hat  der  Angeklagte  alle  drei  Proben  überstanden  und  sich
nicht  zur  Schuld  bekannt,  so  wird  er  freigelassen,  hat  er  aber
Aussagen  gemacht,  so  werden  diese  mit  den  früheren  verglichen,
damit  man  ihn  nicht  etwa  verurtheile,  wenn  der  Schmerz  ihm
ein  falsches  Geständniss  erpresst  hat;  daher  wird  der  Gefol-
terte zwischen  den  drei  Folterproben  jedesmal  in  einem  gewöhn-
lichen Verhör  vernommen.

Die  seitens  des  Daloja  verhängte  Strafe  lautet,  entweder  auf's


—      369     —

•
Gefängniss  oder  auf  Kobak  (ein  Halsblock,  den  der  Gefangene
nicht  ablegen  kann),  oder  man  schmiedet  ihm  eine  Eisenstange  an,
die  der  arme  Sünder  jahrelang  mit  sich  herumschleppen  muss.
Die  letzten  beiden  Strafen  werden  am  häufigsten  verhängt,  weil  sie
dem  Staate  durchaus  keine  Unkosten  verursachen,  der  Verbrecher
wird  mit  dem  bezeichneten  Zierath  den  Beamten  seines  Stammes
übergeben,  die  ihn  zu  beaufsichtigen  haben.  In  jeder  grösseren
Stadt  kann  man  eine  ganze  Anzahl  dergleichen  frei  herumgehen-
der Verbrecher  sehen,  die  ihren  Halsblock  mit  aufgehobenen  Hän-
den wie  eine  Last  tragen,  damit  derselbe  ihnen  nicht  den  Hals
beschädige.  Ich  habe  in  Kuldsha  einen  Verbrecher  gesehen,
dem  eine  2  Arschin  lange  Eisenstange  und  eine  Kugel  ange-
schmiedet waren ,  die  Stange  hing  an  einer  etwa  1  Arschin
langen  Kette  am  Halse,  die  Kugel  aber  an  einer  etwa  2  Ar-
schin langen  Fessel  am  linken  Knöchel.  Der  Unglückliche  be-
wegte sich  fort,  indem  er  der  Kugel  mit  dem  Fusse  einen
Stoss  gab,  dass  sie  etwa  1  Arschin  weit  roUte,  dann  erfasste  er
die  Stange  mit  beiden  Händen,  stemmte  sie  so  weit  er  konnte  von
sich  ab  und  machte  darauf  einen  oder  zwei  Schritte.  Wenn  der  Be-
treffende etwa  fünfzig  Schritte  gegangen,  ist  er  natürlich  so  müde,
dass  er  sich  setzen  muss;  beim  Sitzen  und  Liegen  hindert  ihn  sein
Eisenschmuck  wenig.  Allen  diesen  Verurtheilten  bleibt  natürlich
nichts  übrig,  als  sich  ihren  Unterhalt  durch  Betteln  zu  erwer-
ben; giebt  man  ihnen  nichts  und  sterben  sie  Hungers,  so  kümmert
sich  die  Regierung  wenig  darum.

Ist  es  ein  schweres  Verbrechen,  dessen  der  Angeklagte  be-
schuldigt wird,  so  übergiebt  der  Daloja  des  Dung-Jamun  den
Verbrecher  sammt  aUen  Protokollen  der  bis  dahin  abgehaltenen
Verhöre  dem  Schi-Jamun,  wo  die  Sache  noch  einmal  unter-
sucht wird.  Wenn  nun  der  Verbrecher  für  schuldig  befunden
wird,  so  wird  dem  Dsan-dsün  über  den  Fall  Bericht  erstattet,
der  dann  das  Todes-  oder  Verbannungsurtheil  ausspricht.  Ist
es  ein  sehr  schweres  Verbrechen,  so  wird  der  Verbrecher  jen-
seits Peking,  in  die  heissen  Provinzen  Jang-nän,  Schi-nän,  Jü-
nän  verbannt;  ist  es  ein  leichteres  Verbrechen,  so  schickt  man
ihn  nur  nach  BaikÖl  oder  Lan-dsho.  Die  weithin  Verbannten
kommen  von  dort  nie  wieder  zurück,  die  nicht  weit  Verbannten
kehren  gewöhnlich  nach  einigen  Jahren  wieder  in  die  Heimath;
leben  sie  dann  ruhig,  so  lässt  man  sie  in  Frieden,  führen  sie
sich  aber  wiederum  schlecht  auf,  so  verbannt  man  sie  abermals.

Radi  off,  Aus  Sibirien.   II.  24


—     370     —

•

Kommen  sie   ein  zweites  Mal  zurück,    ohne  sich  gebessert  zu
haben,  so  werden  sie  zum  Tode  verurtheilt.

Wer  einen  Menschen  getödtet  hat,  wird  stets  zum  Tode  ver-
urtheilt; diesem  Urtheil  Verfallene  richtet  man  aber  nicht  gleich
hin,  sondern  hält  sie  oft  zwei  bis  drei  Jahre  im  Geföngniss.

Niemand  unter  den  sieben  Völkern  des  Ili,  schliesst  mein
Berichterstatter  seinen  Bericht,  versteht  so  gut  Verbrecher  zu
verhören,  wie  die  Mandschu,  und  sie  sind  in  diesen  Verhören
gerechter  als  die  Beamten  der  übrigen  Völker;  wenn  sie  nicht
die  Menschen  bedrückten  und  viele  Geschenke  verlangten,  so
könnte  man  sich  keine  besseren  Richter  wünschen.

Die  Finanzlage  des  Hi-Thales  bietet  jetzt  ein  ziemlich
trauriges  Bild.  Die  Central-Regierung  hat  seit  vielen  Jahrzehn-
ten alle  Zuschüsse  zur  Erhaltung  des  Heeres  und  der  Verwal-
tung verweigert  und  fordert  sogar  noch  ein  bedeutendes  Quan-
tum von  Steuern  aus  der  Provinz.  Die  Mandschu-Soldaten  sterben
fast  vor  Hunger,  die  Soldaten  der  Mihtär-Kolonieen  erhalten
keinen  Sold  und  sind  dadurch  der  Regierung  entfremdet,  die  Ta-
taren werden  bis  aufs  Blut  ausgesogen  und  zu  Grunde  gerichtet.
Um  ihr  Leben  fristen  zu  können,  müssen  alle  Beamten,  die  seit
langer  Zeit  keinen  Sold  erhalten,  das  Volk  bedrücken.  Die  hohen
Beamten  sind  gezwungen,  die  Stellen  der  niederen  Beamten  den
Meistbietenden  zu  überlassen,  um  durch  diese  Einnahmen  ein  ir-
gendwie ihrem  Range  entsprechendes  Leben  führen  zu  können.
Nur  mühselig  schleppt  sich  die  Regierungsmaschine  vorwärts
und  droht  jede  Minute  stille  zu  stehen  und  in  Trümmer  zu
fallen.  Die  Macht  der  Mandschu,  die  noch  vor  100  Jahren
der  Schrecken  Asiens  war,  nähert  sich  ihrem  Ende,  wenigstens
hier  in  den  westlichen  Provinzen  des  chinesischen  Reiches.  Und
doch  sind  gerade  diese  Provinzen  so  unendlich  reich  an  inneren
Hülfsquellen,  dass  sie  bei  einer  nur  irgendwie  geregelten  Ver-
waltung durch  sich  selbst  bestehen  könnten.  Aber  nichts  thaten
die  Mandschu  in  den  letzten  Jahrzehnten  zur  Hebung  des  Lan-
des; Nehmen  und  Nehmen  war  und  ist  ihr  einziger  Gedanke.
Das  unverhältnissmässig  grosse  Heer,  das  man  im  Hi-Thale  hält,
kann  natürlich  nicht  von  dem  kleinen  Landstriche  erhalten  wer-
den, sondern  bedurfte  zu  seiner  Unterhaltung  bedeutender  Zu-
schüsse aus  China;  als  diese  Zuschüsse  nach  den  Aufständen
im  eigentlichen  China,  nach  dem  Tode  des  Kaisers  Dau-Wang,
ausblieben,   wäre  das  einzige  Mittel  zum  Gedeihen  der  Provinz


•-*


—     371      —

eine  Verringerung  des  Heeres  gewesen.  Anstatt  diese  vorzu-
nehmen, Hess  sich  die  Regierung  in  Finanzspeculationen  ein,
die  den  letzten  Bodensatz  ihrer  Kasse  erschöpften,  die  unter-
worfenen Völker  bedrückten  und  der  Regierung  entfremdeten.
Ich  will  hier  einige  dieser  Finanzspeculationen,  die  mir  zu  Ohren
gekommen,  näher  erörtern.

In  den  ersten  Jahren  der  Regierung  des  Kaisers  Schän-
fung  beschloss  die  Regierung,  der  kupfernen  Scheidemünze  einen
höheren  Werth  zu  geben,  um  dadurch  ihre  Ausgaben  bestreiten
zu  können.  Man  goss,  um  dies  zu  bewerkstelligen,  grosse  Jar-
mak  von  einem  Normalwerthe  von  15  kleinen  (also  von  einem
Werthe  von  2  Kopeken)  und  gab  sie  zu  einem  Werthe  von
100  Jarmak  (etwa  12  Kopeken)  aus.  Da  die  Jarmak  gegossen
werden,  so  war  es  eine  Kleinigkeit,  nach  den  angegebenen  Mün-
zen Formen  zu  modelliren,  und  was  konnte  vorth eilhafter  sein,
ahs  die  früheren  kleinen  Jarmak  in  grosse  umzugiessen ,  durch
welche  Arbeit  man  sein  Kapital  versechsfachte?  Es  dauerte  auch
gar  nicht  lange,  so  war  im  ganzen  Ili-Thale  fast  kein  kleiner
Jarmak  mehr  zu  sehen.  Alle  Drohungen  des  Dsan-dsün  halfen
nichts,  vergebens  verbot  man  das  Giessen  der  grossen  Jarmak
bei  Todesstrafe,  das  Volk  goss  immer  mehr  neue  Jarmak.  Viele
Falschmünzer  wurden  eingefangen  und  unter  Qualen  hingerichtet,
aber  doch  goss  man  neue  Jarmak.  Nichts  half,  nicht  einmal
die  schauderhafte  Strafe  der  Chochandshan,  die  darin  besteht,
dass  man  den  Verbrecher  in  einen  Käfig  steckt,  in  dem  er  nicht
sitzen  und  nicht  stehen  kann,  da  der  Hals  zwischen  zwei  Bret-
tern fast  festgeklemmt  ist;  in  einem  solchen  Käfig  kann  Niemand
länger  als  drei  Tage  leben.

Wie  vorauszusehen  war,  entstand  eine  furchtbare  Theue-
rung,  und  Handel  und  Wandel  fingen  an  zu  stocken.  Da  erliess
der  Dsan-dsün  den  Befehl,  dass  von  nun  an  die  grossen  Jar-
mak 2  Fun,  d.  h.  15  Jarmak  (ihren  wirklichen  Werth)  gelten
sollten.  Diese  Gewaltmassregel  erregte  einen  neuen  Sturm,  und
da  die  Massregel  nur  die  Unschuldigen  traf,  so  drohte  ein  offener
Aufruhr  auszubrechen.  In  grossen  Haufen  zog  das  Volk  vor
den  Palast  des  Dsan-dsün  und  forderte  die  Zurücknahme  dieses
Befehls.  Da  die  Kaufmannschaft  sich  an  die  Spitze  des  Volkes
stellte,  so  sah  der  Dsan-dsün  bald  die  Unklugheit  seines  Be-
fehls ein  und  änderte  ihn  insofern  ab,  als  er  befahl,  der  Schi-
Jamun  solle  während  eines  Monates  jeden  grossen  Jarmak  zum

24*


—     372     —

IVerthe  von  40  kleinen  Jarmak  annehmen;  wer  dieselben  aber
in  dieser  Zeit  nicht  abliefere,  erhalte  nur  15  Jarmak.  Während
dieses  Monats  wurden  wenigstens  zwanzigmal  so  viel  grosse  Jarmak
eingeliefert,  als  die  Krone  ausgegeben  hatte,  so  dass  sie  bei
<üeser  Operation  einen  ungeheuren  Verlust  erlitt.  Ebenso  ver-
loren alle  ehrliehen  Leute,  die  keine  Falschmünzerei  getrieben,
und  nur  die  Spitzbuben  und  Gauner  hatten  Vortheil.  Seit  jener
Finanzoperation  soll  der  Handelsverkehr  im  Ili-Thale  bedeutend
abgenommen  haben;  von  dieser  Zeit  an  ist  auch  das  Wiegen
der  Jarmak  in  Gebrauch  gekommen.

Als  so  die  Eegierungskasse  noch  leerer  geworden,  gedachte
man  durch  Aufsuchung  von  Silbererzen  und  durch  Silberge-
winnung die  Finanzen  zu  verbessern.  Grosse  Bergwerksarbeiten
wurden  bei  dem  Berge  Köngäs  vorgenommen;  man  arbeitete  hier
drei  Jahre,  legte  Hüttenwerke  an  und  beschäftigte  gegen  1000
Arbeiter,  aber  leider  wurde  keine  Spur  von  Silber  gefunden.
Hierauf  begann  man  ebensolche  Arbeiten  am  Berge  Schärbu-
gutschi,  wo  ein  Tatar  Silbergruben  entdeckt  haben  sollte.  Auch
hier  arbeitete  man  mit  Aufwand  aller  Kräfte  mehrere  Jahre
lang,  gewann  aber  nur  etwas  Kupfer,  Silber  ist  auch  dort  nicht
gefunden  worden;  diese  Arbeiten  blieben  ebenfalls  liegen.  Zu-
letzt legte  man  Gruben  am  Berge  Bai-Jangu  an,  der  etwa  400
Werst  von  Kuldsha  entfernt  ist.  Auch  hier  arbeiteten  600 — 800
Menschen  zwei  Jahre  lang,  ohne  Etwas  zu  finden.  Hundert-
tausende von  Unzen  wurden  dabei  geopfert;  die  Regierung  ver-
lor ihre  letzten  Hülfsmittel  und  machte  Hunderte  von  Tataren-
und  Kalmücken-Familien  zu  Bettlern.

Zuletzt  legte  man  sich  aufs  Schätze-Suchen.  Die  Sage
ging  im  Volke,  dass  im  Kasch  ungeheure  Reichthümer  versenkt
lägen,  und  diese  suchte  man  aus  dem  Flusse  zu  heben.  Aber
auch  diese  Hoffnung  wurde  zu  nichte ,  und  alle  Mühen  und
Kosten,  diese  Schätze  herauszuschaffen,  wurden  unnütz  ver-
schwendet.

Seit  dieser  Zeit  hat  die  Regierung  aufgehört,  zu  speculiren,
stumpf  hat  sie  sich  in  ihr  Schicksal  ergeben,  und  mühselig
schleppt  sich  die  Mandschu-Herrschaft  hier  im  Westen  fort,  bis
sie  in  Trümmer  zerfällt.


—      373     —

Dies  sind  die  Nachrichten  über  das  Ili-Thal,  wie  ich  sie
im  Jahre  1862  gesammelt,  sie  sind  insofern  besonders  interessant^
als  es  die  einzige  genaue  Beschreibung  der  früheren  Zustände
dieses  Landes  ist.  Schon  im  Jahre  1863  brachen  die  Unruhen,
wie  ich  vorausgesehen  hatte,  aus,  und  den  verbundenen  Taran-
tschi  und  DuÄgenen  gelang  es  zuletzt,  die  Mandschu-Herrschaft
im  Ili-Thale  zu  vernichten.  An  Stelle  der  Ili- Provinz  ent-
standen drei  selbständige  Reiche,  das  Dungenen -Reich  von
Urumtschi,  das  Chodshalik  von  Kaschgar  und  das  Tarantschi-
Reich  der  Kuldsha-Tataren.  Während  diese  Umwälzungen  am
ni  vor  sich  gingen,  bereiste  ich  das  Abakan-Thal,  den  Altai
und  das  Gebiet  des  mittleren  Irtisch.  Erst  im  Jahre  1868
passirte  ich  den  nördlichen  Theil  des  Semiretschinskaja  Oblast
(das  Sieben-Flüsse-Gebiet)  und  traf  daselbst  zahlreiche  Flüchtlinge
der  Kalmücken,  Chinesen,  Schibä  und  Solonen,  die  hier  küm-
merlich ihr  Leben  fristeten.  Aber  erst  im  folgenden  Jahre,  im
Sommer  1869,  hatte  ich  Gelegenheit,  den  Semiretschinskaja
Oblast  zu  besuchen  und  mich  vom  1.  bis  16.  Juni  an  der  Grenze
des  früheren  chinesischen  Hi-Thales  im  russischen  Grenzposten
am  Borochudsir  aufzuhalten.  Hier  mögen  die  Tagebuchblätter
aus  meinem  damaligen  Aufenthalte  folgen.


(Den  1.  Juni  1869.)  Gestern  verliessen  wir  die  Poststrasse
beim  Piquet  Altyn  Emelski  (der  dritten  Station  südlich  von  der
Koksinskaja  Stanitza)  und  passirten  den  Bergpass  des  Altyn
Emel  (goldener  Sattel).  Weites  Thal  mit  sehr  steinigem  Grunde.
Wir  folgen  dem  kleinen  Flüsschen  Tülkü  Bulak  und  dem  Flusse
TögörÖk  bis  zu  dem  Piquet  dieses  Namens  (Entfernung  etwa
40  Werst).  Grund  überall  steinig  und  unfruchtbar.  Der  Weg
geht  jetzt  am  Alna  Bulak  und  Ssassyk  Köl  entlang;  wir  erreichen
spät  Abends  das  Piquet  Kongyr  Ölöng  (40  Werst).  Nach  Süden
liegt  vor  uns  der  Begrücken  Katu,  der  uns  vom  Ili -Flusse
trennt.    Am  Morgen  früh  aufgebrochen.

Der  Weg  führt  zuerst  am  Nordrande  des  Katu -Gebirges
entlang.  Die  Landschaft  ändert  sich  in  keiner  Weise,  überall
dieselbe  steinige  Ebene,  die  manchmal  von  Sumpfpartieen  unter-
brochen wird.  Nach  etwa  15  Werst  gelangen  wir  zum  Thale
des  Flusses  Kuibun.  Hier  sieht  man  deuthch,  dass  das  Land
zum  Ili  in  zwei  Terrassen  abfUUt.  Vom  Bergrücken  des  Altyn
Emel  senkt  sich  das  Land  in  einer  schiefen  Ebene  bis  zum  Berg-


—     374     -

rücken  des  Katu;  diese  Ebene  wird  im  Süden  von  dem  nicht
bedeutenden  Berglande  begrenzt,  durch  das  mehrere  Flüsse,  wie
der  Kök  Täräk  und  Kuibun,  in  breiten,  flachen  Thälern  zu
der  zweiten  Terrasse  der  eigenthchen  Thalebene  des  Hi  führen.
Nach  etwa  25  Werst  erreichen  wir  das  Piquet  Kuibun.  Die
Thalschlucht  ist  zuerst  sehr  enge  und  zwischen  zackige  Fels-
blöcke eingeengt.  Dicht  am  Flusse  selbst  ist  eine  recht  üppige
Vegetation;  nach  Süden  wird  das  Thal  breiter  und  ist  meist  mit
Steingeröll  bedeckt.  Viel  Gesträuch  am  Flusse,  rothe  Dschigdä-
Sträucher,  wilde  Mandelsträucher,  bunte  Blumen  am  Flusse ;  üppi-
ger Graswuchs  beim  Piquet.  Vom  Kuibun  aus  wendet  sich  der
Weg  nach  Osten,  parallel  mit  dem  Ili.  Die  Ausläufer  des  Kuibun-
Gebirges  überschritten.  Der  Weg  geht  etwa  15  Werst  über
mehr  oder  weniger  bedeutende  Bergwellen;  dann  passirt  man
eine  recht  tiefe  Schlucht.  Merkwürdiger  Anbhck  der  Berg-
wände: die  salzhaltigen  Lehmwände  bestehen  aus  sehr  ver-
schiedenfarbigen Schichten  in  wunderlich  geformten  Kuppeln
und  Horizontalflächen,  schichtenweise  mit  dichter  Salzkruste
überzogen,  die  wie  Schneestreifen  an  den  Bergwänden  weiss
glänzen.  Bis  zur  Thalebene  des  Flusses  Türgän  ist  die  Niede-
rung meist  mit  Geröll,  Sand  und  Lehm  bedeckt.  Vegetation  un-
bedeutend; an  vielen  Stellen  dichtes  Gestrüpp,  viele  Säksäül-
Sträucher.  Erst  wenige  Werst  westlich  vom  Türgän  hört  das
steinige  Land  auf,  an  seine  Stelle  tritt  fetter,  schöner  Lehm-
boden und  Graswuchs.  Dicht  am  Ufer  des  Türgän  liegt  das
russische  Piquet  Borochudsir,  das  aus  mehreren  langgestreckten
einstöckigen  Gebäuden  besteht,  in  denen  zwei  Compagnieen  Li-
fanterie  und  ein  halbes  Hundert  Kosaken  stationirt  sind.  Die
Häuser  sind  theils  Kasernen,  theils  Magazine,  theils  Wohnungen
für  die  Offiziere.  Mir  wurde  vom  Befehlshaber  des  Detache-
ments,  dem  Herrn  Major  P.,  freundhchst  ein  Quartier  ange-
wiesen. Dieser  Herr  versprach  mir  auch,  mich  in  Allem  zu
unterstützen.  In  einem  Halbkreise  um  das  Piquet  liegen  zer-
streut die  Häuser  von  etwa  800  Flüchtlingen  aus  dem  chine-
sischen Hi-Thale,  die  sich  hier  an  der  Grenze  ihres  früheren
Gebietes  niedergelassen  haben.

Die  Häuser  der  Flüchtlinge  sind  zum  grössten  Theile  noth-
dürftig  aufgerichtete  Lehmhütten;  auf  den  ersten  Blick  sieht
man,  dass  die  Ansiedler  durchaus  nicht  die  Absicht  haben,  hier
bleibende  Wohnsitze  zu  gründen.    Die  Hütten  sind  sehr  klein.


—     375     —

aus  Lehmziegeln  aufgeführt  und  mit  einem  Zaune  von  Schilf
umgeben.  Dicht  bei  den  Hütten  befinden  sich  die  Gemüse-
gärten, in  denen  Mais,  Tabak  und  besonders  viel  Mohn  ange-
pflanzt ist,  ausserdem  Gemüse,  Kadieschen,  Rettig,  Schnittlauch
und  Zwiebeln.  Diese  Gemüsegärten  bilden  kleine,  regelmässige
Vierecke,  die  eine  gleichmässige  Bewässerung  zulassen,  üeberall
scheint  äusserste  Armuth  zu  herrschen,  man  sieht,  dass  die  An-
siedler nur  das  nackte  Leben  aus  dem  Aufstande  gerettet  haben.
Da  sich  in  meiner  Begleitung  ein  Schibä  (Bitä)  befindet,  der
bei  mir  den  ganzen  Winter  zugebracht  hatte  und  von  Wemoje
aus  die  Verwandten  am  Borochudsir  von  seiner  bevorstehenden
Ankunft  benachrichtigt  hatte,  so  war  mein  Zimmer  sehr  bald
nach  unserer  Ankunft  von  Schibä-Ansiedlern,  Verwandten  des
Bitä,  angefüllt.  Ich  machte  während  dieser  Besuche  den  stillen
Beobachter.  Die  Begrüssungen  gehen  streng  nach  Ordnung
und  Sitte  vor  sich.  Vor  älteren  Verwandten  beugt  man  das
Knie,  jüngere  Verwandte  erweisen  sich  dieselbe  Ehrfurcht,
Altersgenossen  machen  sich  gegenseitig  Knixe.  Diese  ceremo-
niellen  Begrüssungen  machen  auf  den  Beobachter  einen  höchst
komischen  Eindruck.  Am  Abend  machte  ich  mit  Bitä  noch  einen
Spaziergang  durch  einen  Theil  der  Schibä-Colonie  und  wurde
als  ein  die  Mandschusprache  sprechender  Russe  allgemein  ange-
staunt. Wir  besuchten  Bitä's  Bruder,  der  in  einem  geräumigen
und  ziemlich  wohlhabend  eingerichteten  Hause  wohnt,  da  es
ihm  gelungen,  einen  Theil  seiner  Habe  aus  dem  Kampfe  zu
retten.  Interessant  war  es  für  mich,  zu  beobachten,  eine  wie
enge  Zusammengehörigkeit  der  Faniilienglieder  bei  den  Schibä
besteht.  Die  scharfe  Scheidung  zwischen  älteren  und  jüngeren
Verwandten  manifestirt  sich  in  jeder  Handlungsweise,  beim  Be-
grüssen,  beim  Sitzen,  beim  Reichen  irgend  eines  Gegenstan-
des, beim  Sprechen ;  überall  sieht  man  den  Unterschied  zwischen
Aelteren  und  Jüngeren.  Hier  begreift  man,  warum  bei  allen
Völkern,  die  chinesischer  Kultur  unterlegen  sind,  eine  Namens-
scheidung zwischen  älteren  und  jüngeren  Verwandten  jeden
Grades  der  Verwandtschaft  besteht.  Die  Kulturverhältnisse  er-
klären uns  oft  unverständliche  sprachHche  Erscheinungen.


(Den  2.  Juni.)  Heute  war  ich  viel  von  den  russischen
Offizieren  in  Anspruch  genommen.  Ich  habe  da  manches  In-
teressante erfahren.     Man  hat   an   die  Ansiedler  Gewehre  aus-


—      376     —

getheilt,  dieselben  sind  aber  durchaus  nicht  von  dieser  Mass-
regel erbautrfgewesen.  Sie  furchten  die  Tarantschi  so  sehr,  dass
kein  Einziger  wagen  würde,  auf  sie  zu  feuern.  Aus  Allem  ersieht
man,  dass  die  armen  Leute  furchtbar  gelitten  haben.  Um  einige
Ordnung  in  die  Colonie  zu  bringen,  hat  der  Kommandant  des
Detachements  vorgeschlagen,  die  Leute  möchten  sich  einen  Dorf-
ältesten wählen.  Die  Massregel  ist  sehr  verständlich,  man  wollte
die  Leute  von  der  Abhängigkeit  von  zwei  Schibä-Offizieren  be-
freien, deren  Befehle  jetzt,  wo  sie  ohne  Zusammengehörigkeit
mit  der  chinesischen  Regierung  sind,  Glicht  nur  nichts  nützen,
sondern  sogar  schaden.  Die  Massregel  ist  aber  nicht  ausgeführt
worden.  Es  fehlte  den  Leuten  jedes  Verständniss  für  das  Wäh-
len eines  Beamten;  sie  staunten  den  Kommandanten  an  und
sagten  ihm  kurz:  ,,Wir  haben  ja  den  Ugeri-da  (den  Schibä-Be-
amten);  wenn  der  dir  nicht  gefallt,  so  setze  ihn  ab  und  be-
fiehl einem  Anderen,  seine  Stelle  einzunehmen.  Dein  ist  der
Befehl,  wir  haben  zu  gehorchen.'*  Man  sieht  daraus,  wie  schwer
es  einem  Volke  ist,  sich  in  etwas  Anderes  als  sein  Gewohnheits-
recht hineinzudenken.  Ich  erfahre  ausserdem,  dass  die  Leute
sich  hier  gegen  den  Willen  der  chinesischen  Regierung  nieder-
gelassen haben.  Ein  chinesischer  Beamter  hat  sie  mehrmals
aufgefordert,  nach  Tschugutschak  überzusiedeln.  Der  Ugeri-da
hat  sich  geweigert,  und  die  Leute  hören  auf  ihn.  Die  An-
siedler erwarten,  dass  die  Tarantschi-Herrschaft  bald  aufhören
wird  und  dann  werden  sie  die  ersten  sein,  die  in  die  Heimath
zurückkehren.  Dem  Ugeri-da  würde  es  schlecht  ergehen,  wenn
er  wieder  unter  chinesische  Botmässigkeit  käme.  Vom  Türgän
aus  bis  hinter  Kürä  soll  alles  Land  brach  liegen,  die  Städte
sind  verwüstet  und  die  Felder  verdorrt.  Die  ganz  westliche
,  Hälfte  des  Ili-Thales  ist  eine  Wüstenei ;  kein  Mensch  wohnt  hier,
da  sich  auch  die  Dungenen  weiter  nach  Osten  gezogen  haben.
Nur  vereinzelte  Kirgisen  treiben  sich  manchmal  in  diesen  Ge-
genden umher.  Ein  Theil  der  Kirgisen  des  Stammes  Suan,  die
früher  russische  Unterthanen  waren ,  sollen  zu  den  Tarantschi
übergegangen  sein.

Bitä  lud  mich  ein,  im  Hause  seines  Bruders,  der  abwesend
war,  zu  Mittag  zu  essen.  Wir  begaben  uns  dorthin.  Die  Speisen
wurden  auf  einem  kleinen  Tische  mit  niedrigen  Füssen  servirt,
den  man  auf  die  der  Thür  gegenüberliegende  Erhöhung  ge-
stellt hatte.    Rechts  und  links  vom  Tische  setzten  sich  die  Gäste,


—     377      —

d.  h.  Bitä  und  ich.  Ein  älterer  Verwandter  kauerte  hinter  dem
Tische.  Die  Frau  trug  die  Speisen  in  Porzellannäpfen  auf:  Pel-
meni  (in  Teig  gewickeltes,  fein  gehacktes  Fleisch,  in  Brühe
gekocht),  gebratenes  Fleisch,  Eadieschen,  Salat,  Reis,  gekochtes
Schaffleisch.  Das  Essen  war  reinlich  servirt  und  schmeckte  recht
gut,  nur  zu  viel  Zwiebeln  und  Pfeffer.  Wirth  und  Wirthin  waren
äusserst  zuvorkommend  und  höflich;  man  bat,  vorlieb  zu  nehmen,
da  man  fast  auf  offenem  Felde  wohne.  Die  Kleidung  der  Frauen
des  Hauses  war  recht  satTber;  langes  blaues  Hemd  mit  Auf-
schlägen aus  Seide.  Die  Frauen  tragen  das  Haar^  sauber  fri-
sirt  und  mit  Haarleim  getränkt,  ganz  nach  chinesischer  Art,
mit  einem  silbernen  Pfeile.  Die  Mädchen  tragen  lange,  herab-
hängende Zöpfe.  Typus  im  Allgemeinen  rein  mongolisch.  Alle
Frauen  und  Mädchen  haben  gelb  gefärbte  Nägel  und  viele
Ringe  an  den  Fingern.  Drei  Paar  Ohrringe  sind  an  den  verschie-
denen Stellen  des  Ohres  befestigt.  Man  sieht  im  ganzen  Be-
nehmen der  Frauen  eine  gewisse  Coquetterie,  sie  möchten  ge-
fallen. Das  Rauchen  ist  sehr  verbreitet,  selbst  die  Kinder  rauchen.
Die  grösste  Anzahl  der  hiesigen  Ansiedler  sind  Schibä,
die  früher  in  den  solonischen  Städten  gelebt  haben,  dann  sind
hier  viele  Solonen-Familien  und  einige  Chinesen.


(Den  3.  Juni.)  Am  Morgen  stattete  mir  der  frühere  Be-
fehlshaber der  Solonen- Städte,  der  Ugeri-da  De,  wie  er  sich
chinesisch  nennt  (sein  Name  ist  eigentlich  Detschin)  einen  Be-
such ab;  von  ihm  erfuhr  ich  Manches  von  dem  Zustande  der
Solonen-Colonieen  vor  dem  Aufstande,  was  also ,  gleichsam  als
Ergänzung  zu  meiner  Beschreibung  des  Ili -Thaies  von  1862
gelten  kann.

Die  daurischen  Militär  -  Colonisten  waren  in  16  Städten
oder  Flecken  zu  beiden  Seiten  des  Ili-Stromes  angesiedelt.  Die
üebersiedelung  aus  der  eigentlichen  Mandschurei  geschah  etwa
vor  90  — 100  Jahren.  Die  Völkerschaften  tungusischer  Zunge
wurden  hierher  übergeführt:  die  Schibä,  Dachor-Solonen  und
Ongkor-Solonen.  Die  Schibä  sind  eines  Stammes  mit  den  Man-
dschu,  sie  sprechen  die  Mandschu-Schriftsprache.  Die  Ongkor-
Solonen  sprechen  einen  sehr  abweichenden  tungusischen  Dialekt,
der  dem  Maniagir-Dialekte  sehr  nahe  steht,  die  Dachor-Solonen
endlich  sprechen  einen  stark  mit  tungusischen  Wörtern  ver-
setzten mongolischen  Dialekt.


—     378     —

Während  die  Schibä-Colonisten  sich  sehr  bald  im  Ili-Thale
acclimatisirten  und  die  Bevölkerung  von  Jahr  zu  Jahr  im
Steigen  begriffen  war,  nahm  die  Zahl  der  solonischen  Ansiedler
von  Jahr  zu  Jahr  ab,  so  dass  die  Regierung  schon  in  den
dreissiger  Jahren  eine  grosse  Anzahl  von  Colonisten  der  süd-
lichen Schibä-Colonieen  zur  Vervollständigung  der  zusammen-
geschrumpften Solonen-Banner  auf  dem  rechten  Ili-Ufer  ansie-
deln musste,  so  dass  mehrere  Tausend  Schibä-Ansiedler  officiell
als  Solonen,  d.  h.  als  zu  den  solonischen  Bannern  gehörig,  be-
zeichnet werden.

Jede  der  beiden  Colonieen  bestand  aus  8  Städten  oder
Bannern,  die  zusammen  eine  Heeresabtheilung  ausmachten.
Jede  dieser  Abtheilungen  wurde  von  einem  Mejen  Amban  (Bri-
gadegeneral) kommandirt,  welcher  seinen  Sitz  im  chinesischen
Kuldsha  (Kürä  von  den  Tataren,  Ili  von  den  Schibä)  genannt.
Der  Mejen  Amban  war  gewöhnlich  ein  Mandschu,  obgleich  auch
oft  Schibä  und  Solonen  zu  dieser  Würde  gelangten.  Ueberhaupt
rechneten  sich  die  Schibä-Solonen  durchaus  als  den  Mandschu
ebenbürtig,  als  herrschende  Klasse,  und  ihre  Offiziere  sollen  oft
Mandschu- Abtheilungen  befehligt  haben.  Jeder  der  Mejen  Am-
bane  hatte  in  Kuldsha  ein  Regierungsgebäude  (Jamun)  zu  seiner
Verfügung,  der  Sitz  der  Oberbehörde  über  die  acht  dem  Mejen
Amban  untergeordneten  Ansiedelungen,  sowohl  in  Militär-,  wie
auch  in  Civilangelegenheiten.  Die  Verwaltung  der  Colonisten
war  folgende:  Jede  der  Heeresabtheilungen  wurde  von  einem
Ugeri-da  (Oberst)  verwaltet,  dem  ein  Ilchi-da  (Oberstlieute-
nant) und  ein  Niru  Dshangin  (Major)  als  Gehülfe  zur  Seite
standen.  Je  zwei  Ansiedelungen  befehligte  ein  Dshergi  Jang-
gin  (Kapitän)  und  jede  einzelne  Ansiedelung  ein  Fundu  Boschko
(Lieutenant).  Alle  Beamten,  ausser  dem  Mejen,  mussten  Schibä
oder  Solonen  sein.

Die  Ansiedelungen  der  Solonen  waren  folgende:  1)  Tur-
gen,  die  westlichste,  am  Flusse  Borochudsir  (der  hier  von  den
Russen  auch  Turgen  genannt  wird)  gelegen,  war  mit  einer
Festungsmauer  umgeben  und  bestand  aus  etwa  300  Häusern.
Turgen  wurde  von  Ongkor- Solonen  und  Schibä  bewohnt,  es
gehörte  zum  rechten  Heeresflügel  und  führte  das  mit  Verbrä-
mung versehene  blaue  Banner.  2)  Samar  (von  den  Kirgisen
Dschar  Kent,  d.  h.  Uferstadt,  genannt)  bestand  aus  250  Häusern
und  wurde  ebenfalls  von  Ongkor-Solonen  und  Schibä  bewohnt,


—     379     —

es  führte  das  verbrämte  rothe  Banner.  3)  Tschischkan  (kirgi-
sisch Tischkan)  lag  ungefuhr  10  Li  östlicher  und  bestand  aus
etwa  300  Häusern;  es  wurde  ebenfalls  von  Ongkor - Solonen
und  Schibä  bewohnt  und  führte  das  einfarbige  rothe  Banner.
4)  Tschedschi  (von  den  Kirgisen  Ak  Kent  [weisse  Stadt]  ge-
nannt) bestand  aus  200  Häusern  und  wurde  von  Ongkor-Solonen
und  Schibä  bewohnt.  Es  führte  das  einfarbige  gelbe  Banner.
Tschedschi  lag  etwa  15  Werst  östlich  von  Tschischkan.

Etwa  60  Li  östlich  von  Tschedschi  beginnen  die  vier  An-
siedelungen des  linken  Heeresflügels.  5)  Chorgos,  bewohnt  von
Dachor-Solonen,  bestand  aus  etwa  300  Häusern,  es  führte  das
verbrämte  gelbe  Banner.  6)  Fuseku,  etwa  5  Li  östlich  von
Chorgos  gelegen,  bestand  aus  300  Häusern  und  wurde  von
Dachor-Solonen  bewohnt,  es  führte  das  einfarbige  blaue  Banner.
7)  Ke,  etwa  10  Li  östlich  von  Füseku,  bestand  aus  400  Häu-
sern und  wurde  von  Dachor-Solonen  bewohnt,  es  führte  das
einfarbige  weisse  Banner.  8)  Alimtu,  etwa  7  Li  von  Ke,  be-
stand aus  etwa  300  Häusern  und  wurde  ebenfalls  von  Dachor-
Solonen  bewohnt;   es  führte  das  verbrämte  weisse  Banner.

Die  acht  Ansiedelungen  der  Schibä  südlich  vom  Di  wurden
gewöhnlich  nur  nach  Zahl:  udshun-niru  (erste  Escadron),  dsfud-
niru  (zweite  Escadron)  und  so  weiter  genannt  und  waren  so
vertheilt,  dass  1,  3,  4  dicht  beieinander  südwestlich  vom  chi-
nesischen Kuldsha  lagen;  5,  6,  7,  8  lagen  einige  Werst  weiter
ab  vom  Ili,  gerade  gegenüber  den  beiden  Kuldsha  und  2  nicht
weit  vom  Ili,  südwestlich  vom  tatarischen  Kuldsha.  Die  bedeu-
tendste Stadt  dieser  Ansiedelungen  war  die  fünfte,  wo  der
Ugeri-da  und  der  Ilchi-da  ihren  Sitz  hatten,  und  wo  ausserdem
ein  grosser  Tempel  war,  in  dem  der  Da  Lama  und  viele  Priester
wohnten.  Hier  ist  noch  zu  erwähnen,  dass  die  Schibä  der  süd-
lichen Colonieen  viel  zu  wenig  Land  innehatten  und  daher  be-
deutende Ackerplätze  von  den  südlich  wohnenden  Tarantschi
mietheten.  Sowohl  die  solonische  wie  die  Schibä-Heeresabthei-
lung  stellten  jährlich  1300  Mann  Soldaten;  von  diesen  wurden
300  Mann  nsteh  dem  Sechsstädte-Gebiet  geschickt,  während  1000
Mann  Dienste  im  Hi-Thale  zu  versehen  hatten.  Dieser  Dienst
war  für  die  Militär-Colonisten  sehr  leicht,  da  sie  für  denselben
im  Ili-Thale  meist  nur  arbeitsunföhige  Kinder  und  Greise  aus-
schickten, die  während  des  Dienstes  viel  bessere  Bezalilung  er-
hielten, als  sie  zu  Hause  hätten  erarbeiten  können.   Daher  kann


—     380     —

es  nicht  Wunder  nehmen,   dass  gerade  die  Militär-Colonieen  sich
durch  ihre  Wohlhahenheit  auszeichneten.

Ueher  die  Oherverwaltung  theilte  mir  der  Ugeri-da  noch
mit:  Der  Bezirk  des  Dsan-dsün  des  Ili-Thales  erstreckt  sich  üher:
1)  das  Hi-Thal,  2)  das  Alty  Schäkär,  3)  den  Tarhagatai,  d.  h.
das  Gehiet  vom  Tschugutschak,  4)  das  Gehiet  von  Urumtschi.
üeherhaupt  gäbe  es  im  chinesischen  Eeiche  13  Dsan-dsüne  und
8  Sunda.

Der  Ugeri-da  ist  klein  und  schmächtig  von  Wuchs  und  hat
sehr  stark  ergrautes  Haar,  sein  Anzug  ist  ganz  chinesisch,  auf
dem  Kopfe  trug  er  die  Dienstmütze  mit  dem  blauen  Mützen-
knopfe und  den  Pfauenfedern.  Sein  Wesen  hat  nichts  Militäri-
sches an  sich;  sonst  ist  sein  Betragen  sehr  angenehm  und  sein
Aeusseres  recht  intelligent.  Der  arme  Mann  hat  vom  Aufstande
viel  zu  leiden  gehabt,  er  hat  sieben  Kinder  und  seine  Frau
verloren;  drei  von  diesen  Kindern  befinden  sich  noch  in  der
Gefangenschaft  bei  den  Dungenen.  Den  einzigen  Sohn,  der  ihm
übrig  geblieben,  hat  er  hier  bei  sich.  Jetzt  lebt  er  in  der
grössten  Armuth,  da  er  von  seiner  reichen  Habe  Nichts  als  das
nackte  Leben  gerettet.  Wie  mir  Bitä  erzählt,  ist  der  Ugeri-da
De  wegen  seiner  Gelehrsamkeit  und  seiner  Kenntniss  der  chi-
nesischen Sprache  im  Ili-Thale  berühmt  gewesen.

Die  Schriftkunde  ist  bei  den  Schibä  im  Allgemeinen  sehr
verbreitet,  über  die  Hälfte  der  männlichen  Bevölkerung  und
viele  Weiber  sollen  die  Mandschu-Schrift  zu  schreiben  verstehen,
aber  nur  sehr  wenige  verstehen  chinesisch  zu  lesen,  während
fast  alle  mehr  oder  weniger  gut  chinesisch  sprechen.  Die  Man-
dschu-Litteratur  ist  ihnen  im  Allgemeinen  nur  wenig  bekannt.
Sie  studiren  in  den  Schulen  gewöhnlich  die  vier  King  in  der
Mandschu-Uebersetzung,  schreiben  aber  viel  mehr  als  sie  lesen.
Die  gelehrten  Mandschu  selbst  sollen  ihre  Muttersprache  so
schlecht  verstehen,  dass  bei  den  Schibä  die  Redensart  ,,man-
dshurame  gisureme",  d.  h.  ,,nach  Art  der  Mandschu  sprechen",
gleichbedeutend  ist  mit  ,, schlecht  und  gebrochen  sprechen".
Es  giebt  aber  auch  bei  den  Schibä  aufgezeichnete  Volkslieder
z.  B.  das  „Anja  utschun^^j  „Das  Neujahrslied",  oder  ,yJilan  gur
nm",  ,,Die  drei  Reiche".

(Den  4.  Juni.)  Heute  stattete  ich  dem  Ugeri-da  meinen
Gegenbesuch  ab.    Er  wohnt  sehr  ärmlich,  erst  jüngst  hat  er  sich


—     381     —

wieder  verheirathet.  Man  sah,  dass  er  durch  den  Aufstand  Alles  ver-
loren ;  sein  Haus  hatte  nur  ein  kleines  Zimmer  und  elende  Einrich-
tung. An  der  Wand  lag  «iiuf  einem  Bücherbrette  ein  Haufen  theils
zerrissener,  theils  halb  verbrannter  Bücher,  die  man  unter  den
Trünmiem  der  Stadt  Turgen  hervorgezogen.  Da  er  sah,  dass
mich  Mandschu- Bücher  interessirten,  so  schenkte  er  mir  eine
ganze  Anzahl  Manuscripte,  darunter  Aufzeichnungen  von  Schibä-
Gesängen.  Der  Ugeri-da  war  sehr  ceremoniell,  er  hatte  einige
Bchibä  kommen  lassen,  die  uns  beim  Theetrinken  \mi  Rauchen
bedienten,  gerade  wie  zu  der  Zeit,  als  er  noch  Ugeri-da  war.
Dieses  Ceremoniel  mit  unschmackhaftem  Fu-Thee  und  in  der
elenden  Umgebung  machte  einen  traurigen  Eindruck.  „Sic  tran-
sit  gloria  mundi.**

Der  Ugeri-da  ist  auf  die  Mandschu  schlecht  zu  sprechen,
er  meint,  ihre  Feigheit  und  Selbstsucht  seien  an  dem  ganzen
Unglück  schuld,  sie  hätten  nur  an  sich  gedacht,  daher  sei  Alles
von  selber  auseinander  gefallen.  Als  die  Völker  gesehen,  dass
sie  in  der  Noth  waren  und  allein  in  den  Kampf  ziehen  sollten,
während  die  Mandschu  sich  in  der  Festung  verbarrikadirten,
wäre  ihnen  alle  Lust  zum  Kämpfen  vergangen.  Der  Ugeri-da
versprach  mir  ein  Memoire  über  seine  officielle  Correspondenz
und  den  TheU  des  Aufstandes,  den  er  mit  angesehen,  zusam-
menzustellen. Ueber  die  russische  Verwaltung  sprach  er  sich
sehr  anerkennend  aus  .und  meinte,  die  chinesische  Regierung
hätte  hier  viel  zu  lernen.  Er  selbst  würde  gern  die  russische
CiviUsation  kennen  lernen,  nur  sei  er  zum  Erlernen  einer  neuen
Sprache  zu  alt.

Als  ich  nach  Hause  zurückgekehrt  war,  brachte  mir  Bitä
einen  Ongkor-Solonen,  mit  dessen  Sprache  ich  mich  einige  Tage
zu  beschäftigen  gedenke.  Der  Ongkor-Solone  spricht  auch  die
Schibä-Sprache ;  er  meint,  es  hätten  in  den  westlichen  vier
Städten  nicht  mehr  als  30  Häuser  Ongkor-Solonen  gewohnt.
Die  Solonen  'sind  vom  Amur  übergesiedelt  und  zerfallen  dort
in  vier  Geschlechter:  Orotschon,  Jakus,  Dagor  und  Ongkor.

Am  Nachmittag  machte  ich  einen  Ausflug  in  die  Umge-
gend, um  die  Kurgane  zu  besichtigen.


Vom  5.  bis  8.  Juni  war  ich  ausschliessHch  mit  dem  Oeffnen
von  Kurganen  beschäftigt  und  unterhielt  mich  mit  dem  Ongkor-


—      382     —

Solonen;  er  ist  sehr  alt  und  spricht  undeutlich,  so  dass  die  Ar-
beit nur  langsam  vorwärts  geht.

(Du  9.  Juni.)  Heute  wurde  eine  Streifpatrouille  von  20
Kosaken  in  das  friüdere  Gebiet  der  Solonen  geschickt,  der  ich
mich  mit  Freuden  anschloss.  Bitä  war  ganz  glücklich,  seine  Hei-
math wiederzusehen.  Wir  brachen  früh  morgens,  gleich  nach
Sonnenaufgang,  auf.  Der  Fluss  Turgen  (Bwrochudsir)  war  ganz
seicht,  da  er  sich  in  mehrere  Arme  theilt.  Etwa  8  Werst  jen^
seits  des  Flusses  erreichten  wir  die  Stadt  Turgen,  si«  liegt
auf  einer  Anhöhe  und  ist  schon  vom  russischen  Grenzposten
aus  zu  sehen.  Wir  ritten  mit  einigen  Kosaken  näher  an  die
Festung  heran.  Die  Festungsmauer,  die  Turgen  einschliesst,
bildet  ein  Rechteck  und  ist  mit  Schiessscharten  und  Zacken
versehen;  rings  um  die  Mauer  ist  ein  recht  tiefer  Graben,  der
aber  ganz  ausgetrocknet  war.  Sehr  vortheilhaft  unterscheiden
sich  die  Lehmbauten  der  Chinesen  von  den  lodderigen  Lehm-
bauten der  Sarte.  Obgleich  die  Stadt  Turgen  schon  seit  1866
verlassen  ist,  so  zeigt  die  Mauer  doch  nirgends  schadhafte
Stellen,  selbst  die  Schiessscharten  sind  noch  scharfkantig.  Rings
um  die  Festung  liegen  einzelne  Gehöfte,  Häusermauem  und
Gartenanlagen  mit  Fruchtbäumen.  Die  Häuser  sind  alle  zer-
stört, weniger  durch  die  Aufständischen  als  durch  russische  Sol-
daten und  Schibä  aus  Borochudsir,  die  das  Holz  der  Häuser
zu  ihren  eigenen  Bauten  benutzten.  Die  Fruchtbäume  wachsen
ohne  besonderen  Schaden,  trotzdem  jetzt  seit  Jahren  die  künst-
liche Bewässerung  imterblieb.  Wir  hielten  uns  hier  nicht  auf,
da  alle  Anlagen  vollkommen  vernichtet  sind.  Oestlich  von  Tur-
gen wird  das  Land  wellig.  Der  Weg  nähert  sich  mehr  dem  Hi-
üfer.  Es  beginnt  hier  eine  dichte  natürliche  Bewaldung:  Kara-
gatsch- Bäume,  rothe  Dshigdä  -  Sträucher ,  Saksaul,  Weidenge-
strüpp und  Pappeln.  Der  Weg  ist  ziemlich  breit,  schlängelt
sich  aber  in  Windungen  zwischen  den  Bäumen  dahin.  An  vielen
Stellen  sieht  man  Trümmer  von  Wagen,  Knochen  von  Thieren
liegen,  ja  mehrmals  zeigten  mir  die  Kosaken  Menschenknochen
und  Schädel,  die  unter  den  Bäumen  lagen.  Tausende  von  Todten
sollen  in  diesem  Walde  gelegen  haben  und  verfault  sein,  da
es  Niemandem  eingefallen  ist,  sie  zu  begraben.  Die  ziemlich
dichte  Bewaldung  erstreckt  sich  bis  zum  Flusse  Osök,  den  die
Schibä  Kuitun  nennen.    Der  Osök  ist  auch  hier  sehr  tief,   ob-


—     383     —

gleich  er  von  bedeutender  Breite  ist.  Bitä  und  einige  Scbibä,
die  uns  begleiteten,  erzählten  mir,  dass  dieser  Fluss  in  früherer
Zeit  hier  nicht  tief  gewesen  wäre,  da  sehr  viel  Wasser  für  die
Aecker  verbraucht  worden  sei.  Jetzt  war  die  Passage  nicht
ohne  Gefahr.  Etwa  10  Werst  nach  Süden  soll  sich  der  Ösök
in  viele  Arme  theilen  und  schliesslich  in  Sumpflachen  endigen.
Ob  dies  noch  jetzt  der  Fall  ist,  bezweifle  ich,  er  spheint  mir
zu  wasserreich  zu  sein,  so  dass  er  jetzt  gewiss  bis  zum  Ili  fliesst.
Einige  Werst  östhch  passirten  wir  einen  zweiten  Arm  des  Ösök,
diesei:  war  aber  sehr  unbedeutend,  es  ist  gewiss  eine  künst-
liche Bifurcation,  die  jetzt  nicht  unterhalten  wird  und  daher
versandet  ist.  Das  linke  Ufer  des  zweiten  Armes  des  Ösök  ist
sehr  steil  und  in  mannigfaltigen  Figuren  ausgespült.  Gleich
hinter  dem  zweiteA  Arme  des  Ösök  sieht  man  die  zerstörten
Gehöfte  der  zweiten  Solonenstadt  Samal  (Jarkent)  liegen.  Vom
steilen  Ufer  =  Jar,  kommt  auch  die  tatarische  Benennung,
Samal  besitzt  keine  Mauer,  sondern  zieht  sich  als  eine  lange
Reihe  regelmässig  zerstreut  liegender  Gehöfte  hin.  Wie  bei  Tur-
gen,  sind  auch  hier  ausgedehnte  Anpflanzungen  von  Frucht-
bäumen und  künstliche  Baumpflanzungen.  Auch  hier  sind  alle
Häuser  eingerissen  und  alles  Holzwerk  und  die  gebrannten
Ziegel  nach  dem  russischen  Piquet  abgeführt.  So  machte  Sa-
mal nicht  den  Eindruck  einer  zerstörten,  sondern  einer  seit  langer
Zeit  verlassenen  Stadt.  Jenseits  Samal  beginnt  wiederum  die
dichte  Bewaldung  und  nachdem  wir  in  derselben  mehrere  Werst
geritten,  gelangten  wir  nach  der  dritten  Solonenstadt  Tschitsch-
kan.  Sie  macht  schon  den  Eindruck  einer  im  Kriege  ver-
wüsteten Stadt.  Die  Mauern  der  Häuser  stehen  noch  zum
grössten  Theile  unversehrt,  selbst  die  Dächer  haben  wenig  ge-
litten, dabei  erblickt  man  zertrümmerte  Thorwege  und  heraus-
gebrochene Fenster.  Viele  Gebäude  sind  vom  Feuer  vernichtet
worden.  Zertrümmerte  Ackergeräthe  und  Hausrath  liegen  auf
den  Höfen,  ja  selbst  auf  den  Strassen  umher,  sogar  Menschen-
knochen und  -Schädel  fanden  wir  an  vielen  Orten.  Die  weniger
verwüsteten  Häuser  zeigen  eine  sehr  saubere  Bauart.  Am  öst-
Hchen  Ende  der  Stadt  befand  sich  ein  kleiner  Tempel.  Dieser
war  von  einem  reichen  Privatmanne  erbaut  worden,  und  sollen
in  ihm,  nach  der  Aussage  der  Schibä,  keine  Lama  angestellt
gewesen  sein;  dies  konnte  man  schon  daraus  ersehen,  dass  sich
in  der  Nähe  des  Tempels  kein  Wohnhaus  befunden  hatte.    Der


—     384     —

Tempel  ist  sehr  sauber  aus  grossen  Platten  von  gebranntem
Lehm  gebaut.  Die  Wände  sind  mit  Freskobildem  verziert,
die  schreckenerregende  Fratzen  darstellen.  Hier  konnte  man
so  recht  die  Absicht  der  Verwüstung  sehen:  die  Ziegelsteine,
die  irgend  welche  Bildnisse  oder  Verzierungen  boten,  waren
mit  Gewalt  herausgerissen  worden,  die  Löwen  waren  von  dem
Dache  herabgestürzt  und  gewiss  durch  Steinwürfe  absichtlich
zerschmettert,  das  Dach  war  zertrümmert  und  herabgerissen
worden.  Der  Tempel  war  mit  einer  viereckigen  Mauer  um-
geben und  am  Eingange,  dem  Thore  gegenüber,  war  eine  mit
der  Vorderwand  des  Tempels  parallele  Mauer  aufgeführt.

Jenseits  von  Tschitschkan  befinden  sich  die  Euinen  einer
alten  Ansiedelung,  sie  wurde  mir  von  den  Schibä  als  Fe  Tur-
gen  (d.  h.  das  alte  Turgen)  bezeichnet.  Hier  war  die  Stadt
Turgen  zuerst  erbaut  worden.  Als  vor  etwa  70  Jahren,  ich
weiss  nicht  durch  welche  Ursache,  hier  ein  grosser  Mangel  an
Wasser  eingetreten  war,  verhess  die  Bevölkerung  ihre  Wohnsitze
und  erbaute  das  neue  Turgen  am  Borochudsir,  wo  sich  ohne  grosse
Schwierigkeiten  auch  neue  Ackeranlagen  ausführen  Hessen.  Die
Befestigung  des  neuen  Turgen  soll  viel  später  stattgefunden
haben  als  die  erste  Uebersiedelung  der  Einwohner  von  Fe  Tur-
gen. Jenseits  Fe  Turgen  beginnt  der  Wald  viel  lichter  zu  wer-
den. Wenn  man  sich  der  Stadt  Tschedshui  (Alt-Kemt)  nähert,
so  sieht  man  links  vom  Wege  einen  schönen  Tempel  liegen,
Dieser  ist  in  seiner  Anlage  recht  bedeutend.  Er  besteht  aus
allerlei  Thürmen,  Zellen,  Tempelhöfen  und  vielen  Gebäuden  der
Lama.  Eine  Beschreibung  eines  solchen  Tempels  ist  fast  un-
möglich, da  die  chinesischen  Architekten  sich  bei  der  Anlage
solcher  Gebäude  in  symmetrieloser  Capriciosität  gefallen.  Die
Thürme  und  Tempelräume  waren  überall  von  drei  Wänden  be-
grenzt, nämlich  der  Hinterwand  und  den  beiden  Seitenwänden;
vom  sind  sie  offen.  Die  Dächer  sind  in  kühnen  Kurven  nach
oben  strebende  Spitzdächer  und  künstlich  aus  verzierten  Dach-
ziegeln zusammengesetzt.  Eings  um  die  Wände  der  Tempel-
gallerieen  liegen  ganze  Reihen  von  widerlichen  Götzen,  die  die
fanatischen  Zerstörer  des  Tempels  von  ihren  ehrwürdigen  Sitzen
herabgerissen  und  in  blinder  Wuth  zertrümmert  haben.  Das
hat  ein  gutes  Stück  Arbeit  gekostet,  denn  die  Chinesen  ar-
beiten Alles  stark  und  dauerhaft.  Mit  welcher  Wollust  mag
hier  der  mohammedanische  Fanatismus  gearbeitet  haben!    Die


—     385     —  -

Decken  der  Logen  sind  zum  Theil  mit  Gewalt  herabgerissen
und  die  Fussböden  dicht  mit  Schutt  und  Götzentrümmem  be-
deckt, ja  die  mit  Bildern  verzierten  Wände  sind  vielfach  ab-
gekratzt. Zwischen  den  Götzentrümmern  lagen  in  kleine  Stücke
zerrissene  Papiere,  Schriftstücke,  Bücher,  ja  man  sah  sogar  an
einigen  Stellen,  dass  man  Bücherhaufen  durch  Feuer  zerstört
hatte.  Es  gelang  mir,  ganze  Haufen  zerrissener,  mit  mongo-
lischen, kalmückischen  und  tibetanischen  Schriftzeichen  bedeckte
Blätter  herauszuziehen,  aber  vergebens  suchte  ich  nach  irgend-
wie unversehrten  Büchern.

Tschedshui  oder  Ak  Kent,  das  wir  gleich  darauf  erreichten,
ist  unbedingt  die  grösste  der  vier  Solonen-Städte,  die  wir  be-
sucht haben.  Die  Strassen  sind  hier  meist  geebnet  und  mehr
oder  weniger  gerade  angelegt.  Die  Wohnhäuser  und  die  Zäune
und  Mauern,  die  die  einzelnen  Gehöfte  einschliessen ,  befinden
sich  noch  in  einem  sehr  guten  Zustande.  Eine  Lehmmauer  be-
grenzt jedes  Gehöft  nach  der  Strasse  zu  und  in  der  Mitte  der-
selben befindet  sich  ein  mächtiger,  meist  sehr  sauber  gearbei-
teter Thorweg,  der  durch  ein  Spitzdach  geschützt  wird.  Neben
jedem  Thorwege  befindet  sich  in  der  Mauer  zur  rechten  Seite
eine  Nische,  in  welcher  früher  die  Hausgötzen  aufgestellt  waren.
In  dem  Hofe  ist  dem  Thorwege  gegenüber  eine  fünf  Faden
lange  Mauer  aufgeführt,  die  es  unmöglich  macht,  von  der  Strasse
aus  das  Treiben  auf  dem  Hofe  und  das  Wohnhaus  zu  sehen,
selbst  wenn  das  Thor  weit  geöffnet  steht.  Von  dieser  Mauer
aus  führt  ein  etwas  erhöhter  Gang  in  einer  geraden  Linie  bis
zum  Wohnhause,  dieser  theilt  also  den  ganzen  Hof  der  Länge
nach  in  zwei  gleiche  Theile.  Dieser  Weg  ist  aus  Lehm  und
Steinen  festgestampft  und  in  besseren  Häusern  mit  Ziegelsteinen
gepflastert.  Die  Wohnhäuser  sind  alle  einstöckig  und  liegen
hinten  im  Hofe,  mit  der  Hauptfront  zur  Strasse  gewendet.  Je-
des Wohnhaus  besteht  gewöhnlich  aus  drei  Zimmern,  und  an
dieselben  lehnen  sich  zu  beiden  Seiten  zwei  Flügel,  rechts  die
Küche  und  links  das  Zimmer  des  Hausherrn,  wo  er  die  ihn
besuchenden  männlichen  Gäste  empfangt.  An  den  vorderen
Wänden  sind  viele  hohe,  breite  Fenster  mit  Papier  beklebt  und
mit  vielem  Holzschnitzwerk  versehen,  dieselben  können  aufge-
hoben werden.  Bei  den  Fenstern  sind  an  den  Wänden  überall
hohe  Sitzflächen.  An  der  Seite  befinden  sich  die  Mühle,  Speicher
und  Ställe.     Hinter  dem  Hause   ist   der  Garten    und  Brunnen.

Radioff,  Aus  Sibirien.  II.  25


—     386      -

Besonders  schön  ist  das  Haus  des  Mejen  Amban,  des  Ober-
kommandanten der  Solonen,  es  ist  wie  die  übrigen  Häuser  an-
gelegt, nur  grösser  und  mit  schönerem  Schnitzwerke  versehen;
ausserdem  sind  hier  grosse  Ställe  und  mächtige  Vorrathskam-
mern.  Einen  wahrhaft  ergreifenden  Eindruck  machte  der  Be-
such des  Hauses  meines  Bitä.  Er  führte  uns  in  sein  Gehöft
und  zeigte  uns  die  Einrichtung  desselben.  Als  wir  aber  zum
Wohnhause  traten,  da  rief  das  Bild  seiner  Wohnung  in  ihm
die  Scenen  der  Vergangenheit  mit  allen  ihren  Schrecken  vor  seine
Seele.  Er  blieb  plötzlich  vor  dem  Hause  stehen,  erhob  die  Hand
und  wollte  den  Mund  öffnen,  es  fehlten  ihm  aber  die  Worte,
ein  Strom  von  Thränen  stürzte  ihm  aus  den  Augen  und  er
schluchzte  wie  ein  Kind.  „Ach,  meine  Kinder!  ach,  mein  Weib!**
rief  er  aus,  ,,ich  stehe  hier  'allein  als  ein  Bettler!  wo  sind
meine  Pferde,  mein  Habe?  Alles,  Alles  ist  verloren!"  Dann  ver-
fiel er  in  ein  stumpfes  Brüten  und  die  Kosaken  mussten  ihn
aus  dem  Hause  führen.  Einen  jammervollen  Eindruck  macht
die  wirklich  schöne  Stadt.  Eine  Todtenstille  herrscht  um  uns.
Wo  ist  das  Leben,  das  hier  herrschte,  wo  die  Heerden,  die
hier  in  den  Ställen  untergebracht  wurden,  wenn  sie  von  der
Weide  heimkehrten?  Eine  Bande  von  Tarantschi-Räubern,  ge-
führt von  den  Kirgisen,  die  ihr  Leben  von  dem  Reichthum  der
Solonen  seit  vielen  Jahren  gefristet  hatte,  warf  sich  auf  die  hier
noch  friedlich  zurückgebliebenen  Solonen  und  verwandelte  eine
wohlhabende  Bevölkerung  in  wenigen  Stunden  in  einen  Haufen
nackter  Bettler.

Die  Streifpatrouille  setzte  ihre  Recognoscirung  noch  einige
Werst  weiter  als  bis  Tschedshui  fort,  dann  wurde  Halt  gemacht
und  eine  Stunde  ausgeruht.  Ohne  Aufenthalt  ritten  wir  darauf
auf  dem  Wege,   den  wir  gekommen,   zum  Borochudsir  zurück.


(Den  10.  Juni.)  Ich  litt  heute  an  heftigen  Augenschmerzen
und  konnte  daher  nicht  arbeiten.  Das  Leben  auf  dem  Piquet
hier  ist  für  die  Offiziere  langweilig  und  beschwerlich.  Die  Häu-
ser sind  nicht  so  angelegt,  wie  es  das  Klima  verlangt  und  wie
wir  es  in  Tschedshui  gesehen.  Hier  ist  die  Winterkälte  nicht
so  zu  fürchten  wie  die  Hitze  des  Sommers  und  daher  sind  im
Sommer  die  einzige  Rettung  die  hohen  chinesischen  Fenster  und
Gallerieen,  die  einen  freien  Luftzug  gestatten.  An  Stelle  dessen
sind  die  russischen  Häuser   niedrig   und   mit   kleinen  Fenstern


—     387     —

versehen,  die  keine  frische  Luft  in's  Zimmer  lassen.  Dabei  ist
es  in  den  Zimmern  so  schwül,  dass  man  des  Nachts  nicht  zu
schlafen  vermag.  Ein  noch  schrecklicheres  Leiden  bereitet
das  Ungeziefer,  die  Flöhe,  die  uns  hier  fast  zur  Verzweiflung
brachten.  Wenn  man  überhaupt  schlafen  w;ill,  so  muss  man
vorher  eine  gehörige  Jagd  anstellen,  denn  hebt  man  die  Bett-
decke auf,  so  sieht  man  ohne  Uebertreibung  Tausende  der  un-
gebetenen Gäste  in  die  Höhe  springen,  wie  wenn  ein  Tropfen-
sprudel aus  einer  Fontaine  hervorbricht.  Es  wird  deshalb  vor
dem  Schlafengehen  das  Bett  vorsichtig  in's  Freie  getragen  und
da  alle  Bewohner  herausgejagt.  Dann  werden  zwei  bis  drei
Eimer  Wasser  auf  den  Fussboden  gegossen  und  das  Bett  wird
wieder  auf  die  Bettstelle  gelegt.  Nun  erst  legt  man  sich  schlafen
und  zwar  in  Unterbeinkleidern,  die  man  sehr  fest  um  die  Knö-
chel bindet.  Es  ist  nur  dann  möglich  einzuschlafen,  wenn  man
so  ermüdet  zu  Bett  geht,  dass  man  sich  ausserhalb  desselben  nicht
halten  kann  und  sogleich  einschläft.  Wenn  man  am  Morgen  auf-
steht und  die  Unterbeinkleider  bei  den  Knöcheln  losbindet,  so
ist  unterhalb  der  gebundenen  Stelle  ein  etwa  2  Zoll  breiter  roth-
brauner Streifen,   der  von  den  Bissen  des  Ungeziefers  herrührt.


(Den  11.  Juni.)  Am  heutigen  Tage  langte  eine  Gesandt-
schaft des  Sultans  von  Kuldsha  an,  die  aus  zwei  Tarantschi
und  fünf  Kirgisen  bestand  und  einen  russischen  Deserteur  ab-
lieferte. Die  Tarantschi  machten  wetler  einen  kriegerischen, '
noch  irgendwie  erheblichen  Eindruck,  obgleich  dieselben  zwei
Offiziere,  ein  Jus  Begi  und  ein  Elli  Beschi,  waren.  Unter  den
Kirgisen,  die  auch  ziemlich  abgerissen  aussahen,  that  sich  ein
gewisser  Bok  Basar  hervor.  Er  redete  affectirt,  die  Sprache  der
Sart  nachahmend,  was  ihm  aber  nur  sehr  unvollkommen  gelang,
Ueber  die  Verhältnisse  Kuldshas  befragt,  erzählte  er  mit  grossem
Bombast  von  den  riesigen  Heerhaufen  der  Tarantschi.  Adam
Sart,  der  Sultan  des  Kirgisenstammes  Suan,  der  zufällig  zu-
gegen war,  bat  die  Tarantschi,  ihm  seinen  gefangenen  Neffen
herauszugeben.  Wie  ich  von  Adam  Sart  höre,  sind  zwei  Kir-
gisengeschlechter zu  den  Tarantschi  übergegangen,  ein  Ge-
schlecht der  Suan  unter  Bek  Sultan  und  ein  Geschlecht  der  Ab-
dan  unter  Dsheten.  Diese  hätten  früher  in  den  nördlichen  Ge-
birgen ihre  Wohnsitze  gehabt  und  viele  ihrer  armen  Leute  bei

25*


—      388     —

»
•den  Solonen  das  Vieh  gehütet.    Als  nun   die  Chinesen   im  IK-

Thale  fast  vernichtet  gewesen,  hätten  die  Kirgisen  alle  Heer-
den  der  Solonen  geraubt,  und  da  sie  gefürchtet,  dass  die
Russen  sie  zwingen  würden,  das  Vieh  zurückzugeben,  so  wären
sie  zu  den  Tarantschi  und  Dungenen  übergetreten  und  hätten
die  Tarantschi  dazu  aufgereizt,  die  Solonen  zu  überfallen.  Jetzt
hätten  sich  die  Kirgisen  aus  Furcht  vor  den  Russen  unter
der  Führung  von  Dsheten  mit  allen  zusammengeraubten  Heer-
den  nach  Osten  gezogen  und  wohnten  am  Kök  Chan,  östlich
vom  Kasch.  Ausserdem  hätten  sich  Geschlechter  der  Kysai  aus
der  Tarbagatai  in  das  Üi-Thal  geflüchtet  und  wohnten  in  den
•Gebirgen  nördlich  vom  Tekes.  Damit  Russland  nun  nicht  über
den  Abfall  der  Kirgisen  den  Tarantschi  zürne,  liefere  man  die-
jenigen Kirgisen  den  Russen  aus,  die  sich  dem  Tarantschi-Sul-
tane  widersetzen,  so  jetzt  Bekei,  einen  berühmten  Dieb,  der
Unruhen  im  Ili-Thale  angestiftet.  Am  Abend  liess  ich  Bok
Basar  zu  mir  kommen,  während  in  meiner  Wohnung  recht  viele
Schibä  anwesend  waren.  Diese  erklärten,  Bok  Basar  hätte  bei
ihnen  gedient  und  ihre  Heerden  gestohlen.  Er  leugnete  zuerst,
die  Schibä-Sprache  zu  verstehen,  verrieth  sich  aber  doch  zuletzt.
Er  wurde  unruhig  und  bat,  ihn  zu  entlassen.  Das  die  Schibä
genau  seinen  früheren  Wohnsitz  und  sein  Geschlecht'  bezeich-
neten und  Adam  Sart  die  Angaben  bestätigte,  so  verfügte  der
Kommandant  des  Detachements,  Bok  Basar  einstweilen  festzu-
halten.

(Den  12.  Juni.)  Die  Tarantschi  wurden  abgefertigt,  alle
Kirgisen  aber  festgehalten.  Bok  Basar  ändert  jetzt  sein  Wesen
vollkommen,  er  spricht  wieder  kirgisisch,  erzählt,  man  zwinge
ihn,  in  China  zu  bleiben,  indem  man  seine  Frau  und  Kinder
als  Geiseln  festhalte.  Er  wolle  jetzt  die  Kuldshaer  Verhält-
nisse der  Wahrheit  gemäss  erzählen,  wenn  man  ihn  nicht  weiter
verfolge.  Seine  heutige  Rede  klingt  ganz  anders  als  die  gestrige,
und  man  sieht  aus  Allem,  dass  er  in  alle  Verhältnisse  einge-
weiht ist.  Der  Sultan  in  Kuldsha  gerire  sich  jetzt  als  imum-
schränkter  Herrscher  und  habe  den  ihm  früher  aus  den  An-
führern der  Aufständischen  beigegebenen  Rath  beseitigt.  Er
habe  jetzt  ein  neues  CoUegium  aus  acht  Tschong  Bek  (,, grosse
Herren'*,  Uebersetzung  des  chinesischen  Daloja),  alles  seine
eigenen   Anhänger,   ernannt.    Die  frühere  Eintheilung  der  Ta-


—     389     —

rantschi  in  Tausende  und  Hunderte  sei  geblieben  und  die  Be-
amten seien  unverändert  beibehalten.  Der  kriegerische  Geist
der  Tarantschi  sei  aber  vollkommen  gewichen  und  viele  wollen
nicht  mehr  Kriegsdienste  leisten.  Es  seien  diese  Dienste  eben
für  die,  die  nicht  daran  gewöhnt,  sehr  drückend.  Der  Sultan
habe  nämlich  aus  jedem  Tausend  ein  Banner  gebildet  und  bei
ihnen  ganz  in  der  Art  der  Mandschu  den  Militärdienst  einge-
richtet. Die  ackerbautreibende  Bevölkerung  bestehe  jetzt  in
Kuldsha  aus  einigen  Tausend  Chambing,  bei  denen  das  Opium-
rauchen ganz  überhand  genommen,  femer  ein  paar  Tausend
Dungenen  und  einigen  Chinesen  bei  Süding  und  den  acht  Bannern
der  Schibä;  auch  gäbe  es  noch  einige  nur  Ackerbau  treibende
Tarantschi,  die  Zahl  derselben  sei  ihm  aber  nicht  bekannt.  Das  ein-
zige Volk,  das  sich  durch  seinen  Wohlstand  bis  jetzt  auszeichne,
seien  die  Schibä,  diese  hätten  in  den  letzten  Jahren  vortreff-
liche Ernten  gehabt,  und  da  jetzt  so  viele  Aecker  mehr  zu  ihrer
Verfügung  seien,  so  wäre  ihr  Reichthum  von  Jahr  zu  Jahr  ge-
wachsen. Da  alle  fremden  Elemente,  die  Chambing,  Chinesen,
Dungenen  und  die  wenigen  Kalmücken  sehr  streng  bewacht  wer-
den müssten,  so  sei  der  Militärdienst  der  Tarantschi  sehr  drückend
und  viele  von  ihnen  behaupteten,  es  früher  bei  den  Chinesen
besser  gehabt  zu  haben  und  entfliehen  nach  Süden.  Panische
Furcht  herrschte  vor  den  Russen,  fast  wöchentHch  kämen  Nach-
richten, dass  die  Russen  anrücken  und  dann  mache  sich  Alles
in  Kuldsha  zur  Flucht  bereit.  Vor  Allem  fürchteten  sich  aber
die  Kirgisen.  Der  Sultan  bemühe  sich,  mit  den  Russen  ein
gutes  Verhältniss  anzubahnen,  darum  habe  er  beschlossen,  alle
Üeberläufer  auszuliefern,  und  die  Kirgisen  fürchten,  er  werde
auch  sie  opfern.  Im  NothfaUe  kann  der  Sultan  nach  Bok  Basar 's
Ansicht  15 — 20  000  Mann  stellen,  dabei  müsse  er  aber  Kalmücken,
Chambing  und  Dungenen  in  die  Armee  einreihen,  so  dass  ge-
wiss die  Hälfte  seiner  Armee  aus  ganz  unzuverlässigen  Soldaten
bestehen  werde.  Man  habe  sich  zuerst  vorgenommen,  ein  voll-
kommen mohammedanisches  Reich  zu  gründen  und  alle  Unter-
thanen  zum  Islam  zu  bekehren,  sei  aber  dabei  auf  so  heftigen
Widerstand  bei  den  Schibä  gestossen,  dass  man  den  Plan  auf-
gegeben habe.  Dann  habe  die  Regierung  die  echt  mohamme-
danischen Sitten  wenigstens  bei  den  Tarantschi  und  Dungenen
wiederherstellen  wollen,  doch  auch  das  sei  nicht  gelungen.  Die
Tarantschi  selbst  hätten  schon  zu  lange  mit  den  Chinesen  zu-


—     390     —

sammen  gelebt.  Das  Opiumrauchen  sei  jetzt  selbst  bei  den  Ta-
rantschi  sehr  verbreitet,  der  Sultan  habe  dies  zwar  verboten,  da,s
habe  aber  Nichts  genützt,  denn  die  Beamten  rauchten  selbst
und  nähmen  jetzt  noch  ebenso  Geschenke  wie  früher,  als  sie
von  den  Chinesen  eingesetzt  waren.  Dann  habe  der  Sultan  das
Branntweintrinken  verboten,  damit  sei  es  aber  noch  sclilechter
gegangen  wie  mit  dem  Verbote  des  Opiumrauchens.  In  Kuldsha
selbst  gäbe  es  Hunderte  von  chinesischen  Buhlerinnen,  von  den
Tarantschi-Beamten  selbst  unterhalten.  Zwischen  den  Tarantschi
und  Kirgisen  seien  Zwistigkeiten  ausgebrochen  und  Eifersucht
herrsche  aller  Orten.  Bok  Basar  meint,  es  wäre  ihm  ganz  lieb,
dass  man  ihn  hier  aufgehalten,  denn  bald  würde  das  Kuldsha-
reich  zusammenbrechen.  Da  er  sich  jetzt  freiwillig  in  Kussland
stellen  würde,  so  hoffe  er,  seine  Strafe  werde  nicht  gross  sein.
Heute  ist  Bitä's  älterer  Bruder  Otschartai  hier  angelangt.
Bitä  stellt  ihn  mir  vor.  Er  ist  sehr  gut  gekleidet  und  scheint
ein  sehr  verständiger  Mann  zu  sein.  Er  wünscht  über  Alles,
dass  die  Russen  das  Hi-Thal  besetzen  möchten.  Dabei  rühmt
er  den  Eeichthum  des  Landes,  Eussland  würde  viel  mehr  aus
demselben  ziehen  als  die  Chinesen.  Ich  glaube  das  nicht  und
denke,  dass  Russland  genug  fruchtbaren  Landes  ausser  dem
Hi-Thale  hat.  Auch  werden  die  chinesischen  Ansiedler,  wie  So-
Ionen,  Schibä  u.  s.  w.,  keine  guten  Unterthanen  Russlands,  sie
sind  zu  sehr  an  chinesische  Verhältnisse  gewöhnt  und  werden,
sobald  sich  ihre  pecuniären  Verhältnisse  gebessert  haben,  wie-
der nach  China  zurückwandern.  Der  Russe  versteht  ausserdem
nicht,  sich  in  südliche  Verhältnisse  zu  fügen.  Das  kann  man
deutlich  in  Wernoje  sehen,  wo  die  Kosaken  durchaus  den  Acker-
l)au  in  derselben  Weise  betreiben,  ihre  Häuser  in  derselben
Weise  bauen,  wie  sie  dies  den  nördlichen  Verhältnissen  gemäss
in  Sibirien  gethan  haben.  Während  der  Chinese  Wald  anpflanzt,
wo  früher  Steppe  gewesen,  vernichtet  der  Russe  den  vorhan-
denen Wald.  Beide  haben  eben  eine  verschiedene  Vergangen-
heit gehabt  und  ihre  Cultur  hat  sich  unter  verschiedenen  kli-
matischen Verhältnissen  entwickelt.


(Den  13.  Juni.)  Heute  morgen  besuchte  ich  den  Ugeri-da;
er  hat  grosses  Unglück  gehabt,  sein  Sohn,  der  von  Kopal  hier-
her zurückgekehrt,  wurde  bei  den  Quellen  des  Borochudsir  von
den  Kirgisen  beraubt.    Er  behauptet,  es  seien  die  Kirgisen  des


—     391     —

Dsheten  gewesen.  Der  Ugeri-da  war  sehr  traufig;  ich  fand  ihn
beschäftigt,  das  mir  versprochene  Memoire  zusammenzustellen.
Darauf  ass  ich  bei  Otschartai  zu  Mittag  und  besuchte  nach  dem
Essen  den  Ilchi-da,  den  Gehülfen  des  Ugeri-da,  der  bei  mir  ge-
wesen war/  Er  ist  ein  schlichter  Mensch,  der  mich  ohne  jegliche
Umstände  empfing,  er  hatte  nicht  einmal  seine  Beamtenmütze
aufgesetzt.  Er  erzählte  mir,  da^s  der  Ugeri-da  abgesetzt  sei ;
sein  Gegner  sei  der  jetzige  Mejen  Amban  der  Schibä,  Chukibu.
Derselbe  habe  dem  Ugeri-da  befohlen,  mit  allen  Solonen  das
Ili-Thal  zu  verlassen;  der  Ugeri-da  aber  habe  geglaubt,  man
müsse  noch  ausharren,  da  habe  Chukibu  ihn  abgesetzt.  Der-
selbe habe  nämlich  der  Regierung  vorgeschlagen,  sogleich  eine
neue  Stadt,  Neu-Tschugutschak,  zu  gründen  und  dorthin  alle
Solonen  überzusiedeln.  Ein  Theil  der  Solonen  aber,  die  sich  hier
unter  dem  Schutze  der  Russen  in  der  Nähe  ihrer  Besitzungen
sicher  fühlten,  seien  bei  dem  Ugeri-da  verblieben.  Jetzt  beab-
sichtigen die  hiesigen  Schibä,  eine  Bittschrift  an  den  Kaiser  von
China  zu  senden.  Beim  Ilchi-da  kaufte  ich  ein  vollständiges  Exem-
plar des  Buleka  Bitche  (vollständiges  Mandschu -Wörterbuch);
die  übrige  Zeit  verbrachte  ich  bei  den  Kurganen.


(Den  14.  Juni)  war  ich  mit  der  Oeffnung  des  grösseren
Kurgans  beschäftigt.

(Den  15.  Juni.)  Am  heutigen  Tage  war  ich  dul'ch  eine
Karte  zum  Ugeri-da  eingeladen;  als  ich  bei  ihm  eintraf,  wurde
mir  ein  sehr  officieller  Empfang  der  Ugeri-da  kam  mir  in  voller
Amtstracht  entgegen  und  begleitete  mich  von  der  Gartenthür
bis  zum  Hause,  wo  uns  eine  ganze  Anzahl  der  älteren  und  an-
geseheneren Schibä  erwartete.  Der  Dchi-da,  der,  wie  es  mir
scheint,  auf  die  Ugeri-da -Würde  speculirt,  war  nicht  erschienen.
Alle  begrüssten  mich  sehr  ehrerbietig,  sie  waren  in  zwei  Reihen
bei  der  Thüre  aufgestellt;  darauf  traten  wir  mit  dem  Ugeri-da
allein  in  das  Haus,  die  übrigen  Leute  nahmen  vor  der  Thür
im  Garten  Platz.  Das  Essen  war  ganz  nach  Art  des  Mahles
bei  Otschartai  zugerichtet,  nur  etwas  einfacher;  dabei  hatte
erjdrei  Mann  Bedienung.  Man  sah,  der  Ugeri-da  wollte  mich
heute  durch  einen  officiellen  Empfang  ehren,  er  entschuldigte
flie  Einfachheit  des  Mahles  durch  die  unglücklichen  Umstände.


—     392     —

Nach  dem»  Essen  überreichte  mir  der  Ugeri-da  das  ver-
sprochene Heft  und  bat,  dasselbe  zu  seinem  Andenken  zu  be-
halten. Wir  hatten  ein  sehr  interessantes  Gespräch  über  die
Verhältnisse  der  Mandschu.  Dieselben  hätten  gleich  Anfangs
den  Kopf  verloren,  sich  mit  ihren  Vorräthen  in  der  Festung
Kuldsha  eingeschlossen  und  durch  Boten  die  Soldaten  mehrerer
anderer  Völker  zum  Kampfe  gerufen.  Er  nannte  die  Mandschu
spöttisch  stets  „aischin  Mandshu"  (goldene  Mandschu),  da  die
Mandschu -Dynastie  sich  die  goldene  nennt.  Der  frühere  Man-
dschu Dsan-dsün  sei  von  russischer  Herkunft  gewesen  (d.  h.  ein
Nachkomme  der  im  XVII.  Jahrhundert  in  Peking  zuzückgeblie-
benen  Kosaken).  Am  meisten  habe  das  Opiumrauchen  die
Mandschu  geschwächt,  dieses  Laster  sei  bei  denselben  noch
mehr  verbreitet  als  bei  den  Chinesen,  da  Letztere  durch  ihre  Ge-
schäfte doch  meist  gezwungen  seien,  eine  lange  Zeit  ausser  dem
Hause  zuzubringen,  die  Mandschu  aber  ihr  ganzes  Leben  lang"
faul  auf  der  Bärenhaut  lägen.  Die  Mandschu  beständen  aus  drei-
zehn Geschlechtern,  von  denen  er  mir  acht :  Najan,  Kujata,  Tol-
tscha,  Schibä,  As'cha,  Chada,  Jigä,  Sakjaljan,  namhaft  machte.
Das  Geschlecht  Schibä  sei  zur  Zeit  der  Uebersiedelung  der
Mandschu  nach  China  bei  Mugden  verblieben  und  von  dort  seien
die  hiesigen  Schibä  hierher  nach  dem  Ili  übergeführt  worden.
Bei  Mugden  sollen  noch  ausser  den  Schibä  fünf  Mongolen-Ge-
schlechter leben:  Kurschin,  Kartschin,  Udschumtschin,  Dürböt
und  Ongnijät.  /

lieber  die  Verbreitung  des  Buddhismus  unter  den  Schibä
wurde  mir  Folgendes  mitgetheilt;  in  den  acht  Städten  der  Schibä
sei  nur  ein  einziger  Buddhatempel  gewesen,  dies  sei  der  Tem-
pel, den  ich  bei  Tschedshui  gesehen  hatte.  Bei  diesem  Tempel
seien  fünf  Priester  angestellt  gewesen  und  zwar  ein  Da  Lama,
ein  Keskui,  eine  Demtschi,  ein  Arga  Keskui  und  ein  Arga  Dem-
tschi;  diese  Lama  hätten  von  der  Krone  Gehalt  erhalten  und
zwar  am  ersten,  vierten,  siebenten  und  zehnten  Monate,  der
Da  Lama  jedesmal  22  Rubel,  der  Keskui  und  Demtschi  16  Ru-
bel, der  Arga  Keskui  und  Arga  Demtschi  7  Rubel.  Bei  diesen
Lamas  seien  8 — 15  Schüler,  Kinder  von  10  — 15  Jahren,  der
Schibä  unterrichtet  worden,  auch  diese  hätten  von  der  Krone
vierteljährhch  5  Rubel  erhalten.  Die  Lama  seien  vom  Dsan-
dsün  nach  Vorstellung  des  Da  Lama  eingesetzt  worden,  und  der
älteste  von  ihnen   sei   nach   dem  Ableben   des  Da  Lama   stet^


—     393     —

in  die  Stelle  des  Da  Lama  eingerückt.  Ausser  dem  Gehalte
hätten  die  Lama  sehr  reiche  Einnahmen  gehabt,  da  man  sie
bei  Beerdigungen,  Krankheiten  und  frohen  Begebenheiten  habe
rufen  lassen,  damit  sie  durch  ihre  Gebete  den  Segen  sprächen
und  bei  jeder  solchen  Gelegenheit  seien  sie  gut  bezahlt  wor-
den. So  hätten  die  Lama  viele  Hunderte  Jang  (Unzen  Silber)  im
Jahre  eingenommen.  Die  Ceremonieen  in  den  Tempeln  seien
vollkommen  dieselben  gewesen  wie  bei  den  Mongolen  und  sogar
ausschliesslich  in  mongolischer  und  tibetanischer  Sprache  ab-
gehalten. Der  Ugeri-da  meint,  er  verstände  nicht  viel  vom  Bud-
dhismus, dessen  Einführung  und  Ausübung  auf  Befehl  der  Re-
gierung geschehen  sei.  Die  Aussprüche  der  erhabenen  alten
Bücher  (der  vier  King)  seien  wichtiger  und  segensreicher  als
all  das  leere  Formelwesen.  Es  scheint,  als  ob  bei  den  Schibä
sich  noch  Spuren  des  alten  Schamanismus  erhalten  hätten.  Jeden-
falls wollen  die  Schibä  durchaus  keine  Lama  werden;  die  für
den  Tempel  nöthigen  Kinder*  sind  trotz  des  Gehaltes  schwer
zusammenzubringen  und  es  habe  Mühe  gemacht,  aus  den  acht
Städten  fünf  Lama  zu  gewinnen,  so  dass  öfter  schon  ein  mon-
golischer Lama  hätte  eingesetzt  werden  müssen.  Die  Lama  der
Solonen  und  Schibä  ständen  in  gar  keiner  Beziehung  zu  dem
obersten  Buddha -Priester  des  Ili- Thaies,  dem  Chamba-Lama,
der  auf  sechs  Jahre  aus  dem  inneren  China  nach  dem  Ili-Thale
gekommen  sei  und  theils  am  Tekes,  theils  am  Ili  gewohnt
habe.  Im  Range  sei  dieser  Chamba  Lama  äusserlich  dem  Dsan-
dsün  gleich  geachtet  worden,  obgleich  er  keinen  politischen  Ein-
fluss  gehabt  habe.  Am  28.  Tage  des  Dschorgan  Bja  habe  in
jedem  Jahre  der  Dsan-dsün  im  Tempel  des  Chamba  Lama  er-
scheinen und  ein  öffentliches  Gebet  halten  müssen.

Bei  den  Schibä  jenseits  des  Flusses  seien  auch  fünf  Lama
gewesen,  nur  seien  dort  vier  männliche  Lama  und  ein  Tschif-
chandshi  Mama  (ein  weiblicher  Lama)  gewesen.


Soweit  mein  Tagebuch  vom  Jahre  1869.  Bei  meiner
Rückkehr  nach  Wemoje  hatte  ich  Gelegenheit,  in  die  officiellen
Acten,  die  den  Aufstand  im  Ili-Thale  betrafen,  Einsicht  zu  er-
halten. Die  Auszüge,  die  ich  mir  damals  fertigte,  und  das  Me-
moire des  Ugeri-da  Detschin  gaben  mir  die  Möglichkeit,  ein
klares  Bild  von  dem  Aufstande  im  Ili-Thale  zu  gewinnen.    Möge


—     394     —

es  mir  gelingen,  in  Folgendem  den  Gang  des  furchtbaren  Auf-
standes zu  schildern,  wie  Hass  und  Fanatismus  hundertjährige
Kulturbestrebungen  vernichteten  und  ohne  Zweck  Tausende  von
Menschenleben  hinwegrafften.

Was  ich  im  Jahre  1862  niederschrieb:  ,,Wehe  den  Man-
dschu,  wenn  der  Hass  gegen  sie  einmal  stärker  wird  als  der
der  Stämme  untereinander;  wenn  sich  nur  zw«i  dieser  Stämme
verbinden,  so  ist  die  Macht  der  Mandschu  für  immer  vernichtet!"
sollte  viel  eher  in  Erfüllung  gehen,   als  ich  geahnt  hatte.

Schon  im  Jahre  1862  brach  der  Aufstand  der  mohamme-
danischen Chinesen  in  der  Provinz  Schansi  aus  und  verbreitete
sich  bald  über  die  Provinzen  Kansu,  Li-Tschuan  und  Jün-nan.
Obgleich  der  Aufstand  von  der  Regierung  nicht  vollständig
unterdrückt  werden  konnte,  so  wurden  die  Insurgenten  doch  aus
Kansu  verdrängt,  fanden  aber  in  Urumtschi,  das  zum  grössten
Theile  von  Dungenen  bewohnt  'war,  eine  bereitwillige  Unter-
stützung. Als  es  den  Insurgenten  gelungen  war,  die  Stadt
Urumtschi  einzunehmen,  bildete  sich  hier  der  Hauptsitz  eines
Dungenenreiches.

Die  Nachrichten  von  den  Fortschritten  der  Insurgenten  im
Osten  kamen  schon  1862  nach  Kuldsha.  Solche  Nachrichten
stachelten  natürlich  den  so  lange  unterdrückten  Hass  der  Dun-
genen an,  und  so  sehen  wir,  dass  in  Sau-dan-cho-si  am  Neu-
jahrstage 1863  eine  grosse  Menge  Dungenen  von  verschiedenen
Orten  sich  versammeln,  um  über  eine  Erhebung  Beschlüsse  zu
fassen.  Den  fanatischen  Reden  zweier  Priester,  Lio  Achun  und
Fai-dan-ma-1 ,  gelingt  es  jedoch  nicht,  die  Massen  zur  That  zu
erregen,  und  die  Versammlung  geht  friedlich  auseinander.  Erst
nach  einigen  Tagen  vermögen  die  Rädelsführer  einige  Hundert
Menschen  zusammenzubringen  und  mit  diesen  wagen  sie  einen
Angriff  auf  die  kleine  Stadt  Tardshi.  Da  aber  die  dort  sta-
tionirten  Mandschu  auf  den  Angriff  vorbereitet  waren,  misslang
der  Angriff.  Die  Angreifer  wurden  verjagt,  etwa  fünfzig  Mann
und  unter  ihnen  die  Rädelsführer  Fai-dan-ma-1  und  Lio  Achun
gefangen  genommen,  die  Letzteren  in  Kuldsha  enthauptet  und
ihre  Köpfe  als  Warnungszeichen  auf  Stangen  bei  Tardshi  gesteckt.

Diese  energische  Maassregel  erwies  sich  insofern  als  wirk-
sam, dass  erst  im  dritten  Monat  des  Jahres  1864  wieder  offene
Unruhen  in  der  Stadt  Korgos  ausbrachen.    Diese  wurden  zwar


—     895     —

wiederum  unterdrückt,  wiederholten  sich  aber  sehr  bald,  als
im  fünften  Monat  die  Nachricht  von  der  Erhebung"  in  Kutscha
und  im  sechsten  Monat  vom  Falle  von  Urumtschi  hier  eintraf.
Während  dieser  Unruhen  wurden  Hunderte  von  Dungenen  ge-
fangen und  die  meisten  derselben  hingerichtet  und  ihre  Köpfe
auf  allen  Wegen  des  Ili-Thales  ausgesteckt.

Da  zu  dieser  Zeit  die  Insurgenten-Schaareri  von  Urumtschi
aus  weiter  nach  Westen  bis  nach  Karkara-ussu  vorgedrungen
waren,  so  wurde  vom  Hi  aus  ein  Heer  gegen  diese  vorge-
schoben,  dem  es  gelang,   den  Feind  zum  Eückzuge  zu  zwingen.

Trotz  dieser  Triumphe  war  die  Lage  der  Regierung  im
Ili-Thale  schon  damals  eine  sehr  ernste.  Der  Aufstand  in
Urumtschi  hatte  die  nähere  Verbindung  mit  Peking  abgeschnitten
und  durch  Abbruch  der  Brücken  und  Besetzung  der  Bergpässe
des  Thianschan  verhinderten  die  aufständischen  Sarte  die  Man-
dschu,  mit  ihren  Truppen  dem  Sechs-Städte-Gebiete  zu  Hülfe
zu   eilen.

Die  Aufregung  unter  den  Dungenen  im  Ili-Thale  wuchs
von  Tag  zu  Tag,  und  wenn  auch  bis  zur  Mitte  des  Jahres
1864  keine  bedeutenderen  Kämpfe  vorkamen,  so  gab  es  doch
aller  Orten  Unruhen  und  herrschte  in  allen  Schichten  der  Be-
völkerung eine  solche  Erregtheit,  dass  die  commerciellen  Ver-
hältnisse des  Landes  schon  1863  so  zerrüttet  waren,  dass  der
den  Consul  vertretende  Secretär  mit  den  Kosaken  die  Factorei
bei  Kuldsha  verliess  und  der  grösste  Theil  der  russischen  Kauf-
leute ihm  folgte.

Während  bis  jetzt  die  Unruhen  meistens  in  den  kleineren
Städten  stattgefunden  hatten,  entstanden  im  achten  Monat  1864
schon  Zusammenläufe  in  der  Hauptstadt  der  Provinz,  dem  chi-
nesischen Kuldsha.  Da  die  Consularbeamten  die  russische  Fac-
torei verlassen  hatten,  so  hatte  die  chinesische  Regierung  zwei
Offiziere  und  vier  Soldaten  in  derselben  zur  Besatzung  statio-
nirt,  bei  denen  sich  ein  aus  Versehen  in  der  Factorei  zurück-
gebliebener Kosak  Bogdaschin  befand.  Als  die  Kämpfe  im
September  sich  bis  in  die  Umgegend  der  Factorei  zogen,  flohen
die  chinesischen  Wächter  und  Bogdaschin  zu  den  Taschken-
dern,  die  sich  mit  ihnen  nach  der  Vertreibung  der  Dungenen
in  der  Factorei  niederliessen.  Erst  jetzt  begann  der  Dsan-dsün
ernstere  Vorbereitungen  zum  Schutze  Kuldshas  zu  veranlassen,
indem  er  daselbst  eine  grössere  TruppQnmacht  ansammelte,   das


—     396     —

Heer  der  daurischen  Militär-Colonisten  aufbot  und  allen  Kauf-
leuten eine  ausserordentliche  Steuer  auferlegte.  Bei  dieser  Ge-
legenheit wurden  auch  von  den  in  der  russischen  Factorei  woh-
nenden Taschkendern  300  Pferde  gefordert.  In  Folge  dieser
Zwangssteuer  verliessen  die  Taschkender  Kaufleute  die  Factorei
und  flohen  über  die  Grenze,  mit  ihnen  der  letzte  russische  Kosak
Bogdaschin.

Während  des  ganzen  neunten  Monats  fanden  täglich  Schar-
mützel mit  kleinen  Dungenenbanden  statt,  die  sich  in  grosser
Zahl  in  der  Umgegend  von  Kuldsha  herumtrieben.  Da  sich  aber
jetzt  grössere  Truppen  bei  Kuldsha  zusammenzogen,  so  herrschte
zu  Anfang  des  zehnten  Monats  fast  allgemeine  Ruhe.

Als  am  zwölften  Tage  des  zehnten  Monats  die  erste  Heer-
abtheilung der  Solonen  in  einer  Stärke  von  600  Mann  in  Kul-
dsha eintraf,  war  das  Regierungsheer  schon  über  8000  Mann
stark  und  hatte  bei  der  Festung  ein  Lager  aufgeschlagen.  Die
Mandschu  waren  im  Hinblick  auf  diese  Truppenmasse  von  ihrem
Erfolge  überzeugt  und  meinten,  da  in  der  letzten  Zeit  bei  Kul-
dsha Alles  ruhig  geblieben  war,  dass  der  Dungenen- Aufstand
unterdrückt  sei.  Da  traf  am  13.  October  plötzlich  die  Schreckens-
botschaft ein,  dass  die  Dungenen  sich  nach  dem  tartarischen  Kul-
dsha gewendet,  mit  den  Bewohnern  der  Tatarenstadt  verbun-
den und  die  von  den  Chinesen  eingesetzten  Beamten  vertrieben
hätten.  Die  Absendung  des  Mejen  Amban  Siratu,  des  Befehls-
habers der  Tschagor-Kalmücken,  blieb  ohne  Erfolg.

Von  der  Einnahme  des  tatarischen  Kuldsha  an  ist  eigent-
lich der  Beginn  eines  offenen  Kampfes  der  Aufständischen  und
Regierungstruppen  zu  rechnen,  durch  die  Besetzung  der  Stadt
hatten  die  Mohammedaner  einen  Mittelpunkt  für  ihre  Unterneh-
mungen gewonnen,  und  ausserdem  war  durch  diese  Einnahme
ein  festes  Bündniss  zwischen  den  Tataren  und  den  Dungenen
angebahnt.  Es  wäre  nun  die  Pflicht  der  Mandschu  gewesen,
dieses  Bündniss  zu  stören,  indem  sie  ohne  Verzug  mit  allen
ihnen  zur  Verfügung  stehenden  Heereskräften  gegen  das  tata-
rische Kuldsha  vorrückten.  Ihr  Heer  war  stark  genug,  die  Dun-
genen im  offenen  Felde  zu  schlagen,  denn  es  standen  ihnen
über  8000  Mann  Feldtruppen  zu  Gebote,  die  durch  die  Gar-
nison von  Bajandai  noch  bedeutend  verstärkt  werden  konnte ;
nach  Besiegung  der  Dungenen  wäre  es  ihnen  ein  Leichtes  ge-
wesen,   das   tatarische  Kuldsha   dem  Boden   gleich  zu  machen


—     397     —

und  so  der  mohammedanischen  Bewegung  die  Operationsbasis
zu  entziehen.  Nichts  dergleichen  geschah,  sondern  der  Dsan-dsün
blieb  in  voller  Unthätigkeit  vor  Kuldsha  liegen.  Die  Dungenen
handelten  viel  energischer,  sie  verstärkten  ihr  Heer  durch  die
Tataren  und  zogen  schon  am  15.  Tage  in  bedeutenden  Haufen
gegen  die  Festungen  des  chinesischen  Gebietes  vor.

„Als  wir  am  Morgen  des  15.  Tages  erwachten",  erzählte
mir  einer  der  solonischen  Soldaten,  „umschwärmten  die  Dun-
genenhaufen  unser  Lager  wie  dichte  Schwärme  von  Raben;  etwa
600  solonische  Reiter  und  2300  Fusssoldaten  der  Tschämpän
und  Chambing  rückten  gegen  sie  aus.  Der  Kampf  währte  nicht
lange  und  bald  hatten  wir  die  Feinde  in  die  Flucht  geschlagen,
nachdem  sie  ca.  50  Todte  verloren  hatten.  Der  Dsan-dsün  hatte
dem  Kampfe  von  der  Festungsmauer  aus  zugeschaut  und  war
über  den  Erfolg  des  Kampfes  so  erfreut,  dass  er  uns  alle  in
die  Festung  rufen  liess,  mit  Silber  belohnte  und  für  alle  Solo-
nen  ein  Gastmahl  herrichten  liess.  So  lebten  wir  vier  bis  fünf
Tage  in  Freuden,  —  besser  wäre  es  gewesen,  wir  hätten  den
geflohenen  Feind  verfolgt.  ^^

Am  22.  und  23.  Tage  kamen  die  Dungenen  in  noch  grösse-
ren Haufen  nach  Kuldsha  gezogen;  an  diesen  beiden  Tagen
wurden  hauptsächlich  Tschämpän  gegen  sie  ausgesendet,  die,  ob-
gleich es  ihnen  gelang  den  Feind  zurückzuschlagen,  doch  29  Sol-
daten und  einen  Mejen  Amban  an  Gefangenen  verloren.  Die
Aufrührer  Hessen  300  Todte  auf  dem  Kampfplatze  zurück.  Drei-
zehn gefangene  Dungenen  wurden  am  selbigen  Tage  hinge-
richtet.

Am  24.  October  kamen  die  Dungenen  in  noch  grösseren
Massen  herbeigezogen,  der  Kampf  war  an  diesem  Tage  viel  er-
bitterter als  früher,  und  die  Feinde  wurden  erst  zerstreut  und
in  die  Flucht  geschlagen,  als  aus  den  grossen  Kanonen  und
Wallbüchsen  auf  sie  gefeuert  wurde.  Die  Solonen  und  Scliibä
begannen  darauf  eine  ernstliche  Verfolgung,  bei  welcher  der
solonische  Ugeri-da  und  einige  Mandschuren,  die  sich  zu  weit
vorgewagt  hatten,  gefangen  wurden,  ia  Folge  dessen  befahl
der  Dsan-dsün,  der  nur  mit  Zittern  und  Zagen  sich  die  Truppen
von  der  Festung  entfernen  sah,  die  Verfolgung  abzubrechen
und  ins  Lager  zurückzukehren.  Die  Dungenen  hatten  an  diesem
Tage  sehr  viele  Todte,  so  dass  sie  sich  bis  hinter  Bajandai  zu-
rückzogen.   Der  Dsan-dsün,  über  diesen  Erfolg  erfreut,  belobte


—     398     —

die  Tmippen  und  Hess  Silber  und  Esswaaren  unter  sie  vertheilen.
Zehn  Tage  dauerten  die  Festlichkeiten  und  während  dieser  Zeit
kümmerte  sich  Niemand  um  den  Feind.

Da  der  letztere  sich  nicht  wieder  vor  Kuldsha  zeigte,  so
beschloss  endlich  der  Dsan-dsün,  einen  Angriff  auf  die  Dungenen
zu  wagen.  Zu  diesem  Zwecke  Hess  er  am  4.  Tage  des  elften
Monats  allen  Heeresabtheilungen  den  Befehl  zukommen,  sich  für
den  nächsten  Morgen  zum  Kampfe  bereit  zu  halten.

Wohl  10000  Mann  von  den  Truppen  aller  Stämme  ver-
liessen  das  Lager;  vor  der  Stadt  besichtigte  der  Dsan-dsün  die
Tuppen,  blieb  aber  selbst  in  Kuldsha  zurück.  Die  Dungenen
hatten  sich  im  Orte  Da-di-we-pu  verschanzt  und  erwarteten  hier
den  Angriff  der  Truppen.  Der  Ort  war  sehr  günstig  gewählt,
da  hier  des  coupirten  Terrains  halber  die  Reiterei  nicht  wirken
konnte,  so  dass  die  Fusstruppen  der  Chambing  allein  vorgeschickt
werden  mussten.  Diese  wurden  aber  zurückgeschlagen  und  ver-
loren bei  dieser  Affaire  300  Todte  und  Gefangene,  und  da  ihr
Führer,  der  Mejen  Amban,  selbst  in  die  Hände  der  Insurgenten
gefallen  war,  so  geriethen  die  Truppen  in  Unordnung  und  flohen.
Die  regellose  Flucht  der  Chambing  brachte  auch  das  übrige  Heer
in  Unordnung,  und  die  ganze  Heeresmasse  zog  sich  schleunigst
nach  Kuldsha  zurück.  Dieser  Rückzug  war  nur  durch  die  Kopf-
losigkeit der  Mandschuführer  veranlasst,  diese  glaubten,  dass  die
Dungenen  eher  in  Kuldsha  einrücken  würden,  als  sie  selbst
dorthin  kämen.  Die  Dungenen  müssen  aber  auch  bedeutende
Verluste  erlitten  haben,  denn  sie  wagten  nicht,  die  Regierungs-
truppen zu  verfolgen,  sondern  verhielten  sich  während  einiger
Wochen  ruhig.

Am  26.  Tage  traf  ein  Befehl  aus  Peking  ein,  welcher
den  bisherigen  Dsan-dsün  Tschan  absetzte  und  an  sejner  Stelle
den  Chebei  Amban  von  Tarbagatai,  Ming,  zum  Dsan-dsün  er-
nannte. In  der  That  hatte  sich  der  Dsan-dsün  Tschan  so  feige
und  kopflos  benommen,  dass  diese  Maassregel  der  Regierung
vollständig  richtig  war.  Der  neue  Dsan-dsün  war  jedoch  nicht
besser  als  der  frühere.  Die  Truppen  waren  in  den  vielen  kleinen
Festungen  zerstreut,  und  der  Feind  kümmerte  sich  um  all  die
kleinen  Plätze  gar  nicht,  sondern  richtete  seine  Kräfte  ausschliess-
lich auf  die  Hauptstadt,  zu  deren  Vertheidigung  die  Hauptmacht
des  Dsan-dsün  kaum  ausreichte.  Unter  solchen  Umständen  waren
die  Aufrührer  stets   die  Angreifer   und    die  Regierungstruppen


—     399     —

mussten  in  der  sie  aufreibenden  Defensive  verharren.  Nach
dem  Urtheil  Betheiligter  hätte  die  Regierung  noch  jetzt  leicht
die  Oberhand  gewinnen  können,  wenn  der  Dsan-dsün  die  kleinen
Festungen  geschleift  hätte  und  mit  allen  verfügbaren  Truppen
zur  Offensive  übergegangen  wäre;  mit  der  ganzen  Macht  wäre
es  ihm  ein  Leichtes  gewesen,  bis  nach  Kuldsha  vorzudringen
und  den  Feind  zu  erreichen.

Von  dem  Allen  that  der  neue  Dsan-dsün  nichts;  er  machte
schon  am  folgenden  Tage  einen  Vorstoss,  aber  wiederum  mit
viel  zu  schwachen  Kräften.  Nur  1500  Chambing  und  1000
Solonen  und  Schibä  wurden  zu  diesem  Angriffe  beordert,  wäh-
rend das  Gros  des  Heeres  und  die  ganze  Mandschu- Macht  in
Kuldsha  verblieb.  Zuerst  waren  die  Regierungstruppen  im  Vor-
theil,  sie  nahmen  den  Insurgenten  mehrere  Wallbüchsen  ab  und
bemächtigten  sich  eines  Theiles  der  Vorräthe  derselben  und  meh-
rerer Hundert  Kameele;  später  wendete  sich  das  Glück,  die
Fusstruppen  wurden  umringt  und  zum  grössten  Theil  vernichtet.
Die  Schibä  und  Solonen  erlitten  keinen  grossen  Verlust,  sie  ret-
teten sich  durch  schleunige  Flucht.

Nach  diesem  Siege  gingen  die  Aufständischen  wiederum
zum  Angriffe  über,  sie  theilten  ihr  Heer  in  zwei  Abtheilungen
und  zogen  jetzt  gegen  beide  Mandschu-Festungen^  Kuldsha  und
Bajandai,   die  sie  beide  mit  zahlreichen  Heerhaufen  umzingelten.

Die  Lage  der  Regierung  hatte  sich  bedeutend  verschlechtert.
Die  Dungenen  und  Tataren  verkündeten  prahlend  ihre  Siege
und  gewannen  dadurch  an  Ansehen  bei  den  Kirgisen  und  Kara-
kirgisen,  die  sich  nördlich  und  südlich  vom  Ili-Thale  aufhielten.
Einer  der  Hauptführer  der  Mohammedaner,  Mulla  Mahsamet
Chan,  forderte  durch  einen  offenen  Brief  alle  Kjrgisen  auf,  sich
an  dem  heiligen  Kampfe  zu  betheiligen,  es  gelte,  die  Ungläu-
bigen zu  vernichten.  Selbst  bei  den  Russland  unterworfenen
Kirgisen  wurde  der  Brief  verbreitet.  Die  Kirgispn,  die  jetzt
von  dem  Fortschritte  der  Mohammedaner  Kunde  erhielten,  hofften
hier  reiche  Beute  zu  machen,  und  so  strömten  zahlreiche  Schwärme
der  rundherum  wohnenden  Kirgisen  vom  Issikul  und  aus  dem
Gebiete  von  Kopal  herbei  und  durchschwärmten  raubend  und
stehlend  in  wilden  Haufen  das  Gebiet  der  Cliinesen,  so  dass
überall  die  Wege  gefährlich  zu  passiren  waren.  Die  schwarzen
Kirgisen  des  Stammes  Buga  aber  überfielen  die  am  Tekes  woh-
nenden Kalmücken  und  raubten  bei  ihnen  zahlreiche  Heerden.


—      400     —

Wir  sehen  somit,  wie  der  Kampf  allmählich  immer  mehr  zu
einem  religiösen  wird,  in  welchem  sich  Heiden  und  Mohamme-
daner gegenüberstehen.

Bei  Kuldsha  (Kürä)  fanden  jetzt  täglich  grössere  und  klei-
nere Scharmützel  statt,  die  Dungenen  drangen  oft  dicht  bis
Kuldsha  vor;  bei  diesen  Kämpfen  wurde  ein  Theil  der  Vorraths-
speicher  der  Chinesen  niedergebrannt  und  die  russische  Factorei
geplündert.  Der  Dsan-dsün  wurde  durch  diese  Vorgänge  nicht
wenig  beunruhigt,  dies  sieht  man  daraus,  dass  er  nun  eine
eifrige  Correspondenz  mit  dem  Gouverneur  von  Semipalatinsk
begann  und  wiederholt  die  Bitte  aussprach,  man  möge  ihm
doch  russische  Hülfstmppen  senden.

Drei  volle  Wochen  dauerten  die  Kämpfe  bei  dem  chinesi-
schen Kuldsha,  ohne  dass  die  zahlreichen,  dort  versammelten
ßegierungstruppen  sich  zu  irgend  einem  grösseren  Kampfe  er-
mannt hätten.  Endlich  am  neunten  Tage  des  zwölften  Monats
ward  ein  grosser  Ausfall  beschlossen  und  es  gelang  den  Re-
gierungstruppen, die  MohammedancT  in  die  Flucht  zu  schlagen
und  das  ganze  Weichbild  von  Kuldsha  von  den  feindlichen
Schaaren  zu  säubern.

,, Damals",  sagte  mir  der  solonische  Ugeri-da  Detschin,  ,,war
der  günstigste  Moment  der  Eegierung,  alle  früheren  Fehler
wieder  gut  zu  machen.  Die  Insurgenten  waren  geschlagen  und
wären  bei  einer  energischen  Verfolgung  vollständig  vernichtet
worden,  denn  ihre  Verbündeten,  die  Kirgisen,  waren  unzuver-
lässige Hülfstruppen ,  die  sich  nur  so  lange  zu  ihnen  gehalten
hätten,  als  die  Dungenen  und  ihre  Verbündeten  im  Vortheile
gewesen  wären.  Sie  würden  ebenso  gern  die  Dungenen  geplün-
dert haben  wie  die  Chinesen.  Wir  baten  den  Dsan-dsün,  er
möge  uns  die  Feinde  weiter  verfolgen  lassen,  unsere  Vorstel-
lungen halfen  aber  nichts,  der  Dsan-dsün  befahl  den  Rückzug,
da  er  für  sich  und  Kuldsha  fürchtete."

Die  Mandschu  sollten  nur  zu  bald  die  Früchte  ihrer  feigen
Unthätigkeit  ernten.  Die  Dungenen  und  Tataren  wandten  sich
nun  an  die  tatarischen  Ackerbauer,  die  sich  bis  dahin  neutral
gehalten  hatten,  und  baten  sie  um  Hülfe  für  die  heihge  Sache
des  Islams  und  machten  ihnen  Versprechungen  über  Versprech-
ungen, dass  sie  schliessUch  einwilligten.  Schon  nach  wenigen
Tagen  rückten  die  mit  den  Tarantschi  verbündeten  Aufständi-
schen   gegen  Bajandai    vor.     Die    Politik    der  Mohammedaner


—     401     —

wtirde  jetzt  geändert,  man  schickte  gegen  Ktddsha  nur  leichte
Streifcorps,  die  die  Aufgabe  hatten,  die  dortigen  Regierungs-
truppen zu  beunruhigen,  während  man  alle  Kräfte  daran  setzte,
Bajandai  in  die  Hände  zu  bekonmien;  es  gelang  auch,  diese
Festung  vom  siebenten  Tage  des  ersten  Monats  (1865)  an  voll-
ständig zu  umzingeln  und  am  zwölften  zu  erstürmen.  Die  ganze
Besatzung,  etwa  8000  Mann,  mit  dem  Mejen  Aniban  wurde
niedergemetzelt,  die  Häuser  wurden  ausgeraubt,  die  friedlichen
Einwohner  mit  Weibern  und  Kindern  erdrosselt,  nur  die  jungen
Mädchen  wurden  am  Leben  gelassen  und  in  die  Knechtschaft
geschleppt.  Von  der  ganzen  Garnison  sollen  nur  zwei  Mann  ge-
schont und  mit  abgeschnittenen  Nasen  an  den  Dsan-dsün  als
Boten  der  Niederlage  abgeschickt  worden  sein.

Erst  nach  der  Einnahme  von  Bajandai  fingen  die  Insurgenten
an,  feste  Hoffnungen  auf  einen  für  sie  glücklichen  Ausgang  des
Kampfes  zu  fassen.  Wie  wenig  sie  vor  diesem  Ereigniss  auf
Erfolg  rechneten,  beweisen  uns  zwei  Gesandtschaften,  die  wenige
Wochen  früher  von  Bajandai  aus  geschickt  wurden,  die  erste
nach  Urumtschi,  um  den  Narguntch  Achun,  den  Oberbefehls-
haber daselbst,  um  Hülfe  zu  bitten.  Diese  Gesandtschaft  be-
stand aus  vierzig  Mann,  unter  dem  Oberbefehl  des  Chodsham
Nijas,  des  Jüs-Begi,  und  konnte  in  Urumtschi  nichts  ausrichten;
darauf  begab  sie  sich  nach  Kutscha,  das  damals  der  Mittelpunkt
des  Aufstandes  im  Sechs-Städte-Gebiet  war,  vermochte  aber  auch
hier  keinen  Erfolg  zu  erreichen.  Die  zweite  Gesandtschaft  unter
Mulla  Mohammed  Kurban  Achun,  Chodsham  Nijas  Achun  und
Ssadyk  Dshakkan  begab  sich  direkt  nach  Kuldsha  zum  Rasched-
din  Chan;  als  diese  dort  den  Fall  Bajandai' s  vernommen  hatten,
kehrten  sie  in  Begleitung  zweier  Achune  aus  Kutscha,  des  Duba
Achun  und  des  Seid  Achun,  zurück.  Es  scheint,  als  ob  damals
zwischen  dem,  sich  nun  schon  Sultan  von  Kuldsha  nennenden
Kasi  Nasireddin  Achun  und  dem  Eascheddin  Chan  ein  Schutz-
und  Trutzbündniss  gegen  die  Chinesen  geschlossen  wurde.

Das  Heer,  über  welches  der  Dsan-dsün  in  Kuldsha  jetzt  noch
verfügte,  bestand  aus  folgenden  Truppen:  Solonen  600,  Schibä
1200,  Mandschu  2000,  Chambing  800,  Tschagor  1000,  Tschäm-
pän  6000  und  chinesische  Miliz  2000  Mann,  also  4800  Reiter
und  8800  Fusssoldaten.  Während  sich  diese  Truppen  in  der
Festung  befanden,  hatten  die  Insurgenten  sich  dicht  bei  der
Stadt  Kuldsha  festgesetzt  und  die  letztere  ganz  ausgeplündert.

Radioff,  Aus  Sibirien.  II.  26


—     402     —

So  waren  die  Regierungstruppen  von  Norden  aus  fast  ganz  von
Insurgenten  umringt  und  lieferten  mit  diesen  täglich  Scharmützel,
die  für  beide  Theile  vollkommen  ohne  Erfolg  blieben.  Von  der
Südseite  war  Kuldsha  frei,  und  so  suchte  der  Dsan-dsün  sich
von  dort  aus  zu  verproviantiren  und  befahl,  starke  Getreide-
vorräthe  von  den  Schibä  und  Solonen  mit  Gewalt  zusammen-
zubringen. Diese  Gewaltmassregel  musste  natürlich  beide  Völ-
kerschaften aufs  Aeusserste  erbittern.

Die  fortwährenden  Erfolge  der  Insurgenten  steigerten  natür-
lich ihr  Ansehen  bei  den  Kjrgisen,  die  an  allen  Orten  durch  um-
herziehende Mullas  zum  Religionskampfe  aufgefordert  wurden.
Nicht  nur  im  Ili-Thale,  sondern  auch  auf  russischem  Gebiete
fingen  die  Kirgisen  an,  sich  zu  regen.  Der  ganze  Stamm  der
Adbaner  und  ein  Theil  der  Suan  (von  der  grossen  Horde)  gingen
auf  chinesisches  Gebiet  über,  ebenso  bedeutende  Geschlechter
der  schwarzen  Kirgisen;  letztere  griffen  die  Kalmücken  am  Tekes
an,  die  den  russischen  Posten  am  Issiköl  um  Hülfe  baten.

Zu  Anfang  des  Jahres  war  auch  noch  der  Aufstand  im
Tarbagatai  ausgebrochen,  so  dass  das  Ili-Thal  jetzt  ganz  von
dem  übrigen  Reiche  abgeschnitten  war.  Daher  traf  am  28.  März
ein  Brief  des  Dsan-dsün  Ming  in  Semipalatinsk  ein,  in  welchem
er,  wie  schon  früher,  um  Hülfe  flehte  und  ausserdem  bat,  ein
Packet  officieller  Schriften  an  das  Ministerium  in  Peking  über
russisches  Gebiet  nach  Kobdo  senden  zu  dürfen.

Während  der  Monate  April  und  Mai  trug  sich  nichts  Er-
hebliches bei  Kuldsha  zu.  Die  Dungenen  machten  fast  tägliche
Angriffe,  aber  ohne  jeglichen  Erfolg,  zu  verschiedenen  Malen
mussten  sie  sich  sogar  mit  grossen  Verlusten  zurückziehen.  Da
ihre  Anstrengungen  gegen  Kuldsha  ohne  Erfolg  blieben,  so
verbreiteten  sie  das  Gerücht,  dass  zu  ihrem  Heere  bald  Hülfs-
truppen  aus  Kaschgar  stossen  würden,  und  dass  sie  bis  zu  deren
Ankunft  keine  ernstlichen  Kämpfe  unternehmen  wollten.

Mitte  Mai  begannen  die  Insurgenten  endlich  diejenige  Tak-
tik, die  ihnen  allein  Erfolg  bringen  konnte,  d.  h.  sie  wendeten
sich  gegen  die  Militär-Kolonieen,  um  die  in  Kuldsha  befindlichen
Daurier  zum  Abfall  vom  Dsan-dsün  zu  zwingen.

Ein  Theil  der  Insurgenten  löste  sich  daher  in  einzelne
Streifcorps  auf,  zog  Kirgisen  an  sich  und  machte  die  Wege
zwischen  Kuldsha  und  dem  Solonen  -  Gebiete  unsicher;  dabei
überfielen  sie  einzeln  stehende  Gehöfte,  plünderten  und  mordeten.


__      403     -

Auf  den  Aeckem  wurden  an  verschiedenen  Orten  Frauen  und
Kinder  mit  aufgeschlitzten  Leibern  gefunden.

Endlich  zu  Anfang  des  fünften  Monats  raffte  der  Dsan-dsün
sich  zu  einem  neuen  Unternehmen  auf  und  schickte  eine  bedeu-
tende Heeresabtheilung  zum  Angriffe  gegen  das  Dungenenlager
bei  Da-di-we-pu  aus.  Es  entspann  sich  ein  sehr  heftiger  Kampf,
bei  welchem  die  Fusstruppen  der  Regierung  gegen  2000  Mann
verloren.  Die  Dungenen  verfolgten  die  fliehenden  Feinde  bis
vor  die  Thore  von  Kuldsha,  wurden  aber  mit  Hülfe  der  Wall-
büchsen  zurückgeschlagen.  Am  folgenden  und  dritten  Tage  er-
neuerte sich  der  Kampf  vor  Kuldsha,  es  gelang  aber  den  Re-
gierungstruppen, die  Insurgenten  vom  Sary  Bulak,  wo  sie  sich
schon  festgesetzt  hatten,  zu  verdrängen,  worauf  sich  die  Letz-
teren in  ihr  früheres  Lager  zurückzogen.

Seit  dieser  Zeit  wurde  die  Festung  Kuldsha  weniger  beläs-
tigt, und  nur  zweimal  im  Laufe  des  Juni  und  Juli  fanden  unbe-
deutende Angriffe  statt,  die  jedesmal  mit  Erfolg  zurückgeschlagen
wurden.  Während  dieser  Zeit  schickten  die  Insurgenten  eine
Heeresabtheilung  nach  dem  Gebiete  der  Solonen  und  griffen
die  Dörfer  Ke  und  Alimtu  an.  Viele  Solonen  wurden  daselbst
niedergemetzelt,  andere  flohen  nach  Korgos.  Die  Häuser  wur-
den zum  grössten  Theil  ein  Raub  der  Flammen.  Demselben
Streifcorps  gelang  es,  einen  grossen  Transport  von  Mundvor-
räthen  von  mehreren  Hundert  Wagen  aufzufangen.

Ein  anderes  Streifcorps  der  Insurgenten  zog  gegen  Süding
lind  verheerte  die  Umgegend  dieser  Stadt.

Ein  drfttes  Streifcorps  ging  östlich  von  Kuldsha  über  den
Ili  und  überfiel  den  grossen  kalmückischen  Buddha  -  Tempel ;
es  gelang  ihm,  die  Lama  zu  überrumpeln,  von  denen  mehrere
Hundert  im  blinden  Fanatismus  unter  den  schrecklichsten  Qualen
hingeschlachtet  wurden.  Die  Tempel  wurdei/  gänzlich  zerstört,
die  Pagoden  zertrümmertmnd  die  werthvoUen  Opfergefässe  ge-
raubt. Dem  Chamba  Lama  gelang  es,  in  die  Schibä-Colonieen
zu  entkommen  und  von  dort  floh  er  zu  den  Kalmücken.

Ein  recht  lebendiges  Bild  der  Zustände  von  Kuldsha  im
Juli-Monat  giebt  uns  der  Bericht  des  Lieutenants  Reinthal,  der
im  Juli  1865  die  Stadt  Kuldsha  im  Auftrage  der  russischen
Regierung  besuchte.  Ich  werde  daher  hier  einen  Theil  dieses
Berichtes  mittheilen.

,,In  diesem  Jahre  haben  die  Einwohner  nur  die  ihnen  un-

26*


—     404     —

bedingt  nothwendige  Menge  Getreide  gesäet,  ausserdem  aber
wurden  noch  viele  Aecker  im  Auftrage  der  Regierung  bear-
beitet, was  in  früheren  Jahren  nie  geschehen.  Die  Ernte  ist
eine  ausgezeichnete,  aber  unter  den  jetzigen  Verhältnissen  ist
das  £inemten  mit  den  grössten  Schwierigkeiten  verknüpft,  da
nach  zahlreichen  UeberfäUen  der  Dungenen  die  Arbeiter  jetzt
unter  dem  Schutze  von  Militärposten  ihre  Feldarbeit  verrichten
müssen.

,,An  SteUe  der  Tarantschi  beschäftigen  sich  heuer  die  Man-
dschu-Soldaten  mit  Feldarbeiten,  und  es  ist  durchaus  kein  Mangel
an  Arbeitskräften.  Militärpiquets  auf  den  Feldern  haben  wir
auf  unserem  Wege  nicht  angetroffen,  sondern  nur  'Arbeiter,  die,
sobald  sie  uns  gewahr  wurden,  sich  eiligst  versteckten.  Die
Militärposten  auf  den  Feldern  stehen  nur  dicht  bei  Korgos  und
Kuldsha.  Da  sie  aber  auch  dort  keinerlei  Bewegung  unter-
nehmen, so  finden  die  Dungenen  doch  stets  Gelegenheit,  an
vielen  Stellen  die  Ackerbauer  zu  ermorden  und  das  Getreide
zu  verbrennen.

„Zu  der  Festung  Kuldsha  führte  man  uns  durch  die  Stadt
Kuldsha,  um  uns  zu  zeigen,  wie  sehr  sie  durch  die  Dungeneii
verwüstet  ist.  Die  Strassen,  welche  wir  passirten,  befanden  sich
dicht  bei  der  Festung  und  waren  nach  Aussage  der  Chinesen
die  allerreichsten  durch  ihre  Läden  und  Häuser.  Jetzt  waren
es  nur  Eeihen  von  Schutthaufen  und  Ruinen.  Der  grösste  Theil
der  Stadt  ist  niedergebrannt,  und  zwar  hat  derjenige  Theil  der
Stadt  am  meisten  gelitten,  der  an  die  Festung  grenzt.

,,Die  Festung  ist  in  Form  eines  Quadrates  gebaut,  dessen
Seiten  etwa  700  Faden  betragen.  Die  Mauern  sind  aus  Lehm,
gezähnt  und  mit  Schiessscharten  versehen.  Die  Dicke  der
Mauern  beträgt  etwa  4  Arschin,  die  Höhe  11  Arschin.  An  der
Ostseite  ist  eine  ^twa  2^/2  Arschin  lange  Kanone  aufgestellt,
deren  Kaliber  2^/2  Werschok  beträgt.  Diese  ist  nach  Nordosten
gerichtet.  Gefertigt  ist  diese  Kanone  aus  einer  gusseisemen
Röhre  von  ^/^  Zoll  Dicke  und  dann  roh  mit  Kupfer  umgössen.
Das  Innere  derselben  ist  rauh.  Aus  ihr  schiesst  man  mit  schlecht
gegossenen  eisernen  Kugeln.  Befestigt  ist  die  Kanone  auf  einem
gewöhnlichen  zweiräderigen,  chinesischen  Wagen.  Die  Enden
der  Scheeren  des  Wagens  stossen  an  den  Rand  der  Plattform,
auf  der  dies  Geschütz  steht,  und  sind  mit  Steinen  bedeckt,  um
dem  Stoss  beim  Schusse  zu  widerstehen.    Ausser  dieser  grossen


I\


/^^.


—     405     —

Kanone  sind  noch  zwei  kleinere,  der  grossen  ähnliche  Geschütze
von  verschiedenem  Kaliher  vorhanden,  und  ferner  gieht  es  noch
dreissig  eiserne  Böller,  die  nicht  länger  als  ^/^  Arschin  sind  und
ein  Kaliher  von  1 — 2  Zoll  hahen.

„Ausserdem  finden  sich  noch  eine  Menge  Wallhüchsen,
sehr  grosse  Gewehre,  die  auf  Gaheln  gestellt  und  mit  Blei-
kugeln geladen  werden;  an  vielen  Stellen  sind  hei  den  Schiess-
scharten Steine  aufgehäuft.

„Die  Chinesen  gehen  ihr  Heer  auf  4000  Mann  und  das  der
Dungenen  auf  14  000  Mann  an  (die  erste  ZiflFer  ist,  wie  wir
schon  wissen,  viel  zu  niedrig  gegriffen,  es  kam  ja  hier  darauf
an,  das  Mitleid  des  russischen  Offiziers  zu  erregen).  Die  Reiterei
der  Chinesen  ist  mit  Bogen  und  Piken  bewaffnet  (Gewehre
haben  sie  sehr  wenig).  Die  Fusstruppen  aber  haben  Gewehre,
Piken  und  Säbel  ohne  Scheiden.  Ausserdem  kommt  auf  100
Mann  Reiterei  ein  Böller,  den  ein  Knabe  (seines  geringen  Ge-
wichtes wegen)  auf  einem  Reitpferde  mit  sich  führt.  Das  Ka-
liber dieser  Böller  ist  verschieden,  von  1  —  2  ^/g  Zoll  und  ihre
Länge  ungeföhr  ^/g  Arschin.  Ueberhaupt  sind  die  Schiessge-
wehre der  Chinesen  in  einem  jämmerlichen  Zustande.  Ihr  Pul-
ver ist  schwach  und  zeigt  nach  dem  Verbrennen  einen  weissen
Nachsatz.

„Die  Leibgarde  des  Dsan-dsün,  die  zu  unserem  Empfange
in  der  Festung  in  einer  Reihe  aufgestellt  war,  hatte  durchaus
kein  kriegerisches  Ansehen.  Die  Soldaten  sahen  aus  wie  eine
Reihe  sorglos  lächelnder  Knaben,  die  in  ihren  Händen  Säbel,
Piken  und  Gewehre  hielten.  Ihre  Kleidung  war  äusserst  abge-
tragen. Ueberhaupt  sind  unter  den  chinesischen  Soldaten  keine
Leute  von  mittleren  Jahren  zu  sehen,  entweder  sind  es  blut-
junge Menschen  oder  ganz  alte  Leute.  Letztere  werden  haupt-
sächlich zum  Wachtdienst  auf  der  Mauer  verwendet.  Die  Be-
waffnung der  Dungenen  ist  nach  Angabe  der  Chinesen  voll-
ständig dieselbe,  mit  Ausnahme  der  grossen  Kanone,  mit  der
sich  die  Chinesen  brüsten.  Munition  scheint  in  Kuldsha  sehr
viel  vorhanden  zu  sein,  denn  die  Chinesen  schiessen  Tag  und
Nacht  in  die  Luft,  um  die  Dungenen   zu  schrecken.

,,Die  Preise  der  Essvorräthe  sind  jetzt  folgende:  ein
Schwein  kostet  10—20  Rubel,  ein  Ferkel  2—10  Rubel,  ein
mittelgrosses  Schaf  3 — 4  Rubel.  Gemüse  sind,  wie  früher,  sehr
billig,  aber  das  Pud  Weizenmehl  kostet  2  Rubel  und  noch  mehr.


—      406     —

Die  Preise  aller  Esswaaren  sollen  sich  seit  dem  Frühjahre  wenig
geändert  haben.  Im  Herbste  werden  die  Preise  wegen  der  Schwie-
rigkeiten der  Ernte  gewiss  sehr  steigen.

,, Schon  seit  langer  Zeit  schmeicheln  sich  die  Chinesen  mit
der  HoflPnung  auf  russische  Hülfe;  in  der  letzteren  Zeit  hoffen
sie  noch  ausserdem  auf  ein  chinesisches  Hülfsheer,  das  über
Sibirien  aus  Peking  eintreffen  soll.  Es  ist  schwer  zu  sagen,
ob  sie  selbst  wirklich  an  die  Ankunft  des  Heeres  glauben  oder
es  uns  nur  glauben  machen  wollen.  Sobald  man  mit  ihnen  von
diesem  Heere  spricht,  fügen  sie  gleich  hinzu,  dass  ihnen  ausser-
dem russische  Hülfe  nöthig  sei,  wären  es  auch  nur  2000  Mann
oder  gar  noch  weniger.  Unsere  Gegenwart  (wir  waren  nur
15  Mann)  verschaffte  ihnen  schon  eine  Zeitlang  Ruhe,  und  dies
sagten  sie  uns  frei  heraus.  Während  der  fünf  Tage  unseres
Aufenthaltes  zeigten  sich  nicht  einmal  die  Dungenen.  Die  Chi-
nesen hatten  dies  gemerkt  und  baten  uns,  noch  einige  Zeit  zu
verweilen,  da  sie,  wenn  wir  hier  wären,  freier  athmeten.  Kaum
würden  wir  fort  sein,  so  würden  die  Dimgenen  sie  sogleich  be-
drängen. Sie  bitten  dringend,  ihnen  den  Consul  zu  schicken
und  den  Handel  von  Neuem  zu  eröffnen;  sie  fügen  aber  alle-
mal hinzu,  dass  die  Kaufleute  von  Soldaten  begleitet  sein
müssten.  Daraus  kann  man  deutlich  ersehen,  dass  sie  nicht  so
sehr  den  Consul  und  die  Kaufleute  wünschen,  als  die  dieselben
begleitenden  Soldaten.  Sie  baten  mich,  die  Gebäude  zu  be-
sichtigen, die  für  den  Consul  und  die  Factorei  bestimmt  seien,
und  dabei  zeigten  sie  mir  ein  grosses  Gebäude ,  das  als  Ka-
serne und  Stallung  für  die  Soldaten- Abtheilung  dienen  könne.

,,Es  ist  schwer  zu  entscheiden,  auf  welcher  Seite  der  strei-
tenden Parteien  das  moralische  Uebergewicht  hegt,  da  die  Hand-
lungsweise beider  ins  Ungewisse  verschwimmt.  Es  scheint,  als
ob  die  Chinesen  die  Dungenen  ebenso  fürchten,  als  die  Dun-
genen die  Chinesen.  Wenn  die  Chinesen  auch  zugeben,  dass
die  Pferde  der  Feinde  in  besserem  Zustande  seien  als  ihre
eigenen,  so  sind  sie  doch  überzeugt,  dass  die  Dungenen  ihre
grosse  Kanone  fürchten,  denn  sobald  der  erste  Schuss  aus  ihr
ertönte,  ergriffen  die  Dungenen  jedesmal  die  Flucht.  Im  äusser-
sten  Falle  wollen  die  Chinesen  sich  an  drei  Punkten,  in  Turgen,
Korgos  und  Kuldsha  festsetzen.

„Die  beiden  Städte  Bajandai  und  Tshindinse  (gewiss  Tshing-
di-cho-si),   die  ungefähr  40  (?)  Werst  von  Kuldsha  entfernt  sind,


—     407      —

bilden  den  Hauptaufenthalt  der  Dungenen  und  ihrer  Familien;
Führer  derselben  sind  drei  Personen:  Tschansak,  Malo  und
Mawalki(?).  Der  Erstere  soll  sich  durch  seinen  Reichthum  und
seine  Grausamkeit  auszeichnen,  von  den  Uebrigen  wusste  man
nichts  zu  sagen.

,,Die  Kampfweise  der  Dungenen  lässt  sich  mit  keiner  Gat-
tung von  Kriegführung  vergleichen;  sie  ist  etwas  ganz  Originelles,
eine  Art  von  Baramta  (Kriegszüge  der  Klirgisen),  nur  mit  dem
Unterschiede,  dass  die  Dungenen  regelmässig  mit  Sonnenunter-
gang den  Kampf  abbrechen,  sich  zurückziehen  und  während  der
Nacht  die  Chinesen  nicht  belästigen.  Die  Ueberfalle  und  das
Anzünden  des  Getreides  auf  dem  Felde  hatten  die  Chinesen  so
eingeschüchtert,  dass  sie  sich  fürchteten,  nach  Gras  zu  reiten.
Während  unseres  Aufenthaltes  wurde  uns  sehr  wenig  Gras  für
die  Pferde  geliefert,  da  die  Chinesen  sich  fürchteten,  ins  Feld
zu  fahren,  trotz  des  strengen  Befehles  des  Galdai.

„Der  Handel  in  Kuldsha  hat  jetzt  fast  ganz  aufgehört,  alle
Läden  sind  leer,  mit  Ausnahme  der  Apotheken  und  Kleiderbttden.
Thee  ist  gar  nicht  zu  sehen;  ein  5  Pfund  schweres  Stück  Zie-
gelthee  kostet  10  Rubel.  Als  ich  mit  dem  Galdai  über  den
Theemangel  sprach,  erzählte  er  mir,  sie  hätten  grosse  Vorräthe,
die  er  mir  zeigen  wolle,  aber  trotz  meiner  wiederholten  Erinne-
rung führte  er  dieses  Anerbieten  nicht  aus."

Soweit  der  Bericht  des  Lieutenants  Reinthal.  Die  Kal-
mücken vom  Tekes  hatten  bis  zu  dieser  Zeit  den  Mandschu
die  geforderte  Hülfe  verweigert,  da  sie  erzürnt  waren,  dass  jene
ihnen  früher  keine  Hülfe  gesendet,  als  sie  von  den  schwarzen
Kirgirsen,  den  Geschlechtern  Bugu  und  Sary  Bagysch,  so  heftig
beunruhigt  worden  waren.  Jetzt  wurden  sie,  wie  es  scheint,
diu'ch  den  geflohenen  Chamba  Lama  und  die  Erzählungen  von
der  Vernichtung  des  Tempels  und  der  Pagoden  aus  ihrer  Gleich-
gültigkeit aufgestachelt.  Zwei  Monate  nach  der  Zerstörung  des
grossen  Tempels  am  Hi  erschienen  sie  in  riesigen  Schaaren,  es
heisst  ca.  20000  Mann  stark,  im  Di-Thale.  Am  linken  Ufer  des
Hi  stiessen  sie  mit  den  Heerhaufen  der  Tarantschi  und  der
Dungenen  zusammen;  es  gab  eine  sehr  blutige  Schlacht  und  die
Insurgenten  wurden  vöDig  geschlagen.  In  wilder  Flucht  wandten
sie  sich  nach  dexn  Hi  und  suchten  sich  mittelst  der  Fähren  zu  ret-
ten; bei  dem  Flussübergange  soll  der  grösste  Theil  der  Fliehen-
den ertrunken  sein.  Die  Kalmücken  setzten  nun  über  den  Ili  und


—     408     —

vermehrten  das  Heer  des  Dsan-dsün  so  bedeutend,  dass  die  In-
surgenten sich  nicht  nach  Kuldsha  wagten.  Der  Dsan-dsün,  der
sich  unter  dem  Schutze  des  grossen  Heeres  für  sicher  hielt,
hielt  es  für  das  Nöthigste,  die  Festung  schnell  zu  verprovian-
tiren.  Das  Getreide  stand  auf  den  Feldern  in  voller  Reife  und
war  nur  aus  Furcht  vor  den  Insurgenten  nicht  eingeerntet  wor-
den. Da  jetzt  so  viele  Wai-gu-shin  (d.  h.  äussere  Leute)  hier
waren,  wie  die  Mandschu  die  Kalmücken  verächtlich  nennen,
so  hatten  natürlich  die  Mandschu  keine  Lust  mehr,  dies  ihnen
ehrenrührig  erscheinende  Geschäft  auszuführen  und  der  Dsan-
dsün  beorderte  die  Kalmücken,  das  Getreide  zu  schneiden  und
einzuführen.  Dazu  zeigten  die  Kalmücken,  die  viel  weniger
Ackerbau  treiben  als  die  Kirgisen,  gar  keine  Lust;  sie  wei-
gerten sich,  den  Befehl  zu  erfüllen,  und  als  der  Dsan-dsün
drohte,  so  setzten  sie  ohne  Verzug  über  den  Fluss  und  kehrten
nach  Hause  zurück.

Nach  Abzug  der  Kalmücken  zeigten  sich  auch  die  Insur-
genten vor  Kuldsha  wieder  und  machten  das  Einbringen  der  Ernte
zur  Unmöglichkeit.  Ein  Theil  der  Insurgenten  ging  nun  über
den  Ili  und  begann  am  zwanzigsten  Tage  des  achten  Monats
einen  AngriflP  auf  die  südlichen  Schibä- Ansiedelungen.  Als  die
Nachricht  von  diesem  Angriffe  in  Kuldsha  eintraf,  geriethen
die  Schibä  in  grosse  Furcht  und  weigerten  sich,  länger  in
Kuldsha  zu  bleiben,  so  dass  der  Dsan-dsün  sich  gezwungen
sah,  das  Schibä-Heer  in  seine  Heimath  zu  entlassen.  Trotz  der
Rückkehr  derselben  währte  der  Kampf  in  den  Schibä -Städten
noch  fort.  Zwei  derselben,  die  zweite  und  achte,  wurden  von
den  Insurgenten  erobert,  während  die  übrigen  in  den  Händen
der  Schibä  blieben.

,,Die  Lage  von  Kuldsha",  schreibt  Lieutenant  Reinthal  in
einem  zweiten  Berichte,  nachdem  er  abermals  Kuldsha  im  Sep-
tember besucht  hatte,  ,,und  seiner  Umgebungen  hat  sich  be-
deutend verschlechtert.  Der  Preis  der  Lebensmittel  ist  gestiegen
und  die  Läden  sind  noch  leerer  geworden.  Schwarzer  Thee  ist
gar  nicht  mehr  vorhanden,  das  Pud  Heu  kostet  40  Kopeken,  das
Pud  Weizen  3  Rubel,  ein  Hammel  4  Rubel,  Reis  ist  nicht  mehr
zu  haben,  Branntwein  wird  sehr  wenig  gebrannt,  es  kostet
jetzt  die  Flasche  1  Rubel  20  Kopeken.  Das  Getreide  ist  nicht
mehr  auf  den  Feldern,  es  ist  theils  vernichtet,  theils  unter  spe-
cieller  Aufsicht  hoher  Offiziere  eingeerntet.


—     409     —

,,Das  Heer  im  Lager  bei  Kuldsha  ist  in  einem  schreck-
lichen Zustande.  Es  besteht  jetzt  nur  noch  aus  1000  Mann
Reitern  und  2000  Fusssoldaten.  Von  letzteren  haben  nicht  mehr
als  300  Mann  Gewehre.  Alle  Mannschaften  sehen  schrecklich
heruntergekommen  aus.  Der  Dsan-dsün  scheint  sehr  besorgt,
ebenso  wie  die  höheren  Offiziere,  mit  denen  ich  zusammentraf.
Besonders  schwer  trifft  es  sie,  von  einem  so  niederen  Volke
wie  die  Dungenen  besiegt  zu  werden.  Wenn  wir  von  den
Russen  besiegt  würden,  sagte  mir  einer,  das  wäre  noch  zu  er-
tragen. Der  Dsan-dsün  bittet  um  schleunige  Hülfe  und  ersucht
uns,  wenigstens  die  "Russland  unterworfenen  Kirgisen  von  der
Theilnahme  am  Aufstande  abzuhalten."

Je  mehr  sich  die  Lage  der  Regierungstruppen  verschlech-
terte, um  so  besser  organisirte  sich  natürlich  der  Aufstand.  In
dem  tatarischen  Kuldsha  hatte  sich  jetzt  schon  eine  mehr  geord-
nete Regierungsgewalt  organisirt.  Die  Heerhaufen  der  Dungenen,
Tarantschi  und  Kirgisen  ordneten  sich  allmählich  zu  Armeen,  die
nach  einem  vorher  bestimmt  entworfenen  Plane  vorgingen.  Wäh-
rend den  Dungenen  hauptsächlich  die  Aufgabe  zufiel,  Kuldsha
und  Korgos  zu  beunruhigen,  wendeten  sich  die  Tarantschi  gegen
die  Schibä;  die  Kirgisen  griffen,  von  Dungenen  unterstützt,  die
Solonen- Ansiedelungen  an,  und  es  gelang  den  Letzteren,  Mitte
September  die  grossen  solonischen  Viehheerden  fortzutreiben  und
die  Wege  zwischen  den  solonischen  Städten  unsicher  zu  machen.

Infolgedessen  verliess  die  etwa  500  Mann  starke  solonische
Reiterei  Kuldsha,  um  ihre  eigenen  Familien  vor  den  Kirgisen  zu
schützen.

Am  16.  October  fiel  endlich  die  kleine  Festung  Tardshi
und  durch  diesen  Fall  wurde  Kuldsha  von  allen  nördlichen  Städten
abgeschnitten.  Jetzt  beunruhigten  die  Kirgisen  unter  den  Sul-
tanen Nur- Ali,  Bi-Säüräk  und  Dshetän  den  ganzen  westlichen
Theil  des  Landes,  so  dass  der  Dsan-dsün  den  bedrängten  So-
lonen sogar  die  Flucht  nach  Russland  gestattete.  Vergebens
schickte  der  Dsan-dsün  Boten  über  Boten  zu  den  Kalmücken,
um  sie  nach  Kuldsha  zu  beordern;  er  wusste  zuletzt  keinen  an-
deren Rath  mehr,  als  die  russischen  Grenzbeamten  zu  bitten,
die  Streitigkeiten  zwischen  der  Regierung  und  den  Insurgenten
durch  ein  Schiedsgericht  zu  schlichten.  Die  russischen  Beamten
konnten  natürlich  diesem  Verlangen  ohne  Erlaubniss  ihrer  Re-
gierung nicht  nachkommen.     Die  Noth   stieg   in  Kuldsha   nun


—     410     ~

zu  einer  solchen  Höhe,  dass  der  Dsan-dsün  sich  gezwungen
sah,  endlich  seine  letzten  Hülfstruppen,  die  Tschagor- Kal-
mücken, in  ihre  Heimath  zu  entlassen.  Die  Solonen  befanden
sich  in  einer  ehenso  schrecklichen  Lage  wie  die  Stadt  Kuldsha;
von  allen  Seiten  wurden  sie  von  den  Kirgisen  umschwärmt  und
fanden  weder  Tag  noch  Nacht  Euhe.  Dicht  an  ihrer  Grenze
standen  Heerhaufen  der  Dungenen  und  Tarantschi,  die  sie  zu
vernichten  drohten,  wenn  sie  nur  Miene  machten  nach  Russland
auszuwandern.  So  blieh  ihnen  zuletzt  Nichts  tnehr  übrig,  als
mit  den  Dungenen  Frieden  zu  schliessen  und  sich  ihnen  unter
der  Bedingung  zu  ergeben,  dass  sie  sie  vor^en  Kirgisen  schützen
möchten.  Ebenso  ergaben  sich  die  Schibä  und  die  Arban  Sumul
der  Tschagor -Kalmücken,  so  dass  nun  nur  noch  die  Städte
Kuldsha,  Korgos,  Da-lo-si-gung  und  Süding  sich  in  den  Hän-
den der  Mandschu  befanden.

Jetzt  erst  wendeten  die  Insurgenten  oder  vielmehr  der  hohe
Sultan  von  Kuldsha  seine  Hauptkräfte  gegen  das  chinesische
Kuldsha,  das  jetzt  von  allen  Seiten  eingeschlossen  wurde,  um  es
so  durch  Hunger  zur  Uebergabe  zu  zwingen.  Die  Lage  der  Fes-
tung war  nunmehr  eine  fürchterliche.  Die  Getreidevorräthe  waren
vollständig  verzehrt,  die  einzige  Nahrung  bestand  aus  Pferden,
Hunden  und  Katzen.  Das  Pud  Salz  kostete  6  Eubel.  Der  Hunger-
typhus war  in  schrecklicher  Weise  ausgebrochen,  so  dass  täglich
50  bis  100  Menschen  starben.  Die  Todten  lagen  auf  den  Strassen
umher  und  faulten,  die  hölzernen  Möbel  und  die  Dachbalken
der  Häuser  wurden  als  Brenn-  und  Heizmaterial  verwendet;  ein
russischer  Kaufmann,  der  sich  in  die  Nähe  Kuldshas  wagte,  ver-
kaufte seine  Schafe  zu  14  Rubel  das  Stück.

Endlich  Mitte  Januar  begannen  die  Mohammedaner  ihren
AngriflP  auf  die  Festung.  Sie  unterminirten  einen  Theil  der
Mauer  und  sprengten  ihn  in  die  Luft,  zerstörten  ein  Stadtthor
tmd  drangen  in  die  Festung.  Es  entstand  ein  fürchterliches  Ge-
metzel; Weiber,  Kinder,  Männer,  Alles,  was  dem  Feinde  in  den
Weg  kam,  wurde  erbarmungslos  hingesclilachtet,  denn  die  Halb-
verhungerten waren  gar  nicht  im  Stande,  Widerstand  zu  leisten.
Alle  Häuser  wurden  geplündert;  Mord  und  Vernichtung  waren
überall.  Wie  soll  ich  dies  grausige  Würgen  schildern?  herzzer-
reissende  Scenen  wurden  mir  berichtet.  Hier  ernteten  die  Man-
dschu, was  sie  durch  ihre  unerbittliche  Strenge  und  Grausam-
keit in  die  Gemüther  der  Mohammedaner  ausgesäet,  mit  reichen


—      411      —

Zinsen  ein.  Vollkommene  Vernichtung  des  Mandschu-Stammes
war  die  Losung  der  durch  die  Mulla's  fanatisirten  Massen.  Ein
kleiner  Ueberrest  des  Mandschuheeres  mit  dem  Dsan-dsün  und
einigen  höheren  Beamten  flüchteten  in  den  Palast  des  Dsan-dsün
und  vertheidigten  sich  verzweifelt  gegen  die  andringenden  Insur-
genten. Bei  diesem  Kampfe  fiel  der  frühere  Dsan-dsün  Tschan
in  die  Hände  der  Insurgenten.  Als  der  befehlende  Dsan-dsün
keine  Möglichkeit  mehr  sah,  sich  in  dem  Palaste  länger  zu
halten,  liess  er  das  Gebäude  unterminiren  und  sprengte  sich
selbst  mit  allen  Beamten  in  die  Luft.  Die  Mohammedaner  er-
beuteten bei  der  Eii^iahme  des  Palastes  zwei  Kasten  mit  80000
Unzen  Silber.

Nach  einigen  Wochen  Ruhe  wendeten  sich  die  Mohamme-
daner gegen  die  nördHchen  Festungen,  von  denen  sie  Süding
und  Da-lo-ssi-gung  am  Ende  des  dritten  Monates  einnahmen.
Dann  zogen  sie  nach  Korgos,  wohin  sich  ein  grosser  Theil
der  reichen  Kaufleute  zurückgezogen  hatte;  diese  Stadt  war  gut
verproviantirt  und  reichlich  mit  Munition  versehen,  so  dass  ein
grosser  Heerhaufe  der  verbündeten  Dungenen  und  Tarantschi
mehrere  Wochen  vergeblich  die  Stadt  bedrängte.  Da  den  Ein-
wohnern von  Korgos  keinß  Hofihung  auf  Sieg  blieb,  so  such-
ten sie  mit  den  Belagerern  in  Unterhandlung  zu  treten  und
unterwarfen  sich  ihnen  zuletzt  ohne  Kampf,  indem  sie  eine  Kon-
tribution von  3000  Unzen  Silber,  100000  Cho  Weizenmehl  und
eine  grosse  Menge  Seidenzeug  zahlten,  wogegen  die  Mohamme-
daner die  Stadt  zu  schonen  versprachen.  Die  Bedingung  wurde
von  Seiten  der  Tarantschi  streng  eingehalten;  nach  Empfang
der  Kontribution  theilten  sich  die  mohammedanischen  Heerhaufen,
die  Tarantschi  gingen  nach  dem  tatarischen  Kuldsha,  während
die  Dungenen  sich  nach  Norden  wendeten.  Doch  nach  fünf  Tagen
kehrten  die  Dungenen  allein  zurück,  überfielen  die  offene  Stadt,
plünderten  und  sengten  überall,  und  metzelten  die  Garnison  und
den  grössten  Theil  der  Einwohnerschaft  nieder.

Vor  der  Einnahme  von  Korgos  hatten  noch  Kämpfe  mit
den  Solonen  stattgefunden;  dieselben  beklagten  sich  nach  ihrer
Unterwerfung  über  stete  Angriffe  der  Kirgisen  und  baten  die
Dungenen,  sie  zu  schützen;  dies  wurde  versprochen  und  zu  einer
näheren  Besprechung  die  höheren  Beamten  der  Solonen  von  den
Dungenen  eingeladen.  Als  die  Beamten  sich  einfanden,  wurden
sie   plötzlich   überfallen  und  niedergemetzelt.     Da   endlich  be-


^   I


—     412     ^

gannen  die  erschreckten  Solonen  nach  dem  russischen  Gebiete
zu  fliehen,  die  Dungenen  verfolgten  in  Gemeinschaft  mit  den
Kirgisen  die  Fliehenden  und  überfielen  jetzt  die  bis  dahin  noch
unversehrten  Solonenstädte  Turgen,  Samar,  Tschitschkan  und
Tschedshui,  plünderten  sie  aus  und  tödteten  einen  grossen  Theil
der  Einwohner.  Durch  die  naheliegenden  Waldungen  gelang
es  noch  einem  grossen  Theil  der  Einwohner  und  der  schon  vor-
her zu  ihnen  geflüchteten  Chinesen  und  Mandschu,  die  Grenze
zu  erreichen,  wo  sie  sich  unter  den  Schutz  der  russischen  Grenz-
posten stellten.

Nach  dieser  Zeit  waren  die  Mohammedaner  die  unbestrittenen
Herren  des  Li-Thales.  Die  Kämpfe  hatten  aber  dadurch  noch
nicht  ihr  Ende  erreicht.  Es  brachen  bald  Zwistigkeiten  zwischen
den  Dungenen  und  Tarantschi  aus;  die  Ersteren  wurden  dabei
besiegt  und  die  Tarantschi  blieben  jetzt  die  Oberherren  des  Landes.

Nur  noch  einen  Kampf  hatten  sie  mit  den  früheren  Regie-
rungstruppen zu  bestehen  gehabt  und  zwar  mit  den  Kiilmücken,
die  jetzt  ihre  frühere  Unthätigkeit  bereuten  und  Ende  August
zum  Hi-Thal  herabzogen.  Sie  zwangen  mehrere  Schibä,  ihnen
zu  folgen,  und  drangen  in  das  Gebiet  Tokus  Tara  vor,  wurden
aber  hier  von  den  Tarantschi  geschlagen  und  zogen  sich  nach
dem  Issiköl  zurück,  zum  Theil  ergaben  sie  sich  den  Tarantschi,
zum  Theil  traten  sie  auf  russisches  Gebiet  über.

So  endigte  der  blutige  Aufstand  im  Li-Thal,  das  nun  der
unbestrittene  Besitz  der  Tarantschi  blieb,  die  ein  neues  Moham-
medaner-Reich, das  Sultanat  von  Kuldsha  mit  der  Hauptstadt
Kiddsha,  errichteten.  Zu  vernichten  hatten  die  Mohammedaner
verstanden,  aufzubauen  gelang  ihnen  nicht.  Die  kleine  Schaar
der  Tarantschi  vermochte  nur  mit  Hülfe  der  Kirgisen  die  wider-
spenstigen Elemente  der  Dungenen,  Schibä  und  Chinesen  in  ihrer
Gewalt  zu  behalten,  und  da  die  Kirgisen  nicht  zum  Ansiedeln
zu  bringen,  waren,  so  liess  man  den  ganzen  westlichen  Theil,
den  reichsten  des  Hi-Thales,  bis  zum  chinesischen  Kuldsha  wüst
und  unbewohnt  liegen  und  beschränkte  sich  auf  die  Ausnutzung
der  östlichen  Hälfte  des  THales.  Nähere  Kunde  über  die  spätere
Geschichte  des  Ili-Thales  zu  geben,  liegt  zwar  ausserhalb  meiner
Schilderungen,  die  nur  von  mir  selbst  Erfahrenes  und  Erlebtes
wiedergeben  sollen.  Ich  wiH  hier  jedoch  kurz  erwähnen,  dass  im
Juni  1871  die  russische  Regierung  sich  gezwungen  fand,  das
Sultanat  von  Kuldsha  mit  seinen  Truppen  zu  besetzen,  weil  die


—     413     —

fanatische  mohammedanische  Begierung  sich  dem  russischen  Nach-
bar feindlich  gegenüberstellte  xmd  Einfluss  auf  die  unter  russi-
schem Scepter  lebenden  Kirgisen  ausüben  wollte.  Seit  dieser
Zfeit  wurde  das  Ili-Thalr  unter  der  Benennung  Kuldsha-Bayon
einer  selbständigen  russischen  Verwaltung  des  Kriegsgouvemeurs
des  Sieben-Flüsse-Districtes  (Semiretschinskaja  Oblast)  unterge-
ordnet, dem  eine  eigene  Kanzlei  für  Kuldshaer  Angelegenhei-
ten beigegeben  wurde.

lieber  die  Verhältnisse  Kuldsha^s  nach  der  Besetzung  der
Russen  kann  ich  keinUrtheü  fallen,  da  letztere  erst  nach  meiner
Eückkehr  aus  Sibirien  stattgefunden.  Es  scheint  aber,  als  ob  man
im  Allgemeinen  geglaubt,  dass  Kuldsha  von  jetzt  an  den  Russen
gehören  werde  und  Letztere  sich  hier  häuslich  einzurichten  be-
gonnen haben.  Da  wurde  ganz  unerwarteter  Weise  im  Jahre  1880
ein  Tractat  mit  China  geschlossen,  wonach  ihm  der  frühere  chine-
sische Theil  der  Di-Provinz,  östhch  von  Korgos,  zurückgegeben
wurde.  Nachdem  im  Jahre  1882  die  Besetzung  durch  die  Chi-
nesen begonnen  hatte,  entstand  von  Neuem  eine  vollkommene
Umwälzung  aUer  Verhältnisse.  Obgleich  im  Tractate  die  Am-
nestie aller  beim  Aufstande  betheiligten  Einwohner  des  zurück-
gegebenen Districtes  ausgesprochen  war,  so  scheinen  doch  die
Tarantschi  und  auch  zum  Theil  die  Dungenen  wenig  Vertrauen
in  die  gütige  Behandlxmg  der  Chinesen  zu  setzen  und  fast  ohne
Ausnahme  von  dem  Paragraph  des  Tractates  Gebrauch  zu  machen,
der  ihnen  die  Auswanderung  nach  dem  russischen  Gebiete  frei-
steDt,  während  die  Chinesen  sich  alle  Mühe  geben,  diese  Aus-
wanderxmg  zu  hintertreiben.  Ich  glaube,  es  wird  dem  Leser  nicht
wunderbar  erscheinen,  dass  die  Leute  so  handeln,  ebenso  wie
es  selbstverständlich  ist,  wenn  überall  beim  Zusammentreffen  von
Tarantschi  und  Kirgisen,  Dungenen  und  Solonen,  Schibä  und  Kal-
mücken Excesse  vorkommen,  denn  die  Unthaten  der  Moham-
medaner sind  noch  zu  frisch  im  Gedächtnisse.  Soviel  ich  aus
den  letzten  Nachrichten  aus  Kuldsha  ersehe,  sind  fast  alle  Ta-
rantschi, mit  Ausnahme  weniger  Hundert  Familien,  nach  Russ-
land übergesiedelt.  Eine  der  letzten  Correspondenzen  der  ,,Oest-
lichen  Revue"  schildert  uns  den  Zustand  von  Kuldsha  im  August
1883  wie^folgt:  „Nach  Nachrichten  aus  Kuldsha  sind  die  chine-
sischen Unterthanen  aller  Völker  des  Ili  eifrig  mit  dem  Acker-
bau, mit  der  Restaurirung  der  Städte  und  der  Einrichtung  der
neuen  Residenz  des  Dsan-dsün  beschäftigt.    Mit  der  Herstellung


—     414     -

der  Mauer  dieser  Stadt  sind  ungefähr  6000  Arbeiter  beschäftigt,
sie  wird  noch  in  diesem  Herbste  fertig  werden.  Die  Jamun
(Eegierungsgebäude)  und  Kasernen  können  natürlich  in  diesem
Jahre  nicht  fertig  werden.  Die  Arbeiter  erhalten  Geld  und  Mehl.**

,,Man  sieht  aus  Allem,  dass  die  chinesische  Regierung  bemüht
ist,  sich  in  die  Wünsche  seiner  Unterthanen  so  viel  als  nur  irgend
möglich  zu  schicken.  Vor  Allem  wendet  man  seine  Aufmerksam-
keit den  Aeckern  und  der  Herstellung  der  Canäle  zu ;  noch  in  die-
sem Jahre  soll  der  grosse  Canal  auf  Kronskosten  wieder  her-
gestellt werden.  Man  will  aber  auf  eigenen  Füssen  stehen,
sein  eigenes  Getreide  gewinnen,  um  nicht  von  uns  abzuhängen,
und  dann  alle  Lebensmittel  so  biUig  wie  möglich  herstellen.
Die  bei  den  Chinesen  verbliebenen  Tarantschi  erhielten  Jeder
von  der  Regierung  6  Pud  Korn  und  ebensoviel  Weizen  zur  Aus-
saat. Sie  haben  aber  bis  jetzt  keine  Aussaat  gemacht,  sondern
das  gelieferte  Getreide  verzehrt;  jetzt  arbeiten  sie  meist  auf
Tagelohn  an  den  Bauten  der  neuen  Stadt  und  erhalten  3  Rubel
für  15  Arbeitstage.  Manche  haben  von  den,  Kaufleuten  Samen
erhalten  und  säen  denselben  unter  der  Bedingung  aus,  den
dritten  Theil  des  Ertrages  abzuliefern.  Gerste  ist  gar  nicht  ge-
säet worden.  Zur  Zeit  sind  die  Preise  in  Kuldsha  folgende:
Weizenmehl  das  Pud  2—3  Rubel,  das  Cho  10—12  Rubel,  Wei-
zen das  Cho  8  —  9  Rubel.  Das  Dampfschiff  der  Compagnie
Wali-Achun-Paklewski  hat  den  Chinesen  grosse  Dienste  geleis-
tet, indem  es  aus  Jarkent,  wo  das  Mehl  1  Rubel  60  Kopeken
kostet,  nach  Süding  Mehl  schaffte.  Es  hat  seine  beschwerliche
Reise  glücklich  vollendet  imd  ist  schon  zurückgekehrt.  Der
Dsan-dsün  selbst  will  in  diesen  Tagen  eine  Rundreise  durch' s
Ili-Thal  machen  und  dieselbe  gewiss  unter  grossem  Pompe  ver-
anstalten.**

,, Anfang  Mai  sind  viele  Tarantschi  nach  Süding  gegangen,
um  dort  die  Beamten -Abzeichen,  die  Mützenknöpfe,  und  die
Bestätigung  ihrer  Aemter  zu  erhalten.  Baba  Chodsha  ist  zum
Gehülfen  des  Hekim  (d.  h.  zum  Schaga)  ernannt;  der  Hekim
ist  bis  jetzt  nicht  ernannt.  Bek  Sadibek  ist  als  Räsnitschi  ein-
gesetzt.**

,,Die  chinesischen  Tarantschi  sollen  sich  jetzt  scharf  von
den  Sarten  und  russischen  Tarantschi  trennen  und  sich  weigern,
sich  mit  ihnen  zu  verschwägern.  Uebrigens  soll  ein  Theil  der
Tarantschi  beabsichtigen,  nach  der  Ernte  nach  Russland  über-


—     415     —

zusiedeln.  Ebenso  sollen  sich  die  Schibä  über  schlechte  Ord-
nung bei  den  Chinesen  beschweren  und  geneigt  sein,  trotz  ihrer
Verwandtschaft  mit  den  Mandschu,  die  russische  Unterthanen-
schaft  anzunehmen  (dies  ist  gewiss  die  Partei  der  Schibä- So-
Ionen,  d.  h.  des  Ugeri-da  Detschin).  Offene  Sympathie  haben
die  Schibä  den  Bussen  bei  der  Ankunft  des  Dampfschiffes  „Kol-
pakowski"  vor  Süding  gezeigt."

„Nachdem  die  Bussen  Kuldsha  verlassen  haben,  sollen  die
.Chinesen  und  ihre  Unterthanen  den  leer  gebliebenen  russi-
schen Stadttheil  genau  untersucht  und  alles  Entfembare,  wie
Thüren  und  Pfosten,  genommen  haben.  Auch  die  griechisch-
kathohsche  Kirche  soll  ausgeplündert  sein;  da  aber  alle  Kirchen-
geräthe  und  Wetthgegenstände  schon  fortgeführt  waren,  so  be-
zieht sich  diese  Plünderung  nur  auf  das  zurückgebliebene  Eisen-
werk. Zur  Verstärkung  der  Grenzwache  .  haben  die  Chinesen
auf  Befehl  des  Dsan-dsün  von  Korgos  bis  zum  Flusse  Di  ausser
den  bestehenden  vier  Piquets  noch  sechs  weitere  errichtet."


X.

Das  mittlere  Serafschan-That.


Seit  Urzeiten  sind  die  Gebiete  der  beiden  mächtigen  Sttöme
des  Ämu  Darja  und  des  Syr  Darja,  die  die  weiten  Dbenen  Tu-
rans  durcbfliessen,  von  einer  dichten  Bevölkerung  bewobnt,  und
faat  alle  riesigen  YölkermaeBen,  die  von  Asien  her  nach  Europa
eindrangen,  haben  ihre  wilden  Horden  durch  diese  Thäler  hin-
durchgewälzt.  Mächtige  Eroberer  haben  hier  gethront,  die  bis
nach  Europa  ihre  Kriegszäge  unternahmen,  und  durch  sie  sind
die  Namen  jener  jetzt  vielfach  unwirtfasamen  Gegenden  in  weiter
Feme  berühmt  geworden.

Nach  Europa  hin  sind  jene  Gegenden  zum  grössten  Theil
durch  mächtige  Sandwüsten  getrennt  und  nach  Norden,  Osten
und  Süden  sind  es  himmelhohe  Bergzüge,  die  hier  den  Zu-
gang erschweren.  Die  Bevölkerung  jener  Steppen  lebte  abge-
schlossener von  allen  Umwohnern,  als  die  Bewohner  des  Mittel-
reiches, da  die  Natur  hier  stärkere  Befestigungen  gebaut  als
jene  künstliche  Mauer  und  kein  Ocean  hier  eine  freie  Ver-
bindungsstrasse mit  den  fernsten  Nationen  herstellte.  Als  der
Welteroberer  Timur-Lenk  sein  Reich  weit  über  die  natürlichen
Grenzen  Hochasiens  ansbreitete,  war  schon  längst  von  Süden
her  die  Civilisation  Persiens  bis  in  das  Herz  Turans  gedrungen,
die  Blüthezeit  der  persischen  Literatur  und  Kunst  hatte  ihre
Düfte  verbreitet  und  persischer  Gewerbefleiss  Wurzeln  gesehlagen.
Aber  als  die  Verbindung  mit  Persien  später  durch  räuberische
Nomadenvölker  abgebrochen  wurde,  da  verknöcherte  Mittelasien
immer  mehr  in  sieh  seihst,  jede  selbständige  Regung  hörte  auf
und    es   trat   ein  Stillstand   oder  vielmehr    ein  Rückschritt    ein.


—      417     —

der  sich  hier  viel  stärker  zeigt  als  im  stahilen  China.  Die
Litteratur-Erzeugnisse  Persiens  und  Arabiens  erschienen  als  un-
erreichbare Meisterwerke,  die  man  in  Schulen  und  Medressen  er-
lernte, aber  nicht  einmal  nachzubilden  versuchte;  die  Religions-
ansichten erstarrten,  da  nirgends  ein  Wettkampf  mit  den  benach-
barten Andersgläubigen  stattfand,  und  verflachten  sich  zu  grösst-
möglichen  Aeusserlichkeiten.  Der  Fanatismus  erreichte  eine  so
hohe  Stufe ,  dass  es  schon  als  ein  Verbrechen  betrachtet  wurde,
wenn  es  ein  Andersgläubiger  wagte,  den  geheiligten  Boden  zu
betreten,  an  Stelle  der  frommen  Begeisterung  trat  Heuchelei
und  Selbsttäuschung.  Jede  sittliche  Basis  ging  verloren,  und
Laster,  wie  Selbstsucht,  Unsittlichkeit,  Lug  und  Trug  hüllten
sich  in  den  Deckmantel  strenger  Rechtgläubigkeit.

Zwar  wurden  Ackerbau  und  Gewerbe  fleissig  betrieben,
aber  auch  nur  in  einem  Maasse,  wie  es  die  inneren  Verhältnisse
des  Landes  erforderten.  Zwischen  den  einzelnen  Chanaten  Ko-
kand,  Buchara  und  Chiwa  herrschte  eine  stete  Fehde  und  die
verschiedenen  Stämme  der  Rechtgläubigen  plünderten,  raubten
und  schädigten  sich  unaufhörlich  untereinander.

Als  Russland  durch  seine  Stellung  im  Ili-Thale  gewisser-
massen  gezwungen  wurde,  eine  Verbindung  mit  Orenburg  her-
zustellen, da  der  Chan  von  Kokand  sich  stets  Uebergriffe  gegen
die  Bewohner  der  Kirgisen-Steppe  erlaubte,  kam  es  zum  ersten
ernsten  Zusammenstosse  zwischen  Kokand  und  Russland.  Die
Bewohner  Turans  in  ihrem  Stolz  und  Eigendünkel  hatten  nicht
die  geringste  Ahnung  von  den  Machtverhältnissen  ihres  nörd-
lichen Nachbars,  den  sie  als  Ungläubigen  verabscheuten.  Frie-
den zu  halten,  wäre  für  die  Religion  Schmach  und  Schande
gewesen,  es  galt  nicht  nur,  den  Kafir  zu  vertreiben,  sondern
ihn  auch  zu  vernichten,  denn  es  musste  ja  die  Zeit  kommen,
wo  von  Süden  der  Sultan  in  das  Land  der  Russen  drang  und
von  Osten  das  geheiligte  Volk  der  Chanate,  um  den  früheren
Machtkreis  wieder  zu  gewinnen.

Man  glaube  nicht,  dass  ich  hier  übertreibe,  denn  solche
Reden  habe  ich  wirklich  auch  damals  noch  vernommen,  wo  wir
nur  wenige  Werst  von  Buchara  standen.

So  wurde  der  Streit  immer  heftiger  Tind  die  Russen  mussten
in  jedem  Jahre  weiter  vordringen,  um  die  unruhigen  Nach-
baren im  Zaume  zu  halten.  Dass  dies  geschehen  musste,  wenn
man  nicht  die  Elirgisen-Steppe  aufgeben  wollte,  ist  leider  eine

Radioff ,  Aus  Sibirien.  II.  27


—     418     —

bittere  Wahrheit.  Aber  besser  wäre  es  gewesen  (wenn  dies  über-
haupt möglich  war),  man  hätte  sie  aufgegeben,  denn  die  neu
eroberten  Landstriche  Mittelasiens  werden  Russland  schwerlich
Vortheil  bringen.  Man  spricht,  dass  Eussland  sich  einen  Weg
nach  Indien  oder  Persien  bahnen  wolle;  das  ist  wohl  nur  ein
Himgespinnst,  denn  eine  Armee  durch  Mittelasien  zu  werfen,  ist
unmöghch,  und  wäre  dies  auch  möglich,  so  könnte  man  es
auch  thun,  ohne  die  Chanate,  die  jährlich  mehrere  Millionen
kosten,  vorher  zu  erobern,  da  ja  die  Etappenstrassen  ebenso
stark  besetzt  sein  müssen,  ob  man  das  Land  zehn  Jahre  früher
erobert  hat  oder  zehn  Jahre  später,  und  an  einen  Widerstand
oder  ernsthaften  Krieg  hier  nie  zu  denken  ist.  Nein,  die  Er-
oberung Mittelasiens  ist  eine  bittere  Nothwendigkeit  der  leidigen
Verhältnisse.

Doch  ich  will  mich  hier  nicht  weiter  in  die  politischen
Verhältnisse  einlassen;  hierüber  habe  ich  vielleicht  später  Ge-
legenheit)  ausführlicher  zu  sprechen.

Russland  drang  somit  immer  weiter  nach  Mittelasien  vor,
Turkistan,  Tschemkend  wurden  erobert,  der  Fall  Taschkends
war  davon  unabänderliche  Folge.  Dann  musste  Ghodshend  ge-
nommen werden,  um  die  verbündeten  Chanate  von  Kokand  und
Buchara  zu  trennen,  und  zuletzt  ging  man  bis  nach  Dshisak
vor,  um  eine  feste  Grenze  durch  die  Gebirge  der  Wasserscheide
zwischen  Syr  Darja  und  Serafschan  zu  gewinnen.  Durch  neue
Unruhen  wurden  die  Russen  im  Jahre  1868  veranlasst,  in  das
Gebiet  des  Serafschan  vorzudringen,  um  jede  Verbindung  zwi-
schen Buchara  und  dem  Osten  abzuschneiden  und  den  Emir  zu
einem  festen  Frieden  zu  bringen.  Man  drang  bis  zur  Hälfte
des  Serafschan,  d.  h.  bis  zur  Stadt  Katyrtschi  vor  und  zwang
endlich  den  Emir  zum  Frieden.  Somit  ist  Russland  jetzt  mit
einem  Keil  in  Turan  eingedrungen,  der  bis  zum  mittleren  Seraf-
schan sich  vorstreckt.  Da  ich  mich  bei  der  Armee  befand,  so
war  es  mir  vergönnt,  die  südlichsten  Gebiete  der  neuen  russi-
schen Besitzungen  zu  besuchen,  und  ich  halte  es  für  meine
Pflicht,  gerade  eine  Beschreibung  des  Serafschan  -  Thaies  zu
liefern,  das  als  der  Mittelpunkt  des  Reiches  des  Timur  schon
seit  lange  als  das  eigentliche  Herz  Mittelasiens  betrachtet  wird
und  allen  Reisenden  am  wenigsten  zugänglich  war.  Doch  bei
meiner  Skizze  muss  ich  den  gütigen  Leser  lun  Verzeihung  bitten,
wenn  viele   meiner  Nachrichten   sich   auf  Erzählungen   Einge-


—      410     —

borener  stützen,  da  es  mir  bei  den  Kriegsverhältnissen  nicht
mögHch  war,  mich  auch  nur  auf  wenige  Werst  von  der  Armee
oder  den  Detachements  zu  entfernen.

Gebirge  und  Flüsse.

Der  Fluss  Serafschan  entspringt,  wie  man  mir  mittheilte,
aus  dem  See  Iskender-Köl ,  welcher  sich  im  westlichen  Theile
des  Himmelsgebirges,  dem  Kaschgar-Dawan,  befindet.  Die  Haupt-
richtung seines  Laufes  ist  von  Osten  nach  Westen.

In  seinem  oberen  Laufe  bis  zur  Stadt  Pentschikend  fiiesst
der  Fluss  in  einem  engen  Thale,  das  überall  von  hohen  Ge-
birgsmassen  eingefasst  sein  soll.  Ein  wenig  östlicher  als  Pen-
tschikend beginnt  das  Thal  sich  zu  erweitem.  Das  südlich
liegende  Gebirge  Altaba  wendet  sich  nach  Südwesten  und  ßlUt
allmählich  in  Terrassen  zum  Flusse  herab;  auch  der  nördliche
Gebirgszug  Tschunkar-Tag  liegt  hier  schon  etwa  5  Werst  vom
Flussbette  des  Serafschan  entfernt.  Ueber  die  Nebenflüsse,  die
sich  östlich  von  Pentschikend  in  den  Serafschan  ergiessen,  habe
ich  keine  Nachrichten  einziehen  können.  Bei  Pentschikend  aber
hat  der  Fluss  schon  die  ganze  Wassermasse  erhalten,  die  ihm
ermöglicht,  die  Strecke  bis  Buchara  mit  Wasser  zu  versehen,
denn  alle  westlichen  Zuflüsse  sind  sehr  gering  und  werden  in
der  heissen  Zeit  ohne  Ausnahme  auf  den  Aeckem  verbraucht.
Die  Gebirge,  die  sich  in  fast  ununterbrochener  Kette  südlich
am  mittleren  Serafschan  hinziehen,  werden  mit  dem  aDgemeinen
Namen  Schähri-Sebs-Berge  benannt,  weil  in  ihnen  die  von  Bu-
chara unabhängige  Begschaft  Schähri-Sebs  sich  befindet.  Dieses
Gebirge  besteht  aus  zwei  Bergzügen,  von  denen  der  nördliche
in  seinem  östlichen  Theile  Altaba -Tag,  in  seinem  westlichen
Kaman-Baran-Tag  oder  Samarkandisches  Gebirge  heisst.  Der
südliche  Gebirgszug,  an  dessen  südlichem  Abhänge  die  Stadt
Schähri-Sebs  liegt,  heisst  SuJtan-Hasret-Tag.  Diese  Gebirge  sind
von  bedeutender  Höhe  und  übersteigen  an  vielen  Punkten  die
ewige  Schneegrenze.  Nach  Westen  hin  flachen  sich  die  Gebirge
etwas  ab,  sind  aber  immer  noch  bedeutende  Höhenzüge.  Hohe
Berge  habe  ich  vom  Serafschan-Thale  aus  nicht  bemerkt.

Südwestlich  von  der  Stadt  Katty  Kurgan  beginnt  ein  neuer
Gebirgszug,  der  sich  schroff  gegen  das  östliche  Plateau  abhebt
und  fast  in  einem  spitzen  Winkel  gegen  das  Serafschan -Thal
auf  6  bis  8  Werst  vordringt.   Dieser  Gebirgszug  heisst  Tim-Tag.

27*


—     420      —

Südöstlich  von  diesem  Gebirgszuge,  sagte  man,  liegt  eine  weite
Ebene,  die  sich  bis  Buchara  erstrecken  soü  und  den  Namen
Orta-Tschöl  (mittlere  Ebene)  führt.  Alle  diese  südlichen  G-e-
birge  fallen  in  Terrassen  bis  dicht  an  das  Serafschan-Thal  herab,
so  dass  sich  der  äussere  Weg  zwischen  Katty  Kurgan  und  Sa-
markand  meist  auf  den  äussersten  Ausläufern  der  Gebirge  ent-
lang zieht.

Von  den  nördlichen  Grenzgebirgen  liegt  das  Gebirge  Tsehun-
kar-Tag  (Falken-Gebirge)  parallel  mit  dem  Flusse  Serafschan
nördlich  von  Pentschikend;  'etwa  15  Werst  westlich  von  Pen-
tschikend  wendet  sich  der  Tschunkar-Tag  nach  Norden  und
vereinigt  sich  mit  den  südlichen  Ausläufern  des  Sandsar -Tag,
welcher  sich  nach  Nordwesten  wendet  und  sich  bis.  zur  Stadt
Dshisak  erstreckt.  An  diesen  Sandsar -Tag  schliessen  sich  nach
Osten  die  Bergketten  •  des  Nuratanyng-Tagy  an,  die  das  Seraf-
schan-Thal von  den  nördlichen  Sandsteppen  trennen  und  vor
Versandung  schützen.

Von  dem  Sandsar-Tag  zieht  sich  südlich  eine  ziemlich  be-
deutende Hügelkette  hin,  die  in  einer  Breite  von  etwa  10  bis
15  Werst,  in  wellenförmigen  Erhöhungen  und  Vertiefungen  sieh
mit  den  südlichen  Bergzügen  des  Nuratanyng-Tagy  vereinigt
und  die  eigentliche  Wasserscheide  zwischen  Syr  Darja  und  Amu-
Darja  bildet.  Aus  dem  Sandsar-Tag  entspringt  ein  kleiner  Fluss,
der  Jylan-Öttü  (eine  Schlange  ist  hindurchgegangen),  der  sich
zwischen  Sandsar-Tag  und  Nuratanyng-Tagy  hindurchdrängt  und
Dshisak  bewässert.  Das  Gebirge  Nuratanyng-Tagy  liegt  in  seiner
Hauptrichtung  von  Osten  nach  Westen,  es  beginnt  bei  dem  Flusse
Jylan-Öttü  und  zieht  sich  wohl  150  Werst  weit  bis  zur  Stadt
Nurata  (heil.  Vater)  hin,  von  der  auch  das  Gebirge  seinen  Namen
hat.  Der  Hauptkamm  liegt  nördUch  und  heisst  Kara-Tag  (schwar-
zes Gebirge);  er  ist  sehr  steil  und  zackig.  Südhch  vom  östlichen
Theile  des  Kara-Tag  liegt  ein  fast  vereinzelt  stehender  Gebirgs-
zug, der  den  Namen  Chodum-Tag  führt,  an  diesen  schliesst  sich
nach  Westen  der  Karascha-Tag  an,  und  an  diesen  fast  parallel
mit  dem  Kara-Tag  das  Gebirge  Ak-Tag.  Chodum-Tag  und  Kara-
scha-Tag sind  nicht  von  bedeutender  Höhe  und  ziehen  sich  in
leichten  Wellen  hin,  der  Ak-Tag  ist  steil  und  zackig,  wenn  auch
weniger  hoch  als  der  Kara-Tag.  Kara-Tag  und  Ak-Tag  laufen
in  einer  Spitze  bei  der  Stadt  Nuraata  zusammen.  Schneeberge
habe  ich  in  den  nördlichen  Grenzgebirgen  des  Serafschan  nir-


—     421     —

gends  bemerkt.  Die  meist  10  bis  20  Werst  breite  Entfernung
zwischen  den  beiden  Gebirgszügen  des  Nuratanyng-Tagy  bildet
nicht  eine  Thalebene,  sondern  wird  von  mehr  oder  minder  be-
deutenden Hügelketten,  die  in  ihrer  Hauptrichtung  von  Norden
nach  Süden  streichen,  durchschnitten.

Alle  erwähnten  Gebirgszüge  im  Norden  und  Süden  des
Serafschan  sind  kahl  xmd  nur  in  ihren  Höhen  felsig.  Baumwuchs
habe  ich  nirgends  bemerkt,  ausser  künstlichen  Baumpflanzungen
an  den  Ufern  der  Flüsse.  Die  Gebirge  bieten  den  Anblick  von
bleigrauen  Bergwänden,  ohne  jegUche  malerische  Abwechslimg.

Alle  Flüsse  am  nördlichen  Abhänge  der  Wasserscheide  zwi-
schen Syr  Darja  und  Amu  Darja  fliessen  nach  Norden.  Es  sind
hier  meist  kleine  Flüsschen,  die  im  Sandsar-Tag  oder  Kara-Tag
entspringen.  Der  östlichste  von  ihnen  ist  der  vorerwähnte  Jylan-
Ottü,  der  sich  in  einer  engen  Schlucht  zwischen  dem  Sandsar-
Tag  und  dem  Kara-Tag  hindurchdrängt.  Die  kleinen  Flüsse,
die  auf  dem  Kamme  des  Kara-Tag  entspringen  und  nach  Nor-
den fliessen,  sind  von  Osten  nach  Westen  folgende:  Kua-Kia,
Aschandara,  Ustachan,  Nurek,  Asman-Sai,  Aschamatsch,  Jangy
Kyschlak  Su,  Kulma,  Deristan,  Uschma,  Tutar  Sai,  Safar-ata,
Sarymsakly,  Farysch,  üchum,  Andagysch,  Marsherum,  Samtan,
Sap,  Katty  Sai,  Eitsch,  Temir  Kauk,  Ukun.  Alle  diese  Flüsse
sind  unbedeutend  und  erreichen  kaum  die  Ebene.  Früher,  als
die  Gebirge  stärker  bewaldet  waren,  mögen  sie  bedeutender  ge-
wesen sein.  Es  ist  ausser  Zweifel,  dass  wohl  alle  diese  Flüsse
sich  einst  mit  dem  Jylan-Ottü  vereinigt  und  einen  bedeutenden
Zufluss  des  Syr  Darja  gebildet  haben;  jetzt  aber,  selbst  bei
hohem  Wasserstande,  endigen  alle  diese  Gewässer  in  der  Steppe.

Die  Flüsse,  die  an  dem  Südabhange  des  Kara-Tag  ent-
springen, bilden  Nebenflüsse  des  Serafschan. .  Ursprünglich  flössen
vier  ziemlich  bedeutende  Flüsse  aus  dem  Nuratanyng-Tagy  nach
Süden,  drei  von  ihnen  aus  dem  Kara-Tag;  der  erste,  der  Kara-
Abdal,  entspringt  auf  dem  Bergpasse  Sary-Bel  und  fliesst  zwi-
schen Chodum-Tag  und  Karatscha-Tag  hindurch.  Der  zweite,
der  Türsün,  entspringt  südlich  von  der  Quelle  des  Uchum  und
bricht  sich  einen  Weg  mitten  durch  das  Karatscha-Gebirge;  der
dritte,  der  Pschat,  entspringt  auf  einer  südlichen  Abzweigung
des  Kara-Tag,  in  der  Gegend  des  Dorfes  Penkent,  und  fliegst
zwischen  dem  Ak-Tag  und  Karatscha-Tag  hindurch.

Jetzt  wird  das  Wasser  der  Nebenflüsse  auf  den  Feldern,


—      422      —

die  im  Hochgebirge  liegen,  verbraucht;  'die  drei  Hauptflüsse
fliessen  als  ganz  unbedeutende  Bäche  in  ihren  breiten  Betten
nur  noch  wenige  Werst  südlich  vom  Gebirge,  und  ihr  Wasser
erreicht  nur  bei  hohem  Wasserstande  den  Serafschan.  Der  vierte
Nebenfluss,  den  der  Serafschan  von  Norden  erhält,  der  Dshis-
man,  entspringt  nördlich  von  Katyrtschy  im  Ak-Tag  bei  dem
Bergpasse  Tikänlik.  Auch  er  erreicht  im  Sommer  nicht  den
Serafschan,  obgleich  sein  ziemlich  tiefes  Flussbett  zeigt,  dass
er  sich  bei  hohem  Wasserstande  bei  Tasmatschi  in  den  Seraf-
schan ergiesst.  Der  Türsün  wird  aus  den  Flüssen  Kara-Abdal,
Nakrut  und  Sarai  gebildet;  frühere  Nebenflüsse  Tokmasar,  Kas-
galmar,  Orta  Bulak,  Käräschä  u.  s.  w.  erreichen  selbst  bei  hohem
Wasserstande  nicht  mehr  den  Türsün,  der  Pschat  nimmt  von
Westen  den  Fluss  Koschrawat  auf.  Die  westlichen  Flüsse  zwi-
schen Kara-Tag  und  Ak-Tag:  Aktschap,  Karatschyjak,  Dshusch,
Bagatschat  werden  in  den  Gärten  verbraucht.  Zwischen  Pschat
und  Dshisman  fliessen  drei  kleine  Flüsse  aus  dem  Ak-Tag:
Serbent,  Andak  und  Bürgän;  ob  diese  sich  einst  vereinigt  haben,
oder  ob  sie  einzeln  bis  zum  Serafschan  flössen,  konnte  ich  nicht
in  Erfahrung  bringen.

Von  den  vielen  kleinen  Flüsschen,  die  der  Serafschan  von
Süden  erhält,  sind  die  bedeutendsten:  1)  der  Tscharwak,  öst-
lich von  Pentschikend ;  2)  der  Tschurtscha,  der  sich  aus  drei
Flüsschen  bildet  (bei  Pentschikend) ;  3)  Kumanyk,  der  beim  Dorfe
Daul  nach  Norden  fliesst;  4)  der  Kara-Su,  und  5)  der  Inam
Jakschy  (bei  Katty  Kurgan).

lieber  die  ursprüngliche  Grösse  aller  dieser  Nebenflüsse
sich  jetzt  eine  klare  Einsicht  zu  verschaff'en,  ist  ein  Ding  der
Unmöglichkeit.  An  jeder  nur  irgendwie  für  Acker-  und  Gar-
tenbau passenden  Stelle  wird  ihnen  Wasser  zur  Befeuchtung
der  Aecker  entzogen,  so  dass  sie  nicht  nur  von  keiner  Seite
den  ihnen  von  der  Natur  bestimmten  Wasserzufluss  erhalten,  son-
dern auch  ihr  eigener  Wasservorrath  beständig  vermindert  wird.

Was  die  Namen  aller  oben  benannten  Flüsse  betrifft,  so
muss  hier  erwähnt  werden,  dass  sie  gerade  beweisen,  wie  eng
sich  hier  der  Mensch  mit  dem  Wasser,  das  die  Grundbedingung
seines  Wohnsitzes  bildet,  verbunden  fühlt.  Der  Fluss  oder  Bach
führt  bei  jeder  Ansiedlung  den  Namen  der  Ansiedlung,  oder
die  Ansiedlung  den  Namen  des  Baches.  So  kommt  es,  dass
ein   und  derselbe  Fluss   an  verschiedenen  Stellen  verschiedene


—     428     —

Namen  führt.  So  heisst  z.  B.  der  Kara  Abdal  zuerst  Kara
Abdal  Bulak,  dann  Jar  Bulak,  dann  Tschartschyn  Bulak,  zu-
letzt Dschuman  Bazar  Bulak  u.  s.  w. ,  stets  nach  den  bei  ihm
sich  befindenden  Ansiedlungen.  Dahingegen  heissen  die  An-
Siedlungen  Katty  Sai  (grosse  Thalrinne),  Jas  Ketschü  (Früh-
lingsfurt), Souk  Bulak  (kalter  Bach)  nach  den  sie  befruchten-
den Bächen.

Künstliche  Bewässerung.

Die  baumlosen  Bergwellen  und  die  Thäler  nördlich  und  süd-
lich vom  Serafschan  sind  mit  Ausnahme  der  höher  belegenen
Felspartieen  gleichmässig  mit  einem  sehr  fetten  Lehmboden  be-
deckt; dieser  Lehmboden  aber  bedarf  bei  der  grossen  Hitze  und
Trockenheit  des  langen  Sommers  einer  grossen  Quantität  Wassers,
um  im  Stande  zu  sein,  eine  reichere  Vegetation  hervorzubringen.
Ei*  ist  daher,  wenn  ihm  nicht  auf  künstliche  Weise  Wasser  zu-
geführt wird,  nur  mit  einem  sehr  spärlichen,  dünnen  Graswuchse
bedeckt,  der  in  den  Thaliiächen  schon  im  Anfang  des  Sommers
gänzlich  verschwindet,  in  den  Bergen  aber  nur  in  engen  Thal-
einschnitten oder  Schluchten,  wo  die  Sonne  weniger  stark  wirkt
und  die  Feuchtigkeit  des  Bodens  sich  länger  erhalten  kann,  bis
über  die  Mitte  des  Sommers  hinaus  ausdauert.  Diese  Bodenbe-
schaffenheit giebt  der  ganzen  Gegend  den  Charakter  einer  Wüste
oder  Einöde.

Aber  dieser  Charakter  schwindet  sogleich,  sobald  der  Mensch
auf  künstlichem  Wege  dem  Boden  die  ihm  nöthige  Wassermenge
zuführt.  Dann  gehört  dieser  Boden  zu  dem  fruchtbarsten,  den
es  überhaupt  auf  unserer  Erde  giebt,  dann  entstehen  mit  üppigem
Graswuchse  bedeckte  Wiesen,  prachtvolle  Felder,  herrliche  Gär-
ten, die  den  paradiesischen  Oasen  in  der  Wüste  gleichen.  Die
Bevölkerung  und  ihre  Wohnsitze  müssen  daher  in  einem  genauen
Verhältnisse  zu  der  Wassermenge  stehen,  mit  der  man  den  Bo-
den befeuchtet,  und  ist  hier  das  Maximum  der  Bevölkerung
auf  das  Strengste  begrenzt.  Man  kann  dreist  behaupten,  dass
das  Serafschan-Thal  und  seine  Grenzgegenden  so  stark  bevölkert
sind,  wie  überhaupt  nur  die  vorhandene  Wassermenge  erlaubt.
Bis  auf  den  letzten  Tropfen  wird  das  Wasser  verbraucht,  und
es  ist  nicht  möglich,  auch  nur  die  kleinste  neue  Ansiedlung  hier
anzulegen,   ohne  die  früheren  Einwohner  zu  beeinträchtigen.

Wenn  die  Bevölkerung  früher  hier  bedeutender  gewesen,


—      424     —

so  kann  dies  nur  unter  der  Voraussetzung  gewesen  sein,  dass
auch  die  Menge  des  vorhandenen  Wassers  eine  grössere  ge-
wesen ist.

In  der  That  scheint  hier  eine  Abnahme  des  Wassers  ein-
getreten zu  sein,  was  gewiss  mit  der  gänzlichen  Entwaldung
der  Gebirge  in  engem  Zusammenhange  steht.

Nur  eine  Jahrhunderte  lange  Praxis  hat  es  mögüch  ge-
macht, ein  so  künsthches  System  der  Bewässerung  herzustellen,
und  durch  sie  ist  das  Problem  glücklich  gelöst,  mit  möglichst
geringem  Wasserverluste  den  grösstmöglichsten  Flächeninhalt  zu
bewässern.

Bei  den  kleineren  Nebenflüssen,  die  ein  mehr  oder  weniger
starkes  Geßllle  haben,  war  dies  leicht  zu  lösen,  da  das  Wasser
hier  einen  nur  sehr  kleinen  Theil  der  zum  Acker-  und  Gar-
tenbau tauglichen  Ländereien  bewässern  ^^ann.  Die  Schwierig-
keit tritt  erst  bei  dem  breiten  Serafschan-Thale  hervor,  wo  eine
etwa  150  — 200  Werst  lange  und  meist  10  — 15  Werst  breite
Fläche  ganz  gleichmässig  mit  Wasser  versehen  werden  musste.
Hier  mussten  die  Aecker  xmter  ein  verschiedenes  Niveau  ge-
bracht und  ein  sich  in  verschiedenen  Windungen  durchkreuzen-
des Netz  von  Canälen  gebildet  werden,  die  bald  das  Wasser
sporadisch  vertheilen,  bald  wieder  vereinigen.  Sie  ist  ein  Wun-
derwerk, diese  Bewässerung,  welches  in  der  That  nicht  so  leicht
von  unsem  noch  so  gelehrten  Ingenieuren  gelöst  werden  könnte,
und  unsere  Bewunderung  steigt  noch,  wenn  wir  bedenken,  dass
den  einfachen  Landleuten,  die  die  grosse  Riesenarbeit  unter-
nahmen, alle  wissenschaftlichen  Hülfsmittel  abgingen,  die  uns
so  reich  zu  Gebote  stehen.  Ein  richtiges  Bild  dieser  Canaü-
sirung  zu  geben,  bin  ich  nicht  im  Stande,  ich  will  in  Folgen-
dem nur  versuchen,  einen  schwachen  Abriss  der  Häupttheile  zu
liefern.

Wenden  wir  uns  zuerst  zu  der  Bewässerung  durch  die
Nebenflüsse  des  Serafschan.  Bei  den  kleineren  Flüssen  ist  eine  Be-
wässerung grosser  Felder  unmöglich,  es  werden  daher  hier  meist
nur  die  Gärten  der  einzelnen  Ansiedlungen  bewässert,  und  zwar
damit  der  Verlust  durch  Verdunstung  kleiner  Bachrinnen  nicht
zu  gross  sei,  geschieht  dies  durch  möglichst  kurze  Canäle,  daher
werden  die  Gärten  in  ganz  schmalen  Streifen  an  den  Ufern  der
Flüsse  selbst  angelegt.  Die  Ansiedlungen  bestehen  deshalb  hier
aus   einer  langen  Reihe   ganz  vereinzelter   Gehöfte.     So   zieht


—     425     —

sich  z.  B.  das  Dorf  Dshisman  über  10  Werst  hin.  Ebenso  das
Dorf  Koschrawat  zwischen  dem  Ak-Tag  und  Kara-Tag.  Die  Was-
sereintheilung  ist  hier  leicht  herzustellen.  Als  Beispiel  will  ich
den  Bach  Dshisman  aufPühren.  An  ihm  liegen  drei  Dörfer:
1)  am  obern  Laufe  Dshisman;  2)  am  mittlem  Laufe  Orta  Bulak
(das  auch  einige  selbständige  Quellen  besitzt);  3)  am  unteren
Laufe  Nauandak.  Von  ihnen  hat  ersteres .  in  jeder  Woche  drei
Tage  die  Erlaubniss,  das  Wasser  auf  die  Aecker  zu  lassen.
Orta  Bulak  erhält  zu  diesem  Zweke  das  Wasser  auf  zwei  Tage,
Nauandak  ebenfalls  auf  zwei  Tage.  An  den  Tagen,  wo  den
verschiedenen  Dörfern  die  Bewässerung  der  Aecker  verboten  ist,
müssen  sie  die  Zugänge  ihrer  Canäle  verstopfen.  Die  Leute
sind  so  vollständig  in  ihren  Begriffen  vom  Rechte  der  Bewässe-
rung aufgewachsen,  dass  über  diesen  Punkt,  wie  man  mich  mehr-
fach versicherte,*  niemals  Streitigkeiten  entstehen.

Bei  Aktschab,  einem  Flecken  zwischen  Ak-Tag  und  Kara-Tag,
sah  ich  einen  künstlich  gebildeten  Bach.  Man  hatte  eine  Reihe
von  Brunnen,  wohl  8 — 10  an  der  Zahl,  am  Abhänge  einer  An-
höhe in  fortlaufender  Linie  gegraben  und  die  Brujjnenlöcher
unter  der  Erde  miteinander  verbunden.  Aus  dem  tiefliegend-
sten Brunnen  entfloss  nun  ein  künstlicher  Bach,  der,  wenn  er
auch  sehr  gering  ist,^  doch  im  Stande  war,  zehn  bis  fünfzehn
Gehöfte  mit  Wasser  zu  versehen.

Der  Fluss  Serafschan  fliesst  in  seinem  oberen  Laufe  bis
zur  Stadt  Samarkand  oder  vielmehr  bis  zum  Berge  Tschoponaty
in  seinem  Hauptbette.  Die  Stadt  Pentschikend  und  ihre  Um-
gebungen erhalten  das  für  die  Aecker  nothwendige  Wasser  aus
kleinen  Bergflüssen,  die  auf  dem*  Gebirge  Altaba  entspringen,
ebenso  wie  alle  Ansiedlungen  am  Fusse  des  Altaba -Gebirges
(wie  Kyrkasa,  Mumynawat,  Urgut,  Kara  Täpä  u.  s.  w.).  Etwa
1 5  Werst  westlich  von  Pentschikend  mündet  auf  dem  linken
Ufer  des  Serafschan  ein  grosser  Canal,  der  die  Aufgabe  hat,
die  südliche  Ebene  zwischen  dem  Altaba-Tag  und  dem  Seraf-
schan zu  bewässern.  Dieser  Canal  zertheilt  sich  in  drei  kleinere
Canäle;  der  bedeutendste  ist  der  mittlere,  Angar-aryk,  der,
nachdem  er  den  Flecken  Dshuma-Basar  durchflössen,  eine  ganze
Reihe  von  Dörfern  bewässert,  und  bei  hohem  Wasserstande  wei-
ter nach  Westen  als  Samarkand  fliesst  und  sich  dann  in  den
Kumaryk  ergiessen  soll.

Der  Östlichste  der  drei  Canäle,  Lasan,  bewässert  die  sehr


—      426     —

bewohnte  Dörfergruppe  um  den  Flecken  Ming,  während  der
westlichste  den  Flecken  Peischembi  Und  seine  Umgebungen  be-
wässert.

Ein  oder  zwei  Werst  westlicher  von  diesem  südlichen  Canale
wird  durch  einen  grossen  Canal  aus  dem  rechten  Ufer  des
Serafschan  eine  bedeutende  Wassermenge  in  die  nördliche  am
Fusse  des  Tschunkar-Tag  sich  ausbreitende  Thalebene  geführt.
An  ihm  liegen  eine  grosse  Menge  Ansiedlungen  (Kyschlak),
die  zwischen  Tschunkar-Tag  und  dem  Wege  von  Dshisak  nach
Bamarkand  liegen.  Nach  Norden  trennt  sich  aus  ihm  ein  be-
deutender Canal  ab,  der  Tailan  heisst  und  den  grossen  Markt-
flecken Ak  Täpä  bewässert.  Später  verzweigt  sich  jener  Haupt-
canal  in  viele  kleine  Canäle  und  bewässert  hier  eine  grosse
Gruppe  von  Kyschlake,  die  unter  dem  Namen  Bäsch-aryk  (die
fünf  Canäle)  zusammengefasst  werden.  Etwa  8  Werst  nord-
östlich von  dem  Flecken  Ak  Täpä,  das,  wie  eben  erwähnt,  am
Canale  Tailan  liegt,  fliesst  von  Osten  nach  Westen  ein  ziem-
lich bedeutendes  Wasser  in  einer  tiefen  Thalrinne.  Auf  dem
Wege  von  Dshisak  nach  Samarkand  passirt  man  dieses  Wasser
auf  der  Brücke  Chisch  Köpür  (Ziegelstein-Brücke);  ich  konnte
nicht  in  Erfährung  bringen,  ob  dieses  Wasser  künstlich  aus  dem
Serafschan  geführt  wird,  oder  ob  es  ein  selbständiger  Fluss
ist,  der  im  Tschunkar-Tag  entspringt.  Es  scheint  mir  aber
ein  künstliches  Wasser  zu  sein,  da  die  tiefe  Thalrinne  sich
erst  vor  nicht  all  zu  langer  Zeit  gebildet  zu  haben  scheint.
Dafür  spricht,  dass  erstens  an  beiden  Seiten  dieses  Gewässers,
in  der  Nähe  der  Brücke,  noch  Spuren  einer  höchstens  vor  fünf-
zig Jahren  verlassenen  Ansiedlung  liegen,  während  bei  der
jetzigen  Tiefe  der  Thalrinne  eine  Bewässerung  durch  jenes
Wasser  unmöglich  ist,  und  in  der  Nähe  kein  anderes  Wasser
sich  befindet;  zweitens,  dass  ich  etwas  nördlicher  von  Chisch-
Köpür  mehrere  Spuren  früherer  Canalisirung  vorfand,  die  nicht
mehr  benutzt  werden  konnten,  weil  das  Niveau  des  künstlichen
Hauptcanales  so  tief  gesunken  war.  Das  Sinken  des  Niveaus
der  künstlichen  Canäle  durch  Auswaschen  des  weichen  Lehm-
bodens ist  aber  eine  hier  sehr  oft  sich  darbietende  Thatsache.
Alles,  was  ich  über  den  Lauf  dieses  Gewässers  erfahren  konnte,
ist,  dass  es  in  seinem  obem  Laufe  den  Namen  Tüä-tartar  (die
Kameele  ziehen)  führt,  in  seinem  mittlem  Laufe,  d.  h.  bei  der
Brücke,  Tujakly   (der  Hufe   habende)   und   in   seinem  unteren


^.


—     427     —

Ijaufe  Bulangyr  heisst.  In  der  That  fand  ich  auch  einige  Werst
südlich  von  der  Stadt  Tschiläk  eine  Ansiedlung,  die  den  Namen
Bulangyr  führt,  also  wahrscheinlich  an  demselben  Wasser  liegt.

Südöstlich  von  dem  vorgenannten  Besch-aryk  tritt  aus  dem
rechten  Ufer  des  Serafschan  der  Canal  Jangy-aryk  (neuer  Canal),
an  dem  das  Dorf  Janbai  sich  befindet,  die  letzte  Ansiedlung,
die  man  auf  dem  Wege  nach  Samarkand  nördlich  vom  Seraf-
schan passirt.  Weiter  westHch  vom  Jangy-aryk  sind  aus  dem
Serafschan  nach  Norden  drei  Canäle  geführt:  1)  der  Myrsa-
aryk  (Herren -Canal),  aus  dem  später  ein  zweiter  Canal  Isch-
maksa  geleitet  ward;  2)  der  Tongus -aryk  (Schweine -Canal),
und  3)  der  Choschkola.  Diese  drei  Canäle  bewässern  die  ganze
Ebene  zwischen  der  Stadt  Tschiläk  und  dem  Serafschan  und
führen  ihr  Wasser  westhch  bis  zum  Flecken  Mitan.

Nördlich  von  Samarkand  oder  vielmehr  vom  Berge  Tscho-
panaty,  der  bei  Samarkand  liegt,  wird  durch  einen  künstlichen
Damm  die  ganze  Wassermasse  des  Serafschan  in  zwei  Arme
getheilt,  die  etwa  80 — 100  Werst  weiter  westlich  sich  wiederum
vereinigen.  Der  nördliche  Arm  ist  der  Ak  Darja  (weisse  Fluss),
der  südhche  der  Kara  Darja  (schwarze  Fluss).  Der  Ak  Darja
ist  der  bedeutendere  und  das  ursprüngliche  Bett  des  Serafschan,
doch  muss  diese  künstUche  Theilung  des  Flusses  schon  seit
langer  Zeit  hergerichtet  sein,  da  das  Bett  des  Kara  Darja  sehr
tief  und  der  Boden  desselben  vollständig  mit  Kieseln  angefüllt
ist.  Der  Ak  Darja  hat  die  Bestimmung,  den  Theil  des  nie-
deren Serafschan-Thales,  d.  h.  westHch  von  der  Stadt  Katyrtschy,
mit  dem  nöthigen  Wasservorrathe  zu  versehen.  Im  mittleren
Serafschan-Thale  sind  nur  sehr  wenige  kleine  Canäle  aus  ihm
geleitet,  um  die  wenigen  Ortschaften  am  rechten  Ufer  des  Ak
Darja  zwischen  Mitan  und  Katyrtschy  zu  bewässern.  Er  bringt
daher  seine  ganze  Wassermasse  unverkürzt  bis  zur  Stadt  Ka-
tyrtschy. Dahingegen  ist  es  die  Aufgabe  des  'Kara  Darja,  die
ganze  Thalebene  bis  zur  Stadt  Katyrtschy  und  die  südlich  von
diesem  belegene  Siaddinsche  Begschaft  mit  Wasser  zu  versehen.
Der  Damm,  welcher  die  beiden  Arme  des  Serafschan  trennt,  be-
findet sich  dicht  am  Fusse  des  Berges  Tschopanaty,  er  muss  all-
jährlich zweimal,  im  Frühling  und  im  Herbste,  ausgebessert  wer-
den. Wie  bedeutend  diese  Arbeiten  sind,  lässt  sich  daraus  schliessen,
dass  zur  Ausbesserung  des  Canals  5000  Arbeiter  nöthig  sind,
von  denen  die  Begschaften  Katty  Kurgan  imd  Feischämbi  2000


**i


—     428     —

und  die  Beg^schaft  Siaddin  3000  Arbeiter  stellen.  Die  ungleiche
V^rtheilung  kommt  daher,  weil  bei  etwaigem  Wassermangel
des  Kara  Darja  die  westlichste  Begschaft  am  meisten  zu  leiden
hat,  sie  muss  daher  auch  die  meisten  Arbeiter  zur  Erhaltung
des  Dammes  stellen.  Um  die  Ebenen  zwischen  dem  Ak  Darja
und  Kara  Darja  mit  Wasser  zu  versehen,  dienen  neben  zahl-
reichen kleinen  Canälen  hauptsächlich  vier  grosse  Ganäle,  die
in  nordwestlicher  Richtxmg  aus  dem  Kara  Darja  geführt  sind.
1)  Der  Aferinkend,  der  etwa  15 — 20  Werst  westlich  von  Sa-
markand  bei  der  Ansiedlung  Naimantscha  seinen  Anfang  nimmt;
er  dient  hauptsächlich  zur  Bewässerung  des  Städtchens  Jangy
Kurgan  (auf  den  Karten  Kyptschak  Jangy  Kurgan  genannt)
und  seiner  Umgebungen.  2)  Der  Chodsha-aryk  (Chodsha-
Canal),  der  etwa  20  Werst  abwärts  von  Aferinkend  aus  dem
Kara  Darja  geführt  ist,  und  die  Kyschlake  Terbis  Tabak,
Ischtichan  u.  s.  w.  bewässert.  3)  Der  Ming-aryk;  er  hat  seinen
Anfang  bei  dem  Dorfe  Aman  Chodsha  und  bewässert  alle  An-
siedlungen,  welche  um  den  Marktflecken  Dshuma  Basar  liegen.
4)  Der  Canal  Kylytsch  Awat,  der  zur  Bewässerung  der  östlich
vom  Katty  Kurgan  liegenden  Ansiedlungen ,  d.  h.  der  Stadt
Peischämbi  und  ihrer  Umgebung,  dient.

Diese  vier  Canäle  und  alle  kleinen,  die  aus  dem  Kara
Darja  nach  Norden  geführt  sind,  verbrauchen  aber  nur  die
Hälfte  des  vorhandenen  Wasservorraths  des  Kara  Darja,  der
überhaupt  das  abgegebene  Wasser  nirgends  wieder  zurückerhält,
da  das  verbrauchte  Wasser  stets  dem  Ak  Darja  zugeführt  wird.
Um  den  südlichen  Theil  des  Thaies  in  der  Umgegend  von
Katty  Kurgan  und  die  südwesthch  sich  an  diese  Gegend  an-
schliessende Begschaft  Siaddin  zu  bewässern,  ist  aus  dem  linken
Ufer  des  Kara  Darja  ein  bedeutender  Canal  geleitet,  dieser
führt  den  Namen  Nurpai.  Der  Canal  Nurpai  ist  wenigstens
8 — 10  Faden  breit  und  von  bedeutender  Tiefe,  was  schon  dar-
aus zu  ersehen  ist,  dass  über  ihn  bei  jedem  Dorfe  Holzbrücken
gebaut  sind,  und  dies  geschieht  bei  den  theuren  Preisen  des
Holzes  hier  nur  bei  der  grössten  Nothwendigkeit.  Ich  habe
zwar  den  Nurpai  nur  sehr  niedrig  gesehen,  so  dass  man  ihn
überall  durchwaten  konnte;  das  hatte  aber  darin  seinen  Grund,
dass  wegen  der  Kriegsverhältnisse  im  Frühling  der  Damm  beim
Tschoponaty  nicht  verbessert  worden  war  und  der  Kara  Darja
fast   nicht    die  Hälfte    seiner   ihm  nothwendigen  Wassermenge


—     429     —

erhielt.  Der  Canal  Nurpai  nimmt  jetzt  seinen  Anfang  bei  dem
Dorfe  Aidshan;  man  erzählte  mir,  dies  sei  früher  beim  Dorfe
Tschimbai  gewesen.  Bei  der  Stadt  Katty  Kurgan  erhält  der  Nur-
pai einen  Zufluss  von  Wasser  durch  ein  von  Süden  kommendes
Flüsschen.  Da  ich  nur  den  östlichen  Theil  des  Nurpai  ge-
sehen, so  kann  ich  über  die  Canalisirung  des  letzteren  wenig
Auskunft  geben.  Zwischen  den  Dörfern  Arab  Ghana  und  Koscha
Kurgan,  wo  ich  mich  einige  Tage  aufhielt,  wurden  mir  vier
kleine  Canäle  genannt,  die  aus  demselben  geführt  sind:  nach
Norden  der  Jabiskor  und  der  Beschandak,  und  nach  Süden
der  Kasak-aryk  und  der  Dam-aryk.

Indem  ich  hier  eine  kurze  Uebersicht  der  Canalisirung  des
mittlem  Serafschan  gegeben  habe,  will  ich  einige  Worte  über
eine  Angelegenheit  erwähnen,  die  im  vorigen  Sommer  viel  von
sich  reden  machte.  Ist  es  möglich,  bei  Samarkand  den  Seraf-
schan zu  versperren  und  Buchara  des  Wassers  zu  berauben?
Ich  glaube*  dies  als  eine  müssige  Phantasie  mit  den  Verhält-
nissen des  Landes  unbekannter  Leute  bezeichnen  zu  müssen.
Das  Serafschan-Thal  ist  zu  beiden  Seiten  von  Erhebungen  be-
grenzt, so  dass  die  grosse  Wassermenge  des  Serafschan  doch
.  unbedingt  nach  Westen  sich  den  Weg  bricht.  Was  für  Arbeits-
kräfte müssten  aber  angewendet  werden,  um  den  Ak  Darja  zu
versperren,  wenn  nur  eine  Abdämmung  5000  Arbeiter  schon
auf  einige  Wochen  beschäftigt.  Gesetzt  aber,  eine  solche  Ab-
dämmimg wäre  möglich,  so  würden  der  zu  hoch  angeschwollene
Kara  Darja  und  Nurpai  sich  dennoch  bald  wieder  einen  Weg
zum  Ak  Darja  durchbrechen,  da  ja  viele  kleine  Canäle  beide
Ströme  jetzt  schon  verbinden,  die  bei  grossem  Wasserandrange
und  bei  dem  weichen  Lehmboden  leicht  ausgewühlt  würden.
Jedenfalls  ist  es  aber  möglich,  durch  vielen  Wasserverbrauch
im  mittleren  Serafschan-Thale  Unregelmässigkeiten  und  grossen
Wassermangel  im  westlichen  Theile  des  Thaies  zu  verursachen.

Ansiedlungen.

(Kyschlake,  Marktflecken  und  Städte.)

Das  ganze  Serafschan-Thal,  soweit  es,  wie  wir  oben  gezeigt
haben,  mit  einem  Netze  von  Canälen  bedeckt  ist,  bildet  eine
untinterbrochene  Keihe  von  Ansiedlungen.  Wenn  man  auf  der
Höhe    der   Grenzgebirge   entlang  reitet,    so   sieht  man  in  der


•.


—     430     —

Niederung  einen  dunklen  Wald  sich  hinziehen^  der  sich  scharf
von  der  hell  aussehenden  Steppe  abgrenzt.  Dies  ist  das  mit
Ansiedlungen  bedeckte  Thal  des  Serafschan.  Hier  grenzt  Acker
an  Acker,  Garten  an  Garten,  ohne  die  geringste  Unterbrechung;
jedes  Fleckchen  Land  ist  bearbeitet.  Wenn  man  von  der  kahlen
Höhe  zu  dem  Thale  himabreitet,  glaubt  man  sich  aus  der  Wüste
in  ein  Paradies  versetzt  zu  sehen.  Herrliche  Wiesen,  mit  dem
grünen  Bedä- Kraute  besäet,  prangen  im  schönsten  Grün  des
Frühlings;  zwischen  ihnen  sind  üppige  Felder  mit  Tabak,  tür-
kischem Weizen,  Arbusen,  Melonen.  Die  Felder  sind  alle  in
regelmässige  Vierecke  abgetheilt.  Sprudelnde  Bäche  fliessen
ratuschend  zwischen  ihnen  dahin,  und  deren  Ufer  begleiten  meist
dichte  Baumreihen.  Zwischen  diesen  Feldern  liegen  die  Gärten,
über  deren  niedrige  Lehmmauem  ein  dichter  Wald  von  Bäumen
emporragt.  Hier  recken  hohe  Pappeln  mit  silbergrauen,  gezähnten
Blättern  ihre  schlanken  Stämme  hoch  in  die  Luft  zwischen  den
mächtigen  dunklen  Karagatsch-Bäumen  mit  den  ruriflen,  ballon-
förmigen  Kronen.  Dort  erscheinen  saftgrüne  Fruchtbäume,  die
ihre  von  Aepfeln,  Pfirsichen,  Aprikosen  u.  s.  w.  beladenen  Aeste
herabhängen  lassen.  Hier  sehen  wir  von  Wasser  bedeckte  gelb- ,
grüne  Reisfelder,  dort  Baumwollepflanzimgen.  Das  Auge  kann,
sich  gar  nicht  satt  sehen  an  all  der  Pracht,  die  in  buntem
Durcheinander  uns  umgiebt.  Wir  glauben  zu  träumen.  Eben
befanden  wir  uns  noch  in  der  öden  Steppe,  die  Sonne  brannte
mit  sengender  Gluth  auf  uns  herab,  uns  umgab  die  endlose
graugelbe  Steppe,  Menschen  und  Thiere  waren  erschlafft  in
der  todten,  menschen-  und  thierlosen  Umgebung;  —  jetzt  ruhen
wir  im  Schatten  mächtiger  Bäume,  umgeben  von  herrlichen
Bildern  einer  mannigfach  gruppirten  Landschaft.  Ein  munteres
Treiben  herrscht  um  uns  her,  überall  sehen  wir  Arbeiter  auf
den  Feldern,  die  ihrem  Tagewerke  nachgehen;  die  Hitze,  wenn
auch  noch  bedeutend,  erscheint  uns  hier  Kühlung  gegen  den
Sonnenbrand  der  Steppe.

Und  all  diese  Pracht  und  Herrlichkeit  dankt  der  Mensch
allein  dem  Wasser,  das  in  Silberadern  die  Steppe  durchrinnt
und  sie  zu  einem  Paradiese  umschafft.  Nirgends  auf  der  Erde
sieht  man  die  wohlthuende  Wirkung  des  Wassers  so  deutlich
wie  hier.

So  bildet  das  Serafschan-Thal  einen  fast  ohne  Unterbrechung
fortlaufenden  Garten,  und  es  möchte  dem  diese  Gegenden  be-


—     431     —

tretenden  Fremden  schwer  werden,  die  einzelnen  Ansiedlangen
von  einander  zu  unterscheiden.  Dörfer,  wie  bei  uns,  giebt  es
nicht,  da  ja  die  Canäle,  die  Lebensadern  aller  Ansiedelungen,
hier  nur  kleine  Häuser-  und  Gartengruppen  gestatten.  Mehrere
dieser  unregelmässig  zerstreuten  Häusergruppen,  die  ein  und
denselben  Hauptcanal  benutzen,  bilden  einen  Kyschlak.  Das
Wort  Kyschlak  heisst  ursprünglich  Wintersitz,  wie  ja  auch  heute
noch  die  Kirgisen  ihre  Wintersitze  Kystau  nennen.  Das  Wort
mag  daher  kommen,  weil  die  ersten  türkischen  Einwohner  hier
als  Nomaden  einzogen,  und  nur  den  Winter  an  den  Flüssen
und  in  den  Gärten  zubrachten.  Da  die  Canäle  sich  in  allerlei
Windungen  durchschlängeln,  so  kommt  es  häufig  vor,  dass  Ge-
höfte eines  Kyschlak  zwischen  denjenigen  eines  anderen  Ky-
schlak eingezwängt  liegen.  Trotz  dieses  Zerstreutliegens  der
einzelnen  Gehöfte  stellt  dennoch  der  Canal  eine  so  enge  Ver-
bindung zwischen  ihnen  her,  wie  kaum  das  örthche  Zusam-
menliegen unserer  Dörfer.  Die  gemeinsame  Herstellung  der
Schäden  am  Canäle,  die  Eegelung  im  Gebrauche  des  Wassers
zwingen  die  einzelnen  Besitzer,  sich  nahe  aneinander  zu  schliessen.

Dies  konnte  ich  bei  der  Grenzregulirung  zwischen  Buchara
imd  den  russischen  Besitzungen  recht  deutlich  erkennen.  Man
war  gezwungen,  die  Grenze  in  allerlei  Windungen  und  Krüm-
mungen durch  das  Serafschan-Thal  zu  führen,  da  es  unmöglich
war,  auch  nur  ein  Gehöft  aus  dem  früheren  Kyschlak -Verbände
zu  reissen,  ohne  die  Leute  mit  ihren  Lebensverhältnissen  in  die
grösste  Verlegenheit  zu  bringen.

Zwischen  dieser  ununterbrochenen  Reihe  von  Kyschlaken
haben  sich  eine  ganze  Anzahl  von  Knotenpunkten  gebildet,  die
mehr  unseren  Dörfern  gleichen.  Dies  sind  die  Marktflecken
(Basar).  Die  Basare  sind  gewöhnlich  sehr  grosse  Kyschlake,  in
deren  Mitte,  um  den  eigentKchen  Marktplatz,  die  Gehöfte  sich
schon  dichter  gruppiren.

Hier  haben  sich  schon  einzelne  Handwerker  angesiedelt,
während  in  den  Kyschlaken  nur  Acker-  imd  Gartenbauer  leben.
Kaufleute  giebt  es  nur  selten.  Der  Marktplatz,  der  sich  in  der
Mitte  befindet,  ist  meist  ein  weit  ausgedehnter  leerer  Eaum,  auf
dem  nur  einzelne  Lehmbaracken  stehen.  Diese  Lehmhütten,  die
einem  Kasten  gleichen,  dem  die  vordere  Wand  fehlt,  stehen
alle  leer  und  werden  nur  an  den  Markttagen  bezogen.  An  freien
Tagen  sind  diese  Marktplätze  die  einzigen  Einöden,  die  zwischen


—      432      —

den  Ansiedelungen  liegen.  Aber  kaum  ist  der  Markttag  heran-
gerückt, so  ändert  sich  das  Aussehen  des  Platzes.  Die  Lehm-
baracken füllen  sich  mit  Händlern,  die  ihre  Produkte  oder  Waaren
feilbieten.  Der  ganze  Platz  wimmelt  von  einer  unabsehbaren
Menschenmenge.  Alt  und  Jung  strömt  aus  allen  Kyschlaken
herbei.  An  diesen  Tagen  sind  die  Ansiedelungen  leer,  denn
Jeder,  der  nur  irgend  kann,  zieht  zu  Markte;  selbst  wenn  er
Nichts  zu  kaufen  oder  zu  verkaufen  hat,  versäimit  er  den  Markt
nicht,  sondern  schlendert  in  gemüthlicher  Ruhe  zwischen  den
Handelnden  umher.  Eine  Beschreibung  einer  solchen  Markt-
scene  zu  geben,  will  ich  nicht  unternehmen.  Tausende  und  aber
Tausende  von  Männern,  Kindern  und  Weibern  wirbeln  hier  in
dichtem  Gewimmel  durcheinander.  Der  graue,  öde  Marktplatz
ist  mit  den  buntesten  Farben  geschmückt:  die  weissen,  braunen,
rothen,  grünen  Turbane  der  Männer,  die  grellfarbig  geflammten
Röcke,  die  dunkel  gekleideten  Frauen;  Pferde  mit  glänzenden
Zäumen  und  Satteldecken;  Maulthiere,  Esel,  hohe  Arben  (Wagen)
bilden  seine  belebte  Draperie.

Der  Handel  auf  diesen  Basaren  entspricht  nur  den  Be-
dürfhissen der  Ackerbauer,  die  hier  die  Früchte  ihrer  Arbeit
zu  Markte  bringen.  Händler  aus  den  Städten  kommen  nur
wenige,  nur  zur  Zeit  der  Seiden-,  Tabaks-  und  Baumwollen-
emte  finden  sie  sich  ein,  um  hier  grössere  Aufkäufe  zu  machen.
Von  Waaren  aus  den  Städten  werden  wohl  nur  Eisenwerkzeuge
und  Stoffe  hergebracht;  am  meisten  werden  dargeboten:  Feld-
früchte, Ackergeräthe ,  Töpfe,  Arben,  Räder,  Reitzeuge  etc.,
welche  alle  von  den  Ackerbauern  selbst  angefertigt  werden.
Die  grössten  Marktflecken,  die  ich  gesehen  habe,  sind  die  An-
siedelung Ak  Täpä,  zwischen  dem  Chisch  Köpür  und  Samarkand,
und  die  Ansiedelung  Dagbit  am  Ak  Darja,  nördlich  von  Samar-
kand. Hier  waren  schon  wirkliche  Strassen,  einzelne  Läden  von
Händlern  und  Handwerkern,  die  täglich  geöffnet  sind,  und  auch
Karawanseraien  mit  grossen  Höfen  und  Gallerieen,  wo  Einkeh-
rende Speise  und  Trank,  Pferdefutter  und  dergleichen  mehr  er-
halten können.  Sehr  wunderte  ich  mich,  in  beiden  Orten  russi-
sche Samoware  vorzufinden.

In  der  Gegend,  wo  ich  das  Serafschan-Thal  durchkreuzte,
bin  ich  im  Stande,  die  Marktplätze  und  die  Markttage  aufzu-
führen,  diese  sind:

1)  Ming  Basar  am  Kara  Darja.    Basartag  am  Montag.


—      433     —

^)  Peischämbi  (Stadt)  am  Mittwoch   und  Donnerstag.

3)  Dshuma  Basar  am  Freitag.

4)  Sirä  Buiak,  südlich  von  Nnrpai,  am  Freitag.

5)  Jorgan  Basar,  nördlich  von  Dshuma  Basar.    Markt-

tag am  Sonntag.

6)  Mitan  Basar,  nördlich  vom  Ak  Darja.    Basartag  am

Montag.

7)  Ischtichan  Basar,  Markttag  am  Donnerstag.

8)  Tschimbai  Basar,  nicht  weit  von  der  Ausmündung

des  Nurpai  am  Kara  Darja.   Markttag  am  Sonntag.

9)  Katty  Kurgan  (Stadt).   Basartage  am  Mittwoch  und

Sonnabend.

Sonstige  Basare,  deren  Markttage  ich  nicht  anzugeben  ver-
mag, sind:  1)  Jangy  Kurgan;  2)  Dagbit,  zwischen  Ak  und
Kara  Darja;  3)  Daul,  südlich  vom  Kara  Darja;  4)  Peischämbi
(Donnerstag),  südöstlich  von  Samarkand;  5)  Dshuma  Basar,
auf  dem  Wege  nach  Urgut;  6)  die  Stadt  Tschiläk;  7)  Dshuma
Basar,  zwischen  dem  Chodum-Tag  und  Karatscha-Tag.  Die
Marktplätze  im  Nuratanyng-Tagy  werde  ich  später  auffuhren.

Als  Vereinigung  mehrerer  dieser  Marktflecken  dienen  wie-
derum die  Städte,  die  Hauptknotenpunkte  der  Ansiedelungen.
Auch  sie  haben  das  Aussehen  eines  riesigen  Kyschlak  und  be-
stehen aus  der  eigentlichen  Stadt  mit  der  Festung  und  einem
grossen,  sich  mehrere  Werst  im  Kreise  um  die  eigentliche  Stadt
ziehenden  Gartenrayon.  Ich  beschreibe  diese  Städte  hier  im  All-
gemeinen, da  der  Charakter  aller  derselben  in  ganz  Mittelasien
vollständig  derselbe  ist  und  nur  bei  den  verschiedenen  Städten
eine  grössere  oder  kleinere  Ausdehnung  stattfindet.

In  der  eigentlichen  Stadt  bildet  den  Mittelpunkt  die  Festung
(Ark).  Sie  befindet  sich  meist  auf  einer  künstlichen  Erhöhung
und  ist  mit  einer  mehr  oder  weniger  hohen  gezackten  Lehm-
mauer umgeben.  Die  Festung  selbst  ist  in  ihrem  Inneren  mit
Häusern  imd  Strassen  angefüllt,  in  der  ausser  dem  Beg  und
einer  Anzahl  Soldaten  noch  andere  Einwohner  wohnen;  rings
um  die  Festung,  gewöhnlich  nur  an  drei  Seiten  derselben,  dehnt
sich  die  Stadt  aus,  die  auch  von  einer  Lehmmauer  umgeben
ist  und  nur  durch  die  Thore  (därwasä)  betreten  werden  kann.
Die  Strassen  sind  eng  und  winkelig  und  bestehen  meist  nur  aus
Lehmmauern,  da  die  Häuser  durchgängig  im  Hofe  liegen.  Nur
wenige  Lehmmauem  sind  mit  Verzierungen  versehen,  und  Gärten

Radioff,  Aus  Sibirien.  II.  28


—     434     —

giebt  es,  mit  wenigen  Ausnahmen,  in  den  Städten  gar  nicht.  .Nur
in  den  grossen  Städten,  wo  die  Bauplätze  sehr  theuer  sind,
liegen  die  Häuser  an  den  Strassen  und  zwar  mit  der  Hinter-
seite; die  Fenster  liegen  stets  nach  dem  Hofe  zu.  Die  einzigen
Gebäude,  die  diese  Einförmigkeit  unterbrechen,  sind  die  Mo-
scheen und  Medressen;  erstere  gewöhnlich  aus  einer  Gallerie,
die  von  Holzsäulen  getragen  tnrd,  und  einem  dahinterliegenden
Gebäude  bestehend.  Die  offene  Moschee  dient  zur  Verrichtung
der  Taggebete  im  Sommer,  die  verschlossene  im  Winter  und  zur
Freitagsandacht.  Etwas  breiter  als  die  übrigen  Strassen  sind
die  Marktstrassen,  die  theils  verdeckt,  theils  offen  sind.  Die
Läden  und  Werkstätten  sind  nach  der  Strasse  zu  offen,  es  sind
hier  stets  Händler  und  Handwerker  in  voller  Thätigkeit.  Für
Markttage  ist  gewöhnlich  noch  ein  offener  Marktplatz  vorhan-
den. Die  Medressen  sind  meist  dicht  bei  den  Marktplätzen,  sie
sind  die  einzigen  ganz  aus  gebrannten  Ziegelsteinen  aufgeführten
Gebäude.  Gewöhnlich  sind  sie  in  einem  Viereck  angelegt,  das
den  inneren  Hofraum  umschliesst.  Die  Zellen  der  Mulla  liegen
nach  dem  Hofe  zu  und  jede  hat  eine  besondere  Thür.  Nach
der  Strasse  ist  die  Front  sauber  gebaut  und  verziert  und  mit
einem  sehr  gut  gebauten  Thorwege  versehen.

Die  einzelnen  Gehöfte  bestehen,  wie  in  den  Dörfern,  aus
mehreren  engen  Höfen  und  winkelig  zusammengebauten  ein-
stöckigen Hütten.  In  grösseren  Höfen  ist  ein  Teich  und  auch
wohl  einige  Bäume.  Die  C  anale  sind  so  angelegt,  dass  jeder
Hof  von  einem  solchen  durchschnitten  wird.  In  diei^en  Canälen
wäscht  man  sich  und  die  Hausgeräthe  und  achtet  nicht  darauf,
dass  der  Nachbar  allen  Unrath  in  sein  Trinkwasser  erhält.  Da-
her kommt  es,  dass  das  Trinkwasser  der  Städte  für  einen  euro-
päischen Gaumen  ein  wahrer  HöUentrank  ist.

Die  Strassen  sind  meist  öde,  da  jeder  Einwohner  den  Tag
über  in  seinem  Hause  zubringt,  und  nur  vereinzelt  sieht  man
Männer  oder  schwarz  verhüllte  Frauengestalten  durch  die  Strassen
schleichen.  Nur  an  den  Markttagen  herrscht  auch  hier  ein  reges
Treiben.

Die  so  angelegte  Stadt  ist,  wie  schon  gesagt,  von  einem
Kranze  von  Gärten  umgeben,  die  Strassen  zwischen  den  Gär-
ten sind  breit  er  und  geräumiger ;  Häuser  sieht  man  hier  nirgends,
sondern  nur  die  die  Gärten  begrenzenden  Lehmmauem,  die
aber   meist  viel   höher  und  besser  gebaut  sind  als  im  Inneren


—      435     —

der  Stadt.  Das  frische  Grün  der  dichten  Baumwaldungen  aber,
das  hoch  über  die  Mauern  ragt,  macht  uns  den  Ritt  durch  die
Gartenanlagen  angenehm  und  gewährt  dem  Auge  viel  Abwechs-
lung. Dass  die  Atmosphäre,  die  in  den  Städten  bei  der  drücken-
den Hitze  eine  fürchterliche  ist,  hier  bedeutend  reiner  ist,  und
die  zahlreichen  Bäume  mit  ihrem  Schatten  eine  angenehme
Kühlung  gewähren,  braucht  wohl  nicht  erwähnt  zu  werden.

So  ist  die  Physiognomie  aller  Städte  im  Allgemeinen.  In
Folgendem  werde  ich  einige  .nähere  Auskunft  über  einige  der-
selben geben  und  besonders  das  hervorheben,  was  sie  von  den
übrigen  Städten  unterscheidet.

1.  Pentschikend  ist  eine  kleine  Stadt  mit  einer  ziemlich
bedeutenden  Festung.  Sie  liegt  am  linken  Ufer  des  Serafschan.
Die  Gärten  der  Stadt  erhalten  ihren  Wasserbedarf  von  einem
ziemlich  bedeutenden  Bergflusse  des  Altaba-Gebirges.

Die  Umgegend  von  Pentschikend  ist  sehr  bergig,  und  soll
die  Lage  der  Stadt  eine  überaus  schöne  sein.  In  Pentschi-
kend wohnte  früher  ein  Beg,  der  in  vieler  Beziehung  sich  unab-
hängig vom  Bucharischen  Emir  hielt  und  im  Kriegsfalle  häufig
die  Partei  des  ganz  selbständigen  Beg  von  Schähri-Sebs  ergriff.

Was  die  Bevölkerung  von  Pentschikend  und  Umgegend
betrifft,  so  wird  sie  von  allen  Einwohnern  des  Serafschan-Tha-
les  als  tüchtige  Schützen  und  tapfere  Krieger  gerühmt.  Man
glaubte,  dass  sie  den  Kampf  mit  den  Russen  fortsetzen  und
sich  mit  dem  Beg  von  Schähri-Sebs  verbinden  würden.  Dies  war
aber  nicht  der  Fall;  die  Einwohner  von  Pentschikend  haben
es  vorgezogen,  sich  den  Russen  ohne  jeglichen  Kampf  anzu-
schliesgen.

2.  Samarkand.  Die  Stadt  Samarkand,  die  Hauptstadt  Ta-
merlans,  das  Mekka  Mittelasiens,  liegt  am  linken  Ufer  des  Se-
rafschan, etwa  5  Werst  vom  Flusse  entfernt.  Zum  Theil  er-
hält Samarkand  sein  Wasser  aus  einem  aus  den  südlichen  Ber-
gen entspringenden  Flüsschen.  Wer  nach  den  hochklingenden
Namen,  welche  die  persischen  Dichter  dieser  Stadt  beilegen,
und  aus  ihren  poetischen  Schilderungen  sich  ein  ideales  Bild
dieser  Stadt  gebildet  hat,  wird  sich  sehr  enttäuscht  finden,  wenn
er  Samarkand  betritt.  Samarkand  unterscheidet  sich  in  keiner
Weise  von  den  übrigen  Städten  Mittelasiens;  derselbe  Kranz
von  Gärten,  dieselben  aus  Lehmhütten  und  halb  zerfallenen
Mauern   gebildeten    schmalen   Gassen,    dieselbe    Stille   auf  den

28*


—      436     —

vom  Markte  entfernten  Strassen.  Das  Einzige,  was  Samarkand
von  den  übrigen  Städten  unterscheidet,  sind  die  Baudenkmäler
einer  besseren  Vergangenheit,  die  aber  halb  in  Schutt  und
Trümmer  zerfallen  sind  und  vorwurfsvoll  auf  das  Krämervolk
herabblicken,  das  nicht  einmal  die  heiligen  Stätten  der  Vergangen-
heit einigermassen  in  tauglichem  Zustande  erhalten  konnte.

Das  eigentliche  Samarkand  habe  ich  zu  einer  sehr  un-
günstigen Zeit  besucht,  so  dass  ich  mir  nur  nach  Vergleich  mit
den  übrigen  Städten  einen  Begriff  .von  diesem  Orte  bilden  kann.
Als  ich  in  Samarkand  einzog,  war  der  Markt  zum  grössten
Theile  ein  Aschenhaufen,  aus  dem  noch  hohe  Rauchsäulen  auf-
wirbelten; die  Strassen  waren  durch  die  eingestürzten  Häuser
mit  einer  fusshohen  dünnen  Staubschicht  bedeckt,  die  sich  bei
jedem  Schritte  des  Pferdes  wie  eine  dichte  Rauchwolke  erhob
und  Mund  und  Augen  des  Reiters  mit  einer  Schmutzschicht  über-
zog, so  dass  man  kaum  zu  sehen  vermochte.  Die  Bevölkerung,
besonders  die  Gelehrten,  die  bei  ihrem  Treuebruche  den  Zorn
der  Russen  am  meisten  fürchteten,  waren  entflohen,  und  selbst
der  unversehrt  gebliebene  Theil  des  Marktes  war  an  den  Markt-
tagen fast  menschenleer.  Ich  konnte  daher  hier  nur  geringe
Materialien  sammeln  und  musste  mich  damit  begnügen,  die  alten
Baudenkmäler  und  die  Judenstadt  zu  besuchen.

Selbstverständlich  sind  die  Bauwerke  der  Stadt  Samarkand
nur  Medressen,  Moscheen  und  Grabmäler,  denn  wie  könnte  der
Muselman  Mittelasiens  seine  Lügenwelt  durch  Baudenkmäler  ver-
herrlichen? Obgleich  der  grösste  Theil  der  Denkmäler  Samar-
kands  schon  von  Vambery  beschrieben,  so  will  ich  sie  dennoch
hier  noch  einmal  aufführen,  da  bei  der  Beschreibung  Va5ib6ry*s
sich  viele  Versehen  eingeschlichen  haben.

Die  ältesten  Denkmäler  stammen  aus  der  Zeit  Timurs.  Das
interessanteste  und  besterhaltene  ist  das  Grabmal  Timur-Lenks,
des  Welteroberers,  das  Türbeti  Timur.  Es  ist  aus  Ziegelsteinen
gebaut,  die  aussen  mit  einer  Glasiu:  überzogen  sind,  so  dass
die  Aussenwände  sehr  geschmackvolle  Mosaik-Arabesken  zeigen.
Gebaut  ist  die  Grabmalskapelle  in  einem  Achteck  mit  einer  me-
lonenförmigen,  mit  blauer  Glasur  überzogenen  Kuppel;  an  den
Seiten  erheben  sich  zwei  mächtige,  hohe,  aus  Ziegelsteinen  ge-
baute Säulen,  in  denen  früher  eine  Wendeltreppe  emporführte;
jetzt  soll  es  lebensgefahrlich  sein,  dieselbe  zu  ersteigen.  Auch
die  Säulenwand  ist  mit  Mosaik-Arabesken  aus  glasirten  Steinen


—     437


geschmückt.  Vor  der  Grabmalskapelle  befindet  sich  ein  Thor-
weg, ähnlich  wie  das  Mausoleum  selbst  verziert,  an  dessen  Front-
wand man  über  dem  Thorwege  die  Worte  lesen  kann:

(,,Dies  hat  der  niedrige  Knecht  Mohammed,  der  Sohn  Mahmuds
aus  Ispahan,  ausgeführt.")  Sehr  richtig  schliesst  daraus  Vam-
bery,  dass  die  Denkmäler  Samarkands  von  persischen  Baukünst-
lem  ausgeführt  seien.  Wenn  man  durch  den  zweiten  Thorweg
in  die  Grabkapelle  getreten,  so  führt  ein  schmaler  Bogengang
an  der  linken  Wand  zu  der  eigentlichen  Kapelle,  die  aus  der
Kuppel  und  vier  Nischen  besteht.  Die  Wände  sind  innen  mit
prächtigen  Jaschmaplatten  belegt,  in  denen  Inschriften  aller
Art  und  feingeschnitzte  Arabesken  angebracht  sind.  Ebenso
prächtig  sind  auch  die  Decken  der  Nischen  verziert.  In  der
Mitte  des  aus  Steinplatten  gefügten  Fussbodens  befinden  sich
sieben  Grabmäler  und  auf  der  Seite  nach  Mekka  zu  ein  Pfeiler,
auf  dem  eine  hohe  Fahne  angebracht  ist.  Aber  schlimm  sieht
es  in  dem  schönen  Gebäude  aus.  Die  Wandverzierungen  sind
zum  Theil  abgefallen.  In  der  Mitte  liegt  ein  grosser  Kalkhaufen.
Die  schadhaften  Stellen  der  Gräber  und  der  Wände  sind  nur
mangelhaft  ausgebessert,  und  zwar  erst  in  der  letzten  Zeit,  als
General  Kaufmann  zu  diesem  Zwecke  den  Wächtern  eine  an-
sehnliche Summe  geschenkt  hatte.  Die  Grabsteine  befinden  sich  in
folgender  Ordnung  in  der  Mitte  der  Kapelle,  und  sind  mit  einem
schlechten,  fast  ganz  zerbrochenen  Holzgitter  umgeben.  (Siehe
beistehende  Abbildung.)

i.  Grabstein,  3  Arschin  lang,
^1^  Arschin  breit,  grauer  Marmor.
Jetzt  ist  die  obere  Decke  ge-
weisst.  Nach  Angabe  meines  Füh-
rers hegt  hier  Mir  Seid  Bäräkä
Scheich,  der  Lehrer  Timur's,  der
zwei  Jahre  nach  Timur's  Tode
gestorben  sein  soll.

2.  Grabstein,  nur  1  ^/^  Arschin
lang  und  nur  zwei  Spannen  breit.
Mit  Inschriften  versehen,  grauer  Marmorblock.  Grabstein  des
Mirsa  Abdul  Latif  Mirsa,  des  Sohnes  des  Uluk  Bek,  gestorben
im  Jahre  854  (=  1450).


—     438      —

3,  Grabstein  aus  schwarzem  Marmor,  3  Arschin  lang  und
^/^  Arschin  breit.  In  der  Mitte  zerbrochen,  auf  dem  Steine  fol-
gende Figur.  Kund  um  den  Stein  ist
eine  sehr  undeutliche  Inschrift.  Es
ist  der  Grabstein  Timur's,  der  807
(=1403.)  starb.

4,  Grabstein,  grauer  Marmor  mit  Inschrift,  8  Arschin  lang,
^/g  Arschin  breit.  Grabstein  des  Mirsa  Uluk  Bek,  des  Enkels
des  Timur;  derselbe  starb  im  Jahre  853  (=  1449).  Die  Seiten-
wände und  ein  Theil  der  Decke  dieses  Steines  sind  mit  Kalk
bedeckt.

5,  Grabstein,  zertrümmert,  an  seine
SteUe  ist  ein  dreieckiges  Prisma  aus  Zie-
geln gebaut  und  neuerdings  mit  Kalk
geweisst.  Dies  war  der  Grabstein  des  Mirsa  Ibrahim,  des  Sohnes
des  Mirsa  Uluk  Bek;  er  starb  im  Jahre  854.  Die  unter  dem
Prisma  befindliche  Steinplatte  ist  aus  weisslichem  Marmor.

5,  Grabstein,  ganz  mit  Kalk  bedeckt.  Es  soll  der  Grab-
stein des  Mirsa  Bedik,  des  Sohnes  Mirsa  Uluk  Bek's  sein,  der
im  Jahre  853  starb.

7.  Grabstein,  aus  grauem  Marmor,  gut  erhalten,  3^2  Ar-
schin lang,  ganz  mit  Koransprüchen  bedeckt.  Es  ist  der  Grab-
stein des  Mirsa  Nain,  des  Sohnes  Uluk  Bek's.  Das  Todesjahr
konnte  mir  nicht  angegeben  werden.

Dicht  bei  der  Eingangsthür  zur  Kapelle  ist  eine  OeflEhung
im  Boden,  und  von  hier  aus  gelangt  man  auf  einer  Treppe  in  ein
unter  der  KapeUe  befindliches  geräumiges  Gewölbe.  Dasselbe
ist  aus  rohen  Ziegelsteinen  gebaut,  die  sich  yoUständig  erhalten
haben,  aber  ohne  allen  Schmuck  oder  Stuckatur  sind.  In  diesem
Gewölbe  befinden  sich  gerade  unter  den  Grabsteinen  in  der  Ka-
pelle ebenfalls  sieben  Grabsteine,  die  aus  flachen  Marmorplatten
bestehen,  und  hier  erst  sind  die  obengenannten  Personen  be-
graben.

In  der  Mitte  der  Stadt,  dicht  bei  dem  Markte,  befinden
sich  drei  Medressen,  welche  mit  ihren  schön  verzierten  Haupt-
fronten drei  Seiten  eines  Quadrates  begrenzen.  Dies  ist  die
einzige  Stelle  Samarkands,  wo  man  das  Bestreben  erkennt,  ein
für  das  Auge  erfreuliches  Zusammenwirken  durch  symmetrische
Aufstellung  von  Bauwerken  angestrebt  zu  haben.  Wären  die
Bauwerke  in  gutem  Stande  und  der  Platz  einigermassen  sauber


—     439     —

gehalten,  so  bildete  er  in  der  That  einen  seltenen  Schmuck
einer  asiatischen  Stadt.

So  aber  haben  die  Einwohner  auch  nicht  im  Entferntesten
die  Idee  der  Baumeister  begriffen,  sondern  den  ganzen  Platz
mit  Buden  und  Baracken  gefüllt,  die  bis  dicht  an  die  Mauern
der  Medressen  reichen,  und  nur  die  Höhe  jener  Gebäude  hob
sie  noch  einigermassen  aus  den  geschmacklosen  Budenreihen
hervor.  Bei  dem  grossen  Marktbrande  hat  dieser  Theil  am
meisten  gelitten  und  sind  alle  Buden  niedergebrannt,  so  dass
sich  die  Medressen  in  ihrer  ganzen  Pracht  dem  Beschauer  dar-
bieten. Die  Brandstätten  zeigen  aber  noch  deutlich,  dass  früher
die  Marktstrasse  kaum  3 — 5  Faden  breit  war.  Ich  begreife  da-
her nicht,  wie  Vamböry,  der  doch  die  Budenhaufen  noch  unver-
sehrt vorfand,  ein  solches  Bild  seiner  Reisebeschreibung  beifügen
konnte.  Wie  mir  der  Höchstkommandirende  mittheilte,  hat  er
den  Befehl  erlassen,  den  schönen  Platz  zu  reinigen,  und  Nie-
mandem zu  erlauben,  hier  neue  Buden  aufzuführen.  So  wird  denn
jetzt  erst,  nachdem  die  Ungläubigen  hier  eingezogen,  die  schönste
Stelle  Samarkands  würdig  geehrt  und  bewundert.

Leider  fand  ich  die  Medressen  leer,  da  alle  Mulla' s  geflohen
waren,  und  ich  muss  mich  bei  meinen  Nachrichten  auf  die  dürf-
tigen Notizen  meines  Cicerone  verlassen.

Die  drei  Medressen  heissen :  Medresse-i-Schirudar,  Medresse-
i-Tille-Kari  und  Medresse-i-Uluk-Beg.  Die  dem  Platze  zugekehr-
ten Hauptfronten  der  Medressen  sind  mit  Mosaikverzierungen
aus  mattgrünen,  dunkelblau,  weiss  und  roth  gefärbten  glasirten
Ziegeln  verziert,  ganz  in  der  Art  des  Türbeti-Timur.  Bei  der
Medresse-i-Uluk-Beg  sind  ausserdem  über  dem  Hauptportale
zwei  mächtige  Tiger  in  Mosaikzeichnungen  angebracht.  Die  bei-
den gegenüber  liegenden  Medressen  haben  rechts  und  links  vor
der  Hauptfront  eine  alleinstehende,  aus  Ziegeln  gebaute  Säule,
die  auch  mit  Mosaikarabesken  bedeckt  ist.  Jede  der  Medressen
ist  in  einem  Quadrate  gebaut,  das  den  inneren  Hofraum  um-
schliesst.  Nur  nach  der  Vorderseite  sind  Fensternischen,  die
übrigen  Seiten  haben  nur  Fensternischen  nach  dem  Hof  zu.  Die
Vorderseiten  schmücken  hohe,  gewölbte  Portale  mit  Spitzbogen,
die  übrigen  drei  Seiten  sind  mit  Kuppeln  von  der  Form  einer
Melone  geziert.

1.  Die  Medresse-i-Schirudar  ist  von  Jalang  Tusch  Bagadur
im  Jahre  1010  gebaut.    Wenn  man  durch  das  Hauptportal  in


—     440     —

den  Hofraum  tritt,  so  sieht  man  im  Innern  der  Mitte  jedes
Flügels  ein  hohes  Portal;  zwischen  den  Portalen  ziehen  sieh
die  Thümischen  in  zwei  Etagen  hin.  Jede  Thür  führt  zu  einer
Zelle,  von  denen  jede  von  zwei  Mulla' s  bewohnt  wird.  In  der
Medresse  sind  64  Zimmer,  die  mithin  von  128  Mulla' s  bewohnt
wurden;  der  Hof  der  Medresse  ist  gepflastert.

2.  Medresse-i-Tille-Kari,  später  als  die  Medresse-i-Schiru-
dar,  im  Jahre  1020  gebaut,  in  der  innem  Einrichtung  ganz  wie
die  Medresse-i-Schirudar.  Sie  ist  kleiner  als  letztere,  enthält
56  Zimmer,  in  denen  112  Mulla's  wohnten.  An  dem  linken  Flügel
steht  die  Moschee  mit  hohen  Spitzbogen.  Die  Treppe  für  den
Imam  ist  aus  Marmor.  In  den  Nischen  der  Moschee  befinden
sich  Verzierungen,  die  augenscheinlich  denen  des  Grabmals  Ti-
mur's  nachgebildet  sind.

3.  Medresse-i-Mirsa-Uluk-Beg,  des  Enkels  des  Timiir.  Sie
ist  bedeutend  kleiner  als  die  beiden  vorhergehenden  und  nur
einstöckig.  In  ihr  sind  nur  24  Zimmer,  die  von  48  Mulla's  be-
wohnt wurden.  In  dem  hinteren  Flügel  ist  die  Moschee,  die
schon  zerfallen  war  und  wieder  ausgebessert  worden  ist.  Sie
hat  jetzt  eine  Holzdecke  aus  Schnitzwerk,  die  auf  hölzernen
Säulen  ruht.

Die  prächtigste  aller  Medressen,  ein  wahres  Riesenwerk,
ist  die  zu  Timurs  Zeiten  gebaute  Medresse-i-Chanym.  Gebaut
ist  sie  im  Jahre  791  von  der  Frau  Timur's.  ,  Gewiss  hat  sie
für  den  Bau  der  drei  vorerwähnten  Medressen  zum  Muster  ge-
dient, denn  sie  entspricht  in  ihrer  Anlage  ganz  und  gar  den-
selben, nur  übertriflPt  sie  dieselben  weit  an  Umfang.  Die  Säulen
in  der  Hauptfront  haben  einen  Umfang  gehabt  wie  die  Kuppeln
der  vorbenannten  Medressen.  Jetzt  ist  sie  zum  grössten  Theil
zerfallen,  und  aus  den  herabgestürzten  Ziegeln  sind  ganze
Häuserreihen  der  sie  umgebenden  Strassen  aufgeführt.  Von
der  Hauptfront  sind  nur  noch  die  Bogen  des  Portals  erhalten,
die  Seitenflügel  sind  gänzlich  eingestürzt,  und  vom  linken  Flügel
wird  jetzt  ein  Theil  als  Speicher  benutzt.  Am  besten  erhalten
ist  die  Moschee,  die  sich  in  dem  Hinterflügei  befand.  Das
Gewölbe  der  Kuppel  ist  von  riesiger  Höhe.  Die  inneren  Wand-
verzierungen sind  abgefallen,  und  die  Kuppel  ist  mitten  aus-
einandergeborsten und  ein  mehrere  Arschin  breiter  Riss  ent-
standen; trotzdem  steht  sie  noch  fest  und  unerschütterlich.  In
der  Moschee   ist   ein   riesiges   ßale   aus   weissem  Marmor.     Es


(Vordetannicht.
Dip  MedresBe-i-Cha-nym  in


—     441     —

macht  einen  wahrhaft  schmerzlichen  Eindruck,  wenn  man  das
herrliche  Bauwerk,  dessen  Mosaikverzierungen  von  anziehender
Schönheit  sind,  so  zerfallen  sieht  durch  die  Lässigkeit  und  den
Geiz  der  Bewohner,  die  Nichts  zur  Erhaltung  des  Prachtwerkes
beigetragen  haben.  Wenn  man  die  Grösse  der  Medresse-i-Chanym
mit  den  übrigen  vergleicht,  so  kann  man  wohl  mit  Gewiss-
heit annehmen,  dass  sie  mehreren  Hundert  Mulla' s  Obdach  ge-
währte.

Ausserhalb  der  Stadt,  nach  Nordosten  hin,  befindet  sich  das
Grabmal  Hasret  Schah  Sinde  (Kasim  ben  Abbas).  Das  Gebäude,
in  dem  sich  das  Grabmal  befindet,  liegt  auf  einer  ziemlich
bedeutenden  Anhöhe  und  ist  rings  von  einem  riesig  grossen
Kirchhofe  umgeben,  der  sich  jetzt  bis  zu  den  Stadtmauern  aus-
dehnt. Die  ganze  Terrasse  von  d«r  Strasse  bis  zu  dem  eigent-
lichen Grabmale  ist  von  den  verschiedensten  Gebäuden  erfüllt,
die  in  ihrer  Unregelmässigkeit  beweisen,  dass  sie  ihre  Ent-
stehung verschiedenen  Zeiten  verdanken.  Zu  dem  Grabtempel
des  Kasim  ben  Abbas  führt  zwischen  den  Gebäuden  eine  ziem-
lic}i  enge  Gasse  empor,  die  mit  Steinen  gepflastert  ist.  Marmor-
stufen habe  ich  nirgends  gesehen.

Wir  schritten,  von  mehreren  Mulla' s  begleitet,  dem  Gebäude
zu;  es  herrschte  rings  um  uns  eine  lautlose  Stille.  An  mehreren
Stellen  der  Gasse  lagen  betende  Pilger  an  der  Erde,  in  an-
dächtigem Gebete  versunken.

Als  wir  den  Grabtempel  erreicht  hatten,  wurden  wir  durch
ein  Portal  und  einen  engen,  aus  Spitzbogen  gebildeten  Gang
zu  einer  Moschee  geführt,  deren  Wände  prachtvoll  verziert
waren.  Hier  hielten  meine  Begleiter  eine  kurze  Aiidacht,  und
dann  traten  wir  durch  eine  kleine  Thür  in  ein  kleines  Zimmer,
wo  die  Fahne  des  Heiligen  aufgestellt  war.  An  der  Westseite
des  Zimmers  war  ein  eisernes  Gitter  angebracht,  und  hinter
diesem  befand  sich  das  Grabmal  des  Heiligen.  Meine  Begleiter
drückten  andachtsvoll  die  Gesichter  gegen  das  Gitter  und  be-
strichen es  mit  den  Händen,  dann  wurde  eine  Fatiha  gelesen.

Ich  trat  an  das  Gitter  und  sah  hinter  demselben  ein  kleines
Gemach  von  rohem  Mauerwerk,  in  dem  das  Grabmal  aus  Ziegel-
steinen errichtet  war.  Auf  dem  Grabe  selbst  lag  ein  Haufe
Lumpen  aus  grünem  und  blauem  Zeuge.  Meine  Begleiter  for-
derten mich  nun  auf,  dem  Wächter  des  Grabes,  der  ein  Nach-
komme des  Heiligen  sei,  ein  kleines  Geschenk  zu  verabreichen.


—     442     —    '

Ich  übergab  dem  Mulla,  der  uns  beim  Eintritt  in  die  heilige
Stelle  empfangen  hatte,  einen  Kübel  russisches  Papiergeld.  Bis
dahin  hatte  in  dem  Zimmer  eine  andachtsvolle  Stille  geherrscht,
doch  jetzt  forderte  ein  anderer  gegenwärtiger  Mulla  von  ihm
das  Geld,  da  er  der  Wächter  und  Nachkomme  des  Heiligen
sei.  Es  entspann  sich  ein  heftiger  Wortwechsel,  der  trotz  der
heiligen  Stätte  mit  höchst  beleidigenden  Schimpfwörtern  ge-
schmückt war,  und  alle  Anwesenden  mischten  sich  in  den  Streit.
Auf  mich  machte  diese  Scene  einen  so  peinlichen  Eindruck,
dass  ich  mich  beeilte,  die  heilige  Stätte  zu  verlassen.  Die
Moschee  und  die  Kapelle  müssen  einst  prachtvoll  geschmückt
gewesen  sein,  aber  schon  längst  war  auch  hier  die  frühere
Pracht  geschwunden.  Der  reiche  Farbenschmuck  der  Glasur
der  Wände  und  Decke  war  zum  grössten  Theil  abgefallen  und
nur  sehr  mangelhaft  und  geschmacklos  restaurirt.  Als  ich  mich  dar-
nach erkundigte,  ob  hier  früher  der  Sommersitz  Timur^s  gewesen,
konnte  mir  Niemand  der  Anwesenden  Antwort  darüber  ertheilen.
Ich  erfuhr  nur,  dass  das  Gebäude  hier  im  Jahre  795  aufgeführt
sei,  und  dass  Kasim  ben  Abbas  sich  an  dieser  Stelle  lebendig
in  seinem  Grabe  habe  bestatten  lassen.

An  der  südlichen  Seite  der  Stadt  befindet  sich  die  Cita-
delle  Samarkands;  sie  ist  im  Verhältniss  zur  Stadt  sehr  gross
und  hat  wohl  einen  Umfang  von  mehreren  Werst.  Der  WaD,
der  sie  hier  umgiebt,  ist  nicht  sehr  hoch,  aber  die  Mauer  ist
von  bedeutender  Höhe  und  Stärke.  Da  hier  vor  wenigen.  Tagen
ein  erbitterter  Kampf  gewüthet  und  die  Festung  jetzt  in  besseren
Vertheidigungszustand  gebracht  wurde,  so  fand  ich  natürlich
Alles  in  grösster  Unordnung  und  gewiss  in  ganz  anderem  Zu-
stande, als  es  frühei*  gewesen.  Soviel  Hess  sich  nur  ersehen,
dass  der  ganze  Eaum  der  Citadelle  mit  engen  Strassen  und
Gassen  verbaut  war.  In  der  Mitte  dieses  Knäuels  von  sich  durch-
kreuzenden Gassen  befand  sich  das  Schloss  des  Emirs,  in  dem
derselbe  einige  Monate  im  Jahre  zuzubringen  pflegte,  und  wo
jeder  neue  Emir  den  Thron  bestieg.  Von  aussen  unterscheidet
sich  das  Schloss  wenig  von  den  übrigen  Gebäuden,  nur  sind
die  Mauern  ein  wenig  höher  und  regelmässiger  aufgeführt.  Das
Schloss  besteht  aus  einer  grossen  Menge  von  Höfen,  Flügeln,
Gebäuden  und  Gallerieen,  welche  sich  aneinander  reihen.  Die
Häuser  sind  aber  alle  aus  Lehm,  und  nur  einige  von  ihnen
mit  Stuck  beworfen.    Von  Pracht  oder  fürstlichem  Glänze  habe


—     443     —

ich  nirgends  auch  nur  die  geringste  Spur  entdeckt.  Es  mag
auch  früher  hier  anders  ausgesehen  hahen  als  jetzt,  wo  hier
das  Feldhospital  errichtet  war.  Das  einzige  Bemerkenswerthe,
das  ich  im  Schlosse  des  Emirs  vorgefunden,  ist  der  weit  be-
rühmte Kök  Tasch,  auf  dem  die  Emire  den  Thron  bestiegen.
Er  befindet  sich  in  einem  grossen  Hofe,  in  der  Mitte  einer
recht  sauber  ausgeführten  Gallerie.  Hinter  dem  Steine  ist  eine
Nische  in  der  Wand,  die  in  ihren  Verzierungen  den  Nischen
des  Turbeti  Timur  nachgebildet  ist;  der  Kök  Tasch  (blauer
Stein)  ist  ein  Block  aus  weissem  Marmor,  mit  kaum  bemerk-
baren blauen  Adern;  er  ist  ganz  glatt  behauen'  und  nur  an
dem  oberen  Kande  sind  recht  geschmackvolle  Arabesken  ge-
arbeitet. Die  Höhe  des  Kök  Tasch  beträgt  1^/2  Arschin,  seine
Länge  15  Spannen  tmd  seine  Dicke  7  Spannen.  An  der  Wand
hängen  noch  jetzt  die  beiden  Fermane,  welche  Vamb^ry  erwähnt,
jedoch  sind  sie  nicht  mit  goldenen  Lettern,  sondern  mit  ge-
wöhnlicher Tinte  geschrieben.  In  der  Wand  ist  ein  längKcher
schwarzer  Stein  eingemauert,  auf  dem  ein  Segensspruch  ein-
gegraben ist.

Das  Schloss  des  Emirs  zeigt  in  jeder  Beziehung,  dass  es
ein  Neubau  ist.  Ebenso  zeigen  sich  auch  auf  der  ganzen  Fes-
tung nirgends  Spuren  von  alterthümlichen  Bauten,  mit  Aus-
nahme des  an  der  einen  Seite  der  Festung  liegenden  Kirch-
hofes, auf  dem  sich  ein  Grabmal  des  Kudfi  Tchärdaun  befindet,
lieber  diesem  ist  eine  Kuppel  mit  Mosaik- Verzierungen  erbaut.
Unterhalb  derselben  begiebt  man  sich  durch  allerlei  Gallerieen
und  unterirdische  Gänge  tief  unter  das  Niveau  der  Festung,
bis  man  endlich  zu  dem  Grabe  des  Heiligen  gelangt,  das,  ebenso
wie  das  Grab  des  Hasret  Schah  Sinde,  aus  Ziegelsteinen  er-
baut ist,  und  auf  dem  sich  auch  ein  Haufe  Lumpen  befindet.
Das  Gitter,  welches  auch  hier  vor  dem  Grabmale  errichtet  ist,
durfte  früher  von  Niemandem  durchschritten  werden,  damit  nicht
unreine  Hände  die  heilige  Stätte  berührten.  Jetzt  war  das  Gitter
geöffnet,  und  da  sich  Niemand  bei  dem  Grabe  befand,  konnte
ich  es  genauer  in  Augenschein  nehmen.  Auf  dem  Grabe  fand
ich  einen  schwarzen  länglichen  Stein  mit  einer  Inschrift,  ganz
ähnlich,  wie  die  in  der  Mauer  beim  Köktasch,  nur  war  sie  an
vielen  Stellen  fast  ganz  unleserlich;  diese  Inschrift  war  in  den-
selben Charakteren  geschrieben  wie  die  oben  erwähnte.  Dieses
Grabmal  soll  zu  Timur' s  Zeiten  erbaut  sein.


—     444     —

Zu  Timur's  Zeiten,  als  Samarkand  einen  weit  grösseren
Umfang  hatte,  stand  die  Citadelle  nicht  hier,  sondern  etwa
3 — 5  Werst  von  der  Stadt.  Ich  habe  diese  Gegend  besucht
und  fand  hier  eine  bedeutende  Anhöhe,  die  von  allen  Seiten
sehr  schwer  zugänghch  war.  Auf  dieser  Anhöhe  befand  sich
noch  eine  künstliche  Erhöhung,  die  einzelne  Spuren  der  frühe-
ren Befestigung  zeigte.  Die  Lage  dieser  Citadelle  war  zur  Ver-
theidigung  prachtvoll,  denn  die  Natur  schützte  sie  vor  jedem
Angriffe,  und  sie  beherrschte  durch  ihre  Nähe  dennoch  voll-
ständig die  Stadt.  Hier  waren  in  der  Erde  viele  Höhlen  ge-
graben, die,  wie  man  mich  versicherte,  zum  Verstecken  von
Eigenthum  in  Kriegszeiten  benutzt  worden  seien.

Südöstlich  von  der  Stadt,  etwa  l^/g  Werst  von  dem  bu-
charischen Thore  entfernt,  befindet  sich  inmitten  der  Gärten
die  Medresse-i-Chodscha-Aechrar.  Sie  ist  ganz  im  Style  der
Medresse-i-Schirudar  gebaut  und  ähnlich  mit  Mosaik -Verzie-
rungen versehen.  Sie  soll  vor  etwa  320  Jahren  erbaut  sein.
Die  Kuppel  über  der  Moschee  ist  schon  eingestürzt.  In  dieser
Medresse  sind  dreissig  Zellen,  djese  bewohnen  60  Mullas.  Neben
der  Medresse  ist  ein  prächtiger  Garten  mit  riesigen  Bäumen.
In  dem  Garten  ist  eine  neue  Moschee  erbaut,  die  aber  auch
schon  bedeutenden  Schaden  gelitten  hat  und  vor  14  Jahren  mit
der  Medresse  zusammen  ausgebessert  worden  ist.  In  dem  Gar-
ten befindet  sich  auf  einem  aus  Ziegelsteinen  gebauten  vier-
eckigen Walle  das  Grabmal  des  Chodsha  Aechrar.  Auf  dem
Grabe  steht  eine  hohe  Tafel  aus  schwarzem  Marmor,  die  ganz
mit  Inschriften  bedeckt  ist.  Vor  dem  Grabe  erhebt  sich  ein
Pfeiler,  auf  dem  Lichter  angezündet  werden,  sowie  eine  hohe
Fahne  mit  Rossschweifen.  Man  erzählte  mir,  dass  Chodsha
Aechrar  vor  396  Jahren  gestorben  sein  soll.

Von  den  neuen  Medressen  verdient  nur  noch  die  Medresse-i-
AH  der  Erwähnung.  Sie  ist  von  Emir  Mussafar  erbaut  und  be-
steht aus  einem  grossen,  einstöckigen  Viereck  von  rohen  Ziegel-
steinen, das  48  Zellen  für  die  Mulla's  enthält;  in  dem  Hofe
dieser  Medresse  befindet  sich  ein  grosser,  mit  hohen  Bäumen  um-
gebener Teich.

Ausser  diesen  Medressen  und  Grabmälern  von  Heihgen
giebt  es  innerhalb  der  Stadt  und  auch  in  der  Umgegend  eine
grosse  Menge  von  Moscheen  und  Begräbnissplätzen,  die  mehr
oder  weniger   berühmt   sind  und  von  Pilgern  besucht  werden.


—     445     —

Ich  will   die   bedeutendsten   derselben,    die   ich   selbst   besucht
habe,  hier  aufzählen.

1.  Mechtüm-i-Chorasm;  grosser  Begräbnissplatz  mit  vielen
Gräbern  der  aus  Chorasm  etwa  vor  120  Jahren  hier  einge-
wanderten Familie.  Viele  Gräber  zieren  sehr  schöne  Marmor-
platten. Bei  dem  Kirchhofe  zwei  Moscheen  und  ein  präch-
tiger Obstgarten  mit  Teichen,  der  von  den  Einwohnern  gern
besucht  wird.  Bei  der  Moschee  ist  auch  eine  kleine  Medresse
von  6  Zimmern.  Hier  wohnen  noch  jetzt  die  Nachkommen  der
Heiligen.  Die  Einwohner  der  Medresse  waren  alle  nach  der
zweiten  Einnahme  Samarkands  entflohen.

2.  Grabmal  des  Chodsha  Nispetdar,  der  etwa  vor  800
Jahren  gestorben  ist.  Das  Grabmal  ist  aus  Ziegelsteinen  gebaut
und  mit  einem  hölzernen  Gitter  umgeben.  Neben  dem  Grab-
male ist  eine  Moschee,  die  von  dem  reichen  Kaufmanne  Chad-
shi  Bai  erbaut  ist.

3.  Grabmal  des  heiligen  Chodsha  Jakub.  Das  Grabmal
ist  mit  einer  Kuppel  verziert,  die  zu  Zeiten  Timur's  gebaut  sein
soll.  Neben  dem  Grabe  ist  eine  Moschee  im  Geschmack  des
Turbeti  Timur  gebaut,  und  neben  dieser  eine  neue  Moschee,
die  der  Kaufmann  Chadshi  Bai  hat  errichten  lassen.  In  der
alten  Moschee  ist  eine  Oeffnung,  die  zum  Grabe  des  Chodsha
Jakub  führt.  Bei  dem  Grabe  Jakub' s  fand  ich  einen  schwar-
zen länglichen  Stein  mit  einer  unleserlichen  Inschrift,  der  den
früher  beschriebenen  glich.

Mesdschet-i-Kalender,  Grabmal  des  heiligen  Kalender  Chad-
shi Sefa,  der  aus  Mekka  nach  Samarkand  gekommen.  Es  ist
aus  Ziegelsteinen  gebaut  und  mit  einem  Holzgitter  und  Holz-
dache versehen.  Nicht  weit  von  dem  Grabmale  liegt  eine  ge-
wöhnliche Moschee.  Es  gehört  aber  zu  derselben  ein  riesiger,
prachtvoller  Obst-  und  Weingarten.  In  diesem  Garten  sind  viele
kleine  Hütten,  in  denen  Arme  und  Pilger  Obdach  finden.  Der
Ertrag  des  Gartens  gehört  diesen  Armen.

Von  gewöhnlichen  Moscheen  mit  offenen  Gallerieen  zur  An-
dacht im  Sommer  giebt  es  in  Samarkand  eine  Unzahl.  Die  Mo-
scheen sind  hier  überhaupt  der  Sammelplatz  der  Bevölkerung.
Es  sind  hier  die  einzigen  schattigen  Plätze,  denn  bei  jeder  auch
noch  so  kleinen  Moschee  liegen  ein  Wasserbehälter  und  ein
kleiner  Garten.  Daher  herrscht  bei  den  Moscheen  ein  buntes
Treiben;  hier  liegen  Gläubige  im  inbrünstigen  Gebete,  dicht  da-


—     446     —

neben  sitzen  Handelsleute,  die  eben  ein  wichtiges  Geschäft  be-
sprechen, dort  sieht  man  einen  Kreis  von  Männern,  die  einem
Erzähler  religiöser  Sagen  aufmerksam  zuhören;  hier  wiederum
kauern  Leute,  die  ein  frugales  Mahl  aus  Früchten  und  Brod
verzehren.  Hin  und  her  wogt  die  Menge.  Man  glaubt  in  der
That  in  einem  öffentlichen  Vernügungs-Garten  zu  sein,  und  nur
die  zwischen  -den  verschiedenen  Gruppen  liegenden  andächtig
Betenden  erinnern  an  das  Gotteshaus.  Es  ist  ein  unbegreif-
liches Ding  der  Fanatismus  dieser  Mohammedaner!  Dieselben
Leute,  die  noch  kurz  vorher  jeden  Ungläubigen  niedergemetzelt
hätten,  luden  mich  ein,  in  der  Moschee  zu  frühstücken,  und
nirgends  konnte  ich  bemerken,  dass  sich  Jemand  vor  dem  Kafir
entsetzt  hätte,  nein,  sie  mischten  sich  mit  in  unser  Gespräch,
das  oft  im  muntersten  Tone  geführt  wurde.

Im  Allgemeinen  lässt  sich  nicht  leugnen,  dass  wir  Christen
hier  wenige  freundliche  Gesichter  zu  sehen  bekämen ;  die  schwar-
zen Augen  blitzten  unter  den  buschigen  schwarzen  Augenbrauen
oft  im  wilden  Feuer,  und  man  fasste  wohl  unwillkürlich  ver-
stohlen nach  der  Waffe,  wenn  uns  einer  dieser  stechenden  Blicke
zugeworfen  wurde.  Nur  ein  Theil  der  Einwohner,  wenn  auch
ein  sehr  geringer,  hat  die  Christen  hier  mit  wahrem  Enthusias-
mus empfangen,  dies  sind  die  Juden.  Welche  wunderbare
Schickung!  Der  Jude,  welcher  iu  Europa  seit  Jahrhunderten  in
Feindschaft  mit  dem  Christen  gelebt,  er  begrüsst  hier  denselben
Christen  mit  leuchtenden  Blicken,  drängt  sich  freudig  an  ihn
heran  und  ist  hocherfreut,  ihm  einen  Gruss  zuwinken  zu  kön-
nen. Stolz  betrachtet  er  den  Christen  als  seinen  Freund,  seinen
Beschützer,  in  seiner  Nähe  sieht  er  verachtungsvoll  auf  den
Mohammedaner  herab.

Mehrere  Juden  luden  uns  ein,  die  Judenstadt  zu  besuchen.
Als  wir  kaum  die  ersten  Häuser  der  Judenstadt,  die  sich  äusser-
lich  von  den  übrigen  Stadttheilen  durchaus  nicht  unterscheidet,
betraten,  sahen  wir  uns  von  einer  Menge  umringt,  die  uns  jauch-
zend im  Triumphe  durch  die  Strasse  begleitete.  Wir  wurden
«ingeladen,  in  mehrere  Häuser  einzutreten,  und  fanden  überall
eine  freudige  Aufnahme.  Brot,  Früchte,  Thee  und  aus  Wein-
trauben destillirter  Branntwein  wurden  uns  vorgesetzt,  und  wir
genossen  das  Dargereichte  auf  der  Gallerie,  umgeben  von  einer
dichten  Menge,  die  uns  neugierig  betrachtete.  Die  Häuser  der
Juden  sind  ganz  wie  die  der  Mohammedaner  eingerichtet  und


—      447      -

meist  von  mohammedanischen  Handwerkern  ausgeführt  Einige
Juden,  besonders  der  Ak-Sakal  (Aeltester),  bei  dem  wir  ein-
kehrten, schienen  sehr  wohlhabend  zu  sein.

Das  Gastzimmer  bei  Letzterem  war  schön  verziert,  und  ein
grosser  Garten  grenzte  an  sein  Wohnhaus.  Der  Wirth  war  weit
herumgereist  und  erzählte  uns  von  Deutschland,  wo  er  vor
einigen  Jahren  gewesen.  Die  freudige  Aufnahme  der  Christen
hatte  ihren  Grund  darin,  dass  die  Juden  von  den  Mohammeda-
nern furchtbar  bedrückt  wurden.  Sie  mussten  sich  schon  in  der
Kleidung  von  Jenen  unterscheiden,  durften  nur  an  Stelle  des
Gürtels  einen  hänfenen  Strick  um  den  Leib  gürten  und  mussten
auf  dem  Kopfe  einen  hohen,  «pitzen  Filzhut  tragen,  damit  ja
kein  Gläubiger  aus  Versehen  dem  Ungläubigen  einen  Gruss  dar-
brächte.

Es  war  ihnen  verboten,  ein  Pferd  oder  einen  Esel  zu  be-
steigen,  und  sie  mussten  jedem  Gläubigen  ehrfurchtsvoll  aus
dem  Wege  gehen  und  sich  still  vor  ihm  verneigen.  Dabei
waren  sie  den  Aeusserungen  der  Verachtung  stets  öffentHch  aus-
gesetzt und  durften  nie  darüber  Klage  erheben,  noch  sich  wehren.
Jetzt  natürhch  tragen  sie  Gürtel  und,  gleich  den  übrigen  Ein-
wohnern, für  gewöhnlich  pelz  verbrämte  Mützen  wie  die  Kirgi-
sen. Sie  scheeren  den  Kopf  wie  die  Mohammedaner,  lassen
aber  über  der  Schläfe  zwei  Haarbüschel  wachsen,  die  meist  in
Locken  bis  auf  die  Brust  herabhängen.  Dies  ist  das  Einzige,
woran  man  den  Juden  erkennen  kann.  Ausser  den  gewöhnhchen
Abgaben  mussten  sie  noch  eine  Judensteuer  entrichten,  die  von
2  bis  12  Rubel  im  Jahre  betrug.  Judenhetzen  waren  an  der
Tagesordnung,  und  oft,  wenn  der  Emir  oder  einer  der  Begs  in
Geldnoth  war,  drohten  sie,  die  Juden  niederzumetzeln,  wenn  sie
ihnen  nicht  sogleich  Geld  schafften.  Wenn  sie  auch  jetzt  noch
nicht  wagen,  Turbane  zu  tragen,  so  thun  sie  es  nur  wegen  ihrer
Glaubensgenossen  >  in  Buchara ,  die  der  Emir  niederzumetzeln
droht,  wenn  die  hiesigen  Juden  es  wagen  sollten,  die  heilige
Kopfbekleidung  der  Rechtgläubigen  zu  tragen.  Die  Hauptbe-
schäftigung der  hiesigen  Juden  ist  Handel,  und  zwar  der  Han-
del mit  Seide,  die  sie  meist  selbst  färben,  sowie  das  Brennen  von
Branntwein,  den  auch  schon  zur  Zeit  der  früheren  Regierung
die  Rechtgläubigen  von  ihnen  kauften.  Jetzt  haben  sie  sich
sogleich  des  Handels  mit  den  Russen  bemächtigt,  und  sind
hauptsächlich  die  Gommissionäre,  die  in  grosser  Zahl  das  Lager


—      448      —

besuchen.  Der  Typus  der  hiesigen  Juden  hat  sich  vollständig  rein
erhalten,  das  bezeugen  die  langen,  gekrümmten  Nasen,  die  schma-
len, bleichen  Gesichter  mit  hervorstehenden  Lippen,  vielfach
von  edlem,  feinem  Schnitte.  Frauen  habe  ich  wenige  gesehen,
die  Mädchen  aber  sind  meist  von  bewunderungswürdiger  Schön-
heit. Dass  ihr  ganzes  Wesen  noch  mehr  den  Stempel  der  Unter-
würfigkeit trägt  als  bei  uns,  ist  bei  den  Verhältnissen,  in  denen
sie  bis  jetzt  zur  Bevölkerung  gestanden,  nicht  zu  verwundem.
Auch  die  Sucht  nach  Gewinn  und  die  Liebe  zum  Feilschen
scheinen,  soviel  ich  beobachten  konnte,  bei  ihnen  nicht  weniger
ausgeprägt  zu  sein,  als  bei  ihren  europäischen  Glaubensgenossen ;
doch  geben  ihnen  darin  ihre  mohammedanischen  Mitbewohner
nichts  nach.  Die  Sprache,  deren  sich  die  Juden  bedienen,  ist
ohne  Ausnahme  die  persische,  sobald  sie  untereinander  sprechen ;
doch  verstehen  Alle,  selbst  die  kleinsten  Kinder,  das  Türkische,
und  manche  von  ihnen  haben  in  den  wenigen  Wochen,  seit  die
Russen  sich  hier  befinden,  schon  viele  russische  Wörter  gelernt,
so  dass  sie  sich  bereits  über  gewöhnliche  Dinge  russisch  ver-
ständigen können.

Bei  meinem  Aufenthalte  in  der  Judenstadt  besuchte  ich
auch  die  Synagoge.  Vor  einem  kleinen  Häuschen  machten  wir
Halt,  gingen  dann  durch  drei  oder  vier  Höfe  und  gelangten
endlich  zu  einem  grossen  Hofe,  auf  dem  unter  einem  Vordache
etwa  40  kleine  Knaben  sassen.  In  ihrer  Mitte  befand  sich  ein
junger  Mensch  von  etwa  20  Jahren  mit  einer  Bibel  und  las
mit  lauter  Stimme  und  singendem  Tone  die  hebräische  Urschrift,
indem  er  taktmässig  den  Oberkörper  vorwärts  und  rückwärts
beugte.  Von  den  Knaben  sassen  je  drei  mit  untergeschlagenen
Beinen  um  eine  Bibel  und  sprachen  im  Chore  die  Worte  de»
Lehrers  nach,  auch  sie  bewegten  unaufhörlich  den  Oberkörper
nach  vorne.  Man  erklärte  mir,  dass  hier  nur  gelesen  würde,
der  Lehrer  aber  in  keiner  Weise  den  Sinn  ^es  Gelesenen  er-
kläre. Nach  einer  Weile  gingen  wir  weiter,  passirten  noch  einen
Hof  und  traten  dann  durch  eine  schmale  Gasse  zu  einem  kleinen,
ganz  zwischen  hohen  Gebäuden  versteckten  Häuschen,  vor  dem
sich  eine  weite  Gallerie  befand.  Auf  der  letzteren  sassen  auch
etwa  40  bereits  ältere  Knaben  von  10 — 16  Jahren,  welche  von
einem  alten  Manne  unterrichtet  wurden,  der  sie  der  Reihe  nach
lesen  liess  und  ihnen  das  Gelesene  erklärte.  Die  Lesenden
beugten  gleichfalls  stets  den  Oberkörper  nach  vorne.     Ich  liess


—     449     —

mir  mehrere  Bibeln  zeigen  und  fand  zu  meinem  grössten  Er-
staunen lauter  Wiener  und  Londoner  Bibelausgaben.  Bei  dem
Lehrer  erkundigte  ich  mich  nach  alten  Büchern.  Er  erklärte
mir,  dass  hier  dergleichen  nicht  zu/  finden  seien ;  diese  Bibeln
kämen  zum  grössten  Theil  aus  Indien  und  aus  Kussland.

Ueber  die  Abkunft  der  hiesigen  Juden  erzählte  er  mir,
dass  sie  aus  Persien  vor  etwa  100 — 150  Jahren  nach  Buchara
übergesiedelt  und  von  dort  nach  Samarkand  gekonunen  seien.
Er  habe  einige  alte  Leute  gekannt,  die  noch  in  Persien  geboren
seien.  Erst  in  spätester  Zeit  wären  Juden  von  hier  nach  Tasch-
kend  übergesiedelt;  die  Zahl  der  jüdischen  Einwohner  betrage
liier  über  tausend  Köpfe;  die  meisten  von  ihnen  verständen  zu
lesen.  Dann  führte  er  mich  in  das  obenerwähnte  kleine  Häus-
chen ohne  Fenster,  die  Synagoge.  Dieselbe  war  ganz  schmuck-
los, und  in  der  einen  Wand  waren  Thüren,  hinter  welchen  sich
die  GrebetroUen  in  rothsammetnen  Behältern  befanden.  Diese
Thora's  waren  alle  auf  feines  Papier  geschrieben  imd  hatten
nichts  Alterthümliches  an  sich.  Als  ich  meine  Verwunderung
darüber  aussprach,  dass  die  S3magoge  so  klein  sei,  erwiderte
er  mir:  sie  hätten  bis  jetzt  nur  im  Verborgenen  Gottesdienst
halten  können,  und  es  hätte  ihre  Köpfe  gekostet,  weim  die  Mo-
hammedaner von  dem  Vorhandensein  einer  Synagoge  gewusst
hätten.  Jetzt -hätten  sie  aber  die  Absicht,  eine  neue  grosse
Synagoge  zu  bauen.  Bei  den  Juden  fand  ich  auch  viele  Indier
aus  dem  Pendschab.  Sie  hatten  sich  während  der  Belagerung
der  in  der  Citadelle  befindlichen  Küssen  zu  den  Juden  geflüchtet.
Ein  grosser  Theil  der  Indier  soll  während  der  Kämpfe  nieder-
gemetzelt worden  sein.  Ebenso  geschah  es  auch  mit  vielen  Ju-
den. Der  Indier  sind  in  Samarkand  sehr  wenige,  sie  leben
hier  ebenso  wie  in  den  übrigen  Städten  Centralasiens  vom  Wu-
cher und  sind  den  Mohammedanern  noch  verhasster  als  die  Ju-
den. —  Statistische  Nachrichten  über  Samarkand  zu  geben,  bin
ich  nicht  im  Stande.  Es  mag  wohl  gegen  20,000  Einwohner
haben.  In  seinem  Umfang  ist  Samarkand  viel  geringer  als  Tascfi-
kend,  das  unbedingt  die  grösste  Stadt  der  Chanate  ist.  Als  Han-
delsplatz ist  Samarkand  ebenfalls  viel  unbedeutender  als  Tasch-
kent, da  es  nur  den  Handel  zwischen  Kokand  und  Buchara
vermittelt.

Kussische  und  indische  Waaren  werden  hierher  über  Buchara
gebracht,  und  zwar  nur  in  dem  Maasse,  wie  ihrer  Samarkand  selbst

Radioff,  Aus  Sibirien.   II.  29


—     450     —

bedarf,  da  Kokand  alle  russischen  Waaren  über  Taschkend  be-
zieht.    Auch  die  Industrie  wird  in  Samarkand  wenig  betrieben,
es  sind  hier  nur  sehr  wenige  Fabriken  von  Baumwollen-  und  Sei-
denzeugen.   Die  Hauptbeschäftigung  der  Einwohner  ist:  Garten-
und  Seidenbau.  Was  Samarkand  hauptsächlich  vor  den  übrigen
Städten  auszeichnet,  ist  seine  Vergangenheit,  die  vielen  Stätten
der  Heiligen,  zu  denen  die  Umwohner  in  grosser  Zahl  pilgern.
3.  Katty  Kurgan.    In  Katty  Kurgan,  der  etwa  60 — 70
Werst  westliclj  von  Samarkand^    am  Canale  Nurpai   gelegenen
Stadt,  musste  ich  mich  wider  meinen  Willen  über  eine  Woche
aufhalten,  da  die  Bucharischen  Grenzcommissäre   auf  sich  war-
ten Hessen.    Wir  waren  hier  sehr  gut  einquartirt;  in  dem  präch-
tigen Garten  des  Emirs  hatten  wir  rund  um  den  grossen  Teich
in  einer  von   mächtigen  Karagatsch- Bäumen  dicht  beschatteten
Allee  unsere  Zelte   aufgeschlagen.     Der  Garten   des  Emirs   ist
ziemlich  gross,  er  entspricht  zwar  nicht  unseren  Begriffen  vom
Parke   eines   Lustschlosses,    zeichnet   sich   aber   dennoch   durch
seine  regelmässige  Anlage,  die  sonst  hier  bei  Gärten  ganz  fehlt,
durch  seine  riesig  hohen  Bäume,  durch  die  schönen  breiten  Wege,
die  von  hohen  weinumrankten  Spalieren  überdeckt  sind,  recht
vortheilhaft  aus.    An  der  Seite  des  Gartens  liegt  das  Haus  des
Emirs,  das  aus  mehreren  Flügeln  und  Höfen  besteht.     Es  ist
eine  recht  angenehme  Sommerwohnung,   die  sich  aber  nirgends
durch  besonderen  Schmuck  auszeichnet.     Im  Hauptflügel  ist  ein
grosser  Saal  mit  zwei  Fenstern  nach  dem  Garten,  die  zur  Tages-
zeit geöffnet  wurden,  und  eine  Gallerie  nach  dem  an  der  andern
Seite  befindlichen  Hofe.    Auf  dem  letztem  liegt  eine  kleine  Mo-
schee und  neben  dieser  die  Wohn;simmer  der  Beamten.  Rechts  von
dem  Hauptgebäude  sind  die  Frauenwohnungen,  in  deren  Mitte
ein  verdeckter  Hof,   der  von  der  Decke  aus  durch  Thurmfen-
ster  sein  Licht  erhält.   Die  Wände  sind  überall  schlicht  geweisst.
An  diesen  Hof  schliesen  sich  noch  mehrere  andere  Höfe  für  die
Stallungen  und  Bedienungen  an.    Hier  hielt  sich  gewöhnUch  der
Emir  jeden  Sommer  ein  bis  zwei  Monate  auf,  und  ich  habe  hier
wahre  Schreckensgeschichten  von  seiner  Unsittlichkeit  erfahren.
Er  war   stets  von   einem  Trpss   von  Weibern  und  Knaben  be-
gleitet und  ergänzte  denselben  unablässig  durch  frische  Waare
von  seinen  lieben  Unterthanen.    Ich  ziehe  vor,  über  die  Unzucht
dieses  Sommerlebens  zu  schweigen,  das  bei  Weitem  die  ausge-
feimtesten  Ausschweifungen  unserer  civilisirten  Welt  übertrift't.


—      451      —

Der  Garten  des  Emirs  liegt  etwa  eine  halbe  Werst  südlich
von  der  eigentlichen  Stadt  entfernt.  Von  hier  aus  führt  zur
Stadt  eine  schnurgerade  Strasse,  wie  ich  keine  andere  irgendwo
in  Mittelasien  angetroffen.  Die  Stadt  Katty  Kurgan  selbst  ist
fast  in  einem  Quadrat  gebaut  und  hat  in  der  Mitte  der  vier
Seiten  Thore.  An  der  Südseite  liegt  die  Samarkand  Därwasy
(das  Samarkandsche  Thor),  an  der  Ostseite  die  Aidar-Tschaman
Därwasy,  an  der  Nordseite  die  Basar  Därwasy  und  an  der  West-
seite die  Buchara  Därwasy.  In  der  Mitte  der  Stadt  liegt  auf
einer  kleinen  Anhöhe  die  ziemlich  unbedeutende  Citadelle.  Die
Strassen  sind  eng  und  winklig  und  .  die  Häuser  und  Mauern
meist  halb  zerfallen.  In  der  Stadt  habe  ich  nur  einen  Garten
bemerkt,  sonst  stehen  noch  einige  Baumgruppen  bei  den  Mo-
scheen; auch  ist  in  derselben  nur  ein  Haus  aus  Ziegelsteinen
gebaut,  dies  ist  die  dicht  bei  der  Citadelle  am  Markte  gelegene
Moschee.  Sie  heisst  Medresse-i-Nakyp  und  ist  etwa  vor  70  Jahren
gebaut;  auch  sie  ist  in  einem  den  Hofraum  umschliessenden
Viereck  gebaut.  Im  Sommer  steht  die  Medresse  ganz  leer;  es
befanden  sich  nur  in  derselben  zwei  Müderrüs  (Lehrer),  ein
Chatib,  ein  Lnam  und  ein  Muazzin  und  ausserdem  15  Blinde.
Zur  Winterzeit  sollen  sich  in  ihr  bis  100  Personen  aufhalten.
Der  Markt  ist  eine  in  vielen  Krümmungen  sich  hinziehende
Strasse;  er  beginnt  südlich  von  der  Festung  und  zieht  sich  bis
zur  Basar  Därwasy  hin.  In  den  beiden  Häuserreihen,  die  den-
selben begrenzen,  sind  offene  Buden,  von  denen  die  meisten  an
den  Tagen,  an  welchen  kein  Markt  ist,  geschlossen  sind;  nur
die  Buden,  in  denen  die  Handwerker  sitzen,  sind  täglich  ge-
öffnet. Auf  dem  Markte  habe  ich  nur  zwei  Karawansereien  ge-
sehen. Der  grösste  Theil  der  Häuser  ist,  wie  gesagt,  sehr  klein
und  meist  zerfallen;  viele  derselben  stehen  jetzt  leer,  da  in
ihnen  Beamte  und  Soldaten  wohnten.  Die  Einwohner  der  eigent-
lichen Stadt  sind  zum  grössten  Theil  sehr  arm,  es  sind  meist
Handwerker,  Arbeiter  und  Kleinhändler;  auch  hier  wohnen  30
bis  40  jüdische  Familien.  Reiche  Kaufleute  sind  nur  zwei  oder
drei  hier.  An  den  Tagen,  an  denen  kein  Markt  gehalten  wird,
ist  die  Stadt  sehr  öde,  und  man  sieht  kaum  einige  Menschen-
gruppen auf  dem  Markte,  die  übrigen  Strassen  erscheinen  wie
ausgestorben.  Ich  machte  hier  die  Bekanntschaft  eines  sehr
reichen  Kaufmanns,  eines  Afghanen  von  Geburt,  der  vor  etwa
15  Jahren  von  Kabul  hierher  übergesiedelt  war.    Er  lud  mich

29*


—      452     —

zu  sich  ein,  und  ich  folgte  dieser  Einladung  gem.  Sein  Grund-
stück bestand  aus  mehreren  Höfen,  in  denen  sich  Waarenspei-
eher  und  Seidenspinnereien  befanden.  In  der  Mitte  lag  das
zweistöckige  Wohnhaus,  in  dessen  oberem  Stockwerke  sich  die
sehr  schön  eingerichteten  Zimmer  für  die  Gäste  befanden.  Die
Wände  bestanden  aus  Gyps  mit  herrlichen  durchbrochenen  Ver-
zierungen und  Arabesken;  die  Wandflächen  waren  mit  Blumen-
bouquets  in  grellen  Farben  bemalt,  und  die  Decke  prangte  in
wahrhaft  zauberischem  Farbenschmucke.  Der  ganze  Fussbo-
den  war  mit  turkmenischen  Teppichen  belegt.  Die  Bewirthung
war  die  gewöhnliche:  Pilaw  mit  Mohrrübenschnitten,  Thee  und
Früchte.  Sehr  interessant  war  mir,  dass  ich  von  meinem  Wirthe
einige  Notizen  über  den  Seidenhandel  erhalten  konnte.

Die  besten  Cocons  im  Serafschan-Thal  sind  die  Bucharischen,
sie  kosten  in  Buchara  der  Tschäräk  (5  Pfund)  4  bis  5  Kokan
(20  Kopeken  ==  1  Kokan);  die  besten  Cocons  aus  Katty  Kurgan
steigen  im  Preise  aber  nicht  über  7  Kokan.  Besser  noch  als
die  Bucharischen  Cocons  sind  die  Kokandschen,  nur  verstehen
die  Kokander  die  Seide  nicht  zu  bearbeiten,  deshalb  sind  Bucha-
rische Seidengewebe  in  viel  höherem  Werthe  als  die  Kokandi-
schen. Nach  hiesiger  Verarbeitung  geben  32  Tschäräk  Cocons
2  Tschäräk  Seide  bester  Qualität;  schlechtere  Seide  erhält  man
aus  ebensoviel  Cocons  4  bis  5  Tschäräk.  Rings  um  Katty  Kur-  _
gan  wird  ein  bedeutender  Seidenbau  getrieben,  und  mein  Wirth
glaubt,  dass  Katty  Kurgan  und  Peischämbi  bis  500  Batman
(5000  Pud)  Rohseide  liefern.

Die  hier  abgehaspelte  Seide  geht  ohne  Ausnahme  nach  Bu-
chara und  selbst  die  Seide  von  Samarkand  geht  grösstentheils
dorthin,  da  nur  wenige  Seidenstofle  in  und  bei  Samarkand  von
Iranischen  Ansiedlem  gewebt  werden.  In  Katty  Kurgan  sind
keine  Seidenwebereien.  Von  Buchara  geht  viel  Rohseide  über
Afghanistan  nach  Indien;  der  Preis  der  guten  Rohseide  beträgt
liier  100  Kokan  (20  Rubel  Silber)  pro  Tschäräk,  während  schlechte
Seide  nur  3  Dilla  5  Kokan  (13  Rubel)  kostet.

Ich  betrachtete  darauf  die  Seidenspinnerei;  es  ist  kein  Wun-
der, wenn  man  bfei  so  unvollkommener  Spinnmethode  nur  ^/j^
reiner  Seide  erhält.  Die  letztere  wird  hier  nämlich  auf  wohl  7
Arschin  im  Durchmesser  habende  Haspeln  gewickelt;  dieselben
sind  deshalb  so  gross,  damit  eine  grössere  Geschwindigkeit  der
Umdrehung  erreicht  wird,  da  das  Rad  nur  einfach  um  sich  selbst


—     453     —

gedreht  und  die  Geschwindigkeit  nicht  mittelst  Kammräder
vermehrt  wird.  An  jedem  Haspelrade  sind  zwei  Arbeiter  notli-
wendig,  von  denen  der  eine  dreht  und  der  andere  den  Faden
auf  das  Rad  legt.  Es  ist  ein  Wunder,  dass  bei  einer  so  mangel-
haften Einrichtung  überhaupt  noch  eine  erträgliche  Seide  ge-
wonnen wird.

Auch  der  Baumwollebau  bei  Katty  Kurgan  ist  bedeutend,
und  hier  wird  nur  der  kleinste  Theil  der  gewonnenen  Baum-
wolle verarbeitet.  Der  grösste  Theil  der  besten  Qualität  geht
ungereinigt  nach  Buchara.  Ich  besuchte  später  auch  hiesige
Webereien  und  fand  alle  Angaben  meines  Wirthes  bestätigt.
Hier  in  Katty  Kurgan  werden  folgende  Baumwollenzeuge  ge-
arbeitet und  zu  den  beigesetzten  Preisen  verkauft:

Bös  das  Stück  zu  8  Arschin  —  60  Kopeken  Silber.

Alascha     ,,         ,,        ,,    8        „        —  70


>)  >)


Kaiami      ,,        „        „    8        ,,        —  50         „  „


Astar  (Futter)   „        „8        „         —  30


fi  j>


Die  Baumwollen-Zeuge  sind  nur  sehr  schmal;  die  hier  ge-
fertigten werden  gar  nicht  exportirt.

Das  Weben  ist  kein  glänzendes  Geschäft.  Ein  Weber,  der
Alascha  fertigte  und  den  ich  besuchte,  hatte  drei  Stühle;  ein
Mensch  kann  an  einem  Stuhle  nur  ein  Stück  zu  3  Arschin  au
einem  Tage  verfertigen,  und  der  Weber  kann  nicht  mehr  als
20  Kopeken  per  Stuhl  am  Tage  verdienen.  Die  Einrichtung
der  Webstühle  ist  ebenso  schlecht  wie  die  der  Seidenhaspel.
Auf  der  Strasse  werden  die  Fäden  zwischen  Querhölzern  aus-
gespannt und  stets  zu  5  Fäden  geordnet.  Diese  zu  5  Fäden
geordneten  Fädenbündel  werden  dann  in  etwa  ^j^  Arschin  lange
Knäuel  gewickelt;  die  Webstühle  sind  an  der  einen  Wand  an-
gebracht und  unter  denselben  befinden  sich  Vertiefungen  in  der
Erde,  so  dass  der  Weber  fast  mit  dem  Niveau  des  Bodens  gleich-
sitzt. Die  Langföden  sind  von  dem  Webstuhle  an  der  einen
Wand  bis  zur  Decke  der  gegenüberliegenden  Wand  ausgespannt
und  auf  achtkantige  Walzen  aufgerollt.  Zwei  Tritte  heben  die
Fäden,  welche  durch  Schilfstücke  von  einander  getrennt  sind.
Die  Weberschiffchen  sind  aus  Hörn  und  sehr  fein  gearbeitet.
Die  Langföden  sind  zuerst  zu  fünf  und  dann  zu  hundert  Fä-
den geordnet  und  werden  durch  hölzerne  Kämme  von  einander
getrennt.


—     454     -

Sind  die  Zeuge  fertig  gewebt,  so  werden  sie  mit  Leim-
wasser getränkt  und  dann  mit  grossen  hölzernen  Hämmern  ge-
klopft, bis  sie  ganz  glatt  sind.  Dieses  Schlagen  der  Zeuge
wird  von  den  Zeugschlägern  ausgeführt,  deren  Werkstätte  ich
auch  besichtigte;  es  ist  eine  schrecklich  anstrengende  Arbeit,
bei  welcher  auch  kein  grosser  Verdienst  ist.  Ein  Schläger  kann
in  einem  Tage  bei  angestrengter  Arbeit  14  Stück  Zeug  schla-
gen; für  je  3  Stück  erhält  er  20  Kopeken  Silber;  dabei  hält
ein  Hammer,  der  2^/2  Kokan  (50  Kopeken)  kostet,  niemals
länger  als  einen  Monat  aus.  Die  Halbseide  (Dur ja)  wird  nicht
mit  Leimwasser,   sondern  mit  Eiweiss  getränkt.

Ausser  diesen  Weberwerkstätten  besuchte  ich  eine  der  zahl-
reicben  Wassermühlen,  die  dicht  bei  der  Stadt  liegen.  Die  Mühle
liegt  bedeutend  tiefer  als  das  Niveau  des  sie  treibenden  Canals.
Das  Wasser  dieses  Canals  wird  in  eine  hölzerne  Rinne  geleitet,
die  etwa  in  einem  Winkel  von  40  Grad  zur  Mühle  herabführt.
Durch  die  Rinne  wird  das  Wasser  auf  ein  horizontal  liegendes
Fächerrad  geleitet,  in  dessen  Welle  auch  das  Mittelstück  des
Steines  befestigt  ist,  so  dass  der  Stein  nur  gerade  so  viele  Um-
drehungen macht,  als  das  Wasserrad.  Es  ist  selbstverständlich,
dass  bei  solcher  Einrichtung  das  Wasser  ein  sehr  starkes  Ge-
fälle haben  muss,  damit  das  Rad  sich  schnell  bewegen  kann.
Das  Korn  wird  in  grossen  Sieben  gereinigt,  und  man  muss  die
Geschicklichkeit  der  Arbeiter  bewundern,  die  den  Inhalt  des
fast  bis  auf  ein  Viertheil  gefüllten  Siebes  über  einen  Klafter
hoch  gleich  einer  Säule  in  die  Luft  schnellen  und  dann  das  ge-
worfene Getreide  wieder  im  Siebe  auffangen;  die  Siebe  halten
fast  1  Arschin  im  Durchmesser.  In  der  Mühle  waren  zwei
Steine,  und  jeder  Stein  mahlt  in  24  Stunden  10  Batman  (100  Pud)
Mehl.  Für  einen  Batman  müssen  5  Tschäräk  (25  Pfund)  Ge-
treide Mahlgebüren  gezahlt  werden.  In  der  Umgegend  Katty
Kurgans  sollen  sich  bis  300  solcher  Mühlen  befinden.

An  gewöhnlichen  Tagen  ist,  wie  gesagt,  der  Basar  in  Katty
Kurgan  sehr  öde.  Das  ändert  sich  aber  an  den  Markttagen,
Mittwochs  und  Sonnabends,  von  denen  der  Mittwoch  der  be-
deutendere ist.  Dann  ist  nicht  ilur  der  ganze  Markt  innerhalb
der  Stadt,  von  der  Festung  bis  zum  Basar  Därwasy,  dicht  ge-
füllt, sondern  die  Strasse  ausserhalb  der  Stadt  bis  zum  Canale
Nurpai  und  die  fast  ^/g  Werst  sich  hinziehende  Strasse  am  Nur-
pai    selbst   sind   in    einen  Bazar   umgewandelt.     Tausende    und


—     455     —

aber  Tausende  von  Käufern  und  Verkäufern  wogen  auf  dem
Markte  umher.  In  der  Stadt  finden  wir  die  Handwerker  und
städtischen  Händler,  ausserhalb  der  Stadt  die  Kaufleute  aus
Peischämbi,  Jangy  Kurgan  und  die  Einwohner  der  Dörfer,  die
ihre  Waaren  feilbieten.  Auf  den  verschiedenen  Theilen  des
Marktes  gruppiren  sich  die  Händler  nach  den  Waaren.  Da  ist
der  Getreidemarkt,  der  Viehmarkt,   der  Fruchtmarkt  u.  s.  w.

Ich  wanderte  an  den  Markttagen  fleissig  umher  und  sam-
melte Notizen,  wenn  das  auch  bei  dem  dichten  Gedränge,  dem
unerträglichen  Staube  und  bei  der  glühenden  Hitze  ein  sehr
schwieriges  Geschäft  war.  Der  Markt  beginnt  in  der  Frühe
und  ist  etwa  um  11  Uhr  Morgens  schon  beendigt.  Ich  hoffe,
es  wird  nicht  uninteressant  sein,  wenn  ich  anbei  eine  Liste  der
Marktpreise  gebe:

Schaf  fleisch,  das  Pfund  6  Kopeken;  die  Schafe  werden
nach  Katty  Kurgan  aus  Schähri-Sebs  und  Karschi  gebracht.  Sie
kosten  jetzt:  ein  grosses  ausgewachsenes  Schaf  40  Kokan  (8  Ru-
bel Silber),  früher  kosteten  sie  nur  20^30  Kokan  (4 — 6  Rubel);
dieser  hohe  Preis  der  Schafe  ist  durch  die  Kriegsverhältnisse
veranlasst.  Es  wurde  nämlich  aus  jener  Gegend  kein  Vieh  her-
beigetrieben. Die  jetzt  hier  zu  Markte  gebrachten  Schafe  sind
aus  dem  Sandsar -Tag  südhch  von  der  Stadt  Ura  Täpä  gebracht.

Das  Rindfleisch  3  und  4  Kopeken  das  Pfund.  Rindfleisch
ist  in  der  heissen  Zeit  sehr  billig,  da  das  Fleisch  schnell  ver-
kauft werden  luuss,  im  Winter  steigt  der  Preis  des  Rindfleisches
bis  auf  8  und  9  Kopeken.  Rindfleisch  wird  im  Ganzen  wenig
zu  Markte  gebracht,  da  die  Tataren  dasselbe  nicht  lieben.

Ungereinigte  Baumwolle  (Gosa)  war  in  drei  Sorten
vorhanden.  Die  beste  der  Batman  zu  40  Kokan  (8  Rubel  Silber),
die  mittlere  Sorte  zu  32  Kokan  (6  Rubel  40  Kopeken),  die
schlechte  Sorte  21  Kokan  (4  Rubel  20  Kopeken).  Gereinigte
gute  Baumwolle  soll  das  Pud  etwa  5  Rubel  Silber  kosten.  In
Taschkend  kostete  die  aus  Kokand  herbeigeführte  gereinigte
Baumwolle  16  Pud  24  Dilla,   etwa  96  Rubel.

Salz,  5  Pfund  8  Kopeken.  Der  Preis  des  Salzes  ist  eben-
falls um  das  Dreifache  gestiegen,  da  sonst  hier  5  Pfund  nur
2  bis  3  Kopeken  kosteten.  Das  Salz  ist  durchweg  Steinsalz  von
röthlicher  Färbung;  es  kommt  aus  den  Bergen  von  Karschi.
Auch  an  dieser  Vertheuerung  ist  schuld,  dass  durch  die  Kriegs-
verhältnisse  jede  Zufuhr  von  dort  unterblieben  war.


—     456     —

Seife  wird  in  runden  Stücken  zu  2  Pfund  verkauft;  sie
ist  ziemlich  weiss  und  fest  und  wird  in  der  Stadt  und  in  der
Umgegend  gesotten.  Ein  Stück  zu  2  Pfund  kostet  15  Kopeken.
Die  Waare  kommt  nur  im  Kleinverkauf  vor.  Grössere  Seifen-
fabriken sind  nicht  vorhanden.

Tabak,  nur  klein  zerbröckelt  zu  Markte  gebracht,  und
zwar  nur  in  sehr  geringer  Quantität.  Das  Pfund  wurde  zu  4  Ko-
peken verkauft.  Da  das  Rauchen  hier  nirgends  im  Gebrauch
ist,  wird  der  Tabak  nur  zu  Schnupftabak  verarbeitet.  Fertiger
Schnupftabak  kostet  das  Pfund  8  — 10  Kopeken  Silber.

Farbstoffe:  Busgantsch,  rothe  Farbe  aus  Karschi;
V2  Pftind  28  Kokan  (5  Rubel  60  Kop.),  Rojan  (gelbe  Farbe),
eine  Wurzel,  die  aus  Buchara  gebracht  wird,  1  Pfund  12  Ko-
peken. Naipus,  gelbe  Farbe,  hierselbst  geemtet,  das  Pfund
10  Kopeken.  Tachmak  aus  Ura  Täpä,  ^/^  Pud  zu  2  Rubel
40  Kopeken.

Kleesamen.  Samen  der  Pflanze  Bedä,  die  von  den  Russen
meist  chinesischer  Klee  genannt  wird  (chin. :  mu-schi),  mit  wel-
cher man  in  ganz  Mittelasien  die  künsthchen  Wiesen  besäet.  Das
Pfund  dieses  Samens  kostet  2  Kopeken.  Zur  Herstellung  einer
Wiese  von  einem  Tanap  Landes  ist  von  diesem  Samen  ^/g  Pud
noth wendig.  Die  Bedä -Wiesen  müssen  alle  vier  Jahre  von  Neuem
besäet  werden.  Jede  Wiese  wird  im  Laufe  des  Sommers  drei-
bis  viermal  abgemähet.

Früchte:  Aepfel,  gute  Sorte,  1  Pfund  zu  2  Kopeken.
Aepfel,  schlechte  Sorte,  1  Pfund  zu  1^/2  Kopeken.  Aprikosen
(grosse)  1  Pfund  zu  3  Kopeken.  Aprikosen  (kleine)  1  Pfund  zu
2  Kopeken.  Rosinen,  schlechte  Sorte,  1  Pfund  zu  2  Kopeken.
Rosinen,   bessere  Sorte,   1  Pfund  zu  4  Kopeken.

Weizenmehl,  1  Batman  22  Kokan  (4 Rubel  40  Kopeken);
das  Mehl  ist  jetzt  theuer,  zu  bilhgeren  Zeiten  soll  es  nur  17
bis  18  Kokan  (3  Rubel  40  Kopeken  bis  3  Rubel  60  Kopeken)
kosten.  Ungemahlener  Weizen,  der  Batman  18  Kokan  (3  Ru-
bel 60  Kopeken).

Gerste  (die  hier  nur  als  Pferdefutter  gebraucht  wird),  der
Batman  12  ^okan  (2  Rubel  40  Kopeken).

Ungereinigter  Reis  (Schal),  der  Batman  24  Kokan  (4  Ru-
bel 80  Kopeken).  Gereinigter  schöner  Reis,  der  Batman
64  Kokan  (12  Rubel  80  Kopeken).  Halb  zerriebener  und
zerbröckelter  Reis,  der  Batman  22  Kokan  (4  Rubel  40  Kop.).


—      457     —

Töpferwaaren:

1)  Glasirte  Teller  und  Schüsseln  zu  15  bis  20  Kopeken,
grössere  Schalen  30  Kopeken,  kleinere  Schalen  10  Kopeken.

2)  Unglasirte  Krüge  5  bis  6  Kopeken,  grössere  Krüge  10  Ko-
peken, sehr  grosse  Krüge  von  l^/g  Arschin  Grösse  20  Kopeken.

Es  giebt  in  Katty  Kurgan  sechs  Töpfer,  von  denen  der
eine  mitten  auf  dem  Basar  seine  Werkstatt  hat.  In  derselben
arbeiten  zwei  Arbeiter,  die  an  einem  Tage  bis  70  Kxüge  ver-
fertigen. Die  Arbeiter  werden  monatlich  bezahlt  und  jeder  er-
hält bei  eigener  Beköstigung  20  Kokan  (4  Rubel)  Monatslohn.

In  den  Läden,  in  welchen  Zeuge  verkauft  wurden,  gab  es
ausser  den  in  Katty  Kurgan  gefertigten  Baumwollenzeugen,  Baum-
wollen- und  Seidenzeuge  aus  Kokand,  Buchara  und  Kabul.

1)  Kokandische  Waaren:

Mata  (grobes  Baumwollenzeug),  acht  Pack  zu  12  Ar-
schin 1  Dilla  5  Kokan  (5  Rubel).

Dur  ja  (Halb-Seide),  in  2  Enden  zu  8^/4  Arschin  zu
1  Dilla  (4  Rubel).

Schajy  (Ganz-Seide),   8  Arschin  5  Rubel.

Steppdecken,  mit  grobem,  buntbedrucktem  Baum-
wollenüberzug, dick  wattirt  1  —  2  Rubel.

Röcke  aus  gestreiftem  Baumwollenzeuge  mit  sehr
grobem  Futter  l^/g  Rubel.

2)  Bucharische  Waaren:

Schajy  (Ganz-Seide),  in  Stücken  zu  18  Arschin  ver-
kauft zu  15 — 18  Rubel.  Die  Schajy  wird  in  folgenden
Farben  verkauft:  geflammt,  zweifarbigschiUemd,  lila-
röthlich,  grau-blau,  grün-röthlich,  breitgestreift,  feinge-
streift, grau  und  schwarz,  weiss  mit  schwarz  oder  gelb;
einfarbig:  roth,  weiss,  gelb.

Patschaja  (Halb-Seide),  18  Arschin  von  7  —  8  Rubel.

Basma  Schit  (bedruckter  Kattun),  100  Stück  zu  22
Arschin  110—122  Rubel.

Sargudscha,  schlechte  (sog.  kirgisische,  welche  von
den  Kirgisen  gekauft  wird),  18  Arschin  1  Rubel,  bessere
Sorte  18  Arschin  2  Rubel.

3)  Kabulische  Waaren:

Nil,  blaue  Farbe,  das  Pud  14— 15DiUa(56— 60Rub.).
Dakä  (feiner  weisser  Mull),  besonders   zu.  Turbanen
angewendet,  24  Arschin  5 — 6  Rubel.


—     458     —


K  i  m  c  h  a  t ,  Seidenzeug  mit  Gold  durchwirkt,  7  Arschin
bis  50  Dilla  (200  Rubel).  Aus  Kabul  werden  auch  ver-
schiedene enghsche  Zeuge  hierher  gebracht,  hauptsäch-
lich Mulle,  aber  auch  andere  dichte,  weisse  Baumwollen-
zeuge.
4)  Aus  Mäschät:

Sär,  feines  Baumwollenzeug,   50  Arschin  10  Rubel.
Fertige  lange  Röcke  mit  Futter  kommen  hierher  aus  Bu-
chara und  Kokand.     Sie  sind  von  sehr  verschiedenen  Preisen.
Hier  die  hauptsächlichsten:

Röcke  aus  Baumwollenzeug 2  —  5    Rubel

Durja 7  —  9

Schajy '  .  10—14

Tuch  ohne  Stickerei     ....  20

,,       mit  Stickerei 25 — 30

Plüsch  mit  Gold-  u.  Silberstickerei  40

buntem  Kaschmir 50  —  60

Goldbrokat  40  Rubel,  60  Rubel,  80  Rubel.


)>


7>


M


n


)>


fK


Der  Handel  mit  Kaschgar  ist  jetzt  ganz  unterbrochen,  er
bestand  früher  hauptsächlich  aus  der  Einfuhr  von  Thee  und
Silber,  das  in  Jamben  zu  32  Dilla  hierher  gebracht  wurde.  Der
Thee,  der  jetzt  hier  wie  in  Samarkand  verkauft  wird,  ist  sehr
schlecht,  er  wird  über  Buchara  hierher  eingeführt  und  kommt
wohl  aus  Indien.  Chinesischer  Thee  scheint  nur  der  grüne  Thee
zu  sein.    Letzterer  ist  das  Lieblingsgetränk  der  Reichen.

Von  sonstigen  Handelsartikeln  sind  noch  zu  erwähnen:
1)  Teppiche,  die  in  grosser  Zahl  aus  Buchara  und  Nordpersien
hier  eingeführt  werden.  Diese  sind  sehr  fest  gearbeitet.  Wie
man  mir  erzählte,  werden  sie  von  den  Turkmenen  gefertigt.
Im  Preise  sind  sie  je  nach  der  Grösse  und  Farbe  sehr  verschie-
den, von  10 — 100  Rubel.  2)  Sättel,  die  hauptsächlich  in  Samar-
kand gefertigt  werden.

Was  den  Handel  mit  rohen  Fellen  betrifft,  so  werden  diese
mit  Ausnahme  der  Schaffelle  nach  Buchara  versendet.  Die
Schaffelle  gehen  ohne  Ausnahme  nach  Taschkend.

Dies  sind  ungefähr  die  Nachrichten,  die  ich  auf  dem  Basar
zu  Katty  Kurgan  einziehen  konnte.  Ich  glaube,  dass  sich  die
Handelsverhältnisse  Katty  Kurgans  nach  der  Besitznahme  durch
die  Russen  wenig  geändert  haben,   da  überhaupt  das  Serafschan-


—     459     —

Thal  durch  den  Krieg  durchaus  nicht  berührt  worden  ist.  Dies
hatte  ich  später  bei  meinen  Streifzügen  durch  das  Serafschan-
Thal  Gelegenheit  zu  beobachten.  Aus  diesem  Grunde  hielt  ich
gerade  Katty  Kurgan  für  dön  passendsten  Ort,  um  Nachrichten
über  den  Handel  des  Serafschan-Thales  einzuziehen.

Die  Ansiedlnngen  in  den  das  Serafschan-Thal  begrenzenden

Gebirgen.

Während  das  Serafschan-Thal  von  einer  ununterbroche-
nen Reihe  von  Ansiedlungen  erfüllt  ist,  sind  die  Ansiedlnngen
in  den  Grenzgebirgen  sehr  zerstreut  zwischen  den  einzelnen
Anhöhen.  Dies  ist  natürhch  nur  durch  den  Wassermangel  ver-
anlasst, denn  wo  nur  irgend  ein  unbedeutender  Wasserquell  aus
der  Erde  hervorsprudelt,  da  sehen  wir  gleich  mehrere  Gehöfte
entstehen.

Die  Ansiedlungen  in  den  südlichen  Grenzgebirgen  sind  un-
bedeutende Dörfchen,  die  aus  wenigen  auf  den  kahlen  Steppen
sich  erhebenden  Häusern  bestehen.  Die  hauptsächlichsten  sind
Kara  Su,  Daul,  Schor  Kuduk  und  Sira  Bulak.  Diese  Dörfer
machen  einen  gar  traurigen  Eindruck;  ihre  Häuser  sind  von  der-
selben aschgrauen  Farbe  wie  die  ausgedörrte  Steppe  selbst  und
es  fehlt  ihnen  jeghcher  Baumschmuck,  welcher  die  Ansiedlungen
in  der  Niederung  wie  Oasen  in  der  Wüste  erscheinen  lässt.  Die
geringe  Wassermenge,  die  kaum  zum  Trinken  für  die  Menschen
und  das  Vieh  hinreicht,  und  die  theils  durch  gegrabene  Brun-
nen künstlich  hervorgebracht  werden  muss,  erlaubt  einen  solchen
Luxus  nicht.  Dafür  sind  aber  die  langen  Bergwellen  zwischen
diesen  Ansiedlungen  mit  unabsehbaren  Getreidefeldern  bedeckt,
die  hier  merkwürdiger  Weise  nicht  der  künstlichen  Bewässerung
bedürfen.  Es  ist  fast  unbegreiflich,  wie  bei  der  grossen  Trocken-
heit hier  Getreide  gedeihen  kann.  Doch  diese  Felder  machen
einen  ebenso  traurigen  Eindruck  wie  die  ganze  Steppe;  es  sind
nicht  unsere  üppigen  Kornfelder,  auf  denen  ein  lichtes  Meer
von  Aehren  sich  in  anmuthigen  Wellen  im  Winde  schaukelt;
die  Felder  sind  vielmehr  mit  kurzen,  starren  Halmen  dünn  be-
säet, durch  welche  überall  der  graue  Lehmboden  sichtbar  ist,
so  dass  sich  das  besäete  Feld  von  der  Steppe  durchaus  nicht
abhebt.  Das  Getreide  soll  hier  nur  einen  sehr  geringen  Ertrag
geben,    in  guten  Jahren  nicht  mehr  als  das  vierte  und  fünfte


—      460      —

Korn.  'Da  gerade  in  diesen  Gegenden  der  Krieg  am  heftigsten
gewüthet  hatte  und  in  Folge  dessen  die  Bewohner  sich  zum
grössten  Theil  nach  dem  Süden  geflüchtet  hatten,  so  waren  alle
Feldfrüchte  zwischen  Daul,  Sirä  Bulak  und  dem  Tim-Tag  (von
denen  die  von  Sirä  Bulak  westlich  liegenden  Felder  zum  Wa-
kuf  der  Medresse  des  Jalangtusch  in  Samarkand  gehören)  un-
abgemäht  stehen  geblieben  und  daher  vollständig  verdorrt.

Nördlich  vom  Serafschan  sind  bedeutende  Wasserrinnen,  da-
her finden  wir  auch  daselbst  grössere,  mit  Baumpflanzungen  ge-
zierte Ansiedlupgen  und  bedeutende  Felder  und  Wiesen.  Im
Ganzen  unterscheiden  sich  die  Ansiedlungen  zwischen  Ak-Tag
und  Serafschan  durchaus  nicht  von  den  Ansiedlungen  des  Seraf-
schan-Thales,  nur  dass  sie  in  weitläufig  gebauten,  von  einander
getrennten  Häuser-  und  Gärtengruppen  an  den  schmalen  Fluss-
ufem  sich  entlang  ziehen.  Auch  hier  sind  viele  Bergwellen  mit
Weizen  besäet.

Auf  dem  Berglande  des  Nuratanyng-Tagy,  d.  h.  zwischen
dem  nördlichen  Kamme  Kara-Tag  und  dem  südlichen  Ak-Tag,
Karascha-Tag  und  Chodum-Tag,  befinden  sich  aus  Wassermangel
verhältnissmässig  wenige  Ansiedlungen.  Der  westliche  Theil  bis
zum  Flecken  Sarai  gehört  zur  Nurata'Bchen  Begschaft.  Die  Stadt
liegt  am  westlichen  Fusse  des  Nuratanyng-Tagy  und  soll  kleiner
sein  als  die  Stadt  Katty  Kurgan.  Sie  ist  aber  dennoch  die  be-
deutendste oder  fast  die  einzige  Stadt  der  ganzen  Begschaft.
Ausser  ihr  giebt  es  noch  eine  Anzahl  Marktflecken  wie  Tschüä,
Bagadschat,  Aktschap,  Dschusch,  Koschrawat,  Pschat,  die  wohl
aus  50 — 150  zerstreut  liegenden  Gehöften  bestehen,  und  von
denen  einige,  z.  B.  Aktschap,  Dschusch,  Pschat  recht  viele  und
bedeutende  Gärten  besitzen.  Die  übrigen  Ansiedlungen  bestehen
nur  aus  einigen  wenigen  Gehöften  und  liegen  meist  an  den
Bergabhängen  zerstreut.  Die  Leute  leben  auch  nur  vom  Acker-
bau auf  den  unbewässerten  Bergwellen.  Der  Obstgewinn  ist
gering,  und  Reis  und  Baumwolle  werden  gar  nicht  gebaut,  denn
das  Klima  in  den  Berggegenden  ist  viel  kälter  als  im  Serafschan-
Thale.  Der  Viehstand  der  Bergbewohner  des  Nuratanyng-Tagy
ist  äusserst  unbedeutend,  da  Gras  und  Heu  hier  einen  enormen
Preis  haben.

Der  östlich  von  Sarai  liegende  Theil  des  Berglandes  des
Nuratanyng-Tagy  gehörte  früher  zur  Dshisakschen  Begschaft.  Er
ist   noch   spärlicher   bewohnt   als    der  westliche,    und   mit  Aus-


—     461     —

nähme  Türsüns,  das  ein  recht  ansehnhches  Dorf  ist,  bestehen
die  Ortschaften  meist  ans  ganz  vereinzelten  Gehöften.  Zum
grössten  Theile.  wohnen  die  Leute  in  Filzjurten  am  Rande  der
meist  unbedeutenden  Bäche.  Gärten  gehören  blos  zu  den  Aus-
nalnnen,  meist  sieht  man  nur  in  der  Nähe  der  Jurten  vereinzelte
künsthche  Wiesenplätze,  Dichter  ist  die  Bevölkerung  bei  Kara
Abdal  und  Nakrut.

Erst  wenn  man  die  Ostgrenze  des  Karascha-Tag  erreicht,
beginnt  beim  Dorfe  Kongrat  eine  bedeutend  stärkere  Bevölkerung
und  beim  Flecken  Dshuma  Basar  hat  diese  so  zugenommen,
dass  man  glaubt,  man  habe  das  Serafschan-Thal  wieder  erreicht.
Von  hier  aus  zieht  sich  eine  ununterbrochene  Reihe  von  An-
siedlungen  südwestlich  bis  zur  Stadt  Tschiläk,  einem  kleinen
Städtchen,  unbedeutender  als  Kiitty  Kurgan,  das  aber  früher
der  Sitz  eines  Begs  war.

lieber  die  Umgegend  Tschiläks  bin  ich  nicht  im  Stande,
nähere  Angaben  zu  machen,  da  ich  erkrankte  und  nur  mit  der
grössten  Anstrengung  den  Weg  zwischen  Dshuma  Basar  und
Samarkand  zurücklegen  konnte.

Die  Gegend  nördhch  vom  Kara -Tag,  die  auch  früher  zur
Dshisak'schen  Begschaft  gehörte,  habe  ich  nicht  besucht.  Sie
soll  sich  sehr  wenig  von  den  Bergländem  zwischen  Kara -Tag
und  Ak-Tag  unterscheiden.  Der  einzige  bedeutendere  Punkt  dort
ist  die  Befestigung  Uchum.

Wegverbindimgen.

Die  Hauptstrassen,  die  das  Serafschan-Thal  von  Osten  nach
Westen  durchziehen,  sind  die  Verbindungswege  zwischeif  Buchara
und  Taschkend  (Kokand);  die  kürzeste  Strasse  von  Taschkend
nach  Buchara  geht  über  die  Befestigung  Tschinas  durch  die
wasserlose  Steppe  nach  Dshisak.  Bei  Tschinas,  wo  der  Syr
Darja  überschritten  werden  muss,  ist  jetzt  eine  treffliche  eiserne
Fähre.  Früher  war  dieser  Weg  der  am  meisten  besuchte,  das
beweist  die  prächtige,  aus  Ziegeln  gebaute  Karawanserei  Myrsa
Rawat,  die  ungeföhr  auf  der  Hälfte  des  Weges  zwischen  Dshisak
und  Tschinas  liegt.  Diese  Myrsa  Rawat  ist  jetzt  zum  grössten
Theil  zerfallen,  auch  einige  künstliche  Wasserbehälter  sind  in
einem  üblen  Zustande.  Seit  den  letzten  Jahren  wird  dieser
Weg  viel  seltener  besucht,  weil  der  östlich  hausende  Kirgisen-
häuptling Sydyk  Törö  auf  Befehl  des  Bucharischen  Emirs  diese


—      462     —

Gegend  unsicher  gemacht  hat.  Die  Reisenden  konnten  hier  nur
unter  Bedeckung  einer  bedeutenden  Eskorte  nach  Dshisak  ge-
langen; eine  solche  wurde  ihnen  auch  monatlich  einmal  von  der
Regierung  zur  Verfügung  gestellt.  Der  weitere  Weg  zwischen
Taschkend  und  Dshisak  geht  über  die  Stadt  Chodschend  (dort
ist  jetzt  ebenfalls  eine  bequeme  Fähre  über  den  Syr  Darja),
Nau,  Ura  Täpä  und  Samin.  Ersterer  Weg  ist  nur  189  —  200
Werst  lang,  während  letzterer  wohl  über  350  Werst  beträgt.  Der
Weg  nach  Kokand  schliesst  sich  an  letzteren  Weg  südlich  von
Chodschend  an.

Von  Dshisak  führen  nach  Buchara  drei  verschiedene  Wege :
1)  der  nördliche  Weg:  nördlich  von  Kara-Tag  nach  der  Stadt
Nurata  und  von  hier  direkt  nach  Buchara.  2)  Der  mittlere
Weg:  über  den  Bergpass  Birlschäk  nachDshuma  Basar,  Tschiläk,
Mitan,  Ischtichan,  Katyrtschy  etc.  3)  Der  südliche  Weg:  durch
das  sogenannte  Tamerlansche  Thor,  am  Jylan-ötü  etwas  nördlich
von  Jangy  Kurgan  nach  Samarkand.  Von  Samarkand  aus  theilt
sich  dieser  Weg  in  einen  äusseren,  d.  h.  südlich  vom  Serafschan-
Thale  über  Daul,  Tschimbai,  Schor  Kuduk,  dann  über  das  Ge-
birge Tim-Tag  und  die  Steppe  Orta  Tschöl  und  einen  inneren
im  eigentlichen  Serafschan-Thale  über  Jangy  Kurgan,  Katty
Kurgan  führenden.  Da  die  westliche  Hälfte  des  äusseren  Weges
sehr  wasserarm  ist  und  der  östliche  Theil  des  inneren  Weges
wegen  der  vielen  Ansiedlungen  und  Bewässerungsgräben  manche
Schwierigkeiten  darbietet,  so  folgen  die  Reisenden  bis  Schor  Kuduk
dem  äusseren  Wege,  und  von  hier  wenden  sie  sich  nach  Katty  Kur-
gan und  gehen  auf  dem  inneren  Wege  über  Kermine  nach  Buchara.

Von  den  Wegen  zwischen  den  Städten  des  Serafschan-Thales
und  der  Grenzgebirge  will  ich  nur  die  hauptsächlichsten  erwähnen.
Zwischen  den  nördlichen  Gebirgen  geht  ein  grosser  Weg  südlich
vom  Kara-Tag  von  Osten  nach  Westen,  welcher  Jangy  Kurgan
mit  Aktschap  und  Nurata  verbindet.  Er  berührt  hauptsächlich
die  Ansiedlungen  Kara  Abdal,  Nakrut,  Sarai,  Koschrawat,
Dschusch,  Aktschap.  Von  diesem  Wege  gehen  folgende  Wege
nach  Süden:  1)  von  Kara  Abdal  zwischen  Karascha-Tag  und
Chodum-Tag  nach  Tschiläk,  2)  von  Nakrut  über  Türsun  nach
Tschiläk,  3)  von  Koschrawat  über  Pschat,  Ak  Täpä  nach  Mitan,
4)  von  Koschrawat  über  Tatty  nach  Serbent,  5)  von  Koschra-
wat über  Kerägän  nach  Serbent,  6)  von  Kara  Taach  über  Koun-
schy   nach    Andak,    7)  von  Kara   Tasch   über   Kara  Tut   nach


—     463     —

Bürgän,  8)  von  Bagadschat  über  Tikänlik  nach  Dsbisman.  Die
Wege  1,  2,  3,  8  sind  die  Hauptverbindungsstrassen  mit  dem
8üden,  da  hier  die  Bergübergänge  keine  Schwierigkeiten  bieten.
Tikänlik  (8)  ist  nur  für  Packpferde  passirbar,  im  Ganzen  aber
.ohne  Gefahr.  Die  Wege  4,  5,  6,  7  sollen  theilweise  sehr  schlecht
sein  und  werden  deshalb  sehr  wenig  benutzt.

Nach  Norden  zweigen  sich  folgende  Wege  ab:  1)  von  Ak-
tschap  nach  Temir  Kauk;  2)  von  Sarai  nach  Dshusch  über  Säü-
rük,  Uestük  nach  Uchum;  3)  von  Kara  Abdal  über  Sor  Bei
nach  Kulma.  Alle  diese  Wege  sollen  sehr  beschwerlich  sein,
besonders  der  Bergübergang  nach  Uchum.

Nach  Dshisak  kann  man  von  Westen  auf  drei  Bergpässen  ge-
langen: 1)  über  den  Jylan-öttü  (der  gewöhnliche  Weg  nach  Jangy
Kurgan;  2)  über  den  Bergpass  Bir  Ischäls;^  3)  über  den  Berg-
pass  Sary  Sai,   östlich  vom  Flüsschen  Kuakia.

Der  Wege  vom  Serafschan-Thale  selbst  sind  natürlich  sehr
viele;  die  bedeutenderen  von  ihnen  sind  natürlich  die  Strassen,
welche  die  grösseren  Ansiedelungen  verbinden,  d.  h.  die  Wege
zwischen  Tschiläk,  Samarkand,  Jangy  Kurgan,  Peischämbi,  Katty
Kurgan,  Katyrtschy  und  Siaddin.  Von  Samarkand  aus  führt
ein  bedeutender  Weg  nach  Osten  zur  Stadt  Pentschikend  und
von  da  nach  Urmitan ;  von  diesem  Wege  zweigen  sich  ab :  1)  ein
Weg  über  Kara  Täpä  nach  Schähri  -  Sebs ;  2)  ein  Weg  über
Dshuma  Basar  nach  Urgut  und  Dsham;  3)  ein  Weg  von  Pen-
tschikend über  Churma  zur  Festung  Magian.

Von  Katty  Kurgan  wendet  sich  südlich  ein  Weg  über  Sarai
Kurgan  und  Ülus  nach  Dsham  und  Schähri-Sebs.  Von  diesem
zweigt  sich  ein  Weg  über  Sipkä  nach  Karschi  ab.  Ein  anderer
Weg  verbindet  Katyrtschy  mit  Karschi,  dieser  führt  über  Schirin
Chotun  nach  Sipkä.

Alle  diese  Wege  befinden  sich  in  einem  jämmerlichen  Zu-
stande. Die  mächtigen  Eäder  der  Arba  haben  tiefe  Furchen  in
den  weichen  Lehmboden  gegraben,  die,  häufig  durch  übertretende
oder  die  Ufer  durchbrechende  Canäle  ausgespült,  sich  in  tiefe  Grä-
ben umwandeln.  Die  stete  Wassergefahr  zwingt  die  Einwohner,
die  Wege  im  Innern  Serafschan-Thale  einigermassen  auszubessern.

Die  Wege  auf  den  höher  gelegenen  Grenzgebirgen  des  Thaies
werden,  da  hier  die  Furcht  vorUeberschwemmung  nicht  vorhanden,
nie  ausgebessert;  sie  sind  daher  sehr  tief  ausgefahren  und  bilden
oft  bis  über  einen  Faden  tiefe  Hohlwege.


—     464     —

Brücken  gehören  zu  den  grössten  Seltenheiten  und  werden
nur  hei  unbedingter  Nothwendigkeit  angelegt.  Dies  ist  beson-
ders hei  tiefen,  künstlichen  Canälen  der  Fall,  wo  hei  den  stei-
len Ufern  und  dem  tiefen  Schlamme  des  Bodens  ein  Uehergang
sonst  unmöglich  wäre.  So  sind  viele  Brücken  üher  den  Nur-
pai  und  üher  die  grösseren  südöstlichen  Canäle  gehaut.  Die-
selben sind  sehr  roh  aus  unbehauenen  Baumstämmen  gezim-
mert, und  die  Passage  ist  oft  lebensgeföhrHch.  Nur  eine  Brücke,
die  sich  nördlich  von  Ak  Täpä  auf  dem  Wege  zwischen  Dshi-
sak  und  Samarkand  befindet,  ist  im  mittleren  Serafschanthale
aus  Ziegelsteinen  gebaut,  daher  ist  sie  auch  weit  und  breit
unter  dem  Namen  Chisch-Köpür  bekannt.  Für  Asiaten  gilt  sie
als  ein  Meisterwerk  der  Baukunst,  für  einen  Europäer  aber
nur  als  ein  erbärmliches  Bauwerk,  gegen  das  unsere  schlech-
testen Brücken  wahre  Kunstwerke  sind.  Diese  Brücke  ist  vom
Vater  des  jetzigen  Emirs  vor  30  Jahren  gebaut  worden.  Alle
natürlichen  Gewässer  (Flüsse  und  Bäche)  sind  ohne  Brücken.
Bei  grösseren  Strömen  befinden  sich  an  denjenigen  Punkten,
wo  sie  Hauptwege  durchschneiden,  unbeholfene  Böte  zum  üeber-
setzen  der  Menschen  und  Waaren,  besonders  am  tiefen  Ak  Darja.
An  seichten  Stellen  werden  die  Flüsse  durchritten,  so  z.  B.  der
Serafschan  beim  Berge  Tschopanaty.  Auch  die  kleineren  Ca-
näle entbehren  der  Brücken,  und  der  Eeisende  in  Mittelasien
denkt  mit  Schrecken  an  jene  schlammbedeckten  Ueberfahrten,
wo  die  festgefahrenen  Wagen  ihn  oft  zwingen,  sich  stundenlang
in  der  glühenden  Sonnenhitze  aufzuhalten.

Die  einzige  Brücke,  die  als  architektonisches  Kunstwerk
Bewunderung  verdient,  ist  die  dicht,  bei  dem  Berge  Tschopa-
naty über  den  Serafschan  führende,  gerade  an  der  Stelle,  wo
man  jetzt  mit  Lebensgefahr  das  reissende  Wasser  durchreitet.
Sie  war  ganz  aus  Ziegelsteinen  gebaut  und  überspannte,  wie
man  aus  den  wenigen  Ruinen,  die  sich  noch  hoch  in  die  Luft
erheben,  sieht,  in  weiten  Spitzbogen  den  mächtigen  Fluss.  Jetzt
ist  der  grösste  Theil  des  Baues  zerfallen,  und  es  ragen  nur
noch  zwei  mächtige  Bogen,  unberührt  von  dem  zerstörenden
Einflüsse  der  Zeit,  in  den  Fluss  hinein.  Ob  die  Brücke  nur
begonnen  und  liegen  geblieben,  lässt  sich  jetzt  nicht  be-
haupten, weil  ausser  den  beiden  Bogen,  die  sich  wohl  bis  5  Fa-
den über  dem  Wasser  erheben,  nirgends  eine  Spur  von  der
Anlage   zu   entdecken   ist.     Da  die  Dämme,  welche  den  Kara


—     465     —

Darja  und  Ak  Darja  trennen,  gerade  an  dieser  Stelle  angelegt
wurden,  so  könnte  man  denken,  dass  die  mächtige  Brücke  nicht
nur  den  Zweck  der  Erleichterung  des  Flussüherganges  hatte,
sondern  auch  mit  ihren  mächtigen  Ziegelstein-Pfeilern  zur  Schei-
dung der  Arme  des  Serafschan  als  Damm  diente.  Wer  die
Brücke  gehaut,  konnte  ich  nirgends  erfahren.  Jedenfalls  ist
sie  aher  interessant  als  einziges  Denkmal  der  Profan-Baukunst.

Bevölkerung.

Die  Bevölkerung  des  Serafschan  -  Thaies  kann  nach  der
Sprache  in  zwei  Gruppen  getheilt  werden:  1)  in  türkischen
Dialekt  redende  Stämme  und  2)  in  persisch  redende  Stämme.
Erstere  bilden  den  grössten  Theil  der  Bevölkerung,  während
letztere  nur  zerstreut  an  einzelnen  Orten  leben.  Diejenigen
Einwohner,  die  sich  der  persischen  Sprache  bedienen,  werden
im  Allgemeinen  mit  dem  Namen  Tadschik  bezeichnet;  die  per-
sische Sprache  wird  hier  sogar  von  den  ungebildeten  Land-
bewohnern und  Nomadenvölkem  Tadschik-til  (Tadschik-Sprache)
genannt.

Die  Tadschik  wohnen  meist  nur  in  den  Städten  und  be-
schäftigen sich  dort  ausschliesslich  mit  Handel  und  Gewerben.
Sie  bestehen  zum  Theil  aus  uralt  persischen  Einwohnern,  zum
Theil  aus  eingewanderten  Persern  oder  aus  freigelassenen  persi-
schen Sclaven,  die  alljährlich  in  grosser  Menge  von  den  Turk-
menen in  den  Chanaten  verkauft  wurden.  Die  neuangekom-
menen  persischen  Einwohner  werden  meist  Iran  genannt  und
sind  zum  Theil,  wenn  auch  ganz  im  Geheimen,  Schiiten.  Der
Hauptsitz  der  Tadschik  (ich  will  hier  unter  diesem  gemeinsamen
Namen  alle  Perser  nennen)  sind  die  Städte  Chodschend  am
Syr  Darja  (wo  die  Tadschik-Stadt  von  der  Osbek-Stadt  getrennt
ist),  üra  Täpä,  Dshisak  (fast  nur  von  Tadschiken  bewohnt)  und
Samarkand.  In  Samarkand  ist  die  innere  Stadt  fast  nur  von
Tadschik  bewohnt,  und  man  hört  auf  den  Strassen  fast  keine
andere  Sprache  als  die  persische.  In  den  westlichen  Gärten
Samarkands  und  der  Umgegend  leben  ebenfalls  fast  ausschliess-
lich Tadschik;  einige  Iran-Dörfer  haben  sich  auch  hier  gebildet,
die  sich  hauptsächlich  mit  Seidenbau  beschäftigen.  Nach  Stamm-
namen habe  ich  mich  bei  den  Tadschik  vergeblich  erkundigt,
ebenso  wissen  sie  auch  nichts  über  ihre  frühere  Geschichte  zu
berichten.

Radi  off,  Aas  Sibirien.  II.  30


—     466     —

Ueberbleibsel  der  früheren  Bevölkerung  sind  auch  die  so-
genannten Berg-Tadschik  oder  Galdscha,  die  an  verschiedenen
Punkten  mehr  oder  weniger  ausgedehnte  Kreise  bewohnen.  Es
ist,  als  ob  diese  Ureinwohner  sich  auf  einzelnen  hochliegenden
Punkten  vor  dem  andrängenden  Strome  gerettet  hätten.  Diese
grossen  Tadschik- Ansiedlungen  sind,  so  viel  ich  erfahren  konnte,
folgende:  1)  einen  Tag  Weges  von  Kokand  auf  dem  Wege
nach  Dauan,  wo  mir  die  Dörfer  Schaidan,  Babadurchan  und  Jan-
gas genannt  wurden ;  2)  in  den  südwestlichen  Gebirgen  von  Tasch-
kend;  3)  auf  dem  Nordrande  des  Kara-Tag  zwischen  Dshisak
und  Temir  Kouk ;  4)  am  oberen  Laufe  des  Serafschan,  östlich
von  Pentschikend,  wo  man  mir  die  Bevölkerung  Galdscha  und
Kara  Tegin  nannte.  Ich  habe  leider  keine  dieser  persischen
Ansiedlungen  besuchen  können,  kann  also  über  sie  auch  keine
näheren  Aufschlüsse  ertheilen.  Die  Bewohner  sollen  sich  aber,
so  viel  ich  gehört,  wenig  von  den  übrigen  Einwohnern  in  Sitten
und  Lebensweise  unterscheiden.

Die  türkischen  Einwohner  des  Serafschan-Thales  sind  zum
grössten  Theile  Ösbeken,  mit  Ausnahme  einzelner  Punkte  am
Nurpai  in  der  Katty  Kurganschen  und  Siaddinschen  Begschaft,
wo  sich  bedeutende  arabische  Ansiedlungen  finden,  die  aber
schon  längst  den  Einflüssen  der  Türken  erlegen  sind  und  jetzt
die  türkische  Sprache  reden.

Die  ösbek- Hauptstämme  wohnen  keineswegs  scharf  von
einander  abgegrenzt,  sondern  vielfach  unter  einander  vermischt,
jedoch  immer  in  der  Hauptmasse  bei  einander.  Dass  hier  viel-
fach Vermischungen  stattgefunden,  beweist  schon  eine  grosse
Anzahl  von  Namen  der  Kyschlake,  die  häufig,  wie  man  deut-
lich sieht,  nach  kleinen  Stammabtheilungen  genannt  worden  sind.
So  findet  man  Dörfer  „Ming"  unter  den  Kyptschak;  ebenso
„Dschalair",  „Kongrat*'  u.  s.  w.  Ueber  die  nähere  Verwandt-
schaft einzelner  Stämme  unter  einander  giebt  es  viele  Erzäh-
lungen, wie  z.  B.,  dass  Mangyt  und  Känägäs  von  zwei  Brüdern
abstammen;  ich  halte  es  aber  für  überflüssige  hier  näher  auf
diese  fingirte  Genealogie  einzugehen;  nur  Eines  will  ich  noch
erwähnen.  Der  Chan  von  Buchara,  der  aus  den  Mangyt  stammt,
soll  jedesmal  bei  seiner  Thronbesteigung  auf  eine  Filzdecke  ge-
setzt werden,  deren  vier  Ecken  von  Abgeordneten  der  vier
Stämme  gehalten  werden.  Das  sind  die  Stämme  Ming,  Allat,
Bährin  und  Batasch.


—      467      —

Wie,  man  schon  ans  oben  Gesagtem  ersehen  kann,  werden
im  Serafschan-Thal,  wie  überhaupt  in  Turan,  zwei  Sprachen  ge-
sprochen, die  persische  nnd  die  türkische,  lieber  das  Persische
erlaube  ich  mir  kein  eingehendes  ürtheil  zu  ßlllen.  Es  scheint
aber,  als  ob  die  hier  gesprochene  persische  Sprache  wenig  von
dem  Schriftpersischen  abweicht.  Was  das  türkische  Idiom  be-
triflPt,  so  giebt  es  hier  vier  Dialekte:  das  Kirgisische,  die  Sprache
der  Kara  Kaipak  und  der  Turkmenen,  und  das  Dschagataische
oder  das  ösbekische.

Von  diesen  Dialekten  stehen  die  ersten  drei  sich  sehr  nahe,,
während  sich  das  Ösbekische  von  ihnen  scharf  scheidet;  eine
Schriftsprache  hat  nur  das  ösbekische.  Natürlich  kommen  auf
dem  weiten  Terrain,  das  die  ösbeken  bewohnen,  einzelne  Dia-
lektunterschiede vor;  im  Allgemeinen  kann  aber  diese  Sprache
als  ein  Ganzes  betrachtet  werden,  es  verständigen  sich  wenigstens
die  Bewohner  Bucharas  mit  den  Sart  von  Turkistan  ohne  jeg-
liche Mühe,  was  bei  dem  starken  Verkehr,  der  zwischen  den
einzelnen  Städten  Mittelasiens  stets  geherrscht  hat,  durchaus
nicht  zu  verwundem  ist.

Was  die  Reinheit  des  türkischen  Idioms  betriflPt,  so  wird
dasselbe  am  meisten  in  der  Steppe  gesprochen,  wohin  die  sprach-
zersetzende und  volksgeisttödtende  CiviHsation  des  Islam  noch
nicht  gedrungen.  Am  wenigsten  vermischt  mit  arabischen  und
persischen  Wörtern  sprechen  die  Kirgisen^  und  was  sie  an  frem-
den Elementen  aufgenommen,  haben  sie  vollständig  zu  ihrem
Eigenthum  gemacht.  Doch  auch  bei  ihnen  hat  an  einzelnen
Punkten  ein  stärkeres  Andringen  der  Fremdlinge  begonnen,  das
kann  man  am  Deutlichsten  bei  allen  den  Sart  nahe  wohnenden
Kirgisen  erkennen.

Sehr  nahe  in  Bezug  auf  die  Reinheit  steht  der  Sprache
der  Kirgisen  die  der  Kara  Kalpaken  und  der  Turkmenen  im
Nurata- Gebirge,  obgleich  beide  Stämme  schon  bedeutend  in
ihren  socialen  Verhältnissen  den  ösbeken  unterlegen  sind  und
daher  schon  viele  Fremdwörter  aufgenommen  haben.

Die  Sprache  der  ösbekischen  Landbewohner  des  Serafschan-
Thales  steht  hinsichtlich  ihrer  Reinheit  weit  hinter  den  zuerst
aufgeführten  Dialekten  zurück.  Arabische  und  persische  Satz-
wendungen werden  auch  von  nicht  Schriftkundigen  in  Fülle
gebraucht.  Am  meisten  entstellt  ist  die  Sprache  der  Städte,  wo
es  schon  zum  guten  Tone  gehört,   sich  mit  fremden  Federn  zu

30*


—     468     —

schmücken.  In  den  Städten  wiederum  nimmt  diese  Verunstal-
tung der  Sprache  zu,  je  mehr  man  sich  dem  gelehrten  Kreise  der
Bevölkerung  nähert,  der  eine  ihm  ganz  eigenthümliche  Sprache
hat.  Hier  wird  nicht  nur  ein  unermesslicher  Schwärm  von  frem-
den Ausdrücken  gebraucht,  sondern  auch  der  ganze  Satzbau
des  vaterländischen  Idioms  verändert  imd  imtürkisch  gemacht.
Die  Vocalgesetze  der  Sprache  werden  über  den  Haufen  gewor-
fen und  den  Fremdlingen  zu  Liebe  verändert.  Es  ist,  als  ob
die  Gelehrsamkeit  solche  Unnatur  fordere,  denn  der  Mulla  zwingt
die  lesenden  Schüler,  untürkisch  auszusprechen  und  rügt  aufs
Strengste  die  volksthümliche  richtige  Intonirung.  So  kommt  es
auch,  dass  die  weniger  gelehrten  Leute  beim  Lesen  nach  Art
der  Mulla  aussprechen.

Die  Gelehrsamkeit  hat  es  gleichsam  darauf  abgesehen,  die
Volkssprache  auszurotten.  Der  gewöhnliche  Mann,  der  ohne
ein  Gelehrter  zu  sein,  nur  zu  lesen  und  zu  schreiben  versteht,
schreibt  und  liest  türkisch.  Sobald  er  aber  ein  wenig  mehr
gelernt  hat,  wendet  er  sich  mit  Abscheu  von  jenen  Zeugnissen
der  Unwissenheit,  von  der  geistigen  Nahrung  des  gemeinen
Mannes,  und  vertieft  sich  in  das  Studium  des  Persischen.  Beim
Schreiben  bedient  sich  der  Halbgelehrte  noch  der  türkischen
Sprache,  da  er  der  persischen  noch  nicht  mächtig  genug  ist.
Arabisch  liest  er  nur  den  Koran,  lernt  Gebete  und  arbeitet
einzelne  arabische  Bücher  mit  Interlinearübersetzung  durch.  Ist
der  Gelehrte  aber  bis  zur  arabischen  Grammatik  vorgedrungen
und  hat  er  einige  Kenntniss  des  Arabischen  erlangt,  so  ver-
nachlässigt er  auch  die  persische  Sprache  und  beschäftigt  sich
nur  mit  dem  Arabischen,  dem  Ziele  eines  jeden  Gelehrten.  Im
Schreiben  bedienen  sich  diese  grösseren  Gelehrten  meist  nur
der  persischen  Sprache,  unbekümmert  darum,  ob  der  Empfänger
des  Briefes  persisch  versteht  oder  nicht.  Dieser  Arme  muss
sich  oft  erst  einen  MuUa  suchen,  der  ihm  die  Schrift  seines
Landsmannes  übersetzt.  Die  Sprache  des  officiellen  Schrift-
wechsels in  Dokumenten,  Erlassen  etc.  der  Regierung  ist  stets
die  persische,  selbst  in  Kokand.  Der  Grund  davon  ist,  dass
jeder  Beamte  stets  einen  Mulla  bei  sich  hat,  der  natürlich  per-
sisch schreibt.  Ich  habe  oftmals  Gelegenheit  gehabt,  die  Aus-
fertigung officieller  Schriften  zu  beobachten.  Der  Beamte  theilt
dem  Mulla  (Mirsa)  den  Inhalt  der  Schrift  mit,  dieser  führt  sie
aus,  und  jener  legt  einfach  sein  Siegel  bei.


—     469     —

Bei  so  bewandten  Umständen  lässt  sich  das  unaufhaltsame
Vordringen  der  Fremdlinge  leicht  erklären.  Was  aber  beson-
ders zersetzend  wirkt,  ist,  dass  die  Fremdlinge  in  der  Sprache
selbständig  fortleben,  wie  solches  auch  bei  den  deutschen  Aristo-
kraten im  vorigen  Jahrhundert  mit  eingemischten  französischen
Brocken  geschah.  Hier  aber  nimmt  das  Sprachgemenge  stets
zu,  da  keine  sprachreinigende  Reaction  möglich  ist.

Während  doch  im  Allgemeinen  Niemand  den  Satz  angrei-
fen wird,  dass  geistige  Beschäftigung  (Forschen  und  Lernen)
den  Geist  bildet  und  die  ürtheilskraft  stärkt,  sehen  wir  hier
leider  das  Gegentheil.  Ein  gesundes  ürtheil  und  eine  gewisse
Geistesschärfe  sind  nur  bei  den  ganz  Ungebildeten  zu  finden.

Die  Sprache  der  Kirgisen  ist  fliesßend  und  beredt;  diese
sind  witzig  und  beissend  in  Frage  und  Antwort,  ja  oft  bewun-
derungswürdig gewandt,  imd  jeder  auch  noch  so  ungebildete
Kirgise  beherrscht  seine  Sprache,  wie  wir  nur  etwas  Aehnliches
in  Europa  bei  den  Franzosen  und  Russen  wahrnehmen  können.
Kirgisischen  Erzählern  ist  eine  frische  und  anmuthige  Diction
eigen.  Der  Kara-Kalpake,  Turkmene  und  der  ösbekische  Land-
bewohner des  Serafschanthales  ist  schon  unbehülflicher  als  der
ungebildete  Nomade,  aber  die  gebildeten  Klassen  der  Städte-
bewohner sind  schwerßlllig  in  der  Rede,  unbeholfen  im  Aus-
druck und  über  alle  BegriflPe  langweilig  in  der  Unterhaltung.
Wie  sollte  es  aber  auch  anders  sein?  Man  beschäftigt  sich
meist  mit  dem,  was  man  aus  sprachlichen  Gründen  nicht  ver-
stehen kann.  Der  Kirgise  hört  seine  Märchen,  Sagen  und  Lieder
in  seiner  eigenen  Sprache,  er  empfilngt  dadurch  Eindrücke,  die
in  ihm  zurückbleiben  und  zur  Nachahmung  reizen.  Der  Ös-
beke  hört  schon  die  einfachsten  Erzählungen  in  einer  Sprache,
die  er  zum  grössten  Theile  nicht  versteht,  und  je  tiefer  er  in
die  Wissenschaft  eindringt,  um  so  mehr  hüllt  sich  die  gelehrte
Rede  in  ein  unverständliches  Gewand.  Man  gewöhnt  sich  daran,
aus  dem  Gelesenen  (Gehörten)  den  Sinn  herauszurathen  und
unverdautes  Wortgeklingel  nachzubeten  und  auswendig  zu  ler-
nen. Dadurch  wird  natürlich  nur  eine  Funktion  des  Geistes,
das  Gedächtniss,  geübt,  während  die  übrigen  Geisteskräfte  er-
lahmen. 15  —  20  Jahre  hat  der  Schüler  stets  mit  den  sprach-
lichen Schwierigkeiten  zu  kämpfen,  deren  Ueberwindung  das
höchste  Streben  des  Gelehrten  ist.  Wie  wenige  der  Glücklichen
giebt  es  abe^,  denen  die&  gelungen  ist.


—     470     —

Die  Sitze  der  Gelehrsamkeit  sind  die  Medressen;  hier  wer-
den nur  religiöse  Studien  getrieben,  und  es  wird  für  eine  Sünde
gehalten,  sich  dem  Studium  der  Poesie  oder  anderer  Litteratur-
zweige  zu  widmen.  Diese  Ansicht  ist  die  allgemein  verbreitete,
die  es  auch  mit  sich  bringt,  dass  man  höchst  selten  Werke  über
Poesie  oder  Geschichte  in  türkischer  oder  persischer  Sprache
antrifft.  Seihet  unter  dem  Volke  sind  meist  nur  heilige  Legen-
den oder  Hikmete  zu  finden.  Die  eigenthche  Volkshtteratur  ist
daher  nur  sehr  gering  und  ich  übergehe  sie,  da  Vamböry  das
Hauptsächlichste  derselben  in  seinen  Dschagataischen  Studien
mitgetheilt  hat.  Viel  Neues  liesse  sich  natürlich  aus  dem  Munde
des  Volkes  sammeln.

Dieses  Vorherrschen  der  Gottesgelehrsamkeit  erklärt  natür-
lich, weshalb  in  den  Chanaten  Gelehrsamkeit  und  Fanatismus
zusammenfallen.  Je  mehr  man  sich  der  Wissenschaft  hingiebt,
um  so  mehr  ist  man  fanatischer  Mohammedaner,  und  die  höch-
sten Gelehrten  sind  die  wahren  Schürer  der  Unduldsamkeit.  Sie
sind  die  steten  Urheber  der  Unruhen  in  Mittelasien,  haben  de»
Emir  zum  diesjährigen  Kriege  gezwungen,  tragen  die  Schuld,
dass  Samarkand  in  Asche  und  Trümmern  liegt,  und  sie  werden
jeden  Chan  zwingen,  die  Verträge  mit  Ungläubigen,  welche  von
Anfang  an  ein  Treubruch  sind,  zu  zerreissen.  Der  Emir  von
Buchara  und  seine  Beamten  müssen  mit  den  Gelehrten  eng  zu-
sammenhalten, denn  sie  wissen,  dass  ihre  Macht  bei  diesen  wur-
zelt. Daher  sind  sie  äusserlich  streng  rechtgläubig  und  unter-
stützen ihrerseits  diese  Stützen  der  Religion.

Die  grosse  Mehrzahl  der  Gebildeten  gehört  dem  Handels-
stande an;  diese  Handelsleute  sind  weniger  fanatisch  als  die
Gelehrten  und  Beamten,  sie  sind  daher  auch  den  Russen  we-
niger feindlich  gesinnt;  doch  auch  sie  sind  zu  gute  Mohamme-
daner, um  nicht,  wenn  die  Religion  bedrängt  wird,  sich  auf
die  Seite  der  Schützer  derselben  zu  stellen,  wenn  sie  sich  auch,
tsobald  die  Verhältnisse  es  erheischen,  dem  neuen  Herren  willig
unterordnen.

Das  Volk  endlich  ist  apathisch  und  chai*akterlos,  es  erfüllt
die  religiösen  Vorschriften  streng.  Es  hasst  zwar  seine  Peiniger,
die  Beamten  und  Gelehrten,  wird  aber  leicht  durch  Vorspiege-
lungen der  Gelehrten  zum  Fanatismus  verleitet.

Die  Kirgisen  und  Kara-Kalpaken  endlich  kennen  den  mo-
hammedanischen   Fanatismus    nicht;    sie    sind    zwar    äusserlich


—     471     —

strenge  Anhänger  des  Islams,  oder  glauben  dies  wenigstens  zu
sein;  unberührt  sind  sie  aber  geblieben  von  dem  versengenden
Hauche  des  Fanatismus;  ausserdem  hassen  sie  die  herrschenden
Sart,  besonders  die  Mulla' s,  die  ihrerseits  wegen  Vernachlässigung
einiger  Religionssatzungen  die  Kirgisen  stets  Ungläubige  nen-
nen. Daher  kommt  es  auch,  dass  die  Kirgisen  stets  bereit  sind,
gegen  die  Städtebewohner  zu  kämpfen,  und  sich  von  Anfang
an  auf  Seite  der  Russen  gestellt  haben.  Dazu  drängt  sie  theils
der  Hass,  zum  grossen  Theile  aber  auch  die  Raubgier,  da  es
bei  den  Kampfzügen  stets  möglich  ist,  eine  gute  Beute  zu  er-
ringen.

So  liegen  die  geistigen  Verhältnisse  des  Volkes.  Wir  sehen
zwei  Elemente  mit  einander  kämpfen,  das  türkisch- volksthüm-
liche  und  das  persisch-arabisch-mohammedanische.  Letzteres  hat
leider  schon  hier  die  Oberhand  gewonnen  und  hält  jede  Ent-
wickelung  des  Volkes  zurück.  Ein  Fortschritt  wäre  hier  nur
dann  möglich,  wenn  das  volksthümlich-türkische  Element  durch
europäische  Civilisation  eine  Hülfe  gewinnen  könnte,  welche  die
Uebermacht  der  Mohammedaner  paralysirt.  Jetzt,  wo  der  Volks-
geist in  der  Steppe  sich  noch  kräftig  erhält,  ist  dies  nicht  schwer,
daher  muss  eilige  Hülfe  geschafft  werden.

Ebenso  wie  in  der  Türkei  der  schlaue,  gewandte  und  thätige
Grieche  dem  faulen,  indolenten,  aber  ehrlichen  Türken  ge'gen-
übersteht,  ebenso  bildet  in  Mittelasien  der  schlaue,  strebsame
Perser  einen  Gegensatz  zu  dem  unbeholfenen,  trägeren  Tataren.
Wie  auch  schon  Vambery  bemerkt,  bilden  die  Tadschik  Bucharas
ein  bedeutendes  und  gewichtiges  Moment  der  Beamtenwelt  des
Emirs.  Durch  die  Vermischung  mit  dem  persischen  Elemente
hat  sich  die  türkische  Bevölkerung  der  Städte  schon  in  vieler
Beziehung  dem  Charakter  der  Tadschik  genähert.  Hier  sehen
wir  eine  Bevölkerung,  die  gleich  dieser  das  Wort  „Vortheil  und
Erwerb"  auf  ihr  Panier  geschrieben  hat,  eine  Bevölkerung,
deren  höchstes  Ideal  materieller  Gewinn  ist.  Trotz  der  moham-
medanischen Verachtung  des  irdischen  Tandes  ist  das  Geld  doch
ihr  einziger  Abgott,  und  keine  Bande  des  Blutes  werden  sie
berücksichtigen,  wenn  es  gilt,  einen  materiellen  Vortheil  zu  er-
ringen. Daher  ist  die  Hauptbeschäftigung  des  Städtebewohners
auch  der  Handel,  weil  er  durch  ihn,  ohne  körperliche  Anstrengung,
die  er  ebenso  hasst  wie  der  Perser,  einen  reichen  Gewinn  er-
halten kann.     Nirgends  sieht  man  wohl  ein  Feilschen,  wie  es


—     472     —

auf  den  Märkten  Mittelasiens  stattfindet.  Dabei  sucht  der  Händler,
wo  er  nur  irgend  kann,  den  Käufer  zu  übervorth^ilen  und  zu
betrügen.  Die  Selbstsucht  der  Städtebewohner  kennt  keine
Grenzen.  Mir  ist  es  selbst  passirt,  dass  ein  reicher  Mann,  der
mich  in  Samarkand  herumgeführt  hatte,  mir  durch  einen  Kirgisen
bemerklich  machte,  dass  ihm  ein  Geschenk  erwünscht  sei,  und
dass  er,  als  ich  ihm  des  Versuches  halber  ein  20 -Kopekenstück
gab,  diese  Gabe  mit  der  grössten  Freude  einsteckte.  Das  Wort
Geschenk  (silau)  ist  überall  zu  hören  und  wird  bei  den  kleinsten
Diensten,  z.  B.  bei  Nachfrage  nach  einer  Strasse,  einem  Bause,
stets  mit  sehr  verständlicher  Bewegung  der  Hand  ausgesprochen.
Selbst  der  Händler  bittet,  nachdem  er  eine  Waare  verhandelt,
noch  um  eine  Silau.  Neben  dieser  Sucht  nach  Erwerb  ist  der
Hauptcharaktei'zug  der  Städtebewohner  der  Geiz.  Wenn  es  Etwas
zu  erwerben  giebt,  spricht  derselbe  nie  das  Wort  Fani  Dünja
(die  zerbrechliche  Welt)  aus,  aber  desto  öfter,  wenn  es  gilt,
seinen  Geiz  zu  decken.  Daher  leben  die  Reichen  fast  ebenso
armselig  wie  die  Aermsten  und  geniessen  nur  dieselben  Speisen,
höchstens,  dass  sie  bessere  Wohnungen  haben  und  die  Fremden-
zimmer etwas  stattlicher  ausschmücken.  Ausser  der  Geldgier
und  dem  Geize  sind  Feigheit,  Grausamkeit,  Hmmtüoke  und
Heuchelei  die  hervorragendsten  Züge  ihres  Charakters.  Man
betrachte  nur  die  Kämpfe  mit  den  Russen,  die  schreckliche
Behandlung  von  zufallig  in  ihre  Hände  gefallenen  Gefangenen,
gleichviel  ob  Russen  oder  Kirgisen,  welche  man  die  schrecklich-
sten Qualen  erleiden  Hess.  So  wurden  einem  der  Gefangenen  die
Gelenke  ausgerenkt  und  ihm  dann  die  Knochen  der  Arme  und
Füsse  zerbrochen;  einem  Kirgisen  wurde  täglich  ein  Zahn  aus-
gezogen, weil  seine  Zähne,  die  das  Brot  der  Ungläubigen  ge-
gessen, nicht  werth  seien,  noch  fürder  Gottes  Speise  zu  zer-
kauen. Dafür  sprechen  auch  die  Vorfölle  im  vorigen  Frühjahr
in  Dshisak,  wo  man,  als  der  Emir  auf  jeden  Russenkopf  ^ine
Belohnung  aussetzte  j  in  der  Nacht  Wachtposten  erstabh  oder
Leichen  auf  dem  Kirchhof  ausgrub  und  ihnen  die  Köpfe  ab-
schnitt, die  man  dem  Emir  als  Trophäen  überbrachte.  Man
sehe  nur  den  Derwisch  auf  dem  Markte,  der  um  sich  die  gläubige
Menge  versammelt  und  ihnen  lügenhafte  Träume  erzählt,  durch
die  er  sich  Geld  erschwindelt.

Der  Landbewohner  des  Serafschan-Thales  macht  schon  einen
viel  besseren  Eindruck,  denn  es  wohnt  ihm  eine  gewisse  Treu-


—      473     —

herzigkeit  iime,  die  dem  Städtebewohner  ganz  abgeht.  Auch
er  ist  geldgierig,  aber  nicht  in  dem  Maasse  wie  jener.  Dabei
f^hlt  ihm  die  Bührigkeit  des  Handelsmannes,  er  ist  phlegma-
tischer und  fauler,  scheut  aber  körperliche  Arbeit  nicht,  wie
es  ja  auch  sein  Beruf  mit  sich  bringt.  .  Er  liebt  den  Tadschik
nicht,  dessen  feine  Gewandtheit  er  furchtet.  Dabei  ist  er  furcht-
sam und  schüchtern.

Die  Kiira-Kalpaken,  Turkmenen  und  Kirgisen  sind  die
reinen  Naturkinder;  die,  wenn  auch  schlau  und  listig,  doch  im
Grunde  Treuherzigkeit,  Gutmüthigkeit  und  Anhänglichkeit  zeigen.
Sie  sind  geschworene  Feinde  jeder  Arbeit  und  lieben,  dass  die
gütige  Natur  sie  mit  allem  Nothwendigen  versehe.  Kriegerischen
Geist  habe  ich  auch  hier  nirgends  gefunden,  vielmehr  grosse
Proben  von  Feigheit.  Neugierig  drängen  sie  sich  um  den  netlen
Ankömmling  und  werden  oft  so  zudringlich,  dass  man  sie  sich
kaum  vom  Leibe  halten  kann.  Vortheilhaft  unterscheiden  sie
sich  in  sittlicher  Beziehung  von  den  ösbeken,  bei  denen  die
schrecklichste  ünsittlichkeit  herrscht.

Was  das  Aeussere  betrifft,  so  scheidet  sich  auch  hier  das
ursprüngliche  türkische  Element  scharf  von  dem  persischen,  oder
dem  vom  persischen  beeinflussten.  Die  Kirgisen,  Kara-Kalpaken
und  die  Turkmenen,  die  noch  unvermischte  Vertreter  des  Türjken-
thums  sind,  sind  meist  von  mittlerer  Gestalt,  von  untersetztem,
kräftigem  Körperbau,  sie  haben  breite  Gesichter  mit  hervor-
stehenden Backenknochen,  eine  breite  Nase,  zurückstehende
Stirn.  Ihre  Haare  sind  schwarz,  mit  einem  schwachen  Anflug
von  Braun.  Die  Augenbrauen  sind  schmal  und  der  Bartwuchs
gering.  Die  Tadschik,  die  nördlichen  Sart  und  ein  grosser  Theil
der  Usbeken  sind  meist  gross  und  schlank,  von  schwächlichem
Körperbau.  Ihre  Gesichter  sind  schmal  und  scharf  markirt,  die
Nase  gross  und  fein  gebogen;  die  Augenbrauen  sind  buschig,
und  ein  prachtvoller  Bart  rahmt  die  regelmässig  und  edel  ge-
schnittenen Gesichter  ein.  Die  stechend  schwarze  Farbe  des
Bartes  und  die  schwarzen  Augen,  die  meist  ein  unheimliches
Feuer  sprühen,  geben  ihnen  den  Ausdruck  der  schönsten  Männ-
lichkeit, so  dass  sie  beim  ersten  Anblick  sogar  den  Eindruck  von
Kraft  und  Entschlossenheit  machen.  Dazu  trägt  auch  nicht  wenig
der  tiefe  Ernst  bei,  der  fast  stets  auf  ihren  Gesichtern  lagert.
Aber  sobald  sich  dieses  Gesicht  zu  dem  süssen  heimtückischen
Lächeln  verzieht,   schwindet  alle  vorhergefasste  Illusion.


—      474     —

Die  Lebensweise  der  Bewohner  Mittelasiens  ist  so  eintönig
wie  ihre  Städte,  so  eintönig  wie  die  ganze  Natur,  die  sie  um-
giebt.  Das  öffentliche  Leben  gehört,  wie  bei  allen  Mohamme-
danern, nur  dem  Manne.  Ihn  sieht  man  in  seinem  bunten,
meist  geflammtfarbigen  langen  Rocke,  den  mit  hellgrünen  Ga-
loschen bekleideten  langschäftigen  Stiefeln  und .  dem  phantas-
tisch um  den  Kopf  gewundenen  weissen,  grünen  oder  rothen
Turban  langsam  und  gravitätisch  durch  die  Strassen  schreiten.
Er  sitzt  auf  den  Märkten  und  bei  der  Moschee' traulich  plaudernd.
Nur  selten  schleicht  zwischen  den  bunten  Gruppen  der  Männer
eine  kleine,  schmächtige  Gestalt  in  einem  langen,  blauen,  den
Kopf  verhüllenden  Rocke  einher,  dessen  lange  Aermel  bis  zur
Erde  reichen  und  am  unteren  Ende  zusammengenäht  sind.  Der
Rock  ist  vom  auf  der  Brust  fest  zusammengehalten,  und  an
dem  stehenden  Kragen  ein  Stück  schwarzes  Pferdehaargeflecht
festgenäht,  das  den  geöffneten  Theil  des  Rockes  vor  dem  Ge-
sichte vollständig  verhüllt.  Dies  sind  die  Frauen.  Sie  schleichen
wie  Verbrecher,  die  das  Licht  scheuen,  durch  die  Gruppen  der
Männer,  ehrerbietig  jedem  Manne  ausweichend,  der  ilmen  in
den  Weg  tritt.

Verlassen  wir  die  Strasse  und  treten  durch  das  schmale
Eingangsthor  in  den  Hof,  so  sehen  wir  meist  zur  Seite  des
Thores,  unter  einem  von  Holzpfosten  gestützten  Lehmdache,
die  Raufen  für  die  Pferde.  In  den  grossen  Städten,  in  der
Nähe  der  Märkte,  wo  die  Bevölkerung  sehr  gedrängt  wohnt,
befinden  sie  sich  auf  einem  breiten  Corridore,  der  zu  dem  sehr
kleinen  Hofe  führt.  Der  Hof  ist  meist  in  Quadratform  gebaut
und  rings  von  Mauern  umschlossen,  deren  eine  die  Wand  des
Wohnhauses  bildet;  in  dasselbe  tritt  man  durch  mehrere  kleine,
roh  mit  Schnitzwerk  versehene  Thüren,  vor  denen  eine  aus
Lehm  festgeschlagene,  etwa  ein  Fuss  hohe  Terrasse  sich  er-
hebt; auf  derselben  sind  mehrere  Teppiche  ausgebreitet.  Die
Thüren  führen  zu  den  Empfangszimmern  des  Hausherrn,  die
ihr  Licht  durch  die  Thür  und  kleine,  mit  Papier  beklebte  Fen-
ster erhalten.  Die  Wände  der  Empfangszimmer  sind  meist  roh,
mit  Lehm  beworfen,  und  nur  bei  Reichen  sind  sie  geweisst  oder
mit  Arabesken  bemalt.  Die  Decke  ist  weiss,  nur  bei  Reichen
mit  bunten  Farben  und  Gold  verziert.  In  den  Wänden  befin-
den sich  Nischen  und  in  diesen  steht  gewöhnlich  das  Theege-
schirr,  sowie  die  Bibliothek  des  Hausherrn,  meist  aus  halb  zer-


~      475     —

lesenen  Büchern  bestehend;  ein  Koran  oder  ein  Häftijak  fehlt
nie  in  dieser  Bibliothek.  Der  Boden  der  Empfangszimmer  ist
mit  turkmenischen  Teppichen  bedeckt,  und  an  verschiedenen
Stellen  liegen  Kissen  mit  bunten  seidenen  Bezügen;  für  die
besseren  Gäste  findet  sich  in  jedem  Zimmer  eine  dickwattirte,
mit  Seidenzeug  überzogene  Decke.  In  der  andern  Wand  des
Hofes  befindet  sich  eine  grössere  Thür,  und  an  dieser  erschei-
nen von  Zeit  zu  Zeit  Kinderköpfe,  die  verstohlen  nach  dem
Neuangekommenen  ausspähen.  Diese  Thür  fuhrt  zu  einem  zwei-
ten Hofe,  der  im  Ganzen  ebenso  eingerichtet  ist  wie  der  erste,
und  den  Aufenthaltsort  für  die  Familie  bildet.

Die  meisten  Gehöfte  bestehen  in  dieser  Weise  aus  zwei
Höfen;  nur  bei  ganz  armen  Leuten  ist  ein  einziger  Hof,  der
dann  durch  eine  Schilfmatte  in  zwei  Abtheilungen  getrennt  ist.
Der  vordere  Hof  gehört  dem  männlichen  Geschlechte,  der  hin-
tere dem  weiblichen  und  den  Kindern;  den  hinteren  Hof  be-
tritt der  Mann  nur  selten,  besonders  der  wohlhabende.  Letzteren
bewohnt  die  arme  Sclavin  des  Mannes,  welche  scheu  ihrem  ein-
förmigen, freudlosen  Tagewerke  nachgeht.  Sie  sitzt  dort  einsam,
die  Kinder  spielen  um  sie  herum;  sie  näht,  spinnt,  bereitet  die
Speisen  und  legt  sich  dann  an  einem  schattigen  Plätzchen  nie-
der, um  zu  schlafen.  Ich  hatte  Gelegenheit,  den  Frauenhof  eines
Nachbarhauses  zu  beobachten,  und  konnte  mich  so  recht  von
dem  Leben  der  Frauen  überzeugen.  Sie  verrichten  langsam  ihre
eintönige  Arbeit,  man  sieht  ihnen  so  recht  den  Ueberdruss  am
Leben  an.  Keine  Zerstreuung  ist  für  sie  vorhanden,  denn  nur
höchst  selten  kommt  eine  Nachbarin  herangeschlichen,  mit  der
sie  sich  unterhält.  Gut,  dass  die  Hitze  schläfrig  macht,  sonst
möchten  sie  das  Leben  schwerlich  so  ertragen  können.

Der  Männerhof  steht  den  grössten  Theil  des  Tages  über
leer,  denn  der  Mann  darf  den  Markt  und  die  Moschee  nicht
versäumen.  Am  Nachmittag  aber  sanmieln  sich  häufig  Gästö  im
Hause,  dann  herrscht  hier  einiges  Leben.  Da  werden  Thee,
Früchte  und  Speisen  aufgetragen,  und  mit  munterem  Gespräch
sucht  man  sich  die  Zeit  zu  verkürzen.  Besonders  belebt  wird
aber  die  Versammlung,  wenn  ein  befreundeter  Mulla  mit  hohem,
sauber  gefaltetem  Turban  aus  feinem  weissen,  englischen  Musse-
lin, auf  seinen  langen,  mit  Silber  verzierten  Stock  sich  stützend,
gravitätisch  herantritt  und  die  Versammlung  beehrt.  Er  greift
gleich  nach   den   auf  dem  Simse  liegenden  Büchern   und   liest


—     476     —

etwas  sehr  Erbauliches  aus  einem  arabischen  Buche  vor.  Ob  die
Gäste  von  dem  Vortrage  sehr  erbaut  gewesen,  ist  fraglich,  denn
bald  nach  seinem  Fortgehen  wird,  nachdem  noch  mehrere  Nach-
baren eingetreten,  ein  Knabe  in  Frauenkleidem  herbeigebracht.
Die  Anwesenden  setzen  sich  im  Halbkreise  auf  dem  Hofe  nieder,
und  nun  beginnt  der  Knabe  seinen  Tanz,  der  in  schrecklich  un-
graziösen Verrenkungen  des  Körpers  und  aus  höchst  widrigen,
unanständigen  Geh  erden  besteht.  Ein  höchst  unharmonisches
Saiteninstrument  spielt  die  Musik  zum  Tanze,  und  die  Zuschauer
klatschen  mit  den  Händen  den  Takt.  Gierige,  geile  Blicke  wer-
den nach  dem  tanzenden  Betschä  geworfen,  der  den  graubär-
tigen, halbtollen  und  verliebten  Alten  kokette  Blicke,  den  Bevor-
zugten wohl  auch  manchmal  Zuckerstückchen  oder  Brodstück-
chen zuwirft,  welche  sie  im  Taumel  zu  erhaschen  suchen  und
mit  Gier  verschlucken.  Diese  Tänze  dauern  meist  bis  tief  in
die  Nacht  hinein,  und  ich  will  das  Ende  des  Festes  mit  dem
Schleier  des  Schweigens  verdecken.  Die  Lasterhaftigkeit  dieser
Menschen  zerreisst  noch  die  letzten  Bande  der  Familie  und  er-
reicht darin  ihren  Gipfelpunkt,  dass  man  hier  jährlich  Tausende
von  Kjiaben  von  8  bis  10  Jahren  zu  xmsittlichen  Buhlereien  ah-
richtet  und  moralisch  tödtet.

Die  Nahrung  der  Bewohner  des  Serafschanthales  ist  sehr
einfach  und  in  allen  Schichten  der  Gesellschaft  dieselbe.  Der
Arme  und  der  Arbeiter  leben  meist  von  Brod  und  Früchten.  Das
Brod  wird  aus  Weizenmehl,  Wasser  und  Salz  geknetet  und,
ohne  es  dem  Gährungsprocesse  zu  unterwerfen,  in  dünnen,  run-
den Scheiben  gebacken.  Frisch  ist  es  ganz  wohlschmeckend.
Ausserdem  giebt  es  noch  kleine  runde  Brödchen,  die  mit  Schaf-
fett vermischt  werden,  diese  schmecken  sehr  schlecht.  Die
Früchte  sind  natürlich  nach  der  Jahreszeit  verschieden.  Im
Spätsommer  sind  Melonen,  die  sehr  wohlschmeckend  sind,  die
beliebteste  Speise.  Von  gekochten  Speisen  ist  die  allgeniein
verbreitetste  das  Pilaw,  hier  kurzweg  „Asch"  (Speise)  genannt.
Es  ist  mit  Schaffleisch  gekochter  dicker  Reis,  der  ausserdem
mit  dünnen,  feingeschnittenen  Mohrrübenscheiben  vermischt  ist.
Dieses  Pilaw  ist  diejenige  Speise,  die  man  stets  den  Gästen
vorsetzt,  und  ich  habe  sie  daher  auch  zur  Genüge  gegessen.
Sie  wird  sowohl  auf  dem  Tische  der  Reichen  wie  der  Armen
aufgetragen.  Eine  andere  sehr  beliebte  Speise  sind  die  Nudeln,
die  sowohl  in  Milch  wie  auch  in  Fleischbrühe  gekocht  werden.


f


—      477      —

Seltener  erhält  man  in  Hammelfett  gebratenes,  kleingeschnitte-
nes Fleisch.  Milchgerichte,  wie  auch  sauere,  gekochte  Milch,
(Airan)  sind  hier  ziemlich  selten  anzutre£Pen.  Auf  den  Märkten
werden  noch  in  Teig  gefüllte  und  in  Dampf  gekochte  Fleisch-
klösse  verkauft.  Diese  sind  sehr  schmackhaft,  aber  etwas  zu
fett.  Einen  Haupttheil  der  Nahrung  bildet  noch  der  Thee,  bei
Reichen  grüner  Thee,  der  gewöhnlich  mit  Mandeln,  Bosinen
und  getrockneten  Früchten  aufgetragen  wird,  doch  wird  der-
selbe überaus  unschmackhaft  in  langen,  schmalen  metallenen
Kannen  am  Feuer  gekocht.  In  einigen  Karawansereien,  selbst
in  Dörfern,  sah  ich  russische  Theemaschinen,  jedoch  sind  die-
selben beim  Volke  noch  wenig  im  Gebrauch.  Von  Getränken
will  ich  noch  den  Scherbät  erwähnen,  der  aus  Honig  bereitet
wird.  Per  letztere  wird  in  irdene  Einige  gethan,  die  luftdicht
verschlossen  und  dann  in  die  Erde  vergraben  werden.  Er  wird
dickflüssig  wie#>rauner  Syrup.  Man  geniesst  ihn  mit  Wasser
vermischt.  Branntwein  habe  ich  nur  bei  den  Juden  in  Samar-
kand  gesehen.  Dies  sind  die  Speisen,  die  hier  Reich  und  Arm
gemessen,  und  ich  glaube,  dass  auch  die  Tafel  des  Emirs  keine
weitere  Abwechslung  aufzuweisen  hat.

Von  Fleischsorten  habe  ich  hier  nur  Schaf-  und  Rindfleisck;^"^^
angetroffen.  Pferdefleisch,  das  die  Kirgisen  und  russischen  Ta^^^^s^
taren  so  lieben,  scheint  hier  nicht  gegessen  zu  werden.  Die  }
Mahlzeiten  werden  meist  auf  sehr  unsauberen  Tischtüchern,  die
man  auf  den  Teppichen  am  Boden  ausbreitet,  aufgetragen.  Beim
Essen  bedient  man  sich  nur  der  Finger,  die  natürlich  nach  der
Vorschrift  des  Korans  vor  und  nach  der  Mahlzeit  gewaschen
werden.    Löffel  und  Gabeln  sind  nirgends  im  Gebrauch.

Die  Verwaltung.

Das  Serafschanthal  gehörte  in  seiner  ganzen  Ausdehnung
zum  Chanat  von  Buchara.  Der  Emir,*  als  der  oberste  Leiter
des  Chanats,  wohnte  früher  den  Winter  über  in  Buchara,  den
Sommer  aber  in  Karschi,  Katty  Kurgan  und  Samarkand.  Im
letzten  Jahre  hat  er  die  Stadt  Samarkand  nicht  besucht.  Seinen
Sommeraufenthalt  in  Katty  Kurgan  habe  ich  bei  Gelegenheit
dieser  Stadt  geschildert.

Die  Verwaltung  des  Ghanats  Buchara  ist  ein  Gemisch  aus
militärisch-klerikalem  Despotismus.  Der  Form  nach  ist  sie  rein
militärisch.     Das  ganze  Chanat  ist  in  Begschaften  getheilt,  die


—      478     —

von  den  vom  Emir  eingesetzten  Begen  verwaltet  werden.     Die
Begßchaften  des  mittleren  Serafschanthales  waren  bis  zur  Ein-
nahme durch  die  Russen  folgende:   1)  Dshisak,   2)  Samarkand,
3)  Pentschikend,  4)  Tschiläk,  5)  Nurata,  6)  Peischämbi,  7)  Katty
Kurgan,    8)  Katyrtschy  und   9)  Siaddin.     Die    Bege   sind  Be-
fehlshaber der  ihnen  anvertrauten  Heeresmacht,  die  in  dem  Haupt-
orte  der  Begschaft  in  Garnison   liegt,    dann   aber  sind  sie  die
Vertreter   des  Emirs   selbst,    die   fast   unumschränkt  den  ihnen
anvertrauten  Distrikt  verwalten.     Ihre  Hauptverpflichtung  dem
Emir  gegenüber  besteht  darin,  ihm  ein  bestinuntes  Steuermass
jährlich  zufliessen  zu  lassen '  und  den  Distrikt  unter  der  Ober-
macht des  Emirs  zu  erhalten,  also  jeden  Aufstand  zu  verhindern
oder  zu   unterdrücken.     Sie   scheinen  sich  oft  als  selbständige
Herren  gerirt  zu  haben  und  auch  untereinander  in  Fehde  ge-
rathen  zu  sein.   Aufstände  gegen  den  Emir  selbst  scheinen  eben-
falls nicht  zu  den  grössten  Seltenheiten  gehört  z# haben.  Deshalb
lässt  auch  der  Emir  die  Bege  nicht  gerne  allzulange  Zeit  auf
einem  Posten,  und  in  der  Wahl  der  Biege  ist  er  sehr  vorsichtig.
Er  wählt  dieselben  aus  seiner  nächsten  Umgebung  und  ruft  sie
dann    nach   einiger    Zeit  wieder   an    seinen   Hof  zurück.     Die
Zahl  der  Krieger,  die  dem  Beg  zu  Gebote  stehi,  ist  nach  der
Grösse   der  Begschaft   sehr  verschieden,    besteht  aber  nur  aus
einigen  Hundert  Reitern,   die  je  20  Tengi  (4  Rubel)  monatlich
Löhnung  erhalten.     Die  Offiziere^   die  zur  Verfügung  des  Beg
stehen,  sind:   Jus  Baschi  (Befehlshaber  über  100  Mann),  Mira-
chor, Pendschabaschi  (Befehlhaber  über  50  Mann)  und  Onbaschi
(über  je  10  Soldaten).  Doch  sobald  sich  eine  Kriegsgefahr  zeigt,
muss  der  Beg  durch  Ueberredung,  Gewalt  und  Bezahlung  dieses
sein   stehendes  Heer  wenigstens  verdreifachen  und   mit  seiner
ganzen  Truppenmauht  zu  dem  Oberherm,    dem  Emir,  stossen.
Die  früheren  Reisenden,   selbst  Vamb^ry,   geben  die  Truppen-
macht des  Emirs,  welche  aus  diesen  Begschaftstruppen  und  einer
stehenden  Leibtruppe  des  Emirs  besteht,  viel  zu  hoch  an.    Ich
bin  überzeugt,  dass  sie  gewöhnlich  nicht  8000  Mann  übersteigt,
also   im  Kriegsfalle   auf  über   20  000  Mann    gebracht  werden
kann.     Um  nun  das  Heer  ansehnlicher   zu  machen,  wird  kurz
vor  dem  Zusammentreffen  mit   dem  Feinde   aus   den   nächsten
Dorfschaften  eine  möglichst  grosse  Anzahl  friedlicher  Einwohner
mit  Gewalt  zur  Armee  getrieben,  so  dass  die  Gesammtheit  der-
selben wohl  bis  auf  40  000  Mann  steigt.    Dass  aber  diese  meist


—      479     —

ganz  unbewaffnete  Menge  die  Armee  nur  dem  Scheine  nach  ver-
grössert,  ihr  aber  sonst  in  jeder  Beziehung  Schaden  bringt,  ist
selbstverständlich.  Und  so  sehen  wir  auch,  wie  bei  jedem  Zu-
sammenstosse  mit  den  Russen  der  grösste  Theil  der  Armee  beim
ersten  Kanonenschusse  die  Flucht  ergreift.  Bei  Einnahme  von
Städten  bilden  die  Einwohner  derselben  einen  grossen  Theil  der
Vertheidiger,  und  sie  sind  es,  die  besser  kämpfen  als  die  sie
schützenden  Soldaten.  So  habe  ich  allgemein  von  Augenzeugen
vernommen.

Der  Hauptbefehlshaber  der  Armee  ist  der  Asker  Baschi,
der  sich  bei  dem  Emir  in  Buchara  befindet.  In  dem  diesjährigen
Kriege  war  Oberkommandirender  der  Armee  Osman  Beg,  ein
vor  einigen  Jahrzehnten  von  der  sibirischen  I^inie  entflohener
Kosak.  Auch  sonst  sollen  noch  desertirte  und  gefangene  russi-
sche Soldaten,  die  zum  Theil  ursprünglich  Mohammedaner  ge-
wesen sind,  hervorragende  Stellen  in  der  Armee  einnehmen.  Ein
bedeutender  Theil  der  Truppen  des  Emirs  sind  die  angeworbenen
Afghanen,  von  denen  in  diesem  Jahre  etwa  200 — 300  Mann
unter  Oberbefehl  des  Iskender  Chan  zu  den  Küssen  übertraten.
Es  ist,  wie  ich  selbst  gesehen,  ein  schreckliches  Gesindel,  das
nur  der  Beute  wegen  sich  dem  Kriegsdienste  widmet.  Sie  sollen
auch  ohne  jegliche  Gewissensbisse  in  diesem  Jahre  gegen  ihre
Glaubensgenossen  und  ihren  früheren  Herrn  tapfer  gekämpft
haben.  Die  Armee  besteht  zum  grössten  Theil  aus  Reiterei
(die  Truppen  der  Begschaft  und  die  neu  angeworbenen  Hülfs-
truppen),  die  eine  sehr  ungleiche  Bewaffnung  hat  und  ohne
jegliche  Ordnung  auf  den  Feind  eindringt.  Bedeutend  weniger
an  Zahl  sind  die  Fusstruppen,  die  hauptsächlich  die  Leibgarden
des  Emirs  ausmachen.  Sie  sind  besser  bewaffnet  und  sollen  schon
zum  Theil  eine  Art  Uniform  haben.  Auch  sollen  sie  zum  Theil
schon  eingeübt  sein  und  zwar  theil s  durch  russische  Deserteure,
theils  durch  Afghanen,  die  in  Indien  bei  den  Spahis  gedient
haben.  Die  Artillerie  war  bis  jetzt  fast  nur  Festungsartillerie.
In  dem  letzten  Jahre  wurde  sie  aber  schon  im  Felde  benutzt
und  die  Kanonen  transportabel  gemacht.  Der  Emir  scheint  über
40 — 50  Kanonen  zu  verfügen.  Im  Schiessen  ist  diese  Artillerie
höchst  ungeschickt  und  fügt  dem  Feinde  fast  gar  keinen  Schaden
zu.  Die  Kanonen  selbst  sind  sehr  schlecht,  die  Kanonenrohre
schlecht  gegossen  und  die  Kugeln  nicht  glatt.  Als  im  vorigen
Jahre  ein  russischer  Artillerie-Offizier  gefangen  wurde,  verlangte


—      480     —

der  Emir,  er  solle  die  Artillerie  exerciren.  Da  er  nach  vielem
Weigern  sich  endlich  zum  Exercirplatz  begab  und  ihre  üebungen
mit  ansah,  konnte  er  sich  kaum  des  Lachens  über  die  aber-
witzigen Manipulationen  enthalten.  Doch  der  Artillerie -Kom-
mandeur machte  ihn  im  Geheimen  darauf  aufmerksam,  dass  er
hier  Alles  loben  müsse,  sonst  koste  es  ihm  den  Kopf,  und  zwar
wurde  ihm  dies  in  russischer  Sprache  gesagt.  Dies  that  er
denn  auch  und  wurde  vom  Emir  beschenkt  und  nicht  weiter
behelligt.  Wie  weit  die  Kriegskunst  bei  den  Bucharen  vor-
geschritten und  was  sie  von  den  Siegen  der  Russen  denken,
beweist  das  eifrige  Suchen  und  Fragen  des  Bucharischen  Ab-
gesandten Mussa  Bai  nach  Büchern,  aus  denen  man  die  Kunst
zu  siegen  erlernen  könne;  er  soll  sich  sehr  bestimmt  geäussert
haben,  dass  ein  Du'a  (ein  Zauberspruch)  hierbei  im  Spiele  sei.

Von  höheren  Bucharischen  Beamten  lernte  ich  zwei  Ab-
gesandte, die  den  unterzeichneten  Friedensakt  des  Emirs  nach
Samarkand  in  das  Hauptquartier  überbrachten,  und  drei  Bege
während  meines  zufälligen  Aufenthaltes  bei  der  Grenzregulining
kennen .

Was  die  Gesandtschaft  des  Emirs  betraf,  so  bestand  sie  aus
drei  Personen,  dem  Mussa  Bai,  dem  Mirachor  des  Emirs,  einem
Geistlichen  (Ischan)  und  einem  Finanzbeamten.  Mussa  Bai  war
ein  gewandter  alter  Mann,  ein  schlauer  Schmeichler,  der  stets
in  süsser  Bede  die  schönsten  Versprechungen  machte.  Wir  wurden
die  besten  Freunde,  so  dass  er  mir  schon  bei  dem  zweiten  Zu-
sammentreffen ein  persisches  Geschichtswerl^  verehrte,  es  aber
noch  auf  einige  Tage  bei  sich  behalten  wollte,  wogegen  ich
ihm  einen  schönen  Koran  schenkte.  Aber  er  reiste  ab,  ohne
mir  das  unter  so  schönen  Redensarten  geschenkte  Buch  einzu-
händigen. Er  plauderte  viel,  aber  meist  leeres  Zeug.  Der
zweite  Abgesandte,  ein  hoher  GeistHcher  von  turkmenischer  Ab-
stammung, machte  einen  viel  besseren  Eindruck;  er  war  ernst,
streng  imd  offen  in  seinem  Benehmen  und  sein  Auftreten  sehr
würdevoll.  Bei  unseren  Zusammenkünften  erzählte  er  mir  viel
von  den  Turkmenen.  Unsere  Hauptunterhaltung  drehte  sich
aber  um  den  Islam.  Er  suchte  mich  von  der  Trefflichkeit  dieser
Religion  zu  überzeugen  und  wollte  mich  durchaus  zum  Ueber-
tritt  bewegen;  unser  Streit  wurde  manchmal  recht  heftig,  und
ich  muss  gestehen,  er  führte  ihn  mit  vieler  Gewandtheit.  Von
dem  dritten  Gesandten  habe  ich  nie  ein  Wort  vernommen,   er


i


—     481     —

spielte  eine  stumme  Figur.  Die  Abgesandten  waren  in  schöne
seidene  Röcke  gekleidet,  die  sich  im  Schnitt  durchaus  nicht  von
dem  der  übrigen  Leute  auszeichneten.  Die  Schabracken  ihrer
Pferde  waren  mit  Gold  gestickt  und  die  beiden  weltlichen  Ab-
gesandten waren  mit  Säbeln  umgürtet.  Der  Geistliche  trug  nur
den  seinem  Stande  eigenthümlichen  Stock.  Stieg  dieser  Würden-
träger zu  Pferde,  so  gab  er  den  Stock  einem  Diener,  der  ihn
hinter  ihm  hertrug.

Die  drei  Bege,  die  ich  bei  der  Grenzregulirung  kennen
lernte,  waren  Rachmet  Bi,  der  Beg  von  Siaddin,  Bahadur  Bi,
der  Beg  von  Katyrtschy  und  Abdulgafar,  der  Beg  von  Nurata.
Rachmet  Bi,  derselbe,  dessen  Vambery  als  Befehlshaber  von
Buchara  erwähnt,  war  von  Abkunft  ein  Tadschik.  Er  kam
zuerst  nach  Katty  Kurgan,  um  von  dort  nach  Samarkand  zu
gehen  und  die  Dämmung  des  Serafschan,  die  hauptsächlich  für
die  siaddinische  Begschaft  nöthig  ist,  zu  leiten.  Hier  erhielt
er  aber  ein  Schreiben  des  Emirs,  der  ihm  befahl,  der  Grenz-
regulirung beizuwohnen.  Er  trug  sich  einfach,  wenn  auch  ge-
wählt,* und  eignete  sich  in  kurzer  Zeit  die.  Formen  des  Um-
ganges mit  Europäern  in  einem  hohen  Maasse  an.  Durch  Lie-
benswürdigkeit suchte  er  überall  seinen  Vortheil  geltend  zu
machen.  Ich  wurde  mit  ihm  schnell  bekannt,  aber  schlau  wich
er  allen  Fra;gen  über  Buchara  aus.  Als  Geschäftsmann  zeigte
er  sich  sehr  gewandt  und  hatte  die  augenblickliche  Stellung
Buchara' s  vollständig  begriffen;  die  Geschäfte  gingen  daher  mit
ihm  ohne  Schwierigkeit  von  Statten.  Von  den  Eingeborenen
wurde  er  mit  Ehrfurcht  behandelt  und  dem  Volke  gegenüber
wusste  er  sich  stets  als  Beg  zu  geriren,  was  ihn  aber  durchaus
nicht  verhinderte,  zwei  Betschä  mit  sich  zu  führen.  Er  soll
beim  Emir  in  hohen  Ehren  stehen.

Gerade  das  Gegentheil  von  dem  gewandten,  einschmeicheln-
den Rachmet  Bi  bildete  der  Beg  von  Katyrtschy,  Bahadur  Bi.
Er  war  verschlossen  und  tölpelhaft  und  schien  nur  äusserst  ge-
gringe  Fähigkeiten  zu  besitzen.  Seine  Umgebung  zeigte  sich
gegen  ihn  sehr  insolent  und  brutal,  und  mehrmals,  wenn  er
sich  mit  mir  und  dem  Dolmetscher  unterhielt,  sagte  ihm  einer
seiner  Gefilhrten,  er  möge  doch  nicht  so  viel  sprechen,  das
passe  nicht  für  seine  Würde  und  Stellung.

Als  wir  bei  Katyrtschy  anlangten  und  er  durch  einen  Brief
eingeladen  wurde,  in  unser  Lager  zu  kommen,  schützte  er  vor,

Radioff,  Aus  Sibirien.  II.  31


—      482      —

vom  Emir  keine  Instructionen  zu  haben,  und  sagte,   er  würde
seinem  Verwandten  sein  Siegel  überleben  und  ihm  einige  Ak-
sakale  zuordnen,    die  mit  uns   die  Grenze   feststellen  könnten.
Das  wurde  natürlich  abgeschlagen  und  die  Fordening  nach  sei-
ner Gegenwart  wiederholt.     Da  gab  er   endlich  nach  und  be-
zeichnete Tasmatschy   als   Punkt   der  Zusammenkunft.     Selbst
nach  Kimedys  zu  kommen,  weigerte  er  sich,  da  er  seine  Beg-
schaft  nicht  verlassen  dürfe,   sondern  schickte  Geschenke,    die
unter  so  bewandten  Umständen  nicht  angenommen  wurden.    Bei
Tasmatschy  trafen  wir  zusammen;  er  empfing  uns  hier  an  der
Veranda  eines  sehr  ansehnlichen  Hauses,   umgeben   von  einer
Suite  von  etwa  hundert  Menschen,   die  im  Kreise  um  ihn  sassen.
Zu  seiner  Seite  sass  sein  Jassaul  Baschi  und  einige  Mulla' s;  er
sprach  sehr  wenig,  und  für  ihn  führten  meist  der  Jassaul  Baschi
und  ein  Mulla  das  Wort.    Diese  setzten  uns  für's  Erste  ausein-
ander,  dass  dieser  Beg  ein  ganz  anderer  Mann  sei,  als  Eachmet
Bi.    Er   sei  Osbek  und  aus  einem  fürstlichen,    dem  Emir  ver-
wandten Geschlechte,  während  Rachmet  Bi   ein  Tadschik   und
Emporkömmling   sei.     Darauf  besuchte   er   uns   an   demselben
Tage,  am  nächsten  begann  die  Grenzregulirung,  und  wir  waren
höchst  überrascht,   als  wir  uns  am  andern  Morgen  mit  unserm
kleinen  Häuflein  von  800  bis  1000  Reitern  umringt  sahen,  die
das  Gefolge  des  Begs  bildeten;  von  diesen  waren  etwa  200  mit
Flinten  bewaffnet.     Der  Beg   war   von   zehn   mit   Stöcken   be-
waffneten Jassaulen  umgeben;  er  mied  es,  mit  uns  zu  reiten.  Bei
jedem  Dorfe  machte   er  Halt   und  schützte  zweimal  Krankheit
vor,  um  sich  entfernen  zu  können.    Später  erfuhren  wir,  er  sei
nur  mit  Zittern   und  Zagen    der  Einladung   gefolgt    und   habe
seine  Begleitung  schnell  aus  den  umliegenden  Dörfern  zusam-
mengebracht.   Er  habe  ihnen  streng  befohlen,  ihn  stets  zu  um-
geben und  vor  etwaigem  Ueberfall   zu  schützen.     Als  ich  bei
Beendigung  der  Arbeiten  ihm  das  Protokoll  zum  Unterschreiben
übergab,    nahm  er  dasselbe  in  die  Hand,   drückte,  ohne  auch
nur  einen  Blick  darauf  geworfen  zu  haben,  sein  Siegel  darunter
und  reichte  mir  es  wieder  hin.    Ich  ersuchte  ihn,   doch  wenig-
stens das  Schriftstück  durchzulesen,  imd  da  erst  übergab  er  es
seinem  Mulla,  der  es  mit  lauter  Stimme  vorlas.

Der  dritte  Grenzcommissar,  Abdulgafar,  wollte  auch  zuerst
seinen  Sohn  absenden,  kam  jedoch  später  selbst  nach  Aktschab.
Er  machte  auf  mich  den  besten  Eindruck;  er  war  weder  krie-


—      483      —

chend  freundlich  wie  Rachmet  Bi,  noch  tölpelhaft  unbeholfen
wie  Bahadur  Bi.  Er  entwickelte  viel  Sachkenntniss  und  Energie.
Er  war  von  keinem  Gefolge  hegleitet  und  auch  kein  Jassaul
ritt  mit  dem  Stocke  bewaffnet  vor  ihm  her.  Die  Bevölkerung
behandelte  ihn,  soviel  ich  bemerken  konnte,  mit  der  grössten
Ehrerbietung.

Viel  Gewandtheit  gehört  dazu,  mit  den  asiatischen  Abge-
sandten zu  unterhandeln.  Sie  sind  stets  zu  Ausflüchten  und
Winkelzügen  bereit  und  bemühen  sich,  die  gegnerischen  Unter-
händler in  den  Augen  des  sie  umgebenden  Volkes  herabzusetzen.
So  verfuhr  Rachmet  Bi  mit  einem  Offizier,  der  ihm  in  Katty  Kur-
gan zur  Begrüssung  entgegengeschickt  wurde.  Als  er  denselben
sah,  that  er,  als  ob  er  vom  Pferde  steige,  blieb  aber  mit  dem
einen  Fusse  im  Steigbügel.  Als  der  Offizier,  der  das  nicht  be-
merkt hatte,  vom  Pferde  gestiegen  war  und  dasselbe  einem
Kosaken  übergeben  hatte,  schwang  sich  Rachmet  Bi  schnell
wieder  in  den  Sattel,  reichte  dem  zu  Fuss  stehenden  Offizier
die  Hand  vom  Pferde  herab  und  ritt  stolz  weiter,  ohne  sich  weiter
um  ihn  zu  bekümmern.

Wenden  wir  uns  jetzt  zu  der  inneren  Verwaltung.  Der
vom  Emir  eingesetzte  Beg  ist  zu  gleicher  Zeit  in  allen  Ange-
legenheiten der  Vertreter  des  Emirs  selbst,  seine  Hauptaufgabe
ist  es  aber,  die  geforderten  Steuern  einzutreiben  und  diese  dem
Emir  zu  übersenden.  Gehalt  bezieht  er  so  wenig  wie  seine
Unterbeamten,  er  muss  sich  und  seine  Untergebenen,  selbst
seine  Soldaten,  aus  örtlichen  Mitteln  unterhalten,  und  es  stehen
ihm  zu  diesem  Zwecke  gewisse  Steuern  zu  Gebote.  Die  nächsten
Gehülfen  des  Beg  sind  seine  Verwandten,  die  er  mit  Vollmachten
in  seinem  Namen  in  die  verschiedenen  Theile  seines  Gebietes
sendet.  Er  wählt  deshalb  seine  Verwandten,  weil  er  durch  sie
nicht  hintergangen  zu  werden  denkt.  Ihnen  werden  dieselben
Ehrenbezeugungen  zu  Theil  wie  dem  Beg  selbst.  Ausserdem
umgiebt  dieser  sich  mit  einem  Kreise  von  Jassaulen,  deren  Zahl
ganz  von  seinem  Belieben  abhängt.  Der  Befehlshaber  derselben
ist  der  Jassaul  Baschi.  Diese  Jassaule  sind  zum  grössten  Theil
in  seiner  Umgebung;  sie  sind  seine  Spione  in  jeder  Beziehung.
Es  werden  ihnen  aber  auch  oft  kleine  Geschäfte  im  Districte
übertragen.

Jede  Begschaft  ist  wiederum  in  kleinere  Districte  getheilt,
an   deren  Spitze    sich  Aksakale    befinden.     Der  einflussreichste

31*


—      484     —

ist  der  Aksakal  der  Kesidenz  des  Begs,  der  zugleich  den  Titel
Amin  führt.  Die  Aksakale  müssen  die  Befehle  des  Begs  in  ihrem
Districte  ausführen;  es  besteht  aber  auch  ihre  Aufgabe  haupt-
sächlich darin,  die  Steuern  dem  Beg  einzuliefern.  Zu  diesem
Zwecke  stehen  ihnen  Steuereintreiber  zur  Seite.  Jede  einzelne
Ansiedelung  hat  ebenfalls  einen  Aksakal.  Ebenso  giebt  es  für
die  Märkte  und  für  Beaufsichtigung  der  Wasserleitungen  gewisse
Aksakale.  Alle  diese  Beamten  müssen  sich  aus  örtlichen  Mitteln
erhalten.  Auch  sie  haben  ihren  Vorgesetzten  gegenüber  vor-
züglich für  die  Ruhe  in  ihren  Bezirken  einzustehen.  Eigenthüm-
liche  Verwaltungsreglements  scheinen  hier  nirgends  zu  existiren,
und  jeder  der  Beamten  hat  nach  Gutdünken  zu  verfahren,  um
die  von  ihm  geforderten  Leistungen  verrichten  zu  können.

Neben  dieser  weltlichen  Verwaltung  besteht  noch  eine  geist-
liche Verwaltung.  In  dieser  scheint  noch  grössere  Verwirrung
zu  herrschen  als  in  der  weltlichen.  Die  geistliche  Verwaltung
ist  die  Kaste  der  Gelehrten ,  die  in  der  Residenzstadt  den  Beg
umgiebt  und  sich  in  äusserlich  lockerem  Zusammenhange  über
das  ganze  Terrain  verbreitet,  dasselbe  aber  dennoch  wie  eine
feste  Kette  mnschliesst.  Die  einzigen  Beamten  dieser  Geistlich-
keit sind  die  an  den  verschiedenen  Punkten  eingesetzten  Kasy
oder  Richter.  Von  wem  dieselben  eingesetzt  werden,  habe  ich
nicht  erfahren  können,  es  scheint  in  Vereinbarung  der  Mulla' s
und  des  Begs  zu  geschehen.  Der  Richter  hat  sowohl  Privat-
streitigkeiten zu  schUchten  wie  auch  in  Criminalsachen  zu  richten.
Da  das  Gesetz  (Scheriät)  arabisch  geschrieben  und  in  vieler
Beziehung  für  die  hiesigen  Verhältnisse  nicht  passt,  ausserdem
die  hiesigen  Juristen  die  einzelnen  Punkte  desselben  nicht  durch
feste  Bestimmungen  erweitert  haben,  so  steht  dem  Kasy  bei
seinen  Richtersprüchen,  da  er  zugleich  Uebersetzer  und  Ausleger
des  Gesetzes  ist,  ein  weites  Feld  offen.  Er  richtet  sich  in  seinen
Entscheidungen  meist  nach  den  geistigen  Fähigkeiten  der  strei-
tenden Parteien  und  nach  ihrem  Einflüsse  bei  der  Bevölkerung.
Wie  in  Criminalsachen  gerichtet  wird,  weiss  ich  nicht  zu  sagen;
es  scheint,  als  ob  hier  der  Kasy  den  Aksakal  und  andere  an-
gesehene Leute  zu  Hülfe  zieht.  Wie  weit  die  Competenz  eines
Kasy  geht,  weiss  ich  auch  nicht  anzugeben.  Es  ist  möglich,
dass  in  wichtigen  Fällen  der  Kasy  sich  mit  dem  Beg  zu  verein-
baren hat.  Der  Beg  selbst  hat  das  Recht,  Todesurtheile  zu
bestätigen,    soll  aber  auch   dazu  der  Zustimmung  seiner  geist-


—      485     —

liehen  Umgebung  bedürfen.  Ich  habe  aber  auch  andererseits
gehört,  dass  auch  ohne  den  Beg  die  Todesstrafe  in  kleineren
Districten  verhängt  worden  ist.  Bei  Aufständen  verföhrt  der
Beg  nach  Gutdünken  und  henkt,  so  viel  es  ihm  beliebt.  Früher
sollen  in  dieser  Beziehung  oft  grauenhafte  Scenen  stattgefunden
haben,  da  das  Ansehen  des  Begs  nach  der  Zahl  der  Gehenkten
ermessen  wurde.  Die  Einwohner  des  Serafschan-  Thaies  sind
an  das  Henken  so  gewöhnt,  dass  es  auf  sie-  nicht  den  gering-
sten Eindruck  macht,  und  von  ihnen  ebenfalls  ein  Tamascha
(Schauspiel)  genannt  wird.

Die  Kaste  der  Geistlichen  wacht  auch  über  die  Rechtgläu-
bigkeit der  Einwohner  in  der  strengsten  Weise  und  zieht  die-
jenigen, welche  sich  gegen  die  Gesetzesvorschriften  der  Religion
auflehnen,  vor  das  geistliche  Gericht,  das  sie  selber  bilden.  In
solchen  Fällen  steht  dem  Beg  gar  keine  Competenz  zu  und  er
überlässt  die  Opfer  dem  Fanatismus,  dessen  er  zu  anderen
Zwecken  sehr  bedarf.  In  einzelnen  Fällen  scheinen  aber  auch
der  Emir  und  selbst  die  Begs  den  Mulla's  sich  entgegenzustellen
und  ihnen  gehörig  zu  Leibe  zu  gehen;  so  liess  Mussafar-eddin
im  vorigen  Jahre  viele  Gelehrte  in  Samarkand  henken,  da  sie
das  Volk  gegen  ihn  aufgeregt  hatten.

Im  gegenwärtigen  Augenblicke,  wenigstens  als  ich  mich  in
Mittelasien  aufhielt,  herrschen  im  ganzen  Chanate  entsetzliche
Wirmisse.  Der  Emir  hatte  Frieden  geschlossen,  aber  gegen
den  Willen  der  Fanatiker.  Er  hatte  sich  ihnen  endlich  feind-
licb  gegenübergestellt,  was  er  lieber  vor  Anfang  des  diesjäh-
rigen Feldzuges  hätte  thun  sollen,  da  ihm  damals  die  annehm-
barsten Bedingungen  gemacht  wurden.  Daher  lockten  die  Ge-
lehrten seinen  Sohn  auf  ihre  Seite  und  verbanden  sich  mit  dem
Kirgisen-Häuptling  Sydyk  und  einem  Theile  der  auf  Seite  der
Fanatiker  stehenden  Bege.  Ihnen  eilte  der  alte  Feind  des  Emirs,
der  Beg  von  Schähri-Sebs,  zu- Hülfe,  so  dass  man  annehmen
konnte,  die  Streitmacht  des  Emirs  sei  der  der  Insurgenten  nicht
gewachsen.  Wie  aber  die  neuesten  Zeitungsnachrichten  zeigen,
haben  die  Russen  das  Ansehen  des  Emirs  aufrecht  erhalten,  sie
haben  den  Beg  von  Schähri-Sebs  durch  eine  Flankenschwenkung
gezwungen,  sich  von  den  Aufruhrern  zu  trennen  und  die  Auf-
ständischen selbst  aus  Karschi  vertrieben  und  letztere  Stadt  dem
Emir  zurückgegeben.  Wie  lange  der  Emir  es  wagen  wird,  durch
die  Ungläubigen  gestützt,  den  Gelehrten  gegenüberzutreten,  wird


—      486      —

die  Zukunft  zeigen,  jedenfalls  ist  aber  sein  Loos  kein  beneidens-
wCTthes,  ebenso  wie  das  Loos  des  Chans  von  Kokand,  der  in
jedem  Augenblicke  den  grössten  Gefahren  ausgesetzt  ist.  Chu-
dajar  Chan  ist  aber  ein  ganz  anderer  Mann  als  Mussafar-eddin.
Chudajar  kennt  die  Eussen  schon  lange,  hat  selbst  unter  ihnen
gelebt  und  weiss  recht  gut,  was  er  gegen  sie  ausrichten  würde
und  wie  die  gegenseitigen  Machtverhältnisse  liegen.  Zwar  will
ich  nicht  sagen,  dass  den  Russen  in  Mittelasien  irgend  welche
Gefahr  drohe,  daran  ist  nicht  im  Entferntesten  zu  denken.  Aber
freundschaftliche  Verhältnisse  mit  den  benachbarten  nichtunter-
worfenen  Chanaten  sind  nur  ein  Traumbild.

Dankbar  müsste  die  civilisirte  Welt  der  russischen  Krone
sein,  dass  sie  jene  Ursitze  des  Fanatismus  und  Despotismus  in
Schranken  hält.  Es  könnte  für  England  nur  von  Nutzen  sein,
wenn  Russland  einst  sein  Nachbar  in  Afghanistan  würde.

Schliesslich  will  ich  noch  einige  Worte  über  die  Abgaben  sagen,
welche  die  Bevölkerung  des  Serafschan -Thaies  der  Regierung  zu
zahlen  hatte.  Die  Abgaben  waren  dreierlei  Art:  1)  Charadsch,
2)  Tanap,  3)  Seket.  Der  Charadsch  ist  die  Abgabe  vom  Getreide,
die  der  Ackerbauer  nach  Mass  seines  Ertrages  leisten  musste.
Angaben  über  die  Höhe  der  Abgaben  wurden  mir  verschiedene
gemacht,  von  ^/g  bis  ^j^  des  Ertrages.  Charadsch  wurde  von
Weizen,  Gerste  und  Reis  erhoben.  Der  Tanap  ist  die  Abgabe
vom  Gartenbau,  von  Obst,  Gemüsen,  Wiesenland,  Baumwolle.  Er
wird  in  Geld  gezahlt  nach  dem  Flächeninhalte  der  Pflanzungen.
Von  den  Maulbeerbäumen  wurde  eine  eigene  Steuer  erhoben.
Der  Seket  endlich  ist  die  Abgabe,  die  von  den  Handelsgütern
der  Karawanen  und  allen  auf  dem  Markt  verkauften  Waaren,
Früchten,  Vieh  u.  s.  w.,  und  endlich  von  den  Handwerkerstätten
und  Speisebuden  erhoben  wurde.  Ueber  letzteren  genauere  An-
gaben zu  machen,  bin  ich  nicht  im  Stande,  da  die  Erzählungen
der  Eingeborenen  aus  begreiflichen  Gründen  sich  sehr  wider-
sprechen. Die  Steuern  sind  sehr  drückend  und  ungerecht  ver-
theilt,  da  sie  nicht  den  Besitz,  sondern  die  Arbeitskraft  belasten.
Hoffentlich  werden  die  Beobachtungen  der  in  den  neubesetzten
Landestheilen  angestellten  Beamten  uns  bald  über  die  volks-
wirthschaftlichen  Verhältnisse  der  neuen  Besitzungen  nähere  Aus-
kunft ertheilen.

b=^^»=j —  -  -

e 1  S


Inhalts-Verzeiclmiss

des

anderen  Bandes.


Seite


VI.  Das  Schamanenthum  und  sein  Kultus 1

VII.  Sibirische  AlterthDmer 68

Bronze-  und  Kupferperiode ,     .     .  78

Die  ältere  Eisenperiode  im  südlichen  Altai 102

Gräber  der  neueren  Epoche  des  Eisen-Zeitalters  im  Abakan  .  116

VIII.  StreIfzDge  zur  chinesischen  Grenze  und  in  die  westliche  üongolei
und  die  dortigen  Handelsbeziehungen  zwischen  Mongolen  und

Russen 144

Tagebuch  während  meines  Aufenthaltes  an  der  chinesischen

Grenze,  Östlich  von  der  Tschujasteppe  (1860)    ....  144

Tagebuch  meiner  Reise  zu  den  Sojonen  im  Jahre  1861   .     .  163

Aus  dem  Tagebuch  der  Reise  nach  Kobdo  im  Jahre  1870    .  190

IX.  Das  lii-Thal 286'

Auszug  aus  meinem  Reisetagebuche  des  Sommers  1862  .     .  286

Besiedelung  des  Üi-Thales 3^

Bodenbeschaffenheit  und  Klima '  .  322

Die  Flüsse  und  Canäle 323

Die  Bevölkerung  des  Ili-Tliales 327

X.  Das  mittlere  Serafscban-Thal 416

Gebirge  und  Flüsse 419

Künstiiche  Bewässerung 423

Ansiedlungen 429

Die  Ansiedlungen  in  den  das  Serafschan-Thal  begrenzenden

Gebirgen 459

Wegverbindungen 461

Bevölkerung 465

Die  Verwaltung 477

Ericlärung  der  in  diesem  Werice  erwähnten  russischen  üaasse.

Gewichte  etc 487


^^^


Verzeichniss

der

Tafeln  des  anderen  Bandes.


Seite

Tafel    1 :  Altajer  beim  Beschwören  der  Geister  durch  den  Scha-
manen.    Die    Schamanentrommel.     Opferstelle    der

Altajer 18

2:  Steingräber  am  Abakan 69—71

3:  Waffen  und  Werkzeuge  aus  dem  Bronzezeitalter     .     .  85 — 87
4:  Bronzestatuette  (Vorder-  imd  Eückseite).    Bronzeplatte.

Kupferner  Kessel 88—89

5 :  Schnitzereien  und  Schmucksachen  des  älteren  Eisenzeit-
alters   89—97

6:  Aelteres  Eisenzeitalter.   Gräber  an  der  Katanda      .     104 — 107

7 :  Holzschnitzereien  aus  dem  grossen  Grabe  an  der  Katanda  108

8:  Grabfelder  und  Gräber  des  jüngeren  Eieenzeitalters     .  116

9:  Todtenumen  etc.  aus  Kirgisengräbern  am  Abakan    .     .  118

10:  Werkzeuge,  Waffen  etc.  verschiedener  Perioden  ...  122

11:  Kupferner  Schmuck  auf  Eiemzeug  und  Kleidern      .     .  126

12:  Knochenschnitzereien  des  älteren  Eisenzeitalters  im  Altai  128

13:  Aussicht  auf  das  Sojonische  Gebirge 182

14:  Typen  von  Cliinesen,  Dungenen,  Tarantschi    ....  351
15:  Die  Citadelle  von  Samarkand.     Das  Grabmal  Timur's

in  Samarkand 436

16:  Die  Medresse-i-Cha-nym  in  Samarkand  (Seiten-  und

Vorderansicht) 444


75

)»
7J
»

j;


'^^m^


Erklärung

der

in  diesem  Werke  erwähnten  russischen  Maasse,  Gewichte  etc.


LAjigenmaasse.

1  Pubs  =  12  ZoU,  =120  Linien,  =  0,305  Meter.
1  Faden  =  7  Fuss,  =  3  Arschin,  =  2,133  Meter.
1  Arschin  =  16  Werschok,  =0,711  Meter.
1  Werst  =  500  Faden,  =  1,07  Küometer.

Flächenmaasse.

1  Desjätine  =  2400  Quadratfaden,  =  1,092  Hektar.

Getreidemaasse.

1  Tschetwert  =8Tschetwerik,  =  64Ganietz,  =  2,679  Hekto-
liter.

Flüssigkeitsmaasse.  '

1  Botschka  (Fass)  =  40  Wedro  (Eimer),  -=  400  Stof,  =  0,123

Hektoliter.

Gewichte.

1  Pud  =  40  Pfund,  =  16,380  Kilogranun.

1  Pfund  =  32  Loth,  =  96  Solotnik,  =  409,5  Gramm.

Geldsorten«

1  Eubel  =  100  Kopeken.
