RECUEIL DES PIECES LES PLUS INTERESSANTES SUR LE MAGNETISME ANIMAL
Paris, 1784
========================================================================
PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): French text after the 1784 Paris
edition (Wellcome Library / Internet Archive scan). Public domain. The
collection is complete, ending with the printing privilege ("Lu & approuvé").
The essential contemporary anthology of the mesmerism debate: Mesmer's
propositions, d'Eslon's letters, the commissioners' proceedings, and the
principal tracts for and against.
========================================================================

RECUEIL

DES PIECES

LES PLUS INTÉRESSANTES ^

' SUR

LE MAGNÉTISME ANIMAL.

M. DCC. LXXXIV,

avertissement.

T J A découverte du Magnétisme ANi^  MAL , de ce phénomène fi grand & fî peu  connu , devoit naturellement exciter la curio^  jité du Public y fon application à la guérifon  des maladies ajoute à lintérêt que doivent  y prendre les Savans & les Médecins, Le  principe de fon action , fes effets yariés ^ la  différence de fes imprcffons fur les individus^  cm donné lieu à un grand nombre d\Ecriîs  dans lef quels on a cherché cl difcuter les effets  & l utilité de cet acrent extraordinaire. Des

O ,

hommes prévenus en ont parlé différemment ,  & ont porté un jugement trop précipité fur  un objet qui demandoit un examen lent ,  impartial & réfléchi. Nous avons cru rendre  fervice au Public , en entreprenant le Recueil  des Pièces les plus intéreffantes qui ont été  données fur cette matière , & en mettant fous  /es yeux dès-à-préfent , k Tableau des effets

^falutaires que Vapplication du Maqne-^  TiSME ANIMAL a produits.

Défirant d'être utiles & d' injlrui ré plutôt  que d'amufer ^ nous avons mis de côté les  Pièces que la plaijanterie feule a pu dicter ^  & celles où Vefprit de parti 6* V amertume  de la dijpute fe montroient trop ouvertement.

Ce Recueil ne renferme pas encore tout  ce qui peut intérejfer le Le3eur dans les  Écrits qui ont déjà vu le jour fur cette  matière ; mais Jî le Public accueille cette  première ColleSion , nous nous emprefferons  de lui offrir inceffamment la fuite des Pièces  les plus effentielles qui ont paru ou qui pour^  ront paroitre , en nefaifant aucune dijlinclion  d'opinions , & en ne mettant d'autre réglé  à notre choix que l'utilité publique &  l' avancement des connoiffances.

MÉMOIRE

MÉMOIRE

SUR

LA DÉC OU VERTE

D Ù

MAGNÉTISME ANIMAL,

Par M. MESMER , Docteur en Médecine  de la Faculté de Vienne^

é ^ A V)5(V V)KV %

,1 T 4î|.‘ T f


A VIS

A U LECTEUR.

La découverte fi long- temps délî-  rée , d’un principe agiflant fur les  nerfs , doit intérelfer tous les hom-  mes ; elle a le double objet d’ajou-  ter à leurs connoilfances & de les  rendre plus heureux , en leur , of-  frant un moyen de guérir des ma-  ladies qui jufqu’à préfent ont été  traitées avec peu de fuccès. L’avan-  tage & la fîngularité de ce fyftême  déterminèrent , il y a quelques an-  nées , l’emprelfement du Public, à

A ij

N

failîr avidement les premières efpé-  rances que j’en donnai ; c’eft en les  dénaturant , que l’envie , la pré-  fomption & l’incrédulité font par-  venues en peu de temps à les placer  au rang des illulions , & à les faire  tomber dans l’oubli.

Je me fuis vainement efforcé de  les faire revivre par la multiplicité  des faits; les préjugés ont prévalu,  & la vérité a été facrifiéé. Mais ,  dit-on aujourd’hui , en quoi conjîjlc  cette découverte F — comment y êtes-  vous parvenu ? — quelles idées peut-  on Je faire de fes avantages ? — &  pourquoi n en ave^-vous pas enrichi  vos concitoyens F Telles font les  queflions qui m’ont été faites depuis

mon féjour à Paris , par les per-,  fonnes les plus capables d’approfon-  dir une queftion nouvelle.

C’eft pour y répondre d’une ma-  niéré fàtisfaifante , donner une idée  générale du fyluême que je propofe,  le dégager des erreurs dont il a été  enveloppé , & faire connoitre les  contrariétés qui fe font oppofées à  fa publicité , que je publie ce Mé-  moire : il n’eft que l’avant-coureur  d’une théorie que je donnerai , dès  que les circonftances me permettront  d’indiquer les réglés pratiques de la  méthode que j’annonce. C’efl: fous  ce point de vue , que je ' prie le  Leôeur de conhdérer ce petit Ou-  vrage. Je ne me diffimule pas qu’il

A iij

offrira bien des difficultés ; mais il  efî: néceffaire de fa voir quelles font  de nature à n’être aplanies par aucun  raifonnement , fans le concours de-  l’expérience ; elle feule diffipera les  nuages , & placera dans fon jour  cette importante vérité : que LA  Nature offre un moyen uni-  versel DE GUÉRIR ET DE PRÉ-  -îerver les Hommes.

MÉMOIRE

SUR

LA DÉCOUVERTE

D V

MAGNÉTISME ANIMAL

L’homme eft naturellement Obfervateur.  Dès fa nailTance , fa feule occupation eft  d’obferver, pour apprendre à faire ufage  de fes organes. L'œil , par exemple , lui  feroit inutile , fi la Nature ne le portoit  d’abord à faire attention aux moindres va-  riations dont il eft fufceptible. Ceft parles  effets alternatifs de la jouiflTance &'de la  privation ^ qu’il apprend à connoître l’exifi

A' iv

( 8 ) ,

tence de la lumière & fes différentes gra-  dations ; mais il refteroit dans l’ignorance  de la diftance , de la grandeur & de la  forme des objets , fi , en comparant & com-  binant les impreffions des autres organes ,  il n’apprenoit à les reftifier l’un par l’autre.  La plupart des fenfations , font donc le  réfultat de fes réflexions fur les impreffions  réunies dans fes organes.

C’efl: ainfi que l’homme paffe fes pre-  mières années à acquérir l’ufage prompt  & jufte de fes fens : fon penchant à ob-  ferver, qu’il tient de la Nature, le met  en état de fe former lui-même ^ & la per-  fection de fes facultés dépend de fon appli-  cation plus ou moins confiante.

Dans le nombre infini d’objets qui s’of-  frent fucceffivement à lui , fon attention fe  porte effentiellement fur ceux qui l’inté-  reffent par des rapports plus particuliers.

Les obfervations des effets que la Nature  opéré univerfellement & conftamment fur  chaque individu , ne font pas l’apanage  exclufif des Philofophes j l’intérêt univerfel  fait prefque de tous les individus autant

( 9 )

d’Obfervateurs. Ces obfervatîons multi-  pliées , de tous les temps & de tous les  lieux, ne nous laiffent rien à délirer fur  leur réalité*

L’aftivité de refprit humain , jointe à  l’ambition de favoir , qui n’eft jamais fatif-  faite , cherchant à perfeftionner des con-  noilTances précédemment acquifes , aban-  donne robfervation , & y fupplée par des  fpéculations vagues & (ouvent frivoles ;  elle forme & accumule des fyftêmes qui  n’ont que le mérite de leur myftérieufe  abftraftion ; elle s’éloigne infenliblement  de la vérité , au point de la faire perdre  de vue , & de lui fubftituer Tignorance &  la fuperftition;

Les connoilTances humaines , ainlî déna-  turées , n’olFrent plus rien de la réalité qui  les caraftérifoit dans le principe.

La Philofophie a quelquefois fait des  efforts poiîr fe dégager des erreurs & des  préjugés ; mais , en renverfant ces édifices  avec trop de chaleur , elle en a recouvert  les ruines avec mépris , fans fixer fon atten-  tion fur ce qu elles renfermoient de pré-  cieux.

(10)

Nous voyons chez les différens peuples  les mêmes opinions confervées fous une  forme fi peu avantageufe & fi peu hono-  rable pour l’efprit humain , qu’il n’eft pas  vraifemblable qu’elles fe foient établies  fous cette forme.

L’impofture & l’égarement de la raifon ,  auroient en vain tenté de concilier les  Nations , pour leur faire généralement  adopter des fyfiêmes auffi évidemment  abfurdes & ridicules que nous les voyons  aujourd’hui ; la vérité feule & l’intérêt  général , ont pu donner à ces opinions leur  univerfalité.

On pourroit donc avancer , que parmi  les opinions vulgaires de tous les temps ,  qui n’ont pas leurs principes dans le cœur  humain , il en eft peu qui , quelque ridicules  & même extravagantes qu’elles paroiffent ,  ne puiflent être confidérées comme le relie  d’une vérité primitivement reconnue.

Telles font les réflexions que j’ai faites  fur les connoiffances en général , 6c plus  particuliérement fur le fort de la doélrine  de l’influence des corps céleftes fur la

( II )

planete que nous habitons. Ces réflexions  m’ont conduit à rechercher, dans les débris  de cette fcience , avilie par l’ignorance ,  ce qu’elle pouvoit avoir d’utile & de vrai.

D’après mes idées fur cette mariere , je  donnai à Vienne , en 1766 , une Diflfer-  tation de l'influence des planètes jur le corps  humain. J’avançois d’après les principes  connus de l’attraftion univerfelle , conf-  tarée par les obfervationsqui nous appren-  nent que les planètes s’affeftent mutuelle-  ment dans leurs orbites , & que la lune  & le foleil caufent & dirigent fur notre  globe le flux & reflux dans la mer , ainfî  que dans l’atmofphere ; j’avançois, dis- je ,  que ces fpheres exercent aufli une aftion  direfte fur toutes^ les parties conftitutives  des corps animés^ particuliérement fur le  fyjlême nerveux , moyennant un fluide qui  pénétré, tout : je déterminois cette aftion  par l’Intension et la Rémission des  propriétés de la matière & des corps orga-  nifés y telles que font la gravité , la cohé^  fion , Xélajliciié ^ V irritabilité ^ V électricité.

Je foutenois que , de même que les effets  alternatifs , à l’égard de la gravité , pro-  duifent dans la mer le phénomène fenflble  que nous appelons flux & reflux , l’Inten-

( lî )’

sioN ET LA Rémission defdites proprîi*  tés , étant fujettes à Taftion du même prin-  cipe 5 occafionnent , dans les corps animés^  des effets alternatifs analogues à ceux qu é-  prouve la mer. Par cesconfidérations j’éta-  bliffois que le corps animal , étant fournis  à la même aftion ^ éprouvoit aufli une forte  de flux & reflux. J’appuyois cette théorie  de différens exemples de révolutions pério-  diques. Je nommois la propriété du corps  animal , qui le rend fufceptible de Taftion  des corps céleftes & de la terre , Magné-  tisme ANIMAL ; j’expliquois par ce ma-  gnétifme, les révolutions périodiques que  nous remarquons dans le fexe , & généra-  lement celles que les Médecins de tous les  temps & de tous les pays ont obfervées  dans les maladies.

Mon objet alors n’êtoit que de fixer  l’attention des Médecins ; mais loin d’avoir  réuffi, je m’apperçus bientôt qu’on me  taxoit de* fingularité , qu’on me traitoit  d’homme à fyftême , & qu on mefaifoit un  crime de ma propenfion à quitter la route  ordinaire de la Médecine.

Je n’ai jamais diflimulé ma façon de  penfer à cet égard , ne pouvant en effet me  perfuader que nous ayons fait dans l’art de

'( 13 )


Je refpefte trop la Nature, pour pou-  voir me perfuader que la- confervation  individuelle de l’homme ait été réfervée  au hafard des découvertes, & aux obfer-  vations vagues qui ont eu lieu dans la  fucceffion de plufieurs fiecles , pour de-  venir le domaine de quelques particuliers.

La Nature a parfaitement pourvu à tout

( 14 )

pour l’exiftence de l’individu ; la géné-  ration fe fait fans fyftême , comme fans  artifice. Comment la confervation feroit-  elle privée du même avantage ^ celle des  bêtes eft une preuve du contraire.

Une aiguille non- aimantée , mife en  mouvement , ne reprendra que par hafard  une direéfion déterminée ; tandis qu’au  contraire , celle qui efl aimantée ayant  reçu la même impulfion , après différentes  ofcillations proportionnées à l’impulfion  & au magnétifme qu’elle a reçu , retrou-  vera fa première pofîtion & s’y fixera.  C’efl: ainfi que l’harmonie des corps orga-  nifés 5 une fois troublée , doit éprouver  les incertitudes de ma première fuppofi-  tion , fi elle n’eft rappelée & déterminée-  par l’Agent général dont je reconnois  i’exiffetîce : lui feul peut rétablir cette har-  monie dans l’état naturel.

Aijffi a-t-on vu , de tous les temps , les  maladies s’aggraver & fe guérir avec &  fans le fecours de la Médecine , d’après  différens fyffêmes & les méthodes les plus  oppofées. Ces confidérations ne m’ont pas  permis de douter qu’il n’exifte dans la  Nature, un principe univerfellement agif-  fant 5 & qui , indépendamment de nous ,

( M )

opéré ce que nous attribuons vaguement  à l’Art & à la Nature.

Ces réflexions m’ont infenfiblement  écarté du chemin frayé. J’ai fournis mes  idées à l’expérience pendant douze ans ,  que j’ai confacrés aux obfervations les plus  exaéies fur tous les genres de m.aladies 5  & j’ai eu la fatisfafHon de voir les maximes  que j’avois preflTenties , fe vérifier conftam-  ment.

Ce fut fur-tout pendant les années 1773  & 1774) que j’entrepris chez moi le trai-  tement d’une demoifelle , âgée de vingt- -  neuf ans , nommée (Efterline , attaquée  depuis plufieurs' années- d’une maladie  convulfive dont les fymptômes les plus  fâcheux étoient , que le fang fe portoit  avec impétuofité vers la tête , & excitoit  dans cette partie les plus cruelles douleurs  de dents & d’oreilles , lefquelles étoient  fuivies de délire , fureur , vomilTement &  fyncope. C’étoit pour moi l’occafion la  plus favorable d’obferver avec exaêlitude ,  ce genre de flux & reflux que le Magné-  tisme ANIMAL fait éprouver au corps  humain. La malade avoir foiivent des crifes  falutaires, & un foulagement remarquable  en étoit la fuite 3 mais ce n’étoit qu’une

jouiffance momentanée & toujours impar-  faite.

Le dé(ir de pénétrer la caufé de cette  împerfeélion , & mes obfervations non-  interrompues , m’amenerent fucceffive-  ment au point de reconnoître l’opération  de la Nature , & de la pénétrer affez pour  prévoir & annoncer , fans incertitude , les  différentes révolutions de la maladie. En-  couragé par ce premier fuccès , je ne doutai  plus de la pofTibilité de la porter à fa per-  feélion , fi je parvenois à découvrir qu’il  exiflât entre les corps qui compofent notre  globe , une aéfion également réciproque  & femblable à celle des corps célefles,  moyennant laquelle je pourrois imiter arti-  ficiellement les révolutions^ périodiques du  flux & reflux dont j’ai parle;

J’avois fur l’aimant les connoiffances  ordinaires : fon aftion fur le fer , l’aptitude  de nos humeurs à recevoir ce minéral, ÔC  les différens effais faits tant en France,  qu’en Allemagne & en Angleterre , pour  les maux d’eftomac & douleur de dents ,  m’étoient connus. Ces motifs joints à  l’analogie des propriétés de cette matière  avec le fyffême général , me la firent con-  fidérer comme la plus propre à ce genre  . d’épreuve.

( 17 )

<îepreuve. Pour m’affurer du fuccès de  cetre expérience, je préparai la malade,  dans l’intervalle des accès , par un ufage  continué des martiaux.

Mes relations de fociété avec le Pere  Hell, Jéfuite , ProfelTeur d’Allronomie à  Vienne , me fournirent enfuite l’occafion  de le prier de me faire exécuter par fon  artifte plufieurs pièces aimantées , d’une  forme commode à l’application: il voulut  bien s’en charger & me les remettre,

La malade ayant éprouvé, le 28 juillet  1774 , un renouvellement de fes accès  ordinaires , je lui fis l’application fur l’ef-  tomac & aux deux jambes , de trois pièces  aimantées. Il en relultoit , peu de temps  après, des fenfi-rions extraordinaires; elle  éprouvoit intérieurement cfes courans dou-  loureux d’une'matiere fubtile , qui , après  difFérens efforts pour prendre leur direc-  tion , fe déterminèrent vers la partie infé-  rieure , & firent ceffer pendant fix heures  tous les fymptômes de l’accès. L’état de la  malade m’ayant mis le lendemain dans le  cas de renouveler la même épreuve , j’en  obtins les mehies fucces. Mon obfervation  for ces effets , combinée avec mes idées  fur le lÿlleme général , m’éclaira d’un

B

( i8 )

nouveau jour: en confirmant mes précé-  dentes idées fur l'influence de l’Agent  GÉNÉRAL , elle m’apprit qu’un autre prin-  cipe faifoit agir l’aimant , incapable par  lui-même de cette aftion lur les nerfs ; &  me fit voir que je n’avois que quelques  pas à faire pour arriver à la Théorie  IMITATIVE qui faifoit l’objet de mes re-  cherches. ^

, Quelques jours après , ayant rencontre  le Pere Hell, je lui appris, par forme de  converfation , le meilleur état de la ma-  lade , les bons effets de mon procédé , &  l’efpoir que j’avois , d’après cette opéra-  tion , de rencontrer bientôt le moyen de  o-uérir les maladies de nerfs.

^ J’appris , peu de temps après , dans le  public & par lès Journaux , que ce Reli-  gieux , abufant de fa célébrité en Aftro-  nomie , & voulant s approprier une decou-  verte dont il ignoroit entièrement la na-  ture & les avantages , s’étoit permis de  publier qu’avec des pièces aimantées ,  auxquellqs il fuppofoit une vertu fpecifique  dépendante de leur forme , il s’étoit affuré  des movens de guérir les maladies de nerfs  les plus graves. Pour accréditer cette opi-  . nion, il avoir adreffé à plufieurs Académies

( 19 )

des garnitures compofées de pièces aiman-  tées de toutes les formes , en indiquant '  d’après leur figure , l’analogie qu’elles .  avoient avec les différentes maladies. Voici  commei il s’exprimoit : » J’ai découvert  » dans ces figures conformes au 'tourbillon  v> magnétique , une perfection de laquelle  » dépend la vertu fpécifique contre les ma-  » ladies ; c’eft par le défaut de cette per-  » feétion , que les épreuves faites en An-  » gleterre & en France , n’ont eu aucun  » lijccès". Et en affeétantde confondre la  fabrication des figures aimantées , avec la  découverte dont je l’avois entretenu il  terminoit par dire « qu’il avoir tout com-  » muniqué aux Médecins , & particuiiére-  » ment à moi , dont il continueroit à le  » fervir pour faire fes épreuves «,

Les écrits réitérés du Pere Hell fur cette  matière , tranfmirent au public , toujours  avide d’un fpécifique contre les maladies  nerveufes , l’opinion mal-fondée , favoir ,  que la découverte en queftion confiftoit  dans le feul emploi de l’aimant. J’écrivis  à mon tour pour-^détruire cette erreur , en  publiant l’exiftence'du Magnétisme ani-  mal , eflentiellement diffinft de X aimant ;  mais le public , prévenu par un homme

B ij

( 20 )

en réputation , refta dans fon erreur.'

Je continuai mes épreuves fur diflérentes  maladies , afin de généralifer mes connoif-  fances & d’en perfeéJionner l’application.

Je connoiffois particuliérement M. le  Baron de Sioérck , Préfident de la Faculté  de Médecine à Vienne , & premier Mé-  decin de Sa Majeiie. H etoit d ailleurs  convenable qu’il fût bien inftruit de la  nature de ma découverte & de fon objet.  Je mis en conféquence fous Tes yeux les  détails circonftanciés de mes opérations ,  particuliérement fur la communication &  ies courans de la matière magnétique ani-  male ; & je l’invitai à s’en afl'urer par lui-  même , en lui annonçant que mon inten-  tion étoit de lui rendre compte , par la  fuite , de tous les progrès que je pourrois  faire dans cette nouvelle carrière i & que  pour lui donner la preuve la plus certaine  de mon attachement , je lui cornmunique-  rois mes moyens lans aucune réferye,^

La timidité naturelle de ce Médecin,  appuyée fans doute fur des motifs que mon  intention n’eft pas de pénétrer , le déter-  mina à me répondre qu’il ne vouloir rien  connoître de ce que je lui annonçois , &  qu’il m’invitoit à ne pas compromettre la.

( 21 )

Faculté par la publicité d’une innovation  de ce genre.

Les préventions du public & les incer-  titudes lur la nature de mes moyens , me  déterminèrent à publier une. Lettre le 5  Janvier lyyb à un Médecin étranger ^ dans  laquelle je donnois une idée précife de ma  théorie , des fuccès que j’avois obtenus  julqu’alors , & de ceux que j’avois lieu  d’efpérer. J’annonçois la nature & l’aftion  du Magnétisme animal, & l’analogie  de fes propriétés avec celles de Vaimant  & de Vélcciricité. J’ajoutois , ^ que tous les  » corps éîoient , ainli que l’aimant , fuf-  » ceptibles de la communication de ce  » principe magnétique ; que ce fluide pé-  » nétroit tout ; qu’il pouvoir être accumulé  & concentré coipme le fluide éleftrique ;  yy qu’il agiffoit dans l’éloignement ^ que  » les corps animés étoient divifés en deux  » claflTes , dont l'une étoit fufceptibie de  ce magnétifme , & l’autre d’une vertu  » oppofée qui en fupprime l’aftion Enfin ^  je rendois raifon des différentes fenfations ,  & j’appuyois ces afTertions des expériences  qui m’avoient mis en état de les avancer.

Peu de jours avant la publication de  cette -Lettre , j’appris que M. Ingenhouize^

B iij

dit)

Membre de l’Académie Royale de Lon-  dres , & Inoculateur à Vienne , qui , en  amufant la nobleffe & les perfonnes diflin-  guées , par des expériences d’éleftricité  ' renforcées , & par l’agrément avec lequel  il varioit les effets de Taimant , avoir ac-  quis la réputation d’être Phyficien ; j’ap-  pris 5 dis-je , que ce particulier entendant  parler de mes opérations , les traitait de  chimere , & alloit jufqu’à dire ^ que le  » génie Anglois étoit feul capable d’une  >> telle découverte , fi elle pouvoir avoir  » lieu «. Il fe rendit chez moi , non pour  fe mieux inftruire , mais dans l’intention  unique de me perfuader que je m’expofois  à donner dans l’erreur , & que je devois  fupprimer toute publicité , pour éviter le  ridicule qui en feroit la fuite.

Je lui répondis qu’il n’avoit pas affez de  lumières pour me donner ce confeil ; &  qu’au furpius , je me ferois un plaifir de  le convaincre à la première occafion. Elle  fe préfenta deux jours après. La demoifelle  (Eiîerline éprouva une frayeur & un re-  froidiffement qui lui occafionnerent une  fuppreffioii fubite ; elle retomba dans fes  premières convuifions. J’invitai M. Ingen-  houfze' à fe rendre chez moi. 11 y vint

( i3 )

accompagné d’un jeune Médecin. La ma-  lade étoit alors en fyncope avec des con-  vuKions, Je le prévins que c’étoit l’occafion  la plus favorable pour fe convaincre par  lui -même de l’exiltence du principe que  j’annonçois , & de la propriété qu’il avoir  de fe communiquer. Je le fis approcher  de la malade, dont je m’éloignai, en lui  difant de la toucher. Elle ne fit aucun  mouvement. Je le rappelai près de moi ,  & lui communiquai le magnétifme animai  en le prenant par les mains : je le fis enfuite  rapprocher de la malade , m.e tenant tou-  jours éloigné , & lui dis de la toucher une  fécondé fois ; il en réfulta des mouvemens  convulfifs. Je lui fis répéter plufieurs fois  cet attouchement , qu’il faifoic du bout du  doigt, dont il varioit chaque fois la direc-  tion^ (k toujours, à fon grand étonnement,  il opéroit un efi'et convulfif dans la partie  qu’il touchoir. Cette opération terminée ,  il me dit qu’il étoit convaincu. Je lui pro-  pofai une fécondé épreuve. Nous nous  éloignâmes de la malade , de m.aniere à  n’en être pas apperçus , quand .même elle  auroit eu fa connoiffance. J’offris à M*  Ingenhoufze fix taffes de porcelaine , &  le priai de m’indiquer celle à. laquelle i!

B iv

(u)

vouloît que je communiquafTe la vertu  magnétique. Je la touchai d’après fon  choix : je fis enfuite appliquer fucceffive-  ment les fix taffes fur la main de la malade;  lorfqu’on parvint à celle que j’avois tou-  chée , la main fit un mouvement & donna  des marques de douleurs. M. Ingenhoufze  ayant fait repafler les fix tafl'es , obtint le  même effet.

Je fis alors rapporter ces taffes dans le  lieu où elles avoient été prifes ; & après  un certain intervalle^ lui tenant une main,  je lui dis de toucher avec l’autre , celle de  ces taffes qu’il voudroit ; ce qu’il fit : ces  taffes rapprochées de la malade , comme  précédemment, il en réfulta le même effet,

La communicabilité du principe étant  bien établie aux yeux de M. Ingenhoufze ,  je lui propofai une troifieme expérience,  pour lui faire connoître fon aftion dans  réloignemenc , & fa vertu pénétrante. Je  dirigeai mon doigt vers la malade à la  diftance de huit pas : un initant après , fon  corps fut en convulfion , au point de la  foulever fur fon lit avec les apparences de  la douleur. Je continuai , dans la même  pofition , à diriger mon doigt vers la ma-  lade J en plaçant M. Ingenhoufze entre elle

I -

• ( M )

8r moi ; elle éprouva les mêmes fenfatîons.'  Ces épreuves répétées au gré de M. Ingen-  houfze , je lui demandai s’il en étoit fatis-  fait , & s’il éroit convaincu des propriétés  merveilleufes que je lui avois annoncées ;  lui offrant , dans le cas contraire, de répéter  nos procédés. Sa réponfe fut , qu’il n’avoit  plus rien à défiref , & qu’il étoit convaincu ;  mais qu’il m’invitoit , par l’attachement  qu’il avoit pour moi , à ne rien communi-  quer au public fur cette matière , afin de  ne pas m’expofer à fon incrédulité. Nous  nous réparâmes. Je me rapprochai de la  malade pour continuer mon traitement;  il eut le plus heureux fuccès. Je parvins le  même jour à rétablir Je cours ordinaire de  la nature , & à faire ceffer par-là tous les  accidens qu’avoit occafionnés la fuppref-  fion.

Deux jours après , j’appris avec étonne-  ment que M. Ingenhoufze tenoit dans le  public des propos tout oppofés à ceux qu’il  avoit tenus chez’ moi ^ qu’il démentoit le  fuccès des différentes expériences dont il  avoit été témoin ; qu’il affeftoit de .con-  fondre le Magnétisme animal avec  ^aimant ; & qu’il cherchoir à ternir ma  réputation J en répandant , qu’avec U fecoiirs

(î<î)

dt plujieurs pièces aimantées , dont il s^étoil  pourvu , il étoit par\^enu à. me démafquer ^  & à connoitre que ce n étoit quune Juper-»  cherie ridicule & concertée.

J’avouerai que de tels propos me pa-  rurent d’abord incroyables , & qu’il m’en  coûta d’être forcé d’en regarder M, Ingen-  houfze comme l’auteur ; mais Ton afibcia-  tion avec le Jéfuite Hell , les écrits incon-  féauens de ce dernier , pour appuyer d’aufiî  odieuies imputations , & détruire l’effet de  ma Lettre du 5 Janvier, ne me permirent  plus de douter que M. Ingenhoufze ne fût  coupable. Je réfutai le pere Hell , & me dif-  pofüis à former une plainte, lorfque la de-  mo-ifelie (Eff erline, inff ruite des procédés de  M. Ingenhoufze , fut tellement bleffée de fe  voir ainfi compromilé , qu’elle retomba  encore dans fes premiers accidens , ag-  gravés d’une fievre nerveufe. Son état fixa  tcure mon attention pendant quinze jours*  C’eff dans cette circonftance, qu’en conti-  nuant mes recherches , je fus affez heu-  reux pour furmonrcr les difficultés qui s’op-  pofoient à m'a marche , & pour donner à  ma théorie la perfeftion que je défirois,  La guérifon de cette demoifelle en fut le  premier fruits & j’ai eu la fatisfaftion de

/

( )

la voir , depuis cette époque , Jouir d’une  bonne lanté, le marier , & avoir des enfans.

Ce fut pendant ces quinze jours que ,  déterminé à juftifier ma conduite , & à  donner au public une jufte idée de mes  moyens , en dévoilant la conduite de  M. Ingenhoufze , j’en inftruifis M. de  Stoërck, & lui demandai de prendre les  ordres de la Cour , pour qu’une Commif-  fion de la Faculté fût chargée des faits,  de les conftater & de les rendre publics.  Ma démarche parut être agréable^ à ce  premier Médecin ; il eut l’air de partager  ma façon de penfer , fk il me promit d’agir  en conféquence , en m’obfervant toutefois  qu’il ne pouvoit pas être de la Commiffion.'  Je lui propofai plufîeurs fois de venir voir  la demoifelle (Efterline , & de s’affurer  par lui- même du fuccès de mon traitement.  Ses réponfes , fur cet article , furent tou-  jours vagues & incertaines. Je lui expofai  combien il feroit avantageux à l’humanité  d’établir dans la fuite ma méthode dans  les hôpitaux ; & je lui demandai d’en dé-  montrer dans ce moment rutiiité dans celui  des Efpagnols : il y acquiefça , & donna  l’ordre néceffaire à M. Reinlein , Médecin  de cette maifon. Ce dernier fut témoin

( iS )

pendant huit jours des effets 8r de rutilîté  de mes vifites , il m’en témoigna plufieurs  fois fbn étonnement , & en rendit compté  à M. de Stoërck. Mais je m’apperçus bien-  tôt qu’on avoir donné de nouvelles impref-  lîons à ce premier Médecin : je le voyois  prefque tous les jours , pour iniîfter fur la  demande d’une Commiffion , & lui rap-  peler les chofes intéreffantes dont je l’avois  entretenu ; je ne voyois plus de fa part  qu’indifférence , froideur , ër éloignement  pour tout ce qui avoir quelque relation  avec cette matière. N’en pouvant rien  obtenir , M. Reinlein ayant ceffé de me  rendre compte , étant d’ailleurs inftruit  que ce changement de conduite étoit le  fruit des démarches de M. Ingenhoufze ,  je fentis mon infufRfance pour arrêter les  progrès de l’intrigue , & je me condamnai  au lilence.

M. Ingenhoufze , enhardi par le fuccès  de fes démarches , acquit de nouvelles  forces ; il fe fit un mérite de fon incrédu-  lité , & parvint en peu de temps à faire  taxer d’efprit foible quiconque fufpendoit  fon jugement , où n’étoit pas de fon avis.  Il eff aifé de comprendre qu’il n’en faüoit  pas davantage pour éloigner la multitude

( 2.9 )

Sc me faire regarder au moins comme un  viiîonnaire , d’autant que l’indifférence de  la Faculté fembloit appuyer cette opinion*  Ce qui me parut bien étrange , fut de la  voir accueillir , l’année fuivante , par M.  Klinkofch , Profeffeur de Médecine à  Prague , qui , fans me connoître & fans  avoir aucune idée de l’état de la queftion ,  eut la foibleffe , pour ne rien dire de plus ,  d’appuyer dans des écrits publics ( i ) , le  ffngulier détail des impoftures que M. In-  genhoufze avoir avancées fur mon compte.

Quoi qu’il en fût alors de l’opinion pu-  blique, je crus que la vérité ne pouvoir  être mieux appuyée que par des faits. J’en-  trepris le traitement de différentes mala-  dies , telles , entre autres , qu’une hémi-  plégie, fuite d’une apoplexie; des fuppref  lions , des vomiffemens de fang , des coli-  ques fréquentes & un fommeilconvulfif dès  l’enfance , avec un crachement de fang &  ophtalmies habituelles. M. Bauer , Profef

( T ) Lettre fur le Magnétifme animal V EleElrophore ^

adreffée à M. le Comte de Kinf^ky. Elle a été inférée dans  les Àéles des Savans de Bohême , de l’année 1776  Tome II. Elle fut aufli imprimée féparément , & répandue  à Vienne l’année fuivante,

( 3° )

jfeur de Mathématiques à Vienne , d’un  mérite diftingué , étoit attaqué de cette  derniere maladie. Mes travaux furent fuivis  du plus heureux fuccès ; & M. Bauer eut  l’honnêteté de donner lui- même au public  une relation détaillée de fa guérifcn j mais  la prévention avoit pris le deffus. J’eus ce-  pendant la fatisfaftion d’être affez bien  connu d’un grand Miniftre , d’un Confeiller  privé & d’un Confeiller aulique , amis de  i’humanité , qui avoient fouvent reconnu  la vérité par eux>mêmes , pour la leur voir  foutenir & protéger : ils firent même plu-  lieurs tentatives pour écarter les ténèbres  dont on cherchoit à l’oblcurcir ; mais on  les éloigna conftamment, en leur oppofant  que l’avis des Médecins étoit feul capable  de déterminer : leur bonne volonté fe ré-  duifît ainfi à m’oftnr de donner à mes écrits  la publicité qui me feroit nécelTaire dans  les pays étrangers.

Ce fut par cette voie que ma Lettre ex-  plicative du 5 Janvier 1775 , fut communi-  quée à la plupart des Académies des Scien-  ces, & à quelques Savans. La feule Aca-  démie de Berlin , fit le 24 Mars de cette  année , une réponfe écrite , par laquelle ,  en confondant les propriétés du Magné-

(30

tifrne animal que j’annonçois, avec celles  de l’aimant, dont je ne parlois que comme  conduâeur , elle tomboit dans différentes  erreurs ; & fon avis étoit que j’étois dans  Tillufion.

Cette Académie n’a pas feule donné dans  l’erreur de confondre le Magnétisme  ANIMAL avec le minéral , quoique j’aie  toujours perfiffé dans mes écrits à établir  que Tufage de l’aimant , quoique utile ,  étoit toujours imparfait fans le fecours de  la théorie du Magnétifme animal. Les  Phyficiens & Médecins avec lefquels j’ai  été en correfpondance , ou qui ont cherché  à me pénétrer , pour ufurper cette décou-  verte , ont prétendu & affeélé de répan-  dre , les uns, que l’aimant éroit le feul agent  que j’employaffe ; les autres , que j’y joi-  gnois l’éleâricité ; & cela , parce qu’on  favoit que j^'avois fait ufage, de ces deux  moyens. La plupart d’entre^ eux ont été  détrompés par leur propre expérience ;  mais au lieu de reconnoître la vérité que  j’annonçois, ils ont conclu , de ce qu’ils  n’obtenoient pas de fuccès par l’ufage de  ces deux agens , que les guérifons annon-  cées de ma part étoient fuppofées , & que  ma théorie étoit illufoire. Le défir d’écarter

I

( 3^ )

pour jamais de femblables erreurs , & de  mettre la vérité dans fon jour , m’a déter-  miné à ne pius faire aucun ufage de l’élec-  tricité ni de l’aimant depuis 1776.

Le peu d’accueil fait à ma découverte ^  ^ & la foible efpérance qu’elle m’offroit pour  l’avenir , me déterminèrent à ne plus rien  entreprendre de public à Vienne , & à  faire un voyage en Souabe & en Suiffe ,  pour ajouter à mon expérience , & me  mener à la vérité par des faits. J’eus efFec«  tivement la fatisfaftion d’obtenir pîulieurs  guérifons frappantes en Souabe , & d’opé-  rer dans les hôpitaux , fous les yeux des  Médecins de Berne & de Zurich^ des effets  qui , en ne leur laiffant aucun doute fur  l’exiftence du Magnétisme animal , &  fur l’utilité de ma théorie , diffiperent l’er-  reur dans laquelle mes contradiéleurs les  avoient déjà jetés.

Ce fut de l’année 1774 à celle de 1775 >  qu’un Eccléfiaftique 5 homme de bonne foi,  mais d’un zele excelfif , opéra dans ledio-  cefe de Ratisbonne , fur diflérens malades  du genre nerveux , des effets qui parurent  furnaturels , aux yeux des hommes les  moins prévenus & les plus éclairés de cette  contrée. Sa réputation s’étendit jufqu’à

Vienne ,

C 33 )

Vienne , où la fociété étoit divifée en deux  partis : l’un traitoit ces effets d’impoftures &  de fupercherie ; tandis que l’autre les regar-  doit comme des merveilles opérées par la  puiffance divine. L’un & l’autre cependant  étoient dans I erreur ; & mon expérience  in’avoit appris dès-lors , que cet homme  n etoit en cela que l’inftrument de la Na-  ture. Ce n’étoit que parce que fa profef-  fion , fecondee au hafkrd , déterminoit  près de lui certaines combinailbns natu-  relles , qu’il renouveloit les fymptômes pé-  riodiques des maladies , fans en connoître  la caufe. La fin de ces paroxifmes étoit  regardée comme des guérifons réelles : le  temps feul put defabulèr le public.

Me retirant à Vienne, fur la finde l’an-

"a? "JIU ’n par Munich , ou Son

Altelfe 1 Eicfteur de Bavière , voulut bien -  me confulter fur cette matière , & me de-  mander fi je pouyois lui expliquer ces pré-  tendues merveilles. Je fis fous fes yeux des  expériences qui ecarterent les préjugés de fa  perfonne , en ne lui lailTant aucun doute  fur la vérité que j’annonce. Ce fut peu de  temps après que l’Académie des Sciences  de cette Capitale me fit l’honneur de m’ad'»  mettre au rang de fès Membres.

C

(34)

Je fis , en Tannée 1776, un fécond  voyage en Bavière ; j’y obtins les mêmes  fuccès dans des malaciies de différens gen-  res. J’opérai particuliérement la guénfon  d’une goutte- iereine imparfaite , avec pa-  ralyse des membres , dont éroir attaqué  M. d’Ofterv/ald , DireSeur de l’Académie  des Sciences de Munich ; ii a eu Thonnêteré  d’en rendre compte au public , ainfi que  des autres effets dont il avoir été témoin (1).  De retour à Vienne , je perfiftai jufqu’à la  fin de la même année à ne plus rien entre-  prendre ; & je n’aurois pas changé de réfo-  lütion ^ fi mes amis ne s’étoient réunis pour  la combattre : leurs inftances , jointes au  défir que j’avois de faire triompher la vé-  rité , me firent concevoir l’efpérance d’y  parvenir par de nouveaux fuccès , & fur-  tout par quelque guérifon éclatante. J’entre-  pris dans cette vue, entre autres malades,  la demoifelle Paradis, âgée de dix-huit ans,  née de parens connus : particuliérement

( 1 ) On a publié au commencement de 1778 , un  Recueil des Cures opérées par le Magriétifme , imprimé à  Leipfig» Ce Recueil informe , dont j’ignore l’Auteur , n*a  que le mérite d’avoir réuni fidellement , & fans partia-  lité , les Relations H/L les Ecrits pour & contre mon fyir  terne.

C 3^ )

connue elle-même de Sa Majefté Plmpé-  ratrice- Reine, elle recevoir de fe bien-  faiCance une penfion dont elle jouilToit ,  comme abfoliiment aveugle , depuis lage de  quatre ans. C’étoit une goutte-l’ereine par-  faite , avec des convuliions dans les ^eux*  Elle etoit de plus attaquée d une mélanco-  lie , accompagnée d’obftruaions à la rate  & au foie , qui la jetoient fouvent dans  des accès de délire & de fureur propres  à perfuader qu’elle étoit d’une folie con-  fommée.

J’entrepris encore la nommée Zwelfe-  rine âgée de dix-neuf ans , étant aveugle  dès l'âge de deux ans d’une goutte- fereine,  accompagnée d'une taie rideufe & très-  épailîè , avec atrophie du globe ; elle étoit  de plus attaquée d’un crachement de fang  périodique, j’avpis pris cette fille dans la  maifon des Orphelins à Vienne ; Ion aveu-  glement étoit attefié par les Adminiftra-  teurs.

J entrepris , dans le même temps , la  demoifelle Oïline , agee de dix-huit ans,  ^nfionnée de Sa Majeilé , comme fille d’un  Officier de Tes armées. Sa maladie con-  fiftoit dans une phtHifie purulente & une  mélancolie atrabilaire , accompagnée de

( 3^ )

convulfions, fureurs, vomiffemens, crache-^  mens de feng , & fyncopes. Ces trois ma-  lades étoient , ainfi que d’autres , logées  dans ma maifon , pour pouvoir^ fuiyre mon  traitement fans interruption. J ai ete affez  heureux pour pouvoir les guérir toutes les  trois.

Le pere & la mere de la demoileile  Paradis , témoins de fa guériiqn , & des  progrès quelle faifoit dans l u(age de fes  yeux ^ s’empreflerent de répandre cet évé-’  nement & leur fatisfaftion. On accourut  en foule chez moi pour s’en affurer ; &  chacun , après avoir mis la malade à un  genre d’épreuve , fe retirpit dans 1 admi-  ration , en me difant les chofes les plus  flatteufes.

Les deux Préfidens de la Faculté , a la  tête d’une députation de leur corps , dé-  terminés par les inftances répétées de  M. Paradis , fe rendirent chez ^ moi ^ &  après avoir examiné cette demoifelle , ils  joignirent hautement leur térnoignage à  celui du* public. M. de Stoërck , 1 un de  ces Meffieurs , qui connoiffoit particulié-  rement cette jeune perfonne , l’ayant traitée  pendant dix ajjs fans aucun fucces , rn ex-  prima fa fatisfaêlion d’une cure auffi inté-

( 37 ) ^ •

reflante , & fes regrets d’avoir autant difFéré  à favoriser , par fon aveu , l’importance  de cette découverte. Plufieurs Médecins,-  chacun en particulier , fuivirent l’exemple  de nos chefs , & rendirent le même hom-  mage à la vérité.

D’après des démarches auffi authenti-  ques , M. Paradis crut devoir exprimer fa  reconnciffance en !a tranfmettant , par les  écrits, à toute l’Europe. C’eft lui qui, dans  le temps , a confacré dans les Feuilles  publiques les détails (i) intéreffans de la  guérifon de fa fille.

( 1 ) Voici pour la fatîsfa6Hon du Leâeur , le Précis  hiftorique de cette cure finguiiere ; il a été fidellement  extrait de la Relation écrite en Langue Allemande , par le  pere lui-méme. C’efl; lui qui me l’a remife^au mois de Mars  de l’année 1777 , pour la rendre publique ; elle eft aéluel-  lement fous mes yeux.

Marie - Thé refe Paradis , fille unique de M. Paradis ,  Secrétaire de LL. MM. IL &RR. eft née à Vienne le 15  Mal 1759^: elle avoit les yeux bien organifés.

Le 9 Décembre 1762'*, on s’apperçut à fon réveil  qu’elle n’y voyoït plus ; fes parens furent d’autant plus.  fiirpris & afHigés de cet accident fubit , que depuis fa  naiffance , rien n’avoit annoncé de l’altération dans cet-  organe.

On reconnut que c’étoit une goutte-fereine parfaite ,  dont la caufe pouvolt être une humeur répercutée ou  une frayeur dont cet enfant pouvoit avoir été frappé la  cicms nuit , par un bruit qui fe fit à la porte de fa cliambre..^

( 38 )

Du nombre des Médecins qui étoienf  venus chez moi fatisfaire leur çuriofité,  étoit M. Barth , Profeffeur d’Anatomîe des  maladies des yeux , & opérant de la cata-  rafte ; il avoir même reconnu deux fois  que la demoifelle Paradis jouilTok de la  faculté de voir. Cet homme , emporté par  l’envie , ofa répandre dans le public que  cette demoifelle ne voyoit pas , & qu’il  s’en étoit affuré par lui-même ; il appuyoit

Les parens défolés , employèrent d’abord les moyens  qui furent jugés les plus propres à remédier à cet acci-  dent y tels que les véiicatoires , les fangfues & les cau-  tères.

Le premier de ces \moyens fut même porté fort loin,'  puifque pendant plus de deux mois fa tête fut couverte  d’un emplâtre , qui entretenoit une fuppuration conti-  tiuelle. On y joignit pendant plufieurs années les purga-  tifs apéritits , l’ufage de la plante pulfatille & de la  racine de valériane. Ces diftérens moyens n’eurent aucun  fuccès ; fon état même étoit aggravé de convulfions dans  les yeux & les paupières , qui , en fe portant vers le  cerveau , donnoient lieu à des tranfports qui faifoient  craindre l’aliénation d’efprit. Ses yeux devinrent faillans ,  & ils étoient tellement déplacés, qu’on n’appercevoit le  plus fouvent que le blanc ; ce qui , joint à la convulficn ,  rendoit Ton afpeéf défagréable Si pénible à fupporter. On  eut recours , l’année derniere , â réleéfricité , qui lui a  été adminiftrée fur les yeirx , par plus de trois mille  fecouffes ; elle en éprouvoit jufqu’à cent par féance. Ce  dernier moyen lui a été funeffe , & il a tellement ajouté  à fon irritabilité Si à fes convulfions , qu’on n’a pu la  préferver d’accident que psj: des faignées réitéiées.

/

( 39 ) ^

cette afiertion , de ce qu’elle ignoroît ou  confondoit le nom des objets qui lui étoient  préfentés. On lui répondoit de toute part  qu’il confondoit en cela l’incapacité nécef-  faire des aveugles de naiffance ou du pre-  mier âge 5 avec les connoiffances acquifes  des aveugles opérés de la cataraélev Com-  ment , lui difoit-on , un homrne de votre  profefîion peut-il produire une erreur auîïï  grofliere ? Mais fon impudence répondoit  à tout par l’affirmative du contraire. Le

M. le Baron de Wenzel , dans fon dernier féjour à  Vienne » fut chargé de la part de S. M. de .l’examiner &  de lui donner des fecours , s’il étoit polhble; il dit après  cet examen » qu’il la croyoit incurable.

Malgré cet état & les douleurs qui l’accompagnoient >  fes parens ne négligèrent rien pour fon éducation & la  difl:raire de fes fouft.ances: elle avoit fait de grands pro-  grès dans la mufique ; Ôc fon talent fur l’orgue & le cla-  vecin , lui procura l’heureux avantage d’être connue de  rimpératrice- Reine. Sa Majefté , touchée de fon malheu-  reux éîat , a bien voulu lui accorder une penfion.

Le Docteur Mefmer , Médecin , connu depuis quel-  ques années par la découverte du Magnétifme animal  & qui avcit été témoin des premiers traitemens qui lui  avoient été faits dans fon enfance , obfervoit depuis quel-  que temps cette malade avec une attention particulière ,  toutes les fois qu’il avoit occafion de la rencontrer ; il  s’informoit des circonftances qui avoient accompagné cette  maladie , Sc des moyens dont on s’étoit fervi pour la  traiter jufqu’alors. Ce qu’il jiigeoit le plus contraire , &  qui paroifToit l’inquiéter , fut la maniéré dont on avoit fait  uiage de i’éieélricité,

C iv

( 40 )

public avoit beau lui répéter que mille  témoins dépofoient en faveur de la guéri-  fon ; lui feul foutenam la négative , s'affo-  cioit ainfi à M. Ingenhoufze , Inoculateur,  dont j’ai parlé.

Ces deux perfonnages , traités d’abord  comme extravagans par les perfonnes hon-  nêtes & fenfées , parvinrent à former une  cabale pour enlever la demoifelle Paradis  à mes foins , dans l’état d’imperfeftion où

Nonobftant le degré où cette maladie étolt parvenue ;  il fit efpérer à la famille qu’il feroit reprendre aux yeux  leur pofition naturelle , en appaifant les convuifions &  calmant les douleurs ; & quoiqu’on ait fu par la fuite qu’il  avoir dès'lors conçu l’efpérance de lui rendre la faculté  de voir , il ne la témoigna point aux parens , auxquels  une expérience malheureufe & des contrariétés foutenues,  avoient fait former la réfolution de ne plus faire aucune  tentative pour une guérifon qu’ils regardoient comme  impoflible.

M. Mefmer a commencé fon traitement le lo Janvier  dernier : fes premiers effets ont été de la chaleur & de la  rougeur à la tête ; elle avoit enfuite du tremblement aux  jambes & aux bras ; elle éprouvoit à la nuque un lé^er  tiraillement , qui portoit fa tête en arriéré , & qui , en  augmentant fuccelîlvement , ajoutoit à l’ébranlement con-  yuTfif des yeux.

Le fécond jour du traitement , M. Mefmer produifit un  effet qui furprit beaucoup les perfonnes qui en furent  témoins : étant afiîs à côté de la malade , il dirigeoit fa  canne vers fa figure repréfentée par une glace ^ & en même  temps qu’il agitoit cette canne , la tête de la malade en  Aiivoit les mouYemens j cette feafation étoit fi forte j

( 41 )

étoienr encore fes yeux , d’empêcher qu’elle  fût préfentée à Sa Majeffé , comme elle  devoir Terre , & d’accréditer ainfi fans re-  tour Timpofture avancée. On entreprit à  cet effet d’échauffer M. Paradis , par la  crainte de voir fupprimer la penfion de  fa fille , & plufieurs autres avantages qui  lui éîoient annoncés. En conféquence , il  réclama fa fille. Celle-ci , de concert avec  fa mere , lui témoigna fa répugnance , &

qu’elle annonçoît elle-même les différentes variations du  mouvement de la canne. On s’apperçut bientôt , que  l’agitation des yeux s’augmentoit & diminuoit alternati-  vement , d’une maniéré très-fenfible ; leurs mouvemens  multipliés en dehors & en dedans , étoient quelquefois  fuivis d’une entière tranquillité elle fut abfolue dès le  quatrième jour , & les yeux prirent leur fituation natu-  relle : ce qui donna lieu de remarquer que le gauche étoit  plus petit que le droit ; mais en continuant le traitement,  ils s’égaliferent parfaitement.

Le tremblement des membres ceffa peu de jours après ;  mais elle éprouvoit à l’occiput une douleur qui pénétroit  la tête , & augmentoit en s’infinuant en avant : lorfqu’elle  parvint à la partie ou s’uniffent les nerfs optiques , il lui  fembla pendant deux jours que fa tête fe divlfoit en deux  parties. Cette douleur fuivit les nerfs optiques , en fe  divifant comme eux ; elle la détiniiToit comme des piqûres  de pointes d’aiguilles, qui, en s’avançant fucceffivement  vers les globes , parvinrent à les pénétrer & à s’y mui-  vpîier , en fe répandant dans la rétine. Ces fenlations  croient fouvent accompagnées de fecouffes.

L’odorat de la malade étoit altéré depuis plufieurs an-  nées , & la lécrétion du mucus ne fe faifoit pas. Son trai-

( 4î )

la crainte qne fa guérifon ne fût impar-  faite. On infifta; & cette contrariété , en  renouvelant fes convulfîons , lui occahonna  une rechute fâcheufe. Elle n’eut cependant  point de fuite relativement à fes yeux;  elle continua à en perfectionner Tufage.  Le pere la voyant mieux , & toujours  animé par la cabale , renouvela fes dé-  marches ; il redemanda fa fille avec cha-  leur , & força fa femme à l’exiger. La fille

tement lui fit éprouver un gonflement intérieur du nez  & des parties voifines , qui fe détermina dans huit jours ,  par une évacuation copieufe d’une matière verte & vif-  queufe ; elle eut en même temps une diarrhée d’une abon-  dance extraordinaire ; les douleurs des yeux s’augmen-  tèrent , & elle Te plaignit de vertiges. M. Mefmer jugea  qu’ils étoient l’effet dts premières imp-effions de la lu-  mière ; il fit alors demeurer la malade chez lui , afin de  s’ailurer des précautions néceffaires.

La fenfibilité de cet organe devinftelle , qu’après avoir  couvert l'es yeux d’un triple bandeau , il fut encofe forcé  de la tenir dans une chambre obfcure , d’autant que la  moindre impreffion de la lumière , fur toutes les parties  du corps indifféremment , l’agltcit au point de la faire  tomber. La douleur qu’elle éprouvoit dans les yeux chan-  gea fuccefîivemeni de nature ; elle étoit d’abord générale  & cuifante ; ce fut enfuite une vive démangeaifon , qui  fe termina par une fenfation femblable à celle que pro-  duiroit un pinceau légèrement promené fur la rétine.

Ces tffets prog^’eflifs donnèrent heu à M. Mefmer de  penler que la cure étoit affez avancée , pour donner a la  inala ie une première idée de la lumière & de fes modifi-  cations. Il lui ôta le bandeau , en la laiffant dans U

( 43 )

réfifta , par les mêmes motifs que précé-  demment. La mere , qui jufqu’alors les avoit  appuyés , & m’avoit prié d’excufer les ex-  travagances de fon mari , vint m’annoncer  le 29 Avril , qu’elle entendoit dès Finflant  retirer fa fille. Je lui répondis qu’elle en  étoit la maîtrefîe ; mais que s’il en réful-  toit de nouveaux accidens , elle devoir  renoncer à mes foins. Ce propos fut en-

chamb-e obfcure , & Tinvîta à faire attention à ce qu’é-  prouvoient fes yeux, devant léfquels il plaçoit alternati-  vement des objets blancs & noirs ; elle expliquoit la fen-  fation que lui occafionnoient les premiers , comme fi on  lui infinuolt dans le globe des pointes fubtiles , dont  l’etfet douloureux prenoit la direftion du cerveau: cette  douleur & les différentes fenfations qui Taccompagnoient,  augmentoient & diminuoient en raifon du degré de blan-  cheur des objets qui étoient préfentés ; & M. Mefmer  les faifoit celler tout -à- fait, en leur fubftituant des  noirs.

Par ces effets fucceffîfs & oppofés , il fit connoître à  la malade que la caiife de fe^ fenfations étoit externe ,  & quelles différoient en cela de celles qu’elle avoit eues  jufqu’alors ; il parvint ainfi à lui faire concevoir la dif-  férence de la lumière & de fa privation , ainfi que de  leur gradation. Pour continuer fon inftruélion, M. Mefmer  lui préfenta les differentes couleurs; elle obfervoit alors  que la lumière s’infinuoit plus doucement , & lui laiff'oit  quelque impreffion : elle les diffingua bientôt en les com-  parant , mais fans pouvoir retenir leurs noms , quoiqu’elle  eût une mémoire très-heureufe. A i’afpeéf du noir, elle  diloit triffement qu’elle ne voyoiî plus rien , & que cela  lui rappeloit fa cécité.

( 44 )

tendu de fa fille ; il émut fa fenfibilité , &  elle retomba dans un état de convulfion*  Elle fut fecourue par M. le Comte de  Pellegrini , l’un de mes malades, La mere  qui entendit fes cris , me quitta brufque-  ment , arracha fa fille avec fureur des mains  de la perfonne qui la fecouroit , en difant:  Malheureufe^ tu es auffi d’intelligence avec  les gens de cette maifon ! & la jeta avec

Dans les premiers jours , l’impreffion d’un objet fur la ^  rétine, duroit une minute après l’avoir regardé ; en forte  que pour en diftinguer un autre , & ne le pas confondre  avec le premier , elle étoit forcée de couvrir fes yeux  pendant que duroit fa première imprefîion.

Elle diflingiiolt dans une obfcurité où les autres per-  fonnes voyoient difficilement ; mais elle perdit fucceffi-  vement cette faculté , lorfque fes yeux purent admettre  plus de lumière.

Les mufcles moteurs de fes yeux ne lui ayant point  fervi jufque-là, il a fallu lui en apprendre l’ufage pour  diriger les mouvemens de cet organe , chercher les objets,  les voir , les fixer direélemjnt , ôc indiquer leur fitua-  tion. Cette inflruélion , dont on ne peut lendre les diffi-  cultés multipliées , étoit d’autant plus pénible , qu’elle  étoit fouvent interrompue par des accès de mélancolie ,  qui étoient une fuite de fa maladie. '

Le 9 Février , M. Mefraer effaya , pour la première  fois , de lui faire voir des figures 8c des mouvemens ; il  fe préfenta lui-même devant elle dans la chambre obfcure.  Elle fut effrayée en voyant la figure humaine : le nez lui  parut ridicule , ôc pendant plufieurs jours elle ne pouvoir  le regarder fans éclater de rire. Elle demanda à voir un  chien qu’elle carcfToit fouvent ; i’afpeéi: de cet ànimal lui

3

( 45 )

rage la tête contre la muraille. Tous les  accidens de cette infortunée feTenouve-  lerent. J’accourus vers elle pour la fecourir ;  la mere , toujours en fureur , fe jeta fur  moi pour m’en empêcher, en m’accablant  d’injures. Je l’éloignai par la médiation de  quelques perfonnes de ma famille ^ & je  me rapprochai de fa fille pour lui donner  mes foins. Pendant qu’elle m’occupoit ,  j’entendis de nouveaux cris de fureur , ëc

parut plus agréable que celui de l’homme. Ne Tachant  pas le nom des figures , elle en défignoit exr.éfement Ja  forme avec le doigt. Un point d’inflruéfion des plus dif-  ficiles , a été de lui apprendre à toucher ce qu’elle voyoit  & à combiner ces deux facultés. N’ayant aucune idée da  la diûance , tout lui fembloit à fa portée , quel qu’en fût  l’éloignement, & les objets lui paroifToient s’agrandir à  mefure qu’elle s’en approchoit.

L’exercice continuel qu’elle étoit obligée de faire pour  combattre fa mal-adreffe , & le grand nombre de chofes  qu’elle avoir à apprendre, la chagrinoit quelquefois au  point de lui faire regretter fon état précédent ; d’autant  que , lorfqu’elle étoit aveugle , on admiroit fon adrefle  & fon intelligence. Mais fa gaieté naturelle lui faifolt  prendre le defTus, 8c les foins continués de M. Mefmer  lui faifoient faire de nouveaux progrès. Elle efl infenfi-  blement parvenue à foutenir le grand jour , & à diftinguer  parfaitement les objets à toute diftance ; rien ne lui échap-  poit , même dans les figures peintes en miniature , dont  elle contrefaifoit les traits & l’attitude. Elle avoit'mêmele  talent fingulierde juger, avec une exaéfitude furprenante"*,'  1« caraéfere des perfonnes qu’elle voyoit , par leur phÿ-

' ( 46)

des efforts répétés pour ouvrir & 'fermer  alternativement la porte de la piece où  j’étois. Céroit le fieur Paradis, qui, averti  par un domeftique de fa femme, s’éroit  introduit chez moi l’épée à la main , &  vouloir entrer dans cet appartement , tandis  que mon domeftique cherchoit à l 'éloigner  en aflurant ma. porte. On parvint à défar-  mer ce furieux , & il fortit de ma maifon ,  après avoir vomi mille imprécations contre  moi & ma famille. Sa femme , d’un autre  côté , étoit tombée en foibleffe ; je lui fis  donner les fecours dont elle avoir befoin ,  & elle fe retira quelques heures après ;  mais leur malheureufe fille éprouvoit des  vomiftemens , des convulfions & des fu-

fionomie. La première fois qu’elle a vu le ciel étoilé ,  elle a témoigné de l’étonnement & de l’admiration ; ÔC  depuis ce moment , tous les objets qui lui font prélentés ,  comme beaux &. agréables, lui parolflent très-inférieurs  àTafoeél des étoiles , pour lefquelles elle témoigne une  préférence & un empreffément décidés.

Le grand nombre de perfonnes de tous les états , qui  venoient la voir , a fait craind-^e à M. Mefmer qu’elle n’en  fïit exceflivement fatiguée , & fa prudence l’a engagé à  prendre des précautions à cet égard. Ses contradiéfeurs  s’en font prévalus , ainfi que de la mal adreiïe & de l’in-  capacité de la jeune pe»^fonne , poiK attaquer la réalité  de la guérifon ; mais M, Mefmer aflure que l’organe eft  dan»; la perfeélion , & qu’elle en facilitera Tuiage en  Vexerçant avec application 6c perfévérance.

( 47 )

reurs , que le moindre bruit , & fur-tout  le Ton des cloches, renouveloit avec excès.  Elle étoit même retombée dans fon pre-  mier aveuglement, parla violence du coup  que fa mere lui avoit occalîonné y ce qui  me donnoit lieu de craindre pour l’état du  cerveau.

Tels furent , pour elle & pour moi , les  funeftes effets de cette afSigeante fcene.  Il m’eût été facile d’en faire conffater juri-  diquement les excès , par le témoignage  de M. le Comte de Pellegrini , & celui de  huit perfonnes qui étoient chez moi , fans  parler d’autant de voilîns qui étoient en  état de dépofer la vérité ; mais uniquement  occupé de fauver , s’il étoit poffible , la  demcifelle Paradis , je négügeois tous les  moyens que m’offroit la Juftice. Mes amis  fe réunirent en vain pour me faire entre-  voir l’ingratitude démontrée de cette fa-  mille, & les fuites infruftueufes de mes  travaux ; j’infîftois dans ma première réfo-  lution , & j’aurois à m’en féliciter , fi j’avois  pu vaincre , par des bienfaits ^ les ennemis  de la vérité & de mon repos.

J’appris le lendemain que le fieur Paradis,  cherchant à couvrir fes excès , répandoit  dans le public les imputations les plus

( 48 ) ^ / ■

atroces fur mon compte , Se toujours dans  la vue de retirer fa 'fille , & de prouver,  par fon état , le danger de mes moyens.  Je reçus, en effet, par M. Oft, Médecin  de la Cour , un ordre par écrit de M. de  Sîoërck ,'en fa qualité de premier Médecin ,  daté de Schoenbrunn , le z Mai  qui m’enjoignoit de finir cette fupercherie  ( c’éîoit fon expreffion ) , » & de rendre  w la demoifelle Paradis à fa famille , fi je  » penfois qu’elle pût l’être fans dangers.

Oui auroit pu croire que M. de Stoërck ,  qui éroit bien inferuit , par le même Méde-  cin , de tout ce qui s’étoit pafle chez moi,  & qui , depuis fa première vifite , éîoit  venu deux fois fe convaincre par lui-même  des progrès de la malade , & de rutilité  de mes moyens , fe fût permis d’employer  à mon égard l’expreffion de l’offenfe & du  mépris ? J’avois lieu de penfer au contraire ,  ^qifeiTentiellement placé pour reconnoître  une vérité de ce genre, il en feroit le  défenfeur. J’ofe même dire que , comme  Préfident de la Faculté, plus encore comme  dépofitaire de la confiance de Sa Majefté ,  c’étoit le premier de fes devoirs de proté-  ger, dans cette circonftance , un Membre  de la F acuité qu’il favoit être fans reproche ,

&

( 49 )

& qinl avoit cent fois affuré de fon attâ-  chement & de fon eftime. Je répondis ^  au furplus , à cet ordre peu réfléchi ^ que  la malade étoic hors d’état d’être tranf-  portée fans être expofée à périr.

Le danger de la mort auquel étoit ex^  pofée Mademoifelle Paradis , en impofa  fans doute à fon pere , & lui fît faire. queL  ques réflexions. Il employa près de moi la  médiation de deux nerfonnes recomman-

J

dables, pour m’engager à donner encore  mes foins à fa fllle. Je lui fis dire que ce  feroit à la condition , que ni lui ni fa femme  ne paroîtroient plus dans ma maifon. Mon  traitement , en efi'et , furpaffa mes efpé-  rances , & neuf jours fuffirenr pour calmer  entièrement les convuliîons & faire ceflTer  les accidens j mais l’aveuglement étoit le  même.

Quinze jours de traitement le firent  cefler , & rétablirent l’organe dans l’état  où il étoit avant l’accident. J’y joignis  encore quinze jours d’inftruêlion , pouf  perfectionner & raffermir fa fanté. Le  public vint alors s’afïùrer de fon rétabliffe-  ment ; & chacun en particulier me donna ^  même par écrit , de nouveaux témoignages  de fa fatisfaCtion, Le fieur Paradis ^ affuré

D

( JO ) '

âi\ bon état de fa fille par M. Oft, qui,  à fa réquifition , & de mon confentement ,  fuivoit les progrès du traitement , écrivit  une lettre à ma femme , où il la remercioit  de fes foins maternels. Il m’adreffa aufli le  même remercîment , en me priant d’agréer  fes excufes fur le paffé , & fa reconnoif-  fance pour l’avenir : il terminoit en me  priant de lui renvoyer fa fille , pour lui  faire refpirer l’air de la campagne où il  alloit fe rendre ^ que de là il la renverroit  chez moi toutes les fois que je le jugerois  néceffaire pour continuer fon inftruftion ,  & qu’il efpéroit que je voudrois bien lui  accorder mes foins. Je le crus de bonne  foi , & lui renvoyai fa fille le 8 du mois  de Juin. J’appris dès le lendemain, que fa  famille affeèfoit de répandre qu’elle étoit  toujours aveugle & convulfive , & la pré-  fentoit comme telle , en la forçant d’imiter  les convulfions & l’aveuglement. Cette  nouvelle éprouva d’abord quelques con-  tradiftions de la part des perfonnes qui  s’étoient affurées du contraire ; mais elle fut  foutenue & accréditée par la cabale obf-  cure dont le fieur Paradis étoit l’inftrument,  fans qu’il me fût pofîible d’en arrêter les  progrès par les témoignages les plus recom-

(50

mandables , tels, que ceux de M. Spielmann ,  Confeiller Aulique de LL. MM. & Direc-  teur de la Chancellerie d’Etat ^ de MM. les  Confeillers de LL. MM. de Molitor, de  Umiauer Médecin de LL. MM. , de  Boulanger , de Heufeld , & de MM. le  Baron de Colnbach & de Weber , qui,  indépendamment de pluiiéurs autres per-  fonnes , ont fuiyi par eux-mêmes , prefque  tous les jours , mes procédés & leurs effets,  C’eft ainli qu’on ell fuccelîivement par-  venu , malgré ma perfévérance & mes tra-  vaux , à placer au rang des fuppofîtions ,  ou tout au moins des chofes les plus incer-  taines, la vérité la plus authentiquement  démontrée.

Il eft aifé de concevoir combien je  devois être affeété de l’acharnement de  mes adverfaires à me nuire , & de l’ingra-  titude d’une famille que j’avois comblée de  bienfaits. Néanmoins , je continuai pen-  dant les fix- derniers mois de l’année 1 777 ,  à perfeflionner la guérifon de la demoi-  felle OfTme & de la nommée Swelferine ,  dont on fe rappellera qu’à l’égard des yeux ,  l’état étoit encore plus grave que celui de  lademoifelle Paradis. Je continuai encore  avec fuccès le traitement des malades qui

Dij

( 5^ )

me refl-oient , particuliérement celui de la  demoifelle Wipior , âgée de neuf ans ,  ayant fur un œil une excroiffance de la  cornée , connue fous le nom de ftaphy-  lome ; & cette élévation de nature carti-  lagineufe , qui étoit de trois à quatre lignes,  la privoit de la faculté de voir de cet œiHà.  je fuis heureufement parvenu à réfoudre  cette excroiffance , au point de lui rendre  la faculté de lire de côté. Il ne lui refloit  qu’une taie légère au centre de la cornée ,  & je ne doute pas que je ne l’euffe fait dit  paroître entièrement , fi les circonfiances  m’avoient permis de prolonger fon traite-  ment 5 mais fatigué de mes travaux depuis  douze ans confécutifs , plus encore de l’a-  nimoliîé foutenue de mes adverfaires , fans  avoir recueilli de mes recherches & de  mes peines , d’autre fatisfaélion que celle  que l’adverfité ne pouvoir m’ôter , je crus  avoir rempli , jufqu’alors , tout ce que je  devois à mes concitoyens ; & perfuadé  qu’un jour on me rendroit plus de juftice ,  je réfolus de voyager^ dans l’unique objet  de me procurer le délaffement dont j’avois  befoin. Mais pour aller , autant qu’il étoit  en moi , au devant du préjugé & des impu-  tations , je difpofai les chofes de maniéré à

laiffer chez moi , pendant mon abfence , la  demoifelle Offine & la nommée Zwelferine.  J’ai pris depuis Ja précaution de dire au  public le motif de cet arrangement ; en lui  annonçant que ces perfonnes étoient dans  ma maifon , pour que leur état pût être  conftaté à chaque inftant , & fervir d’appui  à la vérité. Elles y ont refté huit mois depuis  mon départ de Vienne, & n’en font forties  que par ordre fupérieur.

Arrivé à Paris ( i ) au mois de Février  1778 , je commençai à y jouir des dou-  ceurs du repos , & à me livrer entièrement  à Tintéreffante relation des Savans & des  Médecins de cette Capitale , lorfque , pour  répondre aux prévenances & aux honnê-  tetés dont ils me combloient , je fus porté

( I ) Mes adverfaires , toujours occupés de'me nuire  s’emprefferent de répandre , à mon arrivée en France ,  des préventions fur mon compte. Us fe font permis de  compromettre la Faculté de Vienne , en faifant inférer  une Lettre anonyme dans U Journal Encyclopédique du  mois de Mars 1778 , page 506 ; & M. Hell , Bailli  d'Hirfinp^en & de Lund^er , n’a pas craint de prêter fon  nom à cet écrit diffamatoire. Je n’en éîois cependant pas  connu ; & je ne l’ai vu qu’à Paris , depuis cette époque ,  pour en recevoir des excufes. L’infidélité , les inconfé-  quences & la malignité de cette Lettre , ne méritent au  furplus que du mépris \ il fuffit de la lire pour s’en conr  .vaincre.

D iij

54 )

â fatîsfaîre leur curiofîté , en leur parlant  de mon fyftême. Surpris de fa nature & de  fes effets , ils m’en demandèrent l’explica-  tion. Je leur donnai mes affertions fom-  maires en dix-neuf articles ( i ). Elles leur  parurent fans aucune relation avec les con-  noiffances établies. Je fentis , en effet ,  combien il étoit difficile de perfuader , par  le feul raifonnement , l’exiftence d’un prin-  cipe dont on n’avoit encore aucune idée j  & je me rendis , par cette confidération ,  à la demande qui m’étoit faite , de démoii-  trer la réalité & l’utilité de ma théorie , par  le traitement de quelques maladies graves.

Pluheurs malades m’ont donné leur con-  fiance j la plupart étoient dans un état fi  défefpéré , qu’il a fallu tout mon défir de  leur être utile , pour me déterminer à les  entreprendre : cependant j’ai obtenu lagué-  rifon d’une mélancolie vaporeufe avec  vomiffement fpafmodique ; de plufieurs  obftruélions invétérées à la rate , au foie

( I ) Ces mêmes Affertions ont été tranfmifes en 1776 ,  à la Société Royale de Londres , par M. Elliot , Envoyé  d’Angleterre à la Diete de Ratisbonne ; je les avois com-  muniquées à ce Miniftre , fur fa demande , après avoir  fait fous fes yeux des expériences multipliées à Munich &  g Ratisbonne,

( 55 )

& au méfenrere ; d’une goiitte-fereine im-  parfaite, au degré d’empêcher la malade  de fe conduire feule ; d’une paralyfie géné-  rale avec tremblement , qui donnoit au  malade, âgé de quarante ans, toutes les  apparences de la vieilleiTe 6c dei’ïvreffe:  cette maladie étoitja fii^te d’une gelure ;  elle avoit été aggravée par les effets d’une  fievre putride & maligne , dont ce malade '  avoit été attaqué , ü y a fix ans , en Amé-  rique. J’ai encore 'obtenu le même fuccès  fur une paralyfie abfolue des jambes > avec  atrophie ; fur un vomiffement habituel ,  qui réduifoit la malade dans üétat de ma-  rafme ; fur une cachexie fcrophuleufe ; &  enfin , fur une dégénération générale des  organes de la tranfpiration.

Ces malades , dont l’état étoit connu &  conltaté des Médecins de la Faculté de  Paris , ont tous éprouvé des crifes & des  évacuations fenfibles , & analogues à la  nature de leurs maladies , fans avoir fait  ufage d’aucun médicament ; & après avoir  terminé leur traitement , ils m’en ont laiffé  une déclaration détaillée.

En voila fans doute plus qu’il n’en  falloit pour démontrer , fans réplique , les

D iv

( 5 )

avantages de ma méthode ^ &yavois lieu  de me flatter que la conviftion en feroit  la fuite ; mais les perfonnes qui m’avoient  déterminé à entreprendre ce traitement ,  ne fe font point mifes à portée d’en recon-  noî^re les effets , & cela , par des confidé-  rations & des motifs dont le détail feroit  déplacé dans- ce Mémoire. 11 eft réfulté  que les cures, n’ayant point été commu-  niquées , contre mon attente , à des Corps  dont la feule confidération pouvoit fixer  l’opinion publique , n’ont rempli que très-  imparfaitement l’objet que je m’étois pro-  poië , & doftt on m’avoit flatté j ce q'ui me  porte à faire aujourd’hui un nouvel effort  pour le triomphe de la vérité , en donnant  plus d’étendue à mes premières AlTertions,  & une publicité qui leur a manqué jufqu’ici.

PROPOSITIONS.

I. Il exîfle une influence mutuelle entre  les Corps Céieites, la Terre & les Corps  animé^.

IL Un fluide univerfellement répandu,  & continué de maniéré à ne fouffrir aucun  vide , dont la fubtilité ne permet aucune

( 57 )

comparaifon , & qui , de fa nature , eft  fufceptible de recevoir , propager & com-  muniquer toutes les impreffions dù mouve-  ment , eft le moyen de cette influence.

III. Cette aflion réciproque eft foumife  à des lois mécaniques , inconnues jufqu à  préfent. .

IV. Il réfulte de cette affion , des effets  alternatifs , qui peuvent être conffdérés  comme un Flux & Reflux.

V. Ce flux & reflux eft plus ou moins  général , plus ou moins particulier, plus  ou moins compofé , félon la nature des  caufes qui le déterminent.

VI. C’eft par cette opération (la plus  univerfelle de celles que la Nature nous  offre ) que les relations d’aftivité s’exer-  cent entre les corps céleftes , la /terre &  fes parties conftitutives.

VII. Les propriétés de la Matière & du  Corps organifé , dépendent de cette opé-  ration.

( 5S )

VIII. Le corps animal éprouve les effets  alternatifs de cet agent ^ & c’eft en s’infî-  nuant dans la fubftance des nerfs , qu’il les  affefte immédiatement.

IX. Il fe manifefte particuliérement dans  le corps humain , des propriétés analogues  à celles de l’aimant ; on y diftingue des  pôles également divers & oppoiës , qui  peuvent être communiqués , changés ,  détruits & renforcés ; le phénomène même  de l’inclinaifon y ell: obfervé.

X. La propriété du corps animal, qui  le rend fufceptible de l’influence des corps  célefles, & de l’aélion réciproque de ceux  qui l’environnent, manifeftée par fon ana-  logie avec l’aimant , m’a déterminé à la  nommer Magnétisme animal.

XL L’aftion & la vertu du Magnétifme  animal , ainfl caraêlérifées , peuvent être  / communiquées à d’autres corps animés &  inanimés. Les uns & les autres en font  cependant plus ou moins fufceptibles.

XII. Cette aélion & cette vertu, peuvent

/

( 59 )

être renforcées & propagées par ces  mêmes corps.

XIII. On obferve à l’expérience l’écou-  lement d’une matière dont la fubtilité pé-  nétré tous les corps , fans perdre notable-  ment de fon aftivité.

XIV. Son aélion a lieu à une diftance  éloignée , fans le fecours d’aucun corps  intermédiaire.

I

XV. Elle eft augmentée & réfléchie par  les glaces , comme la lumière.

XVI. Elle eft communiquée ^ propagée  & augmentée par le fon. *

XVII. Cette vertu magnétique peut être  accumulée , concentrée & tranfportée.

XVIII. J’ai dit que les corps animés n’en  étoient pas également fufceptibles : il en  eft même , quoique très - rares ^ qui ont  une propriété fi oppofée , que leur feule  préfence détruit tous les effets de ce ma-  gnétifme dans les autres corps.

XIX. Cette vertu oppofée pénétré auffi

J

(6o)

tous les corps ; elle peut être égalemeni  communiquée , propagée , accumulée ^  concentrée & tranfportée , réfléchie par  les glaces , & propagée par le fon ; ce  qui conftitue , non -feulement une priva-  tion ^ mais une vertu oppofée pofitive. /

XX. L’aimant , foit naturel , foit artifi-  ciel eft , ainfi que les autres corps , fuf-  , ' ceptible du Magnétifme animal , & même  de la vertu oppofée , fans que , ni dans  l’un ni dans l’autre cas ^ fon aftion fur le  fer & l’aiguille fouffre aucune altération ;  ce qui prouve que le principe du Magné-  lifme animal différé effendeliement de celui  du minéral.

XXL Ce fyffêpie fournira de nouveaux  éclairciffemiens fur la nature du feu & dé  la lumière ainfi que dans la théorie de  rattraftion , du flux & reflux , de l’aimant  & de l’élei^ricité.

XXII. 11 fera connoître que l’aimant &  l’éleélricité artificielle , n’ont à l’égard des  maladies , que des propriétés communes  avec plufieurs autres agens que la Nature  nous offre ; & que s’il efi rcfuité cjueiques

)

I

effets utiles de l’adminiffration de ceux-là ^  ils font dus au Magnétifme animal.

XXni. On reconnoîtra par les faits ,  d'après les réglés pratiques que j’établirai ^  que ce principe peut guérir immédiate-  ment les maladies des nerfs , & médiate-  ment les autres.

XXIV. Qu’avec fon fecours, le Médecin  eft éclairé fur l’ufage des médicamens ^  qu’il perfectionne leur aélion ; & qu’il pro-  voque & dirige les crifes falutaires ^ de  maniéré à s’en rendre le maître.

XXV. En communiquant ma méthode ,  je démontrerai par une théorie nouvelle  des maladies , l’utilité univerfelle du prin-  cipe que je leur oppofe.

XXVL Avec cette connoiffance , le Mé-  decin jugera fûrement l’origine , la nature  & les progrès des maladies , même des  plus compliquées ; il en empêchera l’ac-  croiffement , & parviendra à leur guéri-  fon , fans jamais expofer le malade à des  effets dangereux ou des fuites fâcheufes ,  quels que foient l’âge , le tempérament &

le fexe. Les femmes même dans l’état de  groffeffe & lors des accouchemens , joui*  ront du même avantage.

XXVII. Cette doârine, enfin, mettra  le Médecin en état de bien juger du degré  de fanté de chaque individu , & de le  préferver des maladies auxquelles il pour-  roit être expofé. L’art de guérir , parvien-  dra ainfi à fa derniere perfection.

Quoiqu’il ne foit aucune de ces Affer-  tions , fur laquelle mon obfervation conf-  iante ^ depuis douze ans , m'ait laiffé de  l’incertitude , je conçois facilement , d’a-  près les principes reçus & les connoiffances  établies, que mon fyftême doit paroître,  au premier afpeft ^ tenir à l’illufion autant  qu’à la vérité. Mais je prie les perfonnes  éclairées d’éloigner les préjugés , & de fuf-  pendre au moins leur jugement , jufqu’à  ce que les circonftances me permettent de  donner à mes principes l’évidence dont  ils font fufceptibles. La confidération des  hommes qui gémiffent dans les fouffrances  & le malheur , par la feule infuffifance des  moyens connus , eft bien de nature à inf-  pirer le défit , & même l’efpoir d’en recon-  noitre de plus utiles.

( ^3 ) ■

Les Médecins , comme dépofitaires de  la confiance publique , fur ce qui touche  de plus près la confervation & le bonheur  des hommes , font feuls capables, parles  connoiflances effentielles à leur état, de  bien juger de l’importance de la décou-  verte que je viens d’annoncer , & d’en pré-  fenter les fuites. Eux feuls , en un mot ,  font capables de la mettre en pratique.

L’avantage que j’ai de partager la di-  gnité de leur profefiîon , ne me permet pas  de douter qu’ils ne s’empreffent d’adopter  & de répandre des principes qui tendent  au plus grand foulagement de l’humanité ,  dès qu’ils feront fixés par ce Mémoire ,  qui leur efl: eflentiellement deftiné , fur la  véritable idée du Magnétisme anijmal.

LETTRE

( «! )

LETTRE

DE L’ AUTEUR

DU MONDE PRIMITIF,

A

MESSIEURS SES SOUSCRIPTEURS.

Sl/R LE MAGNÉTISME ANIMAL.

_ ^T=sssssssaaâg^' •"»

M E s s I E U R s ,

Au lieu d’un Volume que j’efpéroîâ  vous donner cette année , vous ne recevrez  qu’une Brochure : j’ofe me flatter que vous  y aurez quelque regret, mais que vous  ferez bien perfüadés que je n’ai pu mieux  faire ; & qu’au lieu dé me blâmer , vous  voudrez bien me plaindre , en apprenant  par ce Pamflet qu auffi-tôt que j’eus fait

( <5^ )'

paroîtré mort IX.l Volume ,.ma famé fe  dérangea au point qu’à l’entrée du Prin-  temps dernier j’étpis aux portes de la mort.  J’efpere auffi que vous apprendrez avec  quelque plaifir qu’un célébré Médecin m’a  donné les forces néceffaires pour reprendre  mes nombreux & pénibles travaux ; & que  vous m’aurez quelque obligation de vous  préfenter ici mes idées relativement aux  découvertes de cet homme célébré , dont  on a parlé diverfement. J’aurois cru man-  quer à la reconnoiffance que je vous dois,  & être coupable envers l’humanité entière,  fi j’avois gardé le nlence à l’égard de celui  auquel je dois l’avantage de pouvoir rem-  plir mes engagemens envers vous : je l’ai  pu d’autant moins , que la renommée a déjà  répandu en divers lieux ce que je dois au  Magnétifme animal , & que nombre de  particuliers diftingués , & même des Com-  pagnies, refpeftables , fe font empreffées à  me demander tous les renfeignemens que  je pouvois leur donner,

J’ofe me flatter , Meflieurs , que ce que  j’en dis aura le bonheur de rjéunir vos fuf-  frages , de ne pas déplaire au Gouverne-,  ment , de mériter même l’attention la plus  férieufe des Médecins les plus habiles : je

( 67 )

rapporte purement & fimplement ce que  j’ai éprouvé , ce que j’ai vu , ce dont je  fuis convaincu ; fi je me trompe , je ferai  très-reconnoiffant envers ceux qui me re-  drefferont ; & fi je dis vrai , & que ma  foible voix puiffe contribuer à la guérifon  de quelques-uns , je me féliciterai de n’avoir  pas craint de rendre témoignage à ce que  je crois la vérité.

D’ailleurs , je n’ai fuivi d’autre méthode  dans- le cours de ce Pamflet , que de  laifTer courir ma plume par queftions , à  mefure qu’elles fe font préfentées en écri-  vant : j’ai cru qu’il ne falloir pas plus d’art  pour dire que j’avois été hors d’état de  travailler ; que j’avois l’obligation au Doc-  teur Mefmer d’avoir pu reprendre mes tra-  vaux , & que je croyois que ceux qui étoient  dans l’état dont j’ai été tiré pourroient  fe trouver bien d’éprouver le même trai-  tement.

Je fouhaite vivement qu’aucun de vous ,  Meffieurs , ne foit dans la néceffité d’y  recourir , & qu’en bonne fanté , vous puif-  fiez me fuivre jufques à la fin des objets  que j’ai entrepris de mettre fous vos yeux.

V]

( «8 )

Objet de cette Lettre.

J’ÉTOis à la mort, je fuis guéri. Ce fait  eft peu intéreflant fans doute : ce qui peut *  l’être davantage , c’eft de favoir quelle eft ^  la caufe ou le Médecin heureux qui m’a  rétabli : lî c’eft l’imagination , la Nature , . '  ou l’habileté d’un Efculape : car mes chers  Concitoyens fe partagent fur tout cela ;  ils rient quand je leur dis que j’ai été guéri ;  & à force d’efprit , ils embrouillent li bien  cette queftion , qu’ils me perfuaderoient  prefque que je n’ai -point été malade , ou  que je n’ai point été guéri.

Pour me tirer d’embarras , je prends la  liberté d’en appeler au Public , & fur-tout  au Public-Médecin. Je décrirai ce que j’ai  appelé ma maladie à la mort ; enfuite ce  que j’appelle ma guérifon ; & fi , d’après j  cela , on juge que j’ai éprouvé effeélive- |  ment ces deux états l’un après l’autre , on i  me permettra de difcuter fi la maniéré dont \  j’ai été guéri eft raifonnable & raifonnée j j  fi elle peut être utile à ceux qui font à la |  mort comme j’étois : fi elle fait faire un |  grand pas à la Médecine ; & fi MM. les |  Doêleurs peuvent en confcience Tac- »!

t

/

I

( /9 )

cueillir. Ainfi , quoique je ne plaide que ma  caufe , pour favoir fi j’ai été malade ou  non , guéri ou non ; & quoique d’un fait  particulier , on ne puiffe conclure au gé-  néral, il fe trouvera , j’efpere ^ que j’aurai  plaidé la caufe de l’humanité & de MM. les  Médecins , qui forment un corps non moins  refpeétable qu’intéreffant. Je demande feu-  lement qu’en faveur de mon motif, on me  traite avec indulgence : il eft fi difficile de -  favoir fur des matières de cette nature , fi  on refte en-deçà ou fi on va au par-delà î  fi on parle de fang froid , ou fi l’on efi:  entraîné par un enthoufiafme dont on ne  fe méfie pas ! D’ailleuft , qu’on ne s’attende  pas à un difcours éloquent ; je n’ai rien à  déguifer : je n’ai qu’à expofer des vérités  grandes & utiles : je le ferai fimplement:  je leur nuirois en les fardant.

Et vous , Nation Parifienne , tout-à-Ia-  fois profonde & frivole , dont tous les  Peuples fe difputent les faveurs , qui dif-  penfez la gloire littéraire ; fufpendez un  inflant vos plaifirs , & prêtez un moment  d’attention à un Ecrivain qui fut toujours  jaloux de votre 'approbation ; & qui ,  d’après fa propre & heureufe expérience,  fe propofe aujourd’hui de fixer vos yeux fur

( 70 )

un Perfonnage qui^ des rives du Danube,"  vous apporte fanté & guérifon , & fur le-  quel vous ne fauriez prendre le change  qu’à votre détriment. '

Ai - je été malade ?

Voici le neuvième mois oîi tous mes  travaux ont été fufpendus , où j’ai été hors  d’état de m’occuper : je prétends avoir été  très-malade pendant les cinq premiers , &  d’avoir été dans un tel état à la fin du  cinquième , que la Médecine ordinaire  m’offroit peu d’efpérance : afin qu’ôn en  puiffe juger, je vaié faire en peu de mots  le trille journal de ces cinq mois.

A peine eus-je achevé la compofition  & l’impreffion du neuvième Volume du  Monde Primitif, qu’il fe fit en moi une  révolution fâcheufe , foit par l’effet des  grands travaux que je foutiens depuis fi  long-temps , foit par d’autres fujets d’agi-  tation. Cette révolution fe manifefta par  une fluxion ardente fur l’œil gauche. Quel-  ques eaux appliquées extérieurement dé--  placèrent l’humeur : je rendis pendant  quelques jours le fang par les urines : c’étoit  au mois d’Août 1782. Des tifanes , des

( 71 )

bains y une médecine , du repos , firent  difparoître ces premiers fymptômes- d’in-  difpofition : il m’en relia une laffitude qui  ne me permettoit point de courfe un peu  longue ; ce qui fit dire au mois d’Oftobre  à un de mes plus illuftres Patrons , que  j’avois certainement des obftruftions qui  me joueroient quelque mauvais tour fi je  n’y faifois attention. La prophétie ne tarda '  pas à s’accomplir.

Au commencement de Novembre , je  reçus un coup à la jambe gauche : il em-  porta prefque la piece ; on me fit mettre  defius du papier avec de la falive : il s’in-  corpora avec la plaie , & je n’y penfai  plus: je fis même de grandes courles les  jours fuivans : mais le cinquième , il fallut  fe mettre au lit ; la plaie avoit cavé : trois  femaines fuffirent à peine pour m’en tirer*  Deux jours après mon rétabliffement , une  efcabelle chavire fous moi & déchire la  même jambe ; me voilà de nouveau con^  damné à' garder le lit : tout alloit au mieux^  lorfque les comprelTes fe défont en me  levant ^ & déchirent la plaie avec tant de  douleur, que je m’en évanouis : la guérifon  en eft retardée : lorfque. j’efpérois d’être  enfin en état de me lever , des clous

E iv

( 7î )

ëryfipélateux larges & profonds s’emparent  de cette même jambe , & en font le tour  pendant deux mois entiers , fans que je  puifle marcher , par l’excès de la douleur  & d’une pefanreur extraordinaire dans la  jambe , dont la caufe m’étoit inconnue.

Tout cela accompagné d’hémorrhoides,  d’ébullitions & d’une foif dévorante qui  réfiftoit à la limonade & à toutes les tifanes  poffibles : autant de lignes , difoit-on , d’un  fang appauvri.

En état cependant de me lever au com-  mencement de Mars , cette jambe gauche  étoit fi lourde , qu’elle me fembloit de beau-  coup plus courte que l’autre ; & en peu  de jours , il s’y manifefta , ainfi qu’à la  cuilTe , une enflure fi confidérable , accom-  pagnée de douleurs fi vives , que je fus  obligé de me remettre au lit &jde le garder  confiamment ; tandis que la jambe droite  fedelTéchoit, que je n’a vois plus de force,  que je n’ofois pas même manger à caufe  des vents qui me tourmentoient auflî-tôtj  & dans cette étrange fituation , ne trou-  vant aucun foulagement , je pris le parti  d’attendre tranquillement la mort , fans me  fatiguer par des remedes inutiles.

( 73 )

Al - je été guéri F

Si j’ai été guéri? Je crois l’être auffi  parfaitement qu’aucun de ceux dont on  dit tous les jours qu’ils l’ont été : car ce  mot eft bien indéterminé , & l’on pourroit  citer une multitude d’exemples frappans  qui prouveroient qu’on en relîerre ou qu’on  en étend le fens à volonté, fuivant qu’on  eft ami ou ennemi. Si on raffembloit ce  que chaque Médecin exige pour confti-  tuer une guérifon , on fe trouveroit guéri  félon les uns , & bien mal félon les autres.  Ceci paroît un paradoxe, & c’eft malheu-  reufement une vérité.

En effet , ceux qui ne regardent comme  maladie que les fymptômes par lefquels la  maladie intérieure fe manifefte au dehors,  regardent néceffairement comme guéris  ceux de chez qui on a fait difparoître ces  fymptômes : ceux qui voient plus loin ,  prétendent au' contraire qu’on n’a point été  guéri , du moins radicalement ^ puifque  l’intérieur eft encore fouffrant : d’autres ,  auîorifés par ces faits , font affurés de ne  point fe tromper , en niant que dans aucun  cas on foit guérf, puifqu’on n’a aucune

( 74 )

preuve que rintérieur foit parfaitement  rétabli , & que les mêmes fâcheux fymp-  tômes ne reparoilTent un jour : ainfi tandis  que le Médecin confiant dit qu’il a guéri,  ion Confrère modefle dit qu’ilfaut attendre:  & moi , en attendant , je vais changer ma  quelîion, & demander:

Suis - Je mieux ?

%

J’ai vu peu à peu s’évanouir ces terribles  fymptômes qui ne me laifToient plus d’ef-  poir. L’enflure & fes douleurs , la foif &  îes tourmens , les vents défefpérans , les  hémorrhoïdes , raffaifTement total , le  manque d’appétit, tout a difparu en peu  de temps : la bile épaiffe & tenace a coulé  en fufion comme de l’eau : la couleur pâle  & livide du vifage a fait place à une plus  naturelle : les pieds ont acquis une vie qu’ils  av oient perdue depuis plus de vingt ans:  je marche mieux & foutiens mieux la fa-  tigue , que je ne faifois il y a un an ^ &  ce n’eft pas une illufion : tous ceux qui  m’ont vu fouffrant & qui com.patifToient à  mon état , m’ont félicité chaque jour des  progrès rapides que faifoit mon mieux-être^  C’eût été une illufion finguliere de croire

( 75 )

que mes deux jambes étoient fort inégales  en groffeur , & que j’étois fort incommodé,  fort altéré , fort défait , fans qu’il en fût  rien. Mais voyons quelle a été la caufe  de ce mieux.

A qui ou a quoi dois -je ce mieux ?

Ici commencent les difficultés : tout effet  a fa caufe : mais quelle caufe a produit en  moi ce mieux dont je me félicite ? Suis-je  compétent pour en décider } D’abord , je  fuis forcé d’avouer que ce n’eft à aucun  Alédecin de la Faculté de Paris : j’ai l’avan-  tage d’en connoître quelques-uns , d’être  aimé de quelques-uns^ d’être leur très-  humble ferviteur à tous ; mais je regardois  ma maladie comme ne pouvant être guérie  par leur fcience : je ne voyois nulle analo-  gie entre elle &^les remedes les plus excel-  lens, les plus admirables qu’ils emploient;  & je m’étois décidé , comme j’ai dit , à  attendre en paix la fin de ma deftinée,  fans la tourmenter par des effais inutiles.  11 fe peut qu’en cela j’ai mal jugé des  grandes reffources de la Médecine ordi-  naire , & qu’elle eût pu me guérir mieux  & plus vite ; auffi ne décidé-je pas ; je me

/

( 7^ )

contente de faire des queftions & d’ex-  pofer naïvement ce que j’ai fait, & les  motifs d’après lefquels j’ai agi.

J’ajoute que je ne dois ce mieux à aucun  remede quelconque j que je n’ai rien pris  intérieurement , & qu’on ne m’a fait au-  cune application extérieure d’aucun remede  vilïble.

Pas pojjible , dit-on. Je conviens que  cela eft dur à digérer , très- dur , & que  fi on m’eût dit il y a dix ans , qu’un jour  je ferois guéri de cette maniéré , j’en aurois  ri ; mais je me ferois , vil Ariftophane ,  moqué de la fageffe , & c’eft de moi qu’on  auroit eu raifon de rire , fi j’avois perfifté  dans ma fâcheufe incrédulité.

C’efi: l’imagination , c’eft la Nature qui  vous ont valu ce mieux : l’imagination per-  fuade ce quW ne voit & qu’on ne fent:  la Nature , & fur-tout la Nature au Prin-  temps , ranime tous les êtres , & leur rend  une aftiviré qu’ils n’avoient plus.

Je le fais; l’imagination en délire nous  fait voir ce que nous ne voyons point :  elle a fur nous un pouvoir plus grand peut-  être que ne penfent ceux même qui nous  font cette objeftion : je n’ignore pas non  plus ce que peut la Nature pour nous

( 77 )

lauver, les crifes étonnantes & falutaîres  qui en font quelquefois la fuite : mais je  fuis très-convaincu que nos favans Dofteurs  fe garderont bien de recourir à de pareilles  folutions : ils craindroient trop qu"on ne  leur dît : Si l’imagination , fi la Nature font  de fi puiffans remedes , s’ils ont tant d’effi-  cace , comment ne vous en rendez-vous  pas les maîtres ? Comment font-ils fi puif-  fans hors de vos mains , fi foibles quand  vous voulez vous en fervir ? Comment la  confiance qu’on a en vous n’enflamme-t elle  pas l’imagination? Et comment, avec cette  imagination , la Nature & votre profond  favoir , n’opérez- vous pas ces mêmes effets  que vous femblez attribuer à la Nature  feule 5 ou aux illufions mobiles & incon-  ftantes de l’imagination ? Avec plus de  moyens , produiriez-vous moins d’effets ?

Qui vous a donc guéri , s’écriera-t-on  d’impatience ! Oferai-je le dire ? faut-il fe  mettre à deux genoux ? C’efl: à M. Mefrner  que doit la vie l’Auteur du Monde Primitif.  — A Mefrner ? à ce Charlatan , à cet

Empyrique rejeté de toutes les ? Oui,

à lui.

Que ce foit lui qui m’ait guéri , c’efl:  un. fait 3 & j’en vais rendre compte.

C 78 )

Qu’il foit Charlatan , Empyrîque , c’efî:  bientôt dit ; mais injure n’eft pas raifon ;  & quand on faura ce qu’il eft , ce qu’il  fait , on pourra décider s’il mérite des épi-  thètes données d’un ton fi lefte*

Mais avant tour , que je dife comment  j’ai fait connoifiance avec M. Mefmer :  ce préliminaire , qui ne femble rien , eft  cependant effentiel pour la difcuffion de  l’objet qui nous occupe.

Comment 'fai connu M. Mefnier ?

Ainfi que tout Paris ^ j’avois entendu par-  ler depuis quelques années de M. Mefmer ,  comme d’un très-habile Dofteur en Méde-  cine de la Faculté de Vienne , qui devojt  avoir fait une très-grande découverte pour  la guérifon des maladies , mais d’une ma-  niéré fi étrange & fi oppofée , qu’il m’eût  été difficile d’avoir quelque confiance en  lui : d’ailleurs ^ tout entier à mon travail  immenfe , je n’ai-jamais fu l’interrompre ,  pour me mêler, de ce dont je n’avois que  faire.

Au cinquième mois de ma maladie , un  excellent ami qui m’a toujours foutenu par  fes exhortations & par fa belle Bibliothèque

( 79 )

dans les recherches immenfes que je fai-  fois pour jeter les fondemens du Monde  Primitif, M. de Borville eut la complai-  fance de m’apporter les Ouvrages qui  traitent du Mefmérifme : il le fit comme  on apporteroit des dragées à un enfant rna-  ladefpour l’amufer : je parcourus ces Bro-  chures : elles m’intérefferent ^ mais de cet  intérêt vague qu’on prend à ce qui con-  cerne le bien général de l’humanité : cette  caufe étoit trop au-defîus de mes forces-  aftuelles pour m’en occuper même légè-  rement. /

Il n’en étoit pas de même de l’aftivité  de mon ami : loin de s’endormir , il fuivoit  de près les opérations de M. Mefmer^ il en  voyoit les heureux effets ; & pour vaincre  ma prétendue indifférence , mon apathie  continuelle , il engage M. Mefmer à fe  tranfporter chez moi. C’étoit le jour de  l’Annonciation à quatre heures du foir: je  venois de me lever pour qu’on pût faire  mon lit , car je ne marChois plus. Notre  converfation fut froide; j’étois fouffrant,  & bien éloigné de penfer que M. Mefmer  pût me guérir ; ou plutôt , je n’avois la force  de penfer à rien.

' ( 8o )

Quelle fut notre converfation ?

Vous- avez une jambe bien enflée ! —  Oui ^ très-enflée , & la cuilTe aufîî. — A  quoi attribuez - vous ce fâcheux état ? — •  Il n’eft pas étonnant qu’ayant été cinq  mois au lit , cette jambe foit enflée^ —  Mais l’autre deffeche? — Qui, & à vue  d’œil. — L’enflure n’eft donc pas produite  par le lit , car elle feroit commune aux  deux jambes ? — Je me fuis donc trompé:  mais quelle en feroit donc la caufe ? — ►  Des obftruftions : elles feules peuvent em-  pêcher la libre circulation des humeurs. —  Cela peut être , on m’avoit déjà dit que  j’avois des obftruftions , ce qui ne feroit  pas étonnant , ayant eu l’enfance très-lan-  guiifante, & travaillant depuis l’âge defept  ans ; mais je ne faifois aucun remede , n’en  connoiffant  maladie.

Cependant M. Mefmer examine ma  jambe , paffe & repaffe la main fur cette  enflure exceflîve , & me dit : Mon traite-  ment pourroit vous être utile. — Fort  bien ! mais je ne puis ni marcher ni monter  en voiture : ainfi je refte fans efpérance. — -

M.

1

aucun qui guérilfe ce genre de

J

( 8i )

M. Mefmer fe retire après m’avoir dit qu’il  faut abfolument marcher , quitter le lit ,  garnir de bandelettes le bas de la jambe  pour donner du ton aux mufcles , boire  de la crème de tartre.

Comment y ai été guéri?

I

Le lendemain mon ami revient, & me  décide à aller chez M. Mefmer : je me  fentois plus fort , comme fi la vifite &  ratrouchement de ce célébré Etranger,  m’eût donné plus de force : car la Nature  & l’imagination n’avoient pas plus fait  pour moi ce jour^là qu’auparavant. Je me  rends donc chez lui, le ’foulier en pan-  toufle & fans boutons arrêtés fur le genou t  j’y demeure environ une heure & demie ;  j’ouvre de grands yeux, & ayant prefque  regret à ma fortie , je dis: Qu’eft-ceque  tout cela me fera ?

Cependant le lendemain , je puis chaufler  le foulier , mettre deux boutons fur le ge-  nou : il y a donc du mieux en moins de  vingt-quatre heures. C’efl: avec cette ima-  gination pas plus échauffée que je vois dif-  paroître fiicceflivement & rapidement tous  les fymptômes : la foif au bout de deux ou

F

au plus grand appétit : qu’au bout de trente-  ûx heures je commence à être purgé , puis  une fois les vingt-quatre , puis une fois les  douze , puis de fix en fix ; & au bout de  quinze jours , dix à douze fois par jour.

Cette guérljon efl - elle V effet d'un

heureux

Dira-t-on que c’efl: l’effet d’un heureux  hafard , & qu’il n’y a rien dans la doétrine  & dans la pratique de M. Mefmer qui  prouve qu’il poffede une faculté de guérir  inconnue jufques à lui ?

Je fais qu’on le prétend , qu’on a fait  l’impoffible pour le perfuader aux hom-  mes , qu’on s’eft fôulevé contre ceux qui  ont ofé publier & imprimer qu’ils avoient  été guéris par M. Mefmer: je fais que tout  ce qui peut féduire a été mis en œuvre ,  & l’a été par des hommes que leurs talens  & leurs connoiffances fembloient devoir  mettre à cet égard hors de pair : je fais  auffi que je ne faurois lutter contre eux ,

( 83 )

n’étant d’aucune Faculté & n’ayant jamais  fait profeffion de la fcience la plus utile  fur cette terre, celle de conferver & de  guérir.

Mais quoique je fois le plus foible des  Champions que puiffe avoir M. Mefmer^  les faits & la vérité parlent fi viftorieufe-  ment en fa faveur , qu’avec ces armes je  ne crains point de me mettre en avant , &  d’inviter le Public à donner à fa décou-  verte' l’attention qu’elle mérite.

Comment ejî-on affuré que M. Mejhier  a guéri nombre de perfonnes ?

On peut fe convaincre que M. Mefmer  qui m’a guéri , a guéri également un grand  nombre de malades , foit en confultant  ceux-ci qui font de tout état, de tout  fexe , incapables de tromper , & dont la  plupart tiennent à des familles très-diftin-  guées y foit en raffemblant toutes les rela-  tions compofées par ceux qu’il a guéris ,  ou dans lefquelles on fait mention de ceux  qui ont eu ce bonheur.

M. Bauer , célébré Profeffeur de Ma-  thématiques à Vienne , guéri en 1775 par  M. Mejmer^ d’une ophtalmie habituelle^

F ij

I

' . J

publia une Relation détaillée de fa guéri- 1  fon ^ fans fe mettre en peine de la pré- I  vention dans laquelle on étoit contre cette  découverte. j

M. d’Osterwald , Direéleur de TA- ^  cadémie des Sciences de Munich ^ en a 1  fait de même en 1776. Il a publié fa gué- '  rifon d’une goutte- fer eine imparfaite avec  paralyfie des membres , & y a ajouté j  d’autres faits dont il avoit été témoin. j  M. Fournier-Michel, Tréforier de*  France, fit imprimer en 1781 ,1a Relation j  du rétablilTement de Mademoifelle de Ber-  lancourt , fa niece , fignée de M. l’Evêque  de Beauvais , d’un Médecin, de trois Chi-  rurgiens , des Officiers Municipaux & desi  Chanoines de la Ville , d’un grand nombre,  d’Officiers aux Gardes , qui tous dépofent'  que de leur connoiflance cette Demoifelle;  avoit été dans un état déplorable de ma-'  ladie , & paralytique de plufieurs de fes  membres , tels que la jambe & le bras  gauche , la langue & les yeux ; & qu^elle  eft revenue de Paris marchant librement  ufant de fes bras avec aifance , voyant les  objets de près & de loin , parlant avec  facilité , & paroiffant jouir d’une bonne  fanté» ■

I

( )

Ce Certificat eft accompagné d’un Dif-  tique Latin , qui peint le trifte état de  cette Demoifelle , & tout ce qu’elle doit  à M. Mefmer.

Infans , cœca , trahens ^rejfum , u , Mesmer ypofco

Vcrba , pcdes , oculos : Ambülo , urno y toquor,

M. Mefmer fit imprimer en 1781 > à la  fuite d’un Précis hijiorique , relatif au Ma-  gnétifme animal , trois Relations d’autant  de perfonnes qu’il venoit de tirer de la  fituation la plus fâcheufe ; & de ce nombre ^  M. le Chevalier du Hauflay , Major d’in-  fanterie 5 & Chevalier de Saint-Louis,

Il vient de paroître une Lettre imprimée  de M. le Comte de C. . . . P. . • , , fur le  Magnétifme animal , & dans laquelle cet  Auteur, auffi bon Phyficien qu’excellent  Marin , s’exprime ainfi en parlant de fa  propre guérifon.

» Le hafard me conduifit chez M. Mef  » mer , au mois de Mars de l’année 1780.  » J’étois attaqué y fuivant l’avis de Méde-  » cins célébrés , d’un afthme fec : je fus  » touché par M. Mejmer , pour ainfi dire ,  » malgré moi; & quelques minutes après,  » je perdis connoiffance. Revenu à moi  » au bout d’une heure , je me trouvai plus

F iij

( 86 ) ^ 1  frais , plus léger , à-peu-près dans Tétât 9  » où Ton fe trouve après un bain dans un9  » Eté fort chaud. Convaincu par cet elTai, 9  » que M. Mefmer agiffoit réellement fur 9  » les hommes, je n’héfitai pas à me con- 9  » fier à fes foins. Pour chercher à vérifier 9  » par moi- même fi cette aftion étoit aufli9  utile qu’elle étoit réelle , j’allai chez lui 9  » pendant trois mois affidument ç éprou- 9  » vant dans cet intervalle des fueurs, des 9  » évacuations, fans prendre aucun remede. 9  » Au bout de ce temps , je voulus vérifier 9  » mon état : comme il m’étoit impoffible ||  » avant mon traitement de faire aucun I  » exercice , fans être faifijfâufli-tôt après 9  >> d’une attaque d’afthme , il me fut aifé 9  » de me convaincre que ma maladie avoit 9  difparu , lorfque j’eus fait de longues 9  » promenades , & joué à la paume pendant 9  » quatre heures fans en éprouver aucune 9  » incommodité «. g

Cet Ecrivain venoit de dire : » La dé- 1  » couverte de M. Mefmer a efiuyé de ®  » grandes contradiétions comme toutes ||  » les vérités nouvelles : c’eft en vain qu’il 9  » a appelé l’expérience à Ton fecours ; on J  » a refufé de s’y rendre , lors même qu’on a 9  » été forcé d’avouer qu’on étoit convaincu. ||

(S?)

w Quant à moi , ajoute-t-il , dès que  » je l’ai été , j’ai cru devoir le dire ou-  vertement, fans appréhender d’être traité  » de vifionnaire ; perfuadé que lorfqu’on  » a fait tous fes efforts pour fe convaincre  d’une vérité , & qu’on croit y être par-  » venu , la droiture & la juftice exigent  » également que l’on s’élève au-deffus des  » craintes puériles que peuvent faire naître  » les propos des gens à routine

Obfervons que M. le Comte de C... P...  eft trop éclairé pour que fon jugement  puiffe être invalidé ; & qu’il a fi bien pro-  fité de ce qu’il a vu & fend ^ qu’il a été  en état de faire lui-même des cures très-  remarquables , dans des lieux fort éloignés  de M. Mefmer.

A tous ces faits ^ on en pourroit ajouter  nombre d’autres femblables qui fe font  paffés fous mes yeux , & nombre d’autres  paffés fous ceux des perfonnes que M. Mef  mer traitoit déjà lorfque je me fuis livré à  fes foins , & entre lesquelles des Cheva-  liers de Saint - Louis , des Commandeurs  de Malte , des Colonels de Maifons diftin-  guées j perfonnes qui ne font faites ni pour

F iv

( 88 )

fe laifler fédùîre par un fol enthoufiafme ,  ni pour tromper.

J’ai vu des guérifons vraiment éton-  nantes : une Epileptique de naiffance &  parfaitement guérie , droite comme un  jonc & d’un vifage agréable ^ qu’on ne  diroit pas avoir jamais été en convulfion.

J’ai vu des perfonnes obftruées, à l’égard  .defquelles avoit échoué la Médecine ordi-  naire , & qui ont été délivrées de leurs  maux.

D’autres > dans le plus grand marafme,  par un dévoiement de plufieurs années ,  parfaitement rétablies en peu de temps,  & acquérir le meilleur eftomac.

Un Paralytique hors d’état de parler ,  & fouffrant' des douleurs inouies de tête  qui lui faifoient courir les champs , délivré  de cet état effroyable.

Des femmes hors d’état d’accoucher,  qui y font parvenues par ce traitement.

D’autres qui ont été mifes par ce moyen  en état de foutenir des ponftions décla-  rées leur coup de mort par la Médecine  ordinaire.

Quand M. Mefmer n’auroit trouvé que  le moyen de donner aux malades, à une

( §9 )

nature épuifée , la force néceiTaîre pour  fourenir les remedes de cette Médecine,  il devroit être infiniment’ précieux aux  hommes : fa découverte mériteroit d’être  reçue avec tranfports j & n’cfi:- ce pas la  perfeêhon de l’Art?

Que 771 importe ?

Que m’importe , femblent s’écrier ici  d’un commun accord tous nos beaux-ef-  prits, & tous ceux qui fe portent bien? La  plupart des hommes ont une telle frayeur,  qu’ils fuient l’afpeêt même de la vérité ,  & qu’ils font, à l’égard de la plus .belle  découverte , - d’une indifférence qu’on ne  fauroit caraftérifer. Pendant qu’on leur  annonce un moyen affuré de rendre la  fanté , de conferver à la Nation une foule  de^Citoyens précieux , on les laiffe mourir  par milliers , fans effayer même de les  foulager par ce moyen. Ceux auquels ces  Citoyens confient le maintien de leur fanté ,  ou leur laiffent ignorer ce fecours auquel  ils ne peuvent croire , ou qu’ils ne peuvent^  que décrier, & ôtent, de la meilleure foi  du monde , à ces infortunés toute confiance  pour ce nouveau genre de guérifon : ceux-

( 90 )

cî , viflimes eux-mêmes de leur ignorance  N ou de vains préjugés , aiment mieux attri-  buer ces heureux effets à l’imagination , &  fouffrir leurs maux, que de paffer pour des  efprits foibles : moi-même je ne ferois pas  en vie , fi dans mon état de langueur , je  m’étois laifle conduire par les mêmes pré-  jugés. On comprendra bien moins encore  comment j’ai ofé écrire en fa faveur ; on me  regardera comme la viétime d’un aveugle  enthoufîafme , ou comme un vifîonnaire  fimple & crédule , ’ qui attribue au Mef-  mérifme des effets qu’il ne fauroit opérer.

Je conviens que l’aveu d’un grand  Médecin qui publieroit qu’il doit la vie à  M. Mej 'mer , feroit infiniment plus flatteur  pour lui , & devroit avoir aux yeux du  Public un poids infiniment plus grand : mais  fi j’ai joui d’un bonheur dont n’a pu pro-  fiter aucun Médecin, en ai -je moins ^été  confervé, en dois- je moins témoigner ma  vive reconnoiffance , & inviter tous les  malades à venir éprouver les mêmes avan-  tages ? Il y a plus ; je me croirois coupable  de lefe - Humanité , fi je me conduifois  autrement : j’ai prefque dit de lefe-Majefté ;  car fi mon Roi étoit malade , & que ma  foible voix put aller jufqu’à lui , je ne pour-

( 9* )

roîs m’empêcher de lui dire : Il ne tient  1 qu’à vous d’être guéri; écoutez Mefmer^  j & béniffez la Providence de l’avoir conduit  j dans vos Etats : & que faire d’un grand  ' Etat fans la fanté & lorfqu'on lutte contre  la mort?

Pour moi qui ne fuis ni Roi ni Prince,  je bénis Dieu de m’avoir amené , le jour  de l’Annonciation , un fauveur tel que  M. Mefmer ; & j’admire que , nés l’un &  l’autre dans des climats éloignés , nous nous  foyons rencontrés à Paris , & qu’avec fa  découverte étonnante , il m’ait mis en état  de continuer les miennes fur des objets  moins intéreffans fans doute , mais liés aux  Tiens comme des portions d’un même tout,  de cette Vérité éternelle & immuable fans  laquelle rien n’exifte.

La conduite des Contradicteurs de  M. Mefmer ne dépofe-t-elle pas  en fa faveur ?

Mais, abandonnant tous ces faits , il ne  faut d’autre témoignage en faveur de la  découverte de M. Mefmer^ que la conduite  même de ceux qui fe font élevés contre lui.  Le favant M. Ingenhoufze , qui , ayant

(90

été lié avec M. Mefmer y a pris tant de  peine pour prévenir contre lui les Savans  de Paris , de Londres , de Berlin , &c. étoit  très-convaincu que M. Mefmer avoir fait  une découverte unique & à laquelle on ne  fauroit fe refufer.

M. de Stoërck , premier Médecin de  Vienne , qui refufe à M. Mefmer tout exa^  men , toute expérience pour conftater fa  découverte, eft une preuve convaincante  qu’on redoutoit cette expérience. Si M.  Mefmer eft un impofteur , il falloir le dé-  mafquer. Vous n’êtes pas adroit , M. de  Stoërck , fi vous êtes ennemi de l’ignorant  Mefmer : & fi vous êtes fon ami , fi vous  n’avez rien à oppofer à fes découvertes ,  quel ami êtes -vous? & de quel prix la  vérité eft-elle à vos yeux ?

Comment n’a-t-on pas vu que c’étoit ici  la caufe , non d’un particulier , mais de  l’Humanité entière ? que plus M. Mefmer,  éblouiroit les hommes , plus il étoit eflen-  tiel de le démafquer , & qu’on ne pouvoir  y parvenir qu’en fuivant pied à pied fes  expériences ? que les hommes en appelle-  roient toujours à cette expérience , puif-  qu’ils n’ont qu’elle pour fe conduire ? qu’ils  ne s’arrêteroient pas toujours à de vaines

( 93 )

déclamations , & que lorfque la vérité  triompheroit , fes détrafteurs feroient né-  ceflairement couverts de honte , comme  des ignorans qui ne diftinguoient pas le  vrai du faux?

Tels furent couverts de honte , & voués  à l’indignation publique , ceux qui avoient  dix mille raifons à alléguer contre la cir-  culation du fang 5 contre la découverte à  faire de l’Amérique , contre celles de l’il-  luftre Galilée , & qui y ajoutèrent la per-  fécution la plus odieufe.

Le temps fait plus que toutes les décla-  mations ; il fait juftice de l’erreur ; il met  la vérité fur le trône. Si M. Mefmer efl:  un impofteur ^ tout ce qu’on dira , tout ce  qu’on fera , tout ce qu’on écrira pour lui ,  tombera comme les feuilles en Automne,  comme un brouillard que diffipe le fouffle  le plus léger. Mais s’il tient la vérité dans  fes main5 , s’il a fait une découverte pré-  cieufe , en vain l’Univers fe fouleveroit  contre lui , en vain on redoublèroit d’ef-  forts pour lui nuire , le Magnétifme animal  triomphera de tout.

( 94 )

M. Mefrner a-t-il fait une dé-  couverte ? P eut -on en faire en  Médecine ?

M. Mefrner a-t-il fait .une découverté ou  non ? Mais comment le faura-t-on , fi on  ne fe donne la peine d’examiner de près  fes opérations & les effets qui en réfultent ?  Dira-t-on que le temps des découvertes efl:  paffé ; qu’on ne peut en faire en Méde-  cine ? Mais on donneroit un trop grand  démenti à MM. les Médecins , & à ce qui  fe paffe fans ceffe fous nos yeux.

MM. les Médecins font tellement con-  vaincus que leur fcience efl: imparfaite , &  qu’elle a encore un grand efpace à par-  courir pour fe perfectionner ^ qu’ils ne cef-  fent de faire les efforts les plus étonnans  pour y parvenir. C’efl: dans cette vue fi  effimablè , fi honorable , qu’ils cultivent  plus que jamais la Phyfique & la Chimie ;  qu’ils perfectionnent les Hôpitaux j qu’ils  impriment des Journaux de Santé & de  Médecine ; qu’ils propofent des Prix nom-  breux ; qu’ils indiquent même les objets à  découvrir. C’efl: ainfi que la Société Royale  de Médecine vient de propofer des Prix

(90

fur divers objets : Quelles fortes d’hydro-  pifies, par exemple, exigent un traitement  fec , & quelles hydropifies exigent un  traitement humide ? Si le fcorbut eft épi-  démique ou non? Si la maladie appelée  Groups exifte en France , & la maniéré de  la traiter ? & autres queftions importantes  qui prouvent le défir qu’ont MM. les Mé-  decins de porter leur Art à la plus grande  perfeftion , & l’ardeur avec laquelle ils s’y  portent.

Ajoutons que leurs Ouvrages font rem-  plis d’une longue lifte de maux qu’ils  regardent comme incurables j c’eft-à*dire ,  comme des maux pour la guérifon def-  quels ils n’ont encore découvert aucun  remede.

Toutes les fois donc que quelqu’un  annonce une découverte en ce genre , ils  ne font pas fondés à la rejeter fimplement  à titre de découverte, comme fi on n’en  pouvoir point faire : mais ils font obligés ,  s’ils veulent être juftes , d’entrer dans l’exa-  men de la découverte , & de voir fi en  effet on eft guéri par un moyen qui avoir  été inconnu jufqu’alors : tout le reften’eft  que vaine déclamation , & d’autant plus  condamnable, que la vie même en dépend 5

( 5)6 )

en forte qu’on devient homicide & meur-  trier dans tous les cas où l’on écarte une  découverte falutaire pour la confervation  des Êtres.

.Ne foyons pas étonnés s’il y a tant de  découvertes à faire en Médecine , & fi  M. Mefrner eft dans le cas d’en avoir fait  une des plus brillantes. Aucun Art , aucune  Science qui, ait été portée à fa perfeétion,  & qu’on n’ait finguliérement enrichie depuis  vingt à trente ans.

ün a remarqué , il y a long-temps, que  la Nature , toujours femblable à elle-même,  opéroit dans le moral de la même maniéré  que dans le phyfique : que les connoif-  fances & les découvertes des hommes  n’avoient lieu que par maffies & par inter-  valles , ainfi qu’ils font eux-mêmes placés  fur le globe à grandes diftanceslesuns des  autres : que fi les Nations s’élèvent &  s’abaiffent fans cefl'e , de même les Sciences  ont un flux & reflux au moyen defquels  elles paroilTent & difparoilTent alternati-  vement , fe ramenant toutes entre elles ,  ou s’évanoiihTant à la fois.

On ne fauroit nier que nous ne vivions  dans un de ces fiecles extraordinaires , où  les connoiffances , après avoir fui de deflùs

le

' ( 97 )

le globe , reparoiffeiit avec une nouvelle  vigueur , fans que nous puiffions prévoir  jufqu’à quel point elles feront portées. On  a tout à efpérer à cet égard , fi aucune  caufe r 'orale ou phyfique n’en vient arrêter  les progrès , fi l’Europe n’eft: plus expofée  à ces affreux événemens & à ces dévafta-  tions qui l’ont ravagée tant de fois.

Depuis dix fiecles cette belle Partie du  Monde étoit en proie à une ignorance  inconcevable , lorfqu’au milieu du quin-  zième elle fe réveilla, comme à l’inftant, de  fa profonde léthargie. Les bons efprits de  ce temps-là fentirent qu’ils n’étoient pas  faits pour les ténèbres dont ils éroient  enveloppés. Dès ce moment une forte im-  pulfion vers la lumière devint le partage  des principales Nations de l’Europe.

D’abord on fe, livra aux objets d’éru-  dition : c’étoit l’enfance de la Littérature,  le berceau de l’efprit humain : il ne pouvoir  en être autrement. Avant de penfer , il  faut raffembler des faits , & connoître ce  qu’ont déjà penfé ceux fur les traces de qui  on veut s’élever.

Les objets qui dépendent d’une imagi-  nation brillante & agréable , vinrent pref-  que aufli-tôt embellir la fcene : nous eûmes

G

■ ( 98 )

de grands Poètes , de grands Orateurs ,  de grands Artiftes: l’Eloquence , laPoéfie  & les Arts parvinrent au plus haut point  de gloire : ce fut l’adolefcence de l’efprit  humain.

Les Beaux-Arts amenèrent à leur fuite  des occupations plus férieufes : on par-  courut rétendue immenfe des Mathéma-  tiques , on défricha les diverfes branches  de la Philofophie : c’étoient les occupations

de râge mûr.

Lorfqu’on eut franchi cette vafle car-  rière , qu’on eut fait toutes ces conquêtes  fur l’ignorance & fur l’erreur , qu’on ef  péroit d’avoir atteint , par les travaux infa-  tigables de trois fiecles entiers , les bornes  les plus reculées des connoiffances humai-  nes , on s’apperçut qu’on étoit encore bien  en arriéré : qu’il reftoit .encore des décou-  vertes à faire de la plus grande impor-  tance ; à reftîfier , à perfeftionner la plu-  part de celles qu’on avoit déjà faites :  qu’on s’étoit trop hâté d'élever l’édifice  immenfe de ces connoiffances: qu’on l’avoit  fouvent appuyé fur des fondemens rui-  neux, fur des principes mal-affurés: qù’on  y avoit réuni des parties hétérogènes : que  tout y étoit interrompu par des lacunes &  des vidés immenfes.

( 99 )

On s’en apperçut avec la plus grande  furprife , dès qu’exifta rEncyclopédie , cet  Ouvrage trop mal jugé , deuiné à préfenter  le tableau de ces connoiffances ; plus on  en efpéroit^de grandes chofes , plus on fut  étonné de voir quil ne répondoit pas à  cette attente. On avoit tort ; c’efi: parce  qu’il étoit trop fidele , qu’on s’éleva contre  lui : eft-ce la faute du miroir s’il préfente  des objets informes ? Les favans Auteurs  de l’Encyclopédie n’avoient pas promis ce  tableau tel qu’il peut être , mais tel qu’il  exifloit. On s’imaginoit à tort qu’il en ré-  fulteroit un tout , auquel il n’y auroit rien  à ajouter ; à tort on fe plaignit de ce qu’on  n’y trouvoit pas ce qu’il ne pouvoir pas  contenir. La conféquence qu’il eût fallu en  tirer , c’eft qu’il s’en falloir de beaucoup  qu’on eût atteint les bornes des connoif-  fances humaines ; c’eft que l’Encyclopédie  n’étoit qu’un Ouvrage du moment , qu’il  faudroit augmenter , changer^ perfeftion-  ner à mefure qu’on recul'eroit ces bornes.

En effet , depuis qu’il a paru , les dé-  couvertes fe font fuccédées avec rapidité ;  des Sciences nouvelles font forties comme  de deffous terre ; l’efprit de l’homme fem-  ble avoir acquis des forces de géant pour

( 100 )

lutter avec lui- même , pour percer la pro-  fondeur des nuits , pour arracher à la Na-  ture fa lumière & fes fecrets.

La doftrine de l’amour univerfel , du  bien général , du fupport mutuel , a été  un des premiers effets de ces nouveaux  efforts.

L’inutilité des guerres pour le bonheur  des Nations , leurs fâcheux effets pour les  Etats viétorieux , la haine & le mépris  pour les Conquérans , au lieu des folles  louanges. qu’oii leur donnoit.

La barbarie de la plupart des Lois cri-  minelles & pénales , un cri général pour  la réforme de la Jurifprudence.

, Les droits & les devoirs des Princes &  des Sujets éclaircis , les vrais principes de  l’économie politique créés , dilcutés , réta-  blis dans leur rang entre les connoiffances.

Les Sciences naturelles prodigieusement  perfeftionnées , telles la Chymie , fcience  de nos jours , & qui depuis quinze à vingt  ans a pris une forme nouvelle.

Les principes généraux de la Phyfique ,  le feu , la lumière les couleurs , la repro-  duéfion des êtres , l’élecfricité éclaircis  par les plus profondes recherches.

Cette éleftricité connue des. Anciens,

( lOI )

tombée enfuite dans l’oubli , retrouvée  dans ce (iecle , maniée avec la plus vive  émulation par les Naturalirtes , les Phyfi-  ciens , & qu’on a elTayé d’employer à la  guérifon des maladies^

Les Sciences furnaturelles cultivées avec  ardeur , ces Sciences qui fe rapportent au  Monde des Efprits , fur lefquelles il exifte  des Ouvrages finguliers , d’autant plus  dignes d’être examinés par des têtes vrai-  ment philofophiques & impartiales, qu’ils  nous rapprochent infiniment de l’Antiquité,  De grands travaux pour faciliter l’étude  des Langues & les lier ' entre elles , de  même que pour remonter à l’origine des  connoiffances humaines , à leurs premiers  principes , à rétablir dans tout leur luflre  celles des temps primitifs ; travaux qui font  le réfultat de tous ceux des temps paffés.

Telles font les fciences que ces derniers  temps ont vu éclore & perfectionner , & •  qui formeront néceffairement de l’Ency-  clopédie un Ouvrage nouveau , plus com-  plet que l’ancien , mais fufceptible d’addi-  tions & d’améliorations continuelles , à  mefure que les connoiffances s’agrandi-

A O

ront , que plus de lumière éclairera TEu-  rope.

C lOÎ )

Ceft dans le moment où la fermentation  étoit la plus grande , où tout étoit prêt  pour les découvertes les plus importantes ,  qu’a parù M. Mefmer, Ce favant Médecin  de la Faculté de Vienne en Autriche , né  fur les bords du Lac de Conftance , doué  d’une ame forte & élevée , réuniflant tous  les efforts de fon génie , déployant toutes  les reffources d’une belle imagination ,  d’un vafte favoir , d’une profonde Logi-  que , trouva le moyen de maîtrifer cet  Agent univerfel dont la Nature fe fert pour  donner la vie , pour la conferver ^ pour  lier tous les Êtres de TUnivers ; avec ce  fecours inconnu jufqu’ici , de réparer les  forces humaines , de vaincre les maladies  regardées comme incurables , de diffiper  les autres , de ranimer les corps débiles &  glacés ^ de donner une nouvelle vie.

A cette annonce , à ces effets confolans,  on oppofa rincrédulité la plus exceffive ;  on cria à la fauffeté , au charlatanifme :  celui qui venoit au fecours du genre hu-  main , en fut traité comme l’ennemi : &  quittant une patrie ingrate , il vint ici , dans  l’efpoir d’y trouver un peuple plus fage^  des Médecins plus raifonnables.

( 103 )

La découverte de M. Mejmer tient-  elle à une Théorie ?

Cette prévention, cette incrédulité, ne  peuvent avoir qu’un temps: il approche ^  celui où chacun s’empreHera de rendre à  Mefmer la julHce qui lui eft due : ainiî  que le ibleil du matin ne brille fur 1 horizon  qu’après avoir diflipé les brouillards dont  l’atmolphere e(l obfcurcie , de même  cette doftrine 'dilîipera les nuages dont on  cherche à Tenvelopper : elle brillera alors  de réclat le plus pur & le plus coniblant.

Nous pouvons le dire d’autant plus har-  diment, que cette découverte n’eft point  un fecret , une routine aveugle que l’ex-  périence feule peut juftifier , ou qui ne  porte que fur un objet très-borné : elle eft  aufll vafte que confolante ; elle forme une  théorie fublime & immenfe , qui unit tous  les Etres , qui montre comment ils ne com-  pofent qu’un tout , comment chacune des  parties de ce tout influe fur les autres.

La pratique falutaire qui en réfulre n’efl:  point non plus l’elTetdu hafard ^ ou bornée  à l’application de quelque recette , bonne  dans quelque genre de maladie ^ funefte

G iv

( 104 ) '

dès qu’on fort de ce genre , telles que ces  recettes fi connues fous le nom de fecrets ,  & dont l’ufage aveugle ou hafardé conf-  tirue ce qu’on appelle avec tant de raifon  Charlatanisme , babil par lequel chacun  éleve fon baume au-deffus de tout baume ,  & en alfure l’efficacité pour toutes les ma-  ladies , fans aucun autre fecours , fans  aucun examen préliminaire. Confondre  M. Mefmer avec les gens de cette efpece ,  c’eft prouver qu’on ne connoît ni les uns  ni les autres , qu’on en parle comme un  aveugle parleroit des couleurs , ou comme  un lourd des fons : c’efl: renoncer à toute  raifon , & confentir d’être couvert de honte  lorfque la vérité aura triomphé. Nous ver-  rons en effet que la pratique de M. Mefmer^  ou fi l’on veut l’ufage qu’il fait de fa belle  & fublime théorie , eft raifonnée & raifon-  nable ; qu’elle eft fondée fur la Nature ;  qu’elle n’en eft que l’imitation ; quelle  s’affortit à l’état de chaque maladie.

Les XXVII Propojitwns qui en font  la hafe.

La Théorie de M. Mefmer tient à  XXVII Propofitions qu’il a mifes depuis

( 105 )

plufieurs années fous les yeux du Pu-  blic , & qui femblent avoir été la tête de  Médufe. Comme fi l’Univers en avoir été  pétrifié , perfonne n’a entrepris ou de les  réfuter ou de les faire valoir : & cependant  chacun s’eft permis de le juger lui & ceux  qu’il a guéris , fur l’étiquette du fac , fans  le plus léger examen , fans favoir feule-  ment ce dont il s’agit. Je remets donc ici  ces Propofitions ( i ) fous les yeux de ce  même Public , afin qu’il connoiffe du moins  la nature des découvertes de M.Mefmer^ &  qu’il foit mieux à même de juger du génie  & des connoiffances de cet illuftre Mé-  decin.

Quel cas doit - on faire de cette  Théorie ?

N’eft-il pas étonnant qu’on n’ait point  donné à cette fublime Théorie rattention  dont elle eft fi digne , & qu’elle n’ait trouvé  que des efprits à la glace ? Une feule de  ces Propofitions implique - 1 - elle contra-  diêlion , ou peut-elle être taxée d’abfur-

( 1 ) Voyer dans le Mémoire précédent , page <6 , ces  XXVII Propofitions.

_ ■ ' C 10(5)

dité ? Ne font-elles pas étroitement liées  entre elles , & en elt-il une feule qu’on puiffe  détacher des autres ? Leur enfemble eft-il  oppofé en quoi que ce foit aux plus faines  idées de la Phylique, & ne préfente- t-il  pas un tout dont l’exiftence , s’il n’étoit  qu^ine illufion, feroit infiniment à délirer,  & parfaitement digne de l’Auteur de la  Nature ?

Qui ofera nier qu’il exifte une influence  entre tous les Etres , que la terre les ait tous  liés entre eux pour leur intérêt commun?

Qui pourroit nier , qui ne pourroit con-  cevoir qu’ils nagent tous dans un fluide  infiniment fubtil 6^ continu , qui fert de  moyen à cette influence , de quelque nom  qu’on le nomme , quelques qualités qu’il  ait d’ailleurs ?

Qui pourroit nier que fi cette influence  exifie réellement , elle ne foit foumife à  des lois confiantes & admirables , elle ne  s’exerce nécelTairement par un flux & reflux  femblable à celui qu’éprouve la mer, &  que la connoilTance de ces lois ne fervît  merveilleufement à dévoiler le grand fecret  de la Nature ?

N’efi ce pas un trait de génie fublime  d’avoir foupçonné & vérifié qu’il exifie

( Î07 )

dans l’homme des propriétés relatives à  celles de l’aimant ; & d’après cette nou-  velle elpece de comparaifon d’avoir ap-  perçu des vérités admirables qui en dé-  voient être néceffairement la fuite ?

Après être parvenu à ce point lumineux,  ce même génie ne fe feroit-il pas manqué  à lui-même , s’il n’avoit cherché à imiter  à l’égard de l’homme , ce qu’on avoir déjà  découvert à l’égard de l’aimant , les moyens  d’en diriger le Magnétifme , de le com-  muniquer , propager , augmenter , fur-tout  de l’appliquer au rétabliffement des forces  du corps.

Et comme cet agent eft dans un état  de mobilité continuelle , d’employer les  moyens les plus analogues à cette mobilité ,  tels que la lumière & le fon , les glaces  & les inftrumens de mufique , pour en  accélérer les effets ?

Cette théorie ne renferme donc rien  qui foit déraifonnable , abfurde ; tout en  eft marqué au coin du génie , & conforme  aux plus faines idées de la Phyiîque. Et  comme on n’a aucune raifon pour la rejeter ,  on doit non- feulement admirer celui qui  a fi bien fuivi les traces, de la Nature , mais  auffi fe livrer fans balancer aux effets con-

( io8 )

folans qui en font la fuire , puifqu’on n*au-  roit aucune raifon de s’y refufer.

Cette Théorie tient -elle a dé autres  Principes ?

L’Auteur de cette belle théorie ne s’eft  pas airêté en fî beau chemin : il efl: par-  venu de conféquence en coniéquence à  des principes de la plus grande fimplicité,  mais par cela même fi oppofés aux prin-  cipes reçus , qu’on s’eft fervi de ce qu’ils  ont d’admirable & de vrai pour les rejeter  comme faux.

Comme il n’exide qu’une)vie & qu’une  fanté , de même , a dit M. Mefmer ^ il ne  peut exifter , & il n’exifte en effet qu’une  maladie ik qu’un' moyen de guérir , & ce  moyen exifte dans la Nature, n’en étant  que l’imitation.

Qu’il n’y ait qu’une vie , qu’il n’y ait  qu’une fanté , chacun en conviendra aifé-  m.ent : mais qu’il n’y ait qu’une maladie  & qu’un moyen de guérir , c’eft une affer-  tion fi oppofée à toutes les idées reçues,  'qu’elle a foulevé tous les efprits , & révolté  ceux même qui auroierit eu du penchant  pour la doêfrine de M. Mefmcr.

( 109 )

Maïs que dira-t-on , s’il demeure prouvé  qu’au phyfique comme au moral, la Nature  a formé une feule route ^ & que l’ignorance  s’eft fourvoyée dans une multitude : qu’en  Phyfique comme dans d’autres Sciences,  les hommes , toujours accrochés & perdus  dans l’immenfité des branches , n’ont pref-  que jamais fu parvenir au tronc duquel  dépendoient toutes ces branches , & ont  toujours vu par conféquent divifion & mul-  tiplicité , là oii il n’y avoir qu’unité & que  fimpücité ?

Alors on fera rempli de reconnoiffance  pour l’homme de génie qui , au milieu de  cette immenfité de routes , a fu reconnoître  la feule que la Nature eût formée , &  s’élancer jufqu’au tronc de l’arbre fans  s’égarer dans l’immenfité de fes branches ,  & qui a eu le courage de renoncer à la  route battue, malgré le nombre, le favoir  & le luftre de ceux qui la fuivoient , &  malgré les contradiélions les plus étranges  & les plus foutenues.

Mais telle eft la vérité : elle s’avance  lentement à travers le voile qui la couvre ,  afin que les uns ne foient pas aveuglés de  fon éclat , & que ceux qui font indignes  de fa grâce , ne puiiTent en abufer.

( IIO )

N' exijîe - 1- il qu une maladie ?

Pour s’entendre , il faut convenir des  mots : tout dérangement de famé eft une  maladie : ce dérangement fe manifefte par  une variété prodigieufe de maux , qui ,  dans la Médecine ordinaire , exigent des  remedes ou des traitemens divers , mais  dont le but eft toujours le même , de rendre  à la Nature fon véritable cours.

S’il exifte donc divers maux , il n’exifte  cependant qu’une feule maladie, ce fâcheux  état où le cours de la Nature eft dérangé,  altéré , obftrué : toutes les fois donc qu’on  pourra rétablir ce cours dans fon état na-  turel, on diffipera les maux qui étoient la  fuite de fon dérangement : & s’il n’y a qu’un  moyen de rétablir ce cours , il n’exifte  donc qu’un feul moyen de guérir , quels  que foient les fymptômes divers , ou les  maux par lefquels fe manifefte la maladie  du corps.

Meilleurs les' Médecins fe conduifent  d’après les mêmes principes ^ car leur but  fut toujours de rétablir ce qui eft dérangé:  à la vérité , ils emploient divers remedes  fuivant les divers fymptômes de la mala-

f

( III )

idîe , ou fuivant les organes difFérens qu’elle  attaque : mais ils auroient tort , à ce qu’il  me iëmble, d’en conclure : i.° l’impoffi-  bilité d’un traitement commun à ces maux  ou fymptômes : 2.^ qu’ils guériffent eux-  mêmes ces maux par des routes différentes >  puifqu’ils ne peuvent employer que celle  qui rétablira le cours de la Nature : 3,® que  la route qu’ils fuivent foit différente du  Magnétifme animal , qu’ils rencontrent fur  leur chemin fans s’en douter , & qu’ils  mettent en oeuvre réellement au moyen'  de leurs remedes , par des combitiaifons  naturelles & heureiifes^ qui leur font exé-  cuter médiatement par le Magnétifme aqi-  mal , ce que M. Mefmer fait exécuter à  celui-ci immédiatement.

C’eft parce que ce Magnétifme animal  peut être mû médiatement par des moyens  très - différens , qu’on voit les Médecins  employer avec fuccès , dans les mêmes  maladies , des remedes abfolument oppo-  fés en apparence , & même changer fou-  vent de fyffême à cet égard avec le même  fuccès , parce qu’il fufîit qu’ils trouvent un  moyen qui mette en œuvre le Magnérifme  animal , pour qu’ils opèrent la guérifon  qu’ils défirent , quoiqu’ils ne fe doutent pas

( II2 )

de la vraie caufe qui donne à leurs remedes  tant d’efficace.

Les uns & les autres cherchent égale-  ment à guérir , comme fait la Nature elle-  même, par le moyen des Crises, c’eft-  à-dire , par des efforts qui diffipent les obf-  tacles ou les caufes par lefquelles le cours  de la Nature eft dérangé.

Les Médecins provoquent ces crifes par  les remedes qu’ils ordonnent; M. Mefmer^  par fon traitement : & dans tous ces cas ,  c’eft le Magnétifme animal qui eft mis  en jeu.

Le grand avantage du traitement par le  Magnétifme animal , confifte donc à agir  par des procédés moins compofés , d’un  effet moins éloigné, immédiat , dégagé par  conféquent des inconvéniens qui font la  fuite néceffaire de remedes qui ne peuvent  agir que par plufieurs milieux , dont chacun  eft un nouvel obftacle au fuccès.

Par exemple , les remedes que la Méde-  cine ordinaire emploie pour fondre les obf-  truftions , étant obligés de paffer à travers  nombre de vifceres avant de pénétrer au  fiege du mial , font néceffairement affoiblis,  peut-être dénaturés quand iis y arrivent:  & lors même qu’ils y parviendroient fans

( II3 )

être afFoîblis , ce qu’ils contiennent du  Magnétifme animal , ou la portion qu’ils  en peuvent mettre en jeu , eft fans doute  affoibli par fon mélange avec ces remedes ;  tandis que ce même Magnétifme mis en  jeu direftement , fans mélange , doit pro*  duire des effets infiniment plus sûrs.

Auffi les crifes produites par la méthode  de M. Mefmer, agiffant immédiatement,  font fans danger , n’ont, pas befoin d’être  éloignées les unes des autres , font aufli  confiantes & aufli bénignes que dange-  reufes dans le cours ordinaire des chofes.

. Elles ont un autre avantage , c’efl: d’ac-  célérer les heureux effets de la Nature,  fans jamais occafionner des crifes au-deffus  des forces du malade.

Ce font des effets conftans , affurés ,  calculables phyfiquement , & qu’oti fera  obligé de reconnoître dès qu’on voudra  réfléchir fur ces belles combinaifons , fur  la marche de la Nature , dont la méthode  de M. Mefmerne s’éloigne pas uninftanr.

Cette fimplicité & cette unité , carac-  tères inconteftables de la vérité , étoient  bien dignes de paroître dans notre fiecle ,  & bien faits pour entraîner tous les efprits :  il fera impoffible qu’on fe refufe à leur

' H

I

( IM )

évidence , dès qu’on voudra y donner quel-  que attention , qu’on ne fera pas entraîné  par fa légéreté ou par de vains préjugés.

Q^ue doit - on penfer du Jilence des  Facultés de Médecine & des Aca-  démies Littéraires ?

C’eft un phénomène en apparence bien  bizarre que celui du filence que gardent  à l’égard d’une découverte- auffi grande,  auffi utile , les Facultés de Médecine &  les Académies Littéraires. Il femble que  ces Corps, diftingués par leurs connoif-  fances & par leur mérite , devroient fervir  de flambeau aux hommes , relativement  à cette découverte 5 qu’ils devroient être  les premiers à en apprécier le mérite &  à inviter les hommes à en profiter , ou  à leur en faire voir le danger : cependant  un filence profond régné de leur côté ,  tandis que la multitude fe jette dans les  bras de celui qui annonce une découverte  auffi belle , & qu’un grand nombre de  perfonnes , dont on ne peut fufpeéler le  témoignage , difent hautement les obliga-  tions qu’ils ont à cette découverte , &

( U? )

comme elle leur a rendu la fanté & la  Ce filence paroît d’autant plus furprenant ,  que M. Mefmer n’a rien négligé pour inré-  reffer en faveur du Magnétifme animal^  toutes les Facultés de Médecine & les  Académies Littéraires ; & qu’il auroit cru  leur manquer , s’il ne s’étoit pas conduit  ainfî.

N’en concluons pas que la découverte  de M. Mefmer n’eft qu’une chimere , ou  que ces Corps refpeaables font oppofés  réellement à cette découverte : nous ferions  en cela également tort , & à ces Corps  diflingués , & à cette découverte.

Ces Corps font confacrés au maintien  d’une doftrine confiante , approuvée de  tous les temps , fupérieure à une foule d’opi-  nions & de préjugés qui , fans eux , au-  roient été infiniment tunefies au genre-  humain : ils ne peuvent donc , fans cefier •  d’être eux , adopter légèrement des doc-  trines nouvelles : ils ne peuvent régner que  par l’opinion : il faut donc que toute opi-  nion nouvelle foit devenue nationale , pour  que ces Corps puifîent l’adopter.

C’eft ainfi que les Tribunaux & les  Univerfités furent feélateurs d’Arifiote ,  jufqu’à ce que la Nation fût devenue Car-

H ij

. ( )

téhenne : de même il fallut que là Nation  eût abjuré le Cartéfianifme , & fût devenue  Newtonienne , pour que l’Académie des  Sciences osât avouer le fyftême du favant  Anglois.

En France , ce n’eû point le Gouver-  nement, ce ne font point les Académies  qui font l’opinion : leurs décrets font nuis  c[uand ils précèdent celle-ci : il faut qu’ils  fe foumettent à cette opinion , c’eft la Reine  du monde • c’eft Ja Loi des François : en  vain un de leurs Monarques voulut intro-  duire trois lettres dans l’alphabet national,  les trois lettres difparurent devant l’opinion.  C’efi; ce qui fit dire fi plaifamment à l’Au-  teur immortel des Lettres Perfanes : » J’âi  » ouï parler d’une efpece de Tribunal qu’on  ' » appelle l’Académie Françoife : il n’y en  » a pas de moins refpefté dans le monde:  » car on dit qu’aufii-tôt qu’il a décidé, le  >> Peuple caffe fes arrêts, & lui impofe des  » lois qu’il eft obligé de fuivre. «

Comme ces Corps diftingués ne con-  noiflent point la théorie dont s’appuie  M. Mefmer ^ ils ne pourroient fe décider  que d’après l’expérience : mais l’expérience  feule eft-elle un juge infaillible ? C’eft ce  que prétendent les Empiriques : aufii les

4

( »I7 5

Corps Littéraires ont décliné ces expé^^  riences : c’ell qu’on ne peut s’élever contre  l’expérience , &c que cependant fur des  matières douteufes , elle eft infiiffifante :  car on peut toujours craindre des expé-  riences contraires. Dès qu’on eft dénué  de principes, on ne peut jamais dire juf-  qu’oii ira l’expérience , où elle s’arrêtera:  car de conféquence en conféquence , il  peut n’y avojr point de fin.

Tout ce qu’on peut défirer de îa part  des Facultés de Médecine , & des Aca-  démies fa vantes , dans une pareille fitua-  tion , c’eft qu’elles ne prennent aucun parti ,  ni pour ni contre : que ces Corps ne ris-  quent pas de fe déshonorer en attaquant  une doctrine qui pourroit être vraie : &  qu’ils ne témoignent pas de la légéreté en  adoptant un fyfiême qui pourroit changer  l’enfemble de leur doctrine , & qui exi-  geroit d’eux des facrifices qui ne feroient  peut-être pas dans ce moment en leur pou-  voir. Qu’ils relient ainfi tranquilles fpec-  tateurs du combat jufques à fon entière &  pleine décifion : & que ceux d’entre, eux  dont le génie & les facultés ferofit afîbrtis  a ces belles découvertes , ne rougiffent

( iiS )

de devenir les éleves de la Nature , après  avoir été ceux de l’opinion.

Ainii le Public n’étant plus balancé  entre la nouvelle & l’ancienne doftrine,  fera mieux en état d’en juger , & de re-  connoître la vérité qu’éloignent fans cefle  les confidérations particulières & les inté-  rêts perfonnels.

Quelle a été la conduite de M. Mef-  mer à U égard de ces Corps Javans.

Les principes que nous venons d’établir,'  font d’autant plus effentiels , que , comme  ■nous l’avons dit , M. Mefmer a fait diverfes  tentatives pour engager les Facultés de  Médecine & les Académies de l’Europe à  ‘accueillir fa découverte ; & que ces Corps,  fideles à ces principes , ne l’ont point  écouté : ici , nous ne ferons que rendre  un compte très-fuccinft de ces tentatives ,  & de leur peu de fuccès.

» L’Hiftoire du Magnétifme animal pré-  fente cinq époques principales : Rela-

» rions avec la Faculté de Médecine de  Vienne: 2.® Relations avec l’Académie  « des Sciences de Paris : 3.^ Relations avec

( "9 )

» la Société Royale de Médecine de Paris:  » 4.® Relations diverfes peircknt les deux  » années fuivantes : 5.^ Relations avec la  » Faculté de Médecine de Paris, «

Qui a vu une de ces Relations , les à  toutes vues ; c’eft par-tout les mêmes réful-  tats : des Savans faits pour voir , qui ne  voient rien , qui nient tout , qui repouffent  tout : qui , accoutumés à une route ^ ne  peuvent ni en prendre une autre , ni ad-  mettre l’exiftence d’aucune autre : pour qui  tout ce qui eft hors de leur fphere , n’eft  que folie , abfurdité ou imagination abufée.

C’eft à Vienne que M. Mefmer jeta , en  1766, les premiers fondemens de cette  doflrine , & qu’il en fit les premières  épreuves. Quittant enfuite fa Patrie , il  vient à Paris , fait en diverfes occafions  des expériences fous les. yeux de divers  Membres de l’Académie des Sciences : ils  font convaincus , difent-ils , mais ils n’ofe-  roient rendre compte à l’Académie de ce  qu’ils ont vu , dans la crainte qu’on ne fe  moque d’eux. Enfin , il prend le parti  d’écrire à l’un d’eux , pour engager l’Aca-  démie à faire fuivre fes expériences par  quelques perfonnes de fon Corps ; mais  l’Académie décide qu’on ne s’occupera

H iv

( lîO )

point de la découverte de M. Mefmen

La Société Royale de Médecine veut,  de fon côté , infpefter M. Mefmer , parce  que c’eft à elle à juger de tout remede  nouveau ; il confent de la rendre témoin  de fes expériences , par Députés , & non  par Commiflion : tout eft rompu , parce  que c’eft une Cornmiffion qu’on entend lui  envoyer ^ & non de fimples Députés : &  on lui dit fort honnêtement qu’on ne prend  intérêt ni à fa perfonne , ni à fon traite-  ment , ni à fa découverte.

C’étoit en 1778 , année douloureufe  pour M, Mejmer ^ qui dut fe trouver dans  un étonnement fans égal en voyant l’in-  différence de deux Corps refpeêiables dans  lefquels il fembloit fi naturellement qu’il  devoir trouver des patrons & des défen-  feurs zélés : il dépeint avec tant d’énergie  la fituâtion dans laquelle il fe trouva à cette  époque , que je ne faurois me difpenfer  d’en tranfcrire ici le tableau : on fe formera  une plus jufte idée de fa conftance & de  fa grandeur d’ame , fentimens qui ne pou-  voient être l’effet que de la ferme perfua-  fton dans laquelle il étoit d’avoir fait la .  decouverte la plus utile , & qu’avec elle  il triompheroit néceffairement de l’indiffé-  rence &: de l’incrédulité.

( lil )

w En réfumant ma fituatîon, dit-il, je  » voyois que , pour falaire de mes travaux ,  » de mes complaifances & de mes peines,  » il me reftoit le témoignage de ma con-  » fcience : il éioit à-peu-pres feul.

» J’avois multiplié les expériences , pour  w prouver l’aftion du Magnéîifme animal}  » & cependant je n’avois pu faire recon-  » noître Taftion du Magnétifme animai.

w J’avois entrepris un nombre aflez con-  » fidérable de traitemens , pour prouver  » que le Magnétifme animal étoit un moyen  » de guérifon dans les maladies les plus  » invétérées ; & cependant , je n’avois pu  » faire reconnoître que le Magnétifme ani-  » mal étoit un moyen de guérifon.

w Ma profeffion de Médecin m’avoit  >> mis autrefois à Vienne en quelque confi-  V dération : ma découverte m y avoit mis  » dans le plus grand difcrédit.

» En France , j’étois un objet de rifée,  » livré à la tourbe académique.

» Si 5 dans le refte de l’Europe , mon  » nom parvenoit à frapper quelquefois la  » voûte des Temples élevés aux Sciences,  w ce n’étoit que pour être repoulTé avec  » mépris.

» Heureufement je n’étois pas dans le

t lit )

» befoîn. La fortune , fécondant mon cœur  » aider , ne faifoit pas dépendre le fort de  » rhumaniié de ma faim ou de ma foif.  » Elle étok jufte la fortune ; car fi par  » malheur le précieux fecret què m’a confié  » la Nature étoit tombé en des mains né-  » ceffiteufes, il auroit couru les plus grands  » dangers.

» Je dois être protégé , je défire l’être ^  » mais c’eft par le Monarque , Pere de fes  » Peuples ; par le Miniftre , dépofitaire de  » fa confiance ; par les Lois , amies de  » l’hommei^jufte & utile. . . .

* » Cependant , plus ifolé dans Paris , que  » fi je n’avois été connu de perfonne , je  » jetai les yeux autour de moi , pour dé-  » couvrir fi je nepouvois pas m’appuyer de  » quelque homme né pour la vérité. Ciel î  » quelle vafie folitude ! quel défert peuplé  » d’êtres inanimés pour le bien ! «

Certainement la folitude ne pouvoir être  .plus grande : mais pouvoit-il en être autre-  ment ? M. Mefmer ne s’étoit adrefie qu’à  des Corps qui ne pouvoient l’écouter , &  qu’il fembloit cependant avoir pris pour  fes Juges : il ne convenoit donc à per-  fonne de fe mettre en avant : c’eût été  vouloir décider la queftion , fe mettre au-

)

(IÎ3)

deflus de ces Corps refpeftables. M. Mef^  mtr devoir donc fe trouver ifolé , quoique  Paris fût rempli de perfonnes très-animées  pour le bien , & très*empreffée$ à l’encou-  rager , & fur-tout à favorifer les décou-  vertes utiles ; mais dont les trois quarts n’a-  voient jamais entendu parler de la fîenne ,  & dont le refte étoit retenu par la conduite  des Lettrés.

L’exemple de M. Bailly ^ de l’Académie  des Sciences , prouve ce qu’auroient fait  les particuliers , s’ils avoient été à même  de fuivre de près la découverte de M. Mef  mer: ce favant Académicien ayant fak^  quelque temps après , la connoiffanée do  celui-ci , il n’exigea pas que M. Mefmer  le convainquît , par des expériences , que la  Mature en pouvoir favoir plus que lui: &  il eut l’honnêteté de prendre fa défenfe en  pleine A^cadémie , en ajoutant que fa dé-  couverte mériroit qu’on s’en occupât: c’eft  avec un vrai plaihr que nous infiftons fur  les juftes éloges que M. Mefmer donne à  ce Savant.

A la fin de cette même année , quel-  ques Médecins de la Faculté de Paris fui-  virent les expériences de M. Mefmer : au  bout de fept mois., ils trouvèrent des

idifficultés à décider en quel cas les gué-  rifons font dues à la Médecine , & en quel  cas elles font dues à la Nature : là s’étei-  gnirent les Conférences , mais commen-  cèrent les attaques par écrit.

Quels font les Ecrits contre AI.  Mefmer ?

M. de Home publia en 1780,. une  Brochure de feize pages in-iz , fous ce.  titre : Réponfe d* un Médecin de Paris,^ a  un Médecin de Province , fur le prétendu  Magnétifme animal de M, Mefmer. Selon  M. de Home , les malades de M. Mefmer  font des gens crédules , des imaginations  exaltées , des vaporeux , des efprits foi-  bles , timides , dignes de pitié : Quant à  M. Mefmer , il a de l’alTurance , de l’a-  dreffe , de l’artifice ; il a monté un théâ-  tre , il y a fait fes exercices , & s’y efcrime  merveilleufement : il eft un Thaumaturge ,  un Prométhée , l’Opérateur Mefmer.

Nous l’avons dit , des injures ne font  pas des preuves : & fi ceux que M. Mejmer  a guéris ne font pas des gens timides , des  efprits foibles , aes vaporeux , des imbé-  cilles , dignes de la pitié de M. de Home-;

( lîî 5

î»’ils font auffi compétens pour juger de  leur état que M. de Home , que devient  la fortie de celui-ci , 8z quelle idée doit-  on fe former de fon jugement & de fon  impartialité ?

M. Bâcher , dans fon Journal de Mé-  decine , voulut aulE fé donner le diver-  tiffement de plaifanter du Magnétifme ani-  mal : il fe crut en droit d’argumenter  contre cette découverte parce que les  trois Médecins qui ont abandonné les  expériences de M. Mefmer , gardent le  filence. » Nous les connoiffons tous trois ,  » dit-il , & nous fommes garants que s’ils  » euffent été témoins de quelques cures  » véritablement opérées par le Magnétifme  « animal , ils n’héfiteroient pas à l’aîtefter ;  » mais ils gardent le filence. «

îls gardent le filence , M. Bâcher ! &  cette preuve négative eft pour vous une  démonftration ? Quelle eft donc cette  étrange Logique ? Avez-vous fommé ces  Meffieurs de vous dire la vérité ? Avez-  vous été établi Juge pour les interroger ?  Et fi M. Mefmer vous difoit : Ils gardent  le filence ^ donc ils ont vu , donc ils font  pour moi ; qu’auriez-vous à répondre }

Hé bien , M. Bâcher , moi qui n’ai

( )

point rhonneur de les connoître , je pré-  tends les juger mieux que vous , en difant  que leur confiance à fuivre pendant fept  mois entiers les opérations de M. Me/mer^  & leur filence profond depuis ce temps-  là , ell pour moi une preuve convaincante  qu’ils ont vu des phénomènes dignes de la  plus grande curiofité & du plus grand  intérêt 5 que ces phénomènes feuls ont  pu foutenir leur confiance & leur atten-  tion pendant une durée de temps aufîi  confîdérable ; que ces phénomènes ont  tous été fi favorables à M. Mejmer^ qu’on  n’a vu aucun moyen , foit de les nier ,  foit de démontrer d’aucun qu’ils fuffent  l’effet du charlatanifme ou d’une imagina-  tion exaltée ; mais que ne pouvant remon-  ter à la vraie caufe de ces phénomènes ,  à la théorie qui feule peut les expliquer ,  on a pris le parti du Sage , celui de garder  le plus profond filence.

En effet , qu’auroient - ils eu plus que  M. Mefmer y ces Meffieurs , pour s’attirer  la confiance du Public , pour fixer fon  opinion ? Ils ne pouvoient partager fon  triomphe , & ils fe feroient mis hors d’état  de lui être jamais d’aucune utilité. Voilà  ce que vous n’avez point vu, M. Bâcher,  6c ce que vous ne pouviez voir.

1

( 1^7 )

Ce feroît une grande & belle queftioïl  à traiter : Jufqu’à quel point on peut & on  doit fervir la vérité , (bit en parlant en fa  faveur , foit en gardant le filence ! Mais  qui la réfoudra , cette belle & fublime  queftion ?

La Vérité éternelle a dit: Qui n’eft pas  contre nous eft pour nous : ces trois Mé-  decins, par leur filence, font donc des  témoins admirables en faveur de M. Mef  mer ? S’ils n’avoient jamais rien vu , ils  n’auroient pas eu la patience d’aller juf-  qu au feptieme mois : des perfonnes fages ,  honnêtes , intelligentes ^ ne fe laiffent pas  amufer comme cela ; mais l’expérience  d’un mois faifoit délire r celle du mois  fuivant.

S’ils n’avoient rien vu , ils n’auroient pas  gardé le filence au bout de fept mois :  indignés , ils auroient dit hautement , pu-  bliquement , qu’ayant eu la complaifance  de fe prêter à l’examen de la vérité avec  une patience & une attention à toute  epreuve , ils n’avoient remporté de tous  leurs foins & de toutes leurs peines, que  la conviftion pleine & entière de l’impofi  ture ou de l’ignorance : ils l’auroient dit  affezhaut, pour que l’indignation fuc cédât

( liS )

â rétonnement , & que dès ce moment,'  M. Mefmer fut coiîvert de confufion , &  abandonné du peu de perfonnes auxquelles  il auroit fait illufion*

Voilà > M. Bâcher , ce que je conclus  du filence des trois Médecins que vous  connoiffez : je crois leur rendre plus de'  juflice que vous , parce que mon raifon-  nement me paroît plus fondé en principes  que le vôtre ; que aans votre fyftêmeleur  nlence eft déraifonnable & ne tient à rien ;  & que dans le mien , il fait honneur à leur  fageffe & à l’amour que tout homme doit  avoir pour la vérité , dont il ne doit pas  même fe montrer l’ami de peur de lui  nuire , s’il ne peut juftifier fon choix par  une viftoire complété.

C’eft par cette même raifon que je ne  garde pas le filence ; car lors même que  je le garderois , on n’en pourroit rien con-  clure, ni pour ni contre M. Mefmer ^  que je n’ai nulle voix en Chapitre : la  reconnoiffance feule m’invite à parler ,  ainfi que le défir d’engager mes fembla-  bles à fe mettre æ même d’éprouver ce  mieux que je crois que M. Mefmer eft feul  en état de leur donner , jufqu’à ce que  MM. nos Doéleurs embraftent eux-mêmes

fa

( 119 )

fa théorie & fa pratique , & ces motifs  font plus que fuffifans , fans doute , pour  m’excufer auprès du Public , puifque je  ne fuis pas dans le cas d’exiger , pour  me déterminer , autant que les perfonnes  appelées par leur état à avoir un fen-  timent â priori fur des objets auffi im-  portans.

Trop heureux (i je puis , par mon exem-  ple , hâter le moment où l’on n’aura plus  de doute fur la fublimité & la certitude  de l’une & fur Tutilité admirable de  l’autre !

Mais revenons à la fuite des faits. La  Faculté de Médecine fut follicitée enfuite  par M. Roulfel de Vauzefmes à s’élever  contre M. Mefmer & contre fa doftrine.

Cet Afteur du moment, dont on n’a  plus entendu parler depuis ce tem-ps-là ,  étoit un jeune Médecin , bien ardent , peu  avifé 5 qui efpéra de fe couvrir de gloire  en haranguant la Faculté contre M. Aîef-  mer: tels les Tribuns de Rome fefaifoient  un plailir de s’élever contre les Sénateurs  les plus illuftres ; tels on vit fouvent dans  cette fiere République , de jeunes étourdis  citer devant le Peuple les Romains les plus  dillingués ^ pour fe faire un nom , pour

( 130 )

avoir Taîr d’être quelque chofe# Voîcî le  début de celui-ci.

» De tous les temps il a exifté des gens  5, à fecret , pofieffeurs de recettes mira-  ,, culeufes pour la guérifon des maladies :  ,, & le Public, ignorant en Médecine, a  5, toujours été la dupe des vaines pro-

meffes de ces aventuriers. Ils n’établiffent  5, nulle part une demeure fixe ; car leurs  5, manoeuvres font bientôt mifes au grand  5, jour : & ce même Public , honteux  5, d’avoir été groffiérement féduit , les  5, traite enfùite avec l’indignation qu’ils  „ ont jufiement encourue ; mais par une  ,, foibleffe attachée à l’humanité , qui ne  „ cefle de courir après l’erreur , s’il vient  „ encore à paroître fur la fcene un nouveau  ,, Charlatan , il attire bien vite tous les  „ regards de la multitude. Ainfî M, Mef-  ,, mer ^ après avoir fait pendant alTez long-  „ temps beaucoup de bruit à Vienne en  ,, Autriche, après avoir été', comme c’eft  „ la coutume , démafqué & ridiculifé , efl;  ,, venu établir fon théâtre dans cette Capi-  ,, taie , où depuis près de trois ans il donne  ,, des repréfentations le plus tranquille-  „ ment du monde. Tous les Médecins  5, qui exerçoient ici noblement leur pro-

( >31 )

I* feflîon , fe contentoient de le méprifèr.... «  L’Orateur termine ainfi fon étrange  plaidoyer : » J’aurai rempli la tâche que  »> je me fuis impofée , fi j’ai pu , Meffieurs ,  » vous prouver les manœuvres de M. Mef-

» mer. fi j’ai démontré le ridicule , le

» faux de fes principes , l’abfurdité , l’im-  * poflibilité , la fauffeté des cures qo’on

» vous préfente à examiner J’attaque

» feulement fa ridicule & très-dangereufe  » doftrine , que je regarde comme enne-  » mie du bien public , & qui compromet  >» cette Compagnie. «

Il faut en convenir , M. de Vauzefmes ,  vous êtes vraiment un homme fort habile ,  puifque par vos feules lumières vous avez  pu découvrir , il y a trois ans , que M. Mef-  mer n’eft qu’un charlatan , qu’un aventurier  à recettes , qu’on a démafqué & ridiculifé  à Vienne , & qui ne jouit à Paris que  d’une gloire momentanée qu’il ne mérite  pas même , félon vous , d’autant meilleur  Juge , fans contredit , que jamais on ne  fera dans le cas de mettre en queftion , fi  ceux que vous guérirez en feront redeva-  bles à la Nature ou à vous.

Cependant cette célébrité fe foutient ,  elle augmente de plus en plus ! MM, les

I ij

( )

Médecins les plus diftingués commencent  à croire qu’elle eft fondée j quelques-uns  d’eux adreffent même à celui que vous  attaquez , des malades qu’ils reconnoiffent  ne pouvoir être guéris par les remedes  connus & avoués de toutes les Facultés.

Mais fi c’étoit vous-même, M. de Vau-  zefmes , qui par un jugement précipité  vous füffiez déclaré ennemi du bien  public , en éloignant les hommes d’une  doélrine excellente , & vous fufliez

montré un vrai charlatan , en calomniant  la fienne ; fi le rôle que vous avez joué  en face de la Faculté , efl: un rôle ridicule  & dangereux , n’ayant que l’erreur &  l’impofture pour bafe ; s’il efl: démontré  que ces principes que vous rejetez fans  les connoître , font fondés fur la Nature ;  fi c’efl: vous qui méritez le mépris & l’in-  dignation dont vous avez voulu accabler  la vérité ; fi vous avez infulté , perfécuté  le grand homme que vous deviez écouter;  fi vous avez à vous reprocher la mort de  tous ces infortunés que M*. Mefmer auroit  confervés , ainfi qu’il a fait à mon égard ,  mais que vos malheureufes alTertions ont  détournés de la jufle confiance qu’il mé-  ritoit^ de quels remords ne devez -vous

, ^ ( 133 )

pas être agité ? quelle ne doit pas être  Totre honte dans tous les fiecles ? & en  quelle exécration ne devez-vous pas être ?

Je ne vois qu’un feul moyen de vous  laver de cette tache profonde , vous &  vos femblables , d’expier une conduite  qu’on ne fauroit pardonner qu’en faveur  de votre jeuneffe , de vos préjugés , de  votre ignorance ; c’eft de revenir fur vos  pas , d’ouvrir les yeux à la lumière , d’en  devenir l’Apôtre avec cette même chaleur  que vous a\ez mife pour la détruire, &  depréfenterà la Faculté, que vous induifiez  en erreur , un Mémoire direflement con-  traire à celui qui a le malheur de porter  votre nom.

Mais hâtez -vous , car la vérité vous  gagnera de vîteffe ; & lorfque vous ferez  îeul de votre opinion , quelle reffource  vous reftera-t-il pour réparer le mal que  vous aurez fait ?

QiLelles propojîttons faijolt M. Mef-  mer à la Faculté de Médecine ?

Tandis que la Faculté de Médecine  prêtoit l’oreille à ce difcours , elle la fer-  moit aux propofitions de M. Mefmer :

1 iij~

( *34) ,

voici le Mémoire qu’il avoir demandé  qu’on lui préfentât dans cette même féance.

» La découverte du Magnétifme animal  ^ a donné lieu à l’impreffion d’un Mé-  » moire , dans lequel il eft avancé que la  » Nature offre un moyen univerfel de  » guérir & de préferver les hommes :  » qu’avec cette connoiffance , le Médecin  jugera fûrement l’origine , la nature &  » les progrès des maladies , même des plus  » compliquées ; qu’il en empêchera Tac-  » croilTement , & parviendra à leur gué-  » rifon , fans jamais expofer le malade k  » des effets dangereux ou à des fuites  » fâcheufes , quel que foit l’âge , le tem-  pérament & le fexe,

» Ce fyftême , en oppofition à toutes  >> les idées reçues , a paffé pour illufoire :  ^ l’Auteur de la découverte s’y attendoit ;  » mais il n’a pas tardé à juftifier le raifon-  w nement par le fait.

» Il a entrepris , aux yeux de tout Paris>  » un nombre confidérable de traitemens :  >> les foulagemens procurés & les cures  >> opérées par le Magnétifme animal , ont  » invinciblement prouvé la vérité des affer-  » rions avancées.

^ Néanmoins il faut obferver que les

( ‘3ï )

^ expériences faites jufqu’à ce jour , ont  » dépendu de tant de volontés diverfes ^  » que la plupart n’ont pu être portées au  » point de perfection dont elles étoient  » fufceptibles : car fi quelques malades ont  » fuivi leurs traitemens avec la confiance  » & l’affiduité néceffaires , il en eft un  » grand nombre qui les ont facrifiés à des  » convenances étrangères.

» Si l’Auteur ne vifoit qu’à la célébrité  » il fuivroit conflamment la même mar-  » che ; mais l’efpoir d’être plus généralc-  » ment utile lui en prefcrit une autre.

» Il a pour but de convaincre le Gou-  » vernement -, mais le Gouvernement ne  » peut raifonnablement flatuer en pareille  » matière qu’à l’aide des Savans.

» S’il ell en Europe un Corps qui , fans  » préfomption , puiffe fe flatter d’une pré-  » pondérance non - récufable dans l’objet  » dont il efl queflion , c’efl fans doute la  » Faculté de Médecine de Paris.

» S’adreffer par Ton entremife au Gou-  » vernement , efl donc la preuve la plus  » formelle de la fincérité de l’Auteur , &  » de l’honnêteté de fes vues.

» En conféquence , il propofe à la Fa-  » culté de prendre ^ d’un commun accoré

1 iv

( 13^ )

» & fous les aufpices formels du Gouver-  » nement , les moyens les plus décififs de  » conftater Tutilité de fa découverte.

Rien ne paroîtroit mener plus direfte-  » ment à ce but , que Teffai comparatif de  >* la méthode nouvelle avec les méthodes  anciennes.

L’adminiftration des remedes ufités ne  >> pouvant être en meilleures mains qu’en  >> celles de la Faculté, il eft évident que  » h la méthode nouvelle obtenoit l’avan-  » tage fur l’ancienne , les preuves en fa  » fa'^ eur feroient des plus pofitives.

>> Voici quelques-uns des arrangemens  » qui pourroient être pris à cet égard. Il  » eft inutile de dire que de part & d’autre  » on doit conferver la plus grande liberté  d’opinions , & une autorité égale fur les  » malades fournis à chaque traitement,

» 1.^ Solliciter l’intervention du Gouver-  » nement ^ mais comme il eft aifé de fentir  » que la demande d’un Corps tel que la  » Faculté doit avoir plus de poids que  » celle d’un particulier , il feroit à propos  » qu’avant tout la Faculté fe chargeât de  » cette négociation.

» 2.^ Faire choix de vingt-quatre mala-  » des J dont douze feroient réfervés par

( 137 )

» la Faculté pour être traités par les mé-  y> thodes ordinaires : les douze autres fe-  » roient remis à TAuteur , qui les trai-  » teroit fiiivant fa méthode particulière.

» 3.^ L’Auteur exclut de ce choix toutes  » maladies V. .... .

» 4.^ Il feroit préalablement drefle  ^ procès - verbal de l’état de chaque ma-  » lade : chaque procès-verbal feroit figné,  » tant par les Commifl’aires de la Faculté  >f que par l’Auteur , & par les perfonnes  » prépofées par le Gouvernement.

» 5 Le choix des malades feroit fait  » par la Faculté, ou par la Faculté &  » l’Auteur réunis. '

» 6.^ Pour éviter toutes difcuIEcns ulté-  » rieures , & toutes les exceptions qu’on  » pourroit faire d’après la différence de  » râge , de tempérament , de maladies ,  » de leurs fymptômes , &c. la répartition  » des malades fe feroit par la voie du fort.

» 7.^ La forme de chaque examen com-  w paratif des maladies & leurs époques,  » feroient fixées d’avance , afin que par  » les fuites il ne pût s’élever aucune dif-  » cuffion raifonnable fur les progrès obte-  » nus par l’une ou l’autre des méthodes.

» 8.® La méthode de l’Auteur exigeant

( 13^ )

» peu de frais , il ne demanderoît aucune  » récompenfe de fes foins ; mais il paroi-  » troit naturel que le Gouvernement prît  » fur lui les dépenfes relatives à l’entre-  » tien des vingt-quatre malades.

» 9.° Les perfonnes prépofées par le  » Gouvernement affifteroient à chaque  » examen comparatif des malades , & en  » figneroient les procès - verbaux : mais  » comme il eft effentiel d’éviter de la part  » du Public toutes inculpations dlntelli-  » gence ou de connivence ^ il feroit in-  » difpenfable que les Prépofés du Gou-  » vernement ne fuflent pris dans aucun  » Corps de Médecine.

» L’Auteur fe flatte que la Faculté de  ♦> Médecine de Paris ne verra dans les  » propofitions ci-deflfus , qu’un jufte hom-  » mage rendu à fes lumières, & l’ambi-  » tion de faire profpérer par les foins d’un  » Corps cher à la nation , la vérité qui  » peut lui être la plus avantageufe. «

Ces propofitions , je crois que M. Mef  mer les maintient encore , & je fuis très-  perfuadé qu’il efl: encore prêt à les exé-  cuter dès que le Gouvernement le défi-  reroit.

( 139 )

Le Magnédfme animal guérit -il?  Ne guérit - il pas ? Que répond  M. Mefmer?

Le Public, toujours enfant, toujours  prompt à fe prévenir, toujours courant où  il ne faut que marcher , a voulu gagner de  vîteffe M. Mefmer ; & fuppofant qu’on  étoit guéri , a voulu favoir fi l’on étoit  bien guéri par le Magnétifme , & fi on  rétoit pour toujours. De là des queftions  fans fin , auxquelles M. Mefmer a fait des  réponfes que perfonne n’a écoutées , que  perfonne n’écoute , que peut-être perfonne ,  n’écoutera , & qui par conféquent n’em-  pêchent pas qu’on ne revienne cent fois  fur les mêmes queftions : nous ne fautions  donc nous difpenfer de mettre fous les yeux  de nos lefteurs ces réponfes telles que  M. Mefmer les fit imprimer il y a trois  ans.

» Si je n’avois obtenu de ma découverte  qu’une aétion fenfible fur les corps ani-  més , elle n’en offriroit pas moins en  » phyfique un de ces phénomènes curieux  » & extraordinaires qui néceffitent l’atten-  » tion la plus férieufe, tout au moins juf-

( MO )

» qu’à ce qu’il foit reconnu par des expe-  >> riences exaftes , multipliées & retour-  » nées en tout fens , qu’il n’y a aucun  » avantage réel à en efpérer.

» Aujourd’hui cette derniere fuppofition  » feroit inadmiflible, puifqu’il eft prouvé  » que l’aftion du Magnétiime animal eft  » un moyen de foulagement & de gué-  » ri^on dans les maladies : feulement, l’in-  » différence fur un fait de cette nature  » feroit un phénomène plus inconcevable  » que la découverte elle-même.

„ Les données que j’ai acquifes fur l’ef-  ,, ficacité du Magnétifme animal , font  5, très - fatisfaifantes. En général , il doit  „ venir à bout de toutes les maladies ,  pourvu que les reflburces de la Nature  5, ne foient pas entièrement épuifées , &  yy que la patience foit à côté du remede ;  yy car il eft dans la marche de la Nature  5, de rétablir lentement ce qu’elle a miné.  5, Quoi que l’homme défire & faffe ‘dans  yy fon impatience , il eft peu de maladies  5, d’une année dont on guériffe en un jour.

,, Les effets que je produis m’indiquent  ,, affez promptement & affez furement les  ,, fuccès que je dois craindre ou efpérer.  ,, Néanmoins je ne prétends pas à l’infaü-

( I4I )

libilité : il peut m’arriver de mal cal-  culer les forces de la Nature : je puis en  efpérer trop & n’en pas efpérer alTez :  le mieux eft d’eflayer toujours , parce  que lorfque je ne réuffis pas, j’éprouve  au moins la confolation de rendre l’ap-  pareil de la mort moins affreux , moins  intolérable.

,, Le Magnétifme animal ne guérira  certainement pas celui qui ne fendra  le retour de fes forces que pour fe li-  vrer à de nouveaux excès. Avant toutes  chofes , il eft indifpenfable que le ma-  lade veuille bien être guéri.

,, Une guérifon folide dépofe plus en  3, faveur de la folidité des cures par le  ,, Magnétifme animal , que dix rechutes  ,, ne prouveroient contre 5 car une re-  ,, chute méritée ne prouvant pas que la  „ maladie n’a pas été guérie, il doit tou-  3, jours refter la fufpicion que le malade  a mérité ou provoqué fa rechute.

,, Pour guérir véritablement une ma-  ladie , il ne fuffit pas de faire difparoître  les accidens vhibles , il faut en détruire  3, la caufe. Par exemple , la cécité qui  „ provient d’embarras dans les vifceres ,  3, ne fera véritablement guérie que par

yy

^y

5?

Î5

( i4i )

7, Tenlevement de 1 obftruftîon qui Ta oc-  5, cafionnée.

Une pareille cure feroit parfaite affu-  5, rément : néanmoins elle pourroit ne  5, plus le paroître par les fuites , fi le  5, malade fe diffimuloit le penchant que  5, la Nature conferveroit quelque temps ,  peut-être même le refte de la vie , vers  le cours fâcheux dont elle auroit été  5, détournée. Dans cette hypothefe , il eft  5, fenfible que Tobltruéfion pourroit fe  ,, former de nouveau^ les accidens dé-  ,, truits reparoître fucceffivement , & ce-  55 pendant la cure n avoir pas été moins  5, réelle.

5, La connoiffance de ce dernier danger  5, me portera toujours à encourager les  55 perfonnes que j’aurai guéries 5 à recou-  55 rir de temps à autre aux traitemens par  55 le Magnétifme animal 5 foit pour éprou-  55 ver leur fanté 5 foit pour la maintenir,  55 foit pour la raffermir s’il y a lieu.

55 Aux caufes phyfiques 5 on doit ajouter  55 l’influence des caufes morales : l’orgueil ,  5, l’envie , l’avarice , l’ambition , toutes  55 les paffions aviliffantes de l’efprit hu-  5, main 5 font autant de fources invifibles  ,5 de maladies vifibles. Comment guérir

( M3 )

radicalement les effets de caufes tou-  5, jours fubfiftantes?

,, J’en dis autant des renverfemens de  5, fortune & des chagrins intérieurs , fi  5, communs dans le monde : le Magné-  „ tifme animal ne guérit pas de la perte  J, de cent mille livres de rente , ni d’un  5, mari brutal ou jaloux , ou d’une femme  ,, acariâtre ou infidelle , ni d’un pere &  5, d’une mere dénaturés , ni d’enfans in-  5, grats , ni d’inclinations malheureufes ,  5, de vocations forcées , &c. &c,

„ La funefte habitude des médicamens  J, oppofera long-temps des obftacles aux  3, progrès du Magnétifme animal : les  3, maux auxquels nous livre la févere Na-  3, ture , ne font ni fi communs, ni fi longs ,  3, ni fi ravageurs , ni fi réfîftans que les  3, maux accumulés fur nos têtes par cette  3, foibleffe. Un jour cette vérité fera dé-  3, montrée , & l’humanité m’en aura obli-  3, gation. En attendant, il eft jufte d’obfer-  3, ver que fi le Magnétifme animal guérit  3, quelquefois de médicamens déjà pris , il  3, ne guérit jamais de ceux qu’on prendra  3, par la fuite : les perfonnes qui forçant de  J, chez moi fe jettent par impatience ou par  3, fuperftition dans les remedes ufités , ne

( 144 )

,, doivent s’en prendre qu’à eux- mêmes  5, des accidens qu’ils éprouvent.

,, Ces; diverfes confidérations doivent  ,, indiquer fuffifamment quelaqueftion de  5, la folidiîé ou de ia non-folidité des cures  5, par le Magnétifine animal , eft plus com-  ,, pliquée qu’elle ne le paroît au premier  ,, coup- d’œil.

„ Sur quoi fonderoit-on la crainte que  J, le Magnétifme animal n’épuife les ref-  5, fources de la Nature ? Ce n’eft là  5, qu’une préfomprion : préfomption pour  5, préfomption , il feroit plus raifonnable  5, & plus confoiant de penfer que l’imi-  ,, tation de la Nature travaillant à notre  5, confervation , doit fe reffentir de fa  bénignité.

5, Quoique mon expérience m’ait ap-  5, pris que le Magnétifme animal , entre  „ les mains d’un homme fage , n’expo-  ,, fera jamais le malade à des fuites fâ-

cheufes, je conviens que cette quef-  ,, tion eft de fait , & ne peut être déci-  „ dée avec connoiffance de caufe , qu’au  „ moyen d’expériences auffi conftantes  ,, que réfléchies : mais c’eft précifément  5, par cette raifon que ma voix feule peut  ,, être de quelque poids à cet égard,

. jufqu’à

( M5 )

,, jiifqu’à ce que la communication Sc  ,, l’étude approfondie de ma doftrine don-  5, neiu le droit de fe croire autant ou plus  „ éclairé que moi. «

Qiieh phénomènes caraclérifent les '  effets du Magnétijlne animal?

Si le Magnétifme animal eft un agent I  8: s’il eft puifé dans la Nature même , il  doit offrir des phénomènes qui lui feront  propres , & qui infiniment fupérieurs aux  effets de tout autre agent , de toutes les  vertus connues dans la Médecine ordi-  naire , prouveront de la maniéré la plus  fenfible & la plus étonnante , que rien ne  lui eft comparable dans l’Univers , & que  la Nature s’y déploie avec toute fa ma-  gnificence , fa bienfaifance & fa certitude ^  ou fon infaillibilité \ qu’elle y offre au fu-  prême degré toutes ces vertus ou ces pro-  priétés qui annoncent fa préfence , foit au  retour du Printemps,, foit dans les heu-  reux effets de cette multitude de plantes  & de fimples auxquels elle a imprimé de  merveilleufes propriétés.

Mais tels font les phénomènes qu’offre  le Magnétifme animal, fi étonnans pour'

(M^)

[ceux qui n’y font pas accoutumés , ou qui  n’en ont pas été témoins , qu’ils les pren-  nent pour l’effet de l’enthoufiafme ou de  l’illufion d’efprits aflez foibles & affez cré-  dules pour attribuer à une caufe des effets  qu'elle ne produit pas ; tandis qu’aux yeuX  de tout fpeétateur calme & tranquille , ils  n’ont rien d’étonnant , puifqu’il y voit le  fceaude la Nature toujours grande & fu-  blime , & dont les effets immédiats doi-  vent iaiffer infiniment loin ceux de tout  autre agent fubordonné.

A la tête de ces phénomènes , mettons  la force avec laquelle cet agent ranime  la nature épuifée , la chaleur & la nutrition  qui en eff la fuite , l’énergie qu’elle donne  au corps le plus affoibli pour foutenir les  remedes ordinaires : ce phénomène admi-  rable & inconteftable pourroit être ap-  puyé ici par une multitude d’exemples.  J’ai déjà parlé de cette Dame hydropique  que M. Mefmer mit en état dans quelques  jours dé foutenir une ponélion déclarée  fon coup de mort par la Médecine or-  dinaire.

A En moins de quinze jours , il a fait à  mon égard ce que n’avoient pu vingt Prin-  temps autant d’Etés ^ de rendre la cha-

( M7 )

leur à mes pieds, & de me donner' des  pieds de quinze ans , débarrafi'és de cors  & de leur vieille & dure écorce.

Cell ainh qu’il a rendu la chaleur &  la nutrition aux doigts paralyfés de ma  niece aînée , qu’un accident avoit privés  de chaleur & de vie.

Un fécond phénomène non moins éton-  nant , & qui fe lie étroitement avec ce-  lui-là , c’eft le courage & la conftance  qu’infpire ce traitement. Plus on le fuit &  plus on s’y attache : aucun Médecin ne  peut infpirer la même confiance , & cette  ardeur qui triomphe du temps & du doute^

Cet effet eft vraiment étonnant à l’égard,  des perfonnes qui font attaquées des nerfs:  le traitement en renouvelant les fymp-  tômes de leur maladie , leur occafonne  des crifes terribles en apparence , des con-  vuifions effrayantes même pour ceux qui  les ont vues le plus fouvent : cependant  les perfonnes les plus délicates , douées de  fens -, de raifon , d’une extrême fenfibilité,  de beaucoup d’efprit , & incapables de fe  faire illunon , après avoir été expofées à  ces crifes violentes , bizarres & fingulieres ,  reviennent le lendemain avec la même  férénité & le même emprefî'enient que la

i

(148)^

veille ; bien plus , quoiqu’elles Tentent les  approches de la crife , elles ne l’évitent  point , & la défirent même.

Cefi: qu’elles favent par leur expérience  que ces crifes font aulïi falutaires & aufli  confolantes que les effets des remedes ordi-  naires font fâcheux & tourmentans.

5, Si un Médecin ordinaire nous faifoit  5, fubir la centième partie de ce que nous  5, éprouvons au traitement , me difoient un  ^5 jour deux Dames aux Tuileries , nous  5, le fuirions pour toujours , ou plutôt , il  „ nous auroit bientôt détruites ; mais ici  „ la confolation eft à côté de la fouffrance,  5, & à la fin de chaque crife nous avons  „ fait un pas vers la fanté. «

Ces mêmes Dames je les avois vues le ^  jour même palîér , dans une heure , de la  plus extrême anxiété à laquelle aucun  affiflant ne pouvoit être de fang- froid, au  calme & à la férénité de peribnnes qui  fortent de la compagnie la plus agréable j  & en cela , il n’y a ni illufion , ni fuper-  ftition , nifanatifme : c’eft que tels doivent  être , & tels font les effets bienfaifaus de  la Nature.

Moi- même , il m’a fallu les heureux effets  de ce traitement, pour furmonter l’averfion

C 149 )

que j’aî pour tout remede , &r mon încon^  fiance à leur égard , &'pour me déterminer  à y confacrer pendant un temps affez confi-  dérable , le temps, le plus précieux pour  un homme de Lettres , mes matinées.

Troijieme phénomène : Point de diete.

Le Magnétifme animal offre un autre  phénomène direélement oppofé à ce  qu’exige en général la Médecine ordi-  naire , & cela doit être dès que les traiT  temens ne font pas femblables , ou qu’ils  portent fur des bafes & des principes dif-  férens. Dans la Médecine ordinaire , qui  eft dénuée de fecours affez prompts pour  rétablir l’organifation générale du corps ,  & fur-tout le jeu de l’eftomac ^ & le débar-  raffer de fes engorgemens , on eft réduit  à fuivre un régime févere , à s’abftenir  d’alimens fubftantiels , à faire une diete  exafte , qui , loin de réparer les forces ,  affoibüt de plus en plus ; ce qu’on appelle  vaincre l’ennemi en l’affamant.

Le contraire a lieu ,.exaâ:ement lieu ^  dans le Magnétifme animal : comme ii  débarraffe promptement l’intérieur de tout  ce qui l’incommode , l’eftomac fe trouve

Kiij

( MO )

toujours aîTez libre pour faire fes fondions  accoutumées , fans aucune gêne & aucune  fàcheufe fuite ; auffi en fortani du traite-  ment crie ■ t • on famine : je ne pou vois  manger quand je me mis entre les mains  de M. Mefmcr i dès le premier jour je  mourois de faim , & trou vois que le dîneï  tardüit bien.

Si MM.' les Médecins nous faifoient  manger dans le temps où ils nous ordonnent  la diere , iî nous tiieroient ; & fi M. Ale/mer  nous ordonnoit la dicte au lieu de nous  laifier manger, on périroir. C’eir au Public  à voir s’il préféré un traitement qui donne  des forces & qui fait manger , à celui qui  alioiblit & qui ôte les moyens de Te refiaurer,  Ajoutons quelques faits allégués par  M. Alefmer lui- même.

,, Une Dame , dit-il , paffa trois jours  chez moi fans boire ni manger , fouide ,  5, aveugle , muette , fans connoiffance , &  en éuit convulfif: ie premier «fte qu’elle  fit par mon ordonnance , en reprenant  5, fes fens, fut de manger une bonne foupe  9, au riz.

„ Une Demoifelle paffa treize jours dans  59 le même état que la Dame dont je viens  5, de parler : dans ie^ neufs derniers jours^

( )

,, elle n’avoit rien avalé : au moment obi  5, elle revint de ce terrible érar , il n’y avoit  5, rien de prêt : j’envoyai chercher deux  5, œufs frais 6i les lui ûb manger avec des  5, mouillettes.

,, Un troiiîeme malade m’a encore cruel-  ,, lement inquiété huit jours de fuite ^ mais  5, il avoir des intervalles ^ j’en profiiois  5, toujours pour le faire manger. «

Cette Médecine nutritive^ ajoute-t-il,  paroît une fable aux yeux de MM. les  Médecins.... Cependant ils devroient bien  réfléchir que la nutrition eft un befoin ur-  gent de la Nature , tandis que la diete  forcée eft un fyftême hors de la Nature.

Quatrième phénomène : Influence du  Nlagnétifine animal fur le tempé-  rament & le caractère.

Le caraélere & le tempérament dépen-  dent , fans contredit , du phyfique : il eft  impoffible que celui dont le phyfique eft'  mal'Conftitué ou fouffrant , ne s’en reiïente,  & n’en faffe reffentir les funeftes influences,  à ceux avec qui il vit : c’eft un principe  généralement reconnu, quoiqu’on le perde

K iv

( )

de vue dans une infinité de cas ou Ton fe,  plaint de la conduite fâcheufe & étrange  d’un grand nombre d’individus , fans penfer  que s’ils font infociàbies , coleres , empor-  tés , mauvais fujets , farouches , fous ou  frénétiques , leur volonté n’y eft pour rien :  que ce font des malades dont le phyfique  efi: dérangé par quelque mauvais levain ,  par quelque humeur viciée , par plus pu  moins de bile qu’il ne faut pour leur bien-  être* ■ -

Malheureufement la Médecine n’a pu  s’élever jufquesdà : Jufques-ici elle n’a pu  faire d’un fou un fage ; elle n’a pu gué-  rir de l’infociabilité , de l’emportement ,  de la méchanceté ; fon pouvoir n’a pu  s’élever jufques - là : elle a pu faire difpa-  roître des maladies phyfiques , jamais  elle n’a pu corriger le moral ; & com-  ment y feroit-elle parvenue , fon empire  ne s’étendant pas fur les nerfs, fiege des  fenfations , & fource des fentimens , ou  feul rnoyen par lequel l’ame puiffe ma-  nifefier au-dehors ce qu’elle eft, & ce  dont elle s’occupe , ou dont elle eft af-  feétée ?

11 n’en eft pas de même du Magnétifme  animal : n’étant autre chofe que l’ufage ou

( M3 )

Tapplication de cet agent , dont s’abreu-  vent nos nerfs , à Taftivité duquel ils  obéiffent néceffairement ^ cet agent doit  rétablir rharmonie primitive qui régnoit  entre l’homme & l’Univers ; harmonie  par laquelle tout étoit bien , 8r qui deve-  noit pour l’homme ou pour la Ibciété la  fource d’une multitude de biens pré-  cieux , de la félicité : en effet ^ l’homme  n eft heureux que par fes fentimens ; il  le fera donc toutes les fois que ces fen-  timens feront conformes à l’état éternel &  immuable des chofes ; & ils auront cette  perfeftion toutes les fois qu’on pourra con-  ferver ou rétablir le calme & le bien-être  dans les nerfs.

On n’empêchera pas , dit - on , par - là  qu’on n’éprouve des contradiéfions , des  défagrémens ; qu’on n’ait un pere mauvais,  un époux injufte , des enfans vicieux ?  Non fans doute j mais le Magnétifme ani-  mal donnant à l’homme la plus grande  énergie , l’élevant au-deffus de lui- même ,  il le met à même de fupporter avec plus  de courage tous ces revers , & les fera  regarder par conféquent comme infiniment  plus légers : il diminuera d’ailleurs la maffe^  de ces maux , de ces miferes morales , en

'( iH ) ^

agîfTant également fur les divers membres  de chaque famille , de chaque fociété , &  en diminuant par çonféquent le nombre  de ceux dont on auroit à fe plaindre.'

Rêves d’une belle ame , s’écriera-t-on !  Vifions extravagantes d’un cœur qui défîre^  fans faire attention à l’infuffifance des  moyens, à l’impoflibilité de fes vœux L  Mais outre qu’il vaut toujours 'mieux des  rêves confolansque des rêves défefpérans;  dès que Iç- moral eil lié au phyfîque , il  eft de toute néceflité que le moral foit  mieux , & fe développe mieux avec un  meilleur phyfique : tel eft infupportabie  dans les revers ou dans les rnaladies , qui  étoit la douceur même dans la profpérité,.  & qui faifoit les délices de fes pareils &  de les amis.

Un Monde phyfique nouveau doit  néceflairement être accompagné d’un  monde moral nouveau : les vertus de  l’ame doivent fiiivre le bien-être du corps:  peut on être mauvais lorfqu’on refpire un  air vivifiant, plein de douceur, de fen-  timens agréables , dont on s’imbibe de  toutes parts , donc on s’imprégne à longs,  traits ?

( >55 )

Que ces phénomènes ne pourront être  faifis dans toute leur étendue , que  par les générations qui arrivent.

Mais ces heureux effets ne pourront fe  manifefter dans tout leur éclat & dans  toute rétendue dont ils font fufceptibles ,  que pour notre poftérité : nous aurons bu  l’amertume jurqu’au fond de la coupe ,  nous aurons dévoré l’aigre & le verjus ,  nous aurons foutenu le poids du jour ; &  ceux qui nous fuivront n’auront que des  rofes à cueillir , ils n’auront qu’à jouir.

Nous , nous ne pouvons efpérer que du  foulagement dans nos maux invétérés ;  nous ne cherchons qu’à rendre nos dou-  leurs fupportables : la génération qui arrive  n’aura qu’à fe débarralTer du levain de fes  peres , qu’à maintenir fa famé ; & fi quel-  que douleur légère lui fait craindre un  avenir fâcheux , on en préviendra les effets  plus facilement.

On ne vivra pas éternellement , mais  on parviendra à l’âge le plus avancé qui  foir' donné aux mortels , fans être arrêté  en chemin par des maladies imprévues ^

( 156 )

ou tourmenté fans cefle par des infirmités  qui font de la vie une mort continuelte,.

L’Agriculteur pourra manger du fruit  des arbres qu’il aura plantés dans fa jeu-  nefle : le Monarque pourra conduire à une  heureufe fin les projets qu’il aura formés  pour le bonheur de fes peuples : l’homme  de Lettres ne craindra pas que la mort  vienne lui arracher le fruit de fes études,  en l’arrêtant au milieu de fes travaux , en  coupant le fil de fes jours au milieu d’un  volume utile & intéreiïant , dont lui feul  a la clef. D’unè plus longue expérience,  d’un plus grand amas de matériaux, d.’une  Automne plus foutenue , il réfultera des  conféquences plus vaftes , des fruits plus  précieux.

Jugeons- en par M. Mefmer lui-même.  Ici je ne ferai que copifte : mon propre  témoignage feroit trop fufpeêf.

„ La connoiflTance que i’ai de fon carac-  „ tere , dit un refpeftable Ecrivain que  5, j’ai déjà cité , M. le C. de C... P;., a  5, encore augmenté en moi l’eftime que je  ,, lui porte : toujours ami de l’humanité ,  ,, malgré l’ingratitude des hommes à fon  5, égard , fon ame fenfible ne peut fe démen-  „ tir 3 la fouffrance & les maux appellent

/

( M7 )

,, Ton cœur au plaifir de les foulager , &  ,, il accorde le plus fouvent fes fecours ,  5, par le feul déîir de faire du bien. L’in-  ,, gratitude & les noirceurs dont il a été  „ la viélime , ne peuvent lui paroître un  ,, motif de refufer fes foins à ceux qui les  „ réclament : au-deffus de toutes les per-  ,, fécutions perfonnelles , il n’eft vérita-  5, blement affefté que de celles qui peuvent  5, tendre à éloigner le bien qu’il veut faire  aux hommes. «

A ces traits véridiques , on ne peut mé-  connoître l’Eleve de la Nature , une per-  fonne digne qu’elle lui ait confié la décou-  verte la plus confolante , la plus précieufe*

De r indifférence qu on témoigne k  U égard du Magnétijme animal.

Le Magnétifme animal produifant &  ayant produit , félon nous de pareils  effets, il eft bien furprenant , dira-t-on,  que l’idée du Public ne foit pas encore  fixée à cet égard: que tant de belles chofes  n’aient pu s’attirer la confiance la plus  entière , qu’elles rencontrent tant d’incré-  dules, & qu’on reçoive cette découverte  avec tant d’indifférence ! Si elle eft telle

( Mn

que le prétendent fes enthoufiaftes , com-  ment n’a-t-elle pas été reçue avec tranf-  port ?

Mais ces obfervations ou ces objeftions  ne prouvent rien. Premièrement , nous  pouvons pofer en fait, que cette décou-  verte efl: à peine connue d’un millier des  habitans de Paris : que les Académies &  les Médecins ne favent en quoi elle con-  fiée j que les trois quarts des gens de Let-  tres n’en ont jamais entendu parler , ou  ont dédaigné d’y regarder : que ce fera  dans vingt ans, peut-être , une nouvelle  toute neuve pour un quart des Pariliens ;  en forte qu’on doit regarder Tavantage  d’avoir été guéri par M. Me/mer^ comme  un bon lot fur des - milliers de noirs: car  tandis qu’un a le courage & le bon efprit  de fe confier à ce Médecin & d’ëtre guéri,  des milliers préfèrent de périr par la Mé-  decine ordinaire.

2.^ On s’imagine prouver l’étendue de  fon efprit , la fiubiimité de fes connoif-  fances , la pénétration incomparable de  fon génie , en fermant les yeux à la  lumière , en niant tout’, en prenant un  ton décidé & tranchant fur tous les^objets  poiTibles , & fur-tout fur ceux dont on n’a

C T^9) _ ^

aucune idée. Il femble qu’on rougiroit dé  ^convenir que quelqu’un en fût plus que  nous , qu’il eût fait des découvertes dont  nous n’avions pas même foupçonné la pot  fibilité ; & à force de courir après l’efprit,  on laifle de côté !e fens commun.

3. ® Souvent ceux même qui feroient  tentés de donner quelque confiance à  Mejmer , font retenus par la crainte du  ridicule cette arme fi terrible dans Paris ,  mais qui ne devroit être redoutable que  pour ceux qui le méritent réellement , &  que doivent dédaigner ceux qui ont de  leur côté raifon & honneur.

4. ® Une grandeur d’ame mal-entendue  en retient .une multitude d’autres : plus ils  voient des choies étonnantes , plus ils  croient devoir les rejeter , de peur d'être  la dupe de leur imagination , & d’avoir  l’air de paffer pour des efprits foibies ,  fimiples & crédules.

5. ° On eft enfin retenu par. tous les  mauvais contes qui fe débitent fur le Ma-  gnétifme animal , qu’invente la mauvaife  foi , & que débitent les ignorans : Il n’a pas  guéri celui-ci ; il n’a pas guéri celuidà : il  a tué ce Monfieur ; il a rendu aveugle  cette Dame : tels & telles en ont perdu

( )

refprît : l’homme au Magnétifme , efl: un  homme noir , il ne fait rien de rien : un  peu d’aimant , un peu d’éleftricité , voilà  tout foh fecret : qui n’en feroit autant ?  N’avez - vous pas vingt Guériffeurs par  l’Eleftricité ? N’avez - vftus pas Cornus ,  Cornus dont fept Médecins de la Faculté  viennent de ligner les Procès-verbaux par  lefquels fes merveilles font démontrées ?  Honneur éternel à Cornus dont on connoît  au moins la méthode : voilà ceux aux-  quels il faut aller : mais à Mefmer, y  penfez-vous ? Et puis à quoi bon ranimer  les perfonnes qui doivent mourir? ne leur  tend-on pas plus de fervice en les laiffant  mourir de leur belle mort , en les expé-  diant bien vite , bien vite ? c’eft autant  de pris fur les douleurs : eft - ce là un  fervice bien flatteur pour les héritiers ?

Faut-il donc être étonné fi au bout de  fix ans de travaux dans Paris , M. Mefmer  n’eft pas plus avancé , plus connu , plus  défiré : qu’on foit^ furpris au contraire de  ce qu’il a pu déjà faire de fi grandes cho-  fes , des chofes qui ramèneront enfin le  Public , & le réconcilieront pour jamais  avec lui ? C’eft un fiege qu’il faut gagner  de place en place , de rue en rue , de

maifon

(i6i)

maîfon en maifon : ainfî il en fut & il en  ièra toujours de toute découverte grande  & utile.

La découverte de M. Mefmer tient  aux Temps primitifs.

Rien de nouveau fous le Soleil , a dit  un illuftre Roi : plus nous fouillons dans  l’Antiquité , plus nous y trouvons des  preuves nombreufes & étonnantes que  nos découvertes les plus précieufes , les  plus rares , ne font qu’un retour vers cette  Antiquité fi étonnante elle-même. Ce que  nous difons ici efl: vrai , fur-tout des con-  noiflances phyfiques. Fondées fur la Na-  ture toujours la même , elles durent fe  préfenter aux hommes toutes les fois qu’ils  voulurent prendre la Nature pour guide :  c’eft ainfi que nous avons prouvé ailleurs  que l’Eleftricité, fon appareil, fon coup  foudroyant , découvertes de nos jours ,  avoient été connues des Anciens , qui en  favoient même, tirer un beaucoup plus  grand parti que nous pour le bonheur des  Nations.

Il en fut de même des influences du  Magnétifme animal, qui fe firent fentii

L

( )

Cettâînèment aux ptemieres Sociétés s  quoiqu’elles n’en aient pas connu la caufe ,  & qu’elles n’aient pu le raifonner^ elles  n’en ont pas moins joui 5 & c’eft à ces  influences que les générations primitives  durent ces jours longs & heureux fi vantés  dans l’Hilloire , & dont jufques ici nous  ne lavions que penfer.

En effet , la Nature étant alors dans  fon printemps , & les générations n’étant  , pas encore dégradées , avilies , détériorées  par un fang impur tranfmis de fiecle en  îiecle au préjudice de Thumanité entière ,  cet agent admirable de la Nature produi-  foit des effets plus affurés , plus conftans ,  plus fenfibles ; il avoit infiniment moins  d’obftacles à combattre.

De là des effets merveilleux qui devin-  rent néceffairement une fource de vains  préjugés lorfqu’on en eut oublié l’origine ,  & que ces effets ne furent connus que  par une tradition affoiblie & dégradée.

Cet agent devient donc aftueilement  une clef précieufe au moyen de laquelle  on retrouve l’origine de ces préjugés dont  la caufe étoit inconnue , & qui ne pou-  voient être , comme on le croyait mal-  à-propos J l’effet de la firnple ignorance ,

' ( 163 )

d’une fotte crédulité , ou d’une vaine  Tuperdition : l’ignorance n’enfante rien ,  & la fuperftition ne crée pas , elle abufe  & corrompt. -

Puifque tous les Êtres font liés entre eux,  que les corps céleftes influent fur les ter-  reûres par des lois conftantes , il n’eft plus  étonnant que les Orientaux aient élevé fur  ces lois l’Aftrologie judiciaire à laquelle ils  ont été fans celle attachés j & que nous  n’avons abjurée en Europe que depuis  moins de deux liecles , plutôt par mépris ^  par laffitude , à caule des abus qui en  étoient la fuite, que par la démonftra-  tion de fon incertitude ou de fon inutilité.

Puifqu’en fe touchant les uns aux au-  tres , puifqu’en fe regardant ou en diri-  geant la main , on fait éprouver de fortes  lénfations , il n’eft pas plus étonnant  que les Anciens & les Modernes aient été  perfuadés qu’un fimple regard pût occa-  lionner de la douleur , ou jeter un mau-  vais fort fur la perfonne qu’on envifa-  geoit : c’étoit un abus du Magaétifme  animal.

11 n’eft pas plus étonnant qu’on foit  perfuadé que nos P<ois aient l’avantage de  guérir quelques maladies par leur firnpie

L ij

( 1^4 )

^attouchement , & qu’on l’ait perfuadé à  l’Empereur Vefpàfien. C’étoitime fuite du  Magnétifme animal dont la connoiffance  primitive étoit concentrée dans les Mages  & les Hiérophantes 5 tout* àda-fois Rois &  Prêtres.

Il ne feroit peut-être pas difficile non  plus d’expliquer par la même caufe des  phénomènes arrivés dans ce fiecle , qu’on  n’a pas ofé nier , quoiqu’on n’y ait pas  cru, & que le Magnétiime animal remet-  troit fous leur vrai point de vue. Mais rélü-  mons cette. Lettre qu’il eft temps de finir,

RÉSUMÉ.

Nous ne faurions trop inviter les Sages  & les Hommes d’Etat à donner toute l’at-  tention dont ils peuvent être capables à  la plus précieufe des découvertes ; à une  découverte dont les étonnans effets arra-  chent à la mort fes viftimes , raniment  ceux qu’elle faifoit defcendre dans la nuit  du tombeau , prolongent & foutiennent  les jours jufqu’au temps le plus reculé qui  foit donné aux mortels , éloignent de nous  pendant cette longue durée la langueur  & les fouffrances , confervent ainfi aux

( 1^5 )

Nations les hommes les plus intéreffans i  & empêchent qu’ils ne foient arrachés au  bonheur des humains dans la fleur de leur  jeuneffe J ou au milieu de leurs travaux.

Découverte, en un mot , dont les effets  doivent être grands & vaftes comme elle ,  qui doivent régénérer Tunivers , lui don-  ner une force nouvelle , digne de celui  qui le créa , & des Etres auxquels il fut  deftiné. Heureux ceux qui font témoins  de cette révolution ! plus heureux ceux  qui naîtront à fa fuite !

Heureux moi-même, fi par l’expreflion  de mes fentimens , quelque foible qu’elle  foit , je puis contribuer à accélérer ces  événemens fortunés 1 J’aurai du moins  rendu hommage à Ta vérité , témoigné  la jufie reconnoiffance dcÿit je fuis péné-  tré pour le Magnétifme animal & pour  l’Homme illuftre auquel je dois mon réta-  bliffement : & je vous aurai donné , Mes-  sieurs, des preuves de mon attachement  à la vérité , & dé l’intérêt que je prends  au bien de l’Humanité en général , au  vôtre en particulier, & du vif défit que  vous puiffiez avec moi voir la fin des tra-  vaux auxquels je fuis appelé par mes  recherches fur le Monde primitif , dans

(i66)

îefquelles vous voulez bien me fuivrej  Monde auquel les influences du Magné-  tifme animal fe faifoient fentir fi vivement,  tandis que leur renailTance aftuelle eft un  merveilleux flambeau pour rendre ces re-  cherches plus complétés & plus utiles.

Heureux encore fi je puis ainfi contri-  buer à adoucir l’amertume qui fe répand  fur les jours de M. Mefmer^ & qui devroit  lui faire regretter le moment fatal où fe  troubla fon repos , par une découverte qui  devoir le lui faire regarder comme l’épo-  qiîe de fon bonheur & de fa gloire: fi je  puis fauver en même temps à ma Nation ,  aux François doux-, aimables & honnêtes,*  la honte d'avoir préféré , contre leurs plus  chers intérêts , une perfonne qui ne fauroit  lui être comparée ; d’être tombés dans le  cas de ceux dont ils déteftent avec tant  de raifon la conduite , & qui ont perfécuté,  pourfuivi ou négligé des perfonnes illuilres,  jugées par une multitude aveugle & in-  fenfée, nécelTairement contraire aux talens  qu'elle eft incapable d’apprécier !

PuifTe ma foible voix faire ouvrir les  yeux aux grands Hommes en tout genre  qui font à la tête de la Nation , & procurer  au Mao;nétifme animal des Défenfeurs zé-

( 1^7 ) ,

lés dans toutes les perfonnes fàges & hon-  nêtes dont le nombre eft encore affez grand  pour que le Magnétifme animal neût plus  rien à défirer.

(

J’ai l’honneur d’être refpeêlueulèment ,  Messieurs ,

Yotre très-humble & très-obéiffaat  fervlteur ,

Court de Gébelin;  Cenfeur Royal; de diverfes  Académies , Préfident Honou  Perpéu (U Mu[ée de Paris»

Ce 3/ JuïlUt lyS^,

\

L W

( i69 )

■' ' ’

\ »*» *ï,c -*'î*- êî

L E T T

E

SUR LA MORT

DE M. COURT DE GÊBELIN.

^

Il y a long-temps , Monfieur , que j’avois  prévu que la mort de M. Court de Gé-  belin fourniroit un aliment à l’envie , qui  décocheroit encore quelques traits contre  M. Mefmer. Le moment fatal eft arrivé.  Les Sciences & la Patrie gémiffent fur la  mort du célébré Auteur du Monde pri-  mitif. Le foulagement qu’il trouva l’année  derniere auprès de M. Mefmer ^ le pénétra  d’admiration & de reconnoiffance. Il fe  hâta de publier fa guérifon , malgré les  repréfentations qui lui furent . faites fur  cette démarche , qu on trouva prématurée.

( 170 )

Il fe crut trop bien rétabli d’une maladie  de vingt ans, après trois femaines de trai-  tement 5 &, forcé par des circonftances  malheureufes , il fe livra à un travail pé-  nible , qui , enfin , a épuifé fes forces. Alors  il s’eft jeté dans les bras de fori ami & de  fon libérateur 3 mais il n’étoit plus temps  de réparer une fanté détruite par les cha-  grins les plus cuifans. M. Meimer a reçu  M. de Gébelin chez lui, dans un tel état  de délabrement, qu’une fois entré dans  l’appartement qui lui avoir été préparé,  il n’a pu en fortir pour fe tranpdrter au  traitement. M, Mefmer. n’a donc pu lui  prodiguer que les fecours de l’amitié. Si  vous jetez les yeux fur le Procès - ver-  ^ bal ( I ) que je joins à cette Lettre , vous  trouverez que le mal , chez M. de Gébe-  lin , avoit fait des progrès fi confidérables ,  qu’il n’étoit plus poffible d’y porter remede;  & vous verrez combien font injuftes les  imputations qu’on fait à M. Mefmer , à  propos d’un événement inévitable (2).

( 1 ) Je tiens ce Procès-verbal d’un des Chirurgiens  qui l’ont figné.

( 1 ) M, de Gébelin eft mort à la fuite d’un vomiffe*;

( I7I ')

Au relie , s’il eft une démarche qui  honore M. Mefmer , c’ell celle qu’il a  faite en recevant chez lui M'. de Gébelin,  Il favoit que fa mort n’étoit pas éloignée ,  & il l’avoit annoncée à fon meilleur arni.  Il pouvoir s’excufer de le recevoir , puif-  qu’il s’étoit difpenfé pendant près d’une  année de venir à fon traitement, malgré  les inftances qu’il lui en avoir faites. Il le  pouvoir d’autant plus qu’il ne prévoyoic  que trop quel parti on pourroit tirer contre  lui de M. de Gébelin,mort dans fa mai-  fon , & , pour ainlî dire , dans fes bras. De  telles confidéraiions ne l’ont point arrêté,  M. de Gébelin étoit foulrrant & malheu-  reux. M. Mefmer étoit fon ami , cela a fuiS  pour que M. Mefmer allât au -devant de  M. de Gébelin, & s’occupât de le foulager  dans fes maux. Voilà comment fe conduit  un homme, contre lequel^ dans ce mo-  ment, on protégé un homme déshonoré ;  voilà comment fe conduit un homme qu’on  voudroit dépouiller aujourd’hui de tous

ment, qui, pendant trois ferr.aines qu’il a duré , ne lui  a permis de prendre aucune nourriture : vcmiHement  occarioiiné par la déforganiiaticn obferyée dans les reins.

( 172 )

les fruits de fa propriété , & même de la  gloire d’avoir fait une grande découverte ,  gloire fi péniblement & fi légitimement  acquife (c).

J’ai l’honneur d’être , &c.

( I ) On ne fe doute pas de tous les reflbrts qu^on fait  jouer pour faire partager à l’homme peu honnête , que  M. Mefmer a publiquement accufé d’un abus de confiance  puniffable , la gloire qui appartient à M. Mefmer, comme  Auteur d’une grande découverte. Croiroit-on que parmi  les perfonnes qui ont approché de M. Mefmer , il en eft  une qui a été payée pour révéler à M.D. les connoiffances  qu’il pourroit dérober à M. Mefmer. Alors M. D. , qui ,  dans le courant du mois de Janvier , n’en favoit pas plus  que M. de M. , dira qu’il en fait autant qu’un Eleve de  M. Mefmer ; publiera qu’il doit ce qu’il fait à fon génie ,  & demandera au Gouvernement des récompenfes. Voilà  les nouvelles trames dont on enveloppe M. Mefmer :  & fi l’on favoit par qui ces trames font ourdies , &  pourquoi ces trames font ourdies. . . ,

Heureufement pour M. Mefmer , il y a dans fon fyfi-  tême des chofes qui ne font pas faciles à tranfmettre ,  qui ne font pas même encore développées, & qui , plus  faites jufqu’à préfent pour être fenties qu’exprimées , ne  lui feront pas dérobées facilement.

/

( 173 )

PROCÈS-VERB AL.

Nous fouffignés , aflemblés à huit heures  du foir , le i 3 Mai de la préfente année ,  à l’ancien Hôtel de Coigny , rue Coqhé-  ron, habité par M. Mefmer, nous avons  procédé à rouverture du cadavre de M.  Court de Gébelin ^décédé de la veille dans  le fufdit Hôtel.

A l’ouverture du bas -ventre, nous  avons trouvé l’épiploon en partie fondu  & affaiffé , & tout le tiffu graiffeux d’un  jaune très-foncé.

En général , les inteftins nous ont paru  d’une couleur un peu foncée. L’eftomac à  l’extérieur n’a rien préfenté contre nature j  mais la membrane interne étoit de cou-'  leur légèrement ardoifée , fans que cette  couleur s’étendît le long de la face interne  de l’oefcphage & de celle du duodénum.

Les deux reins ont mérité toute notre  attention : en effet , nous les avons trouvés  extraordinairement volumineux, au point  qu’ils étoient trois fois plus gros que dans  l’état naturel , & parfemés l’un & l’autre  extérieurement d’un grand nombre d’hy-

(iatides plus ou moins grolTes, contenant  toutes une liqueur féreufe. L’intérieur de  ces mêmes reins nous a offért une dilata-  tion confidérable dans leur fubftance cor-  ticale , tubuieufe & mamelonnée ; les bal^  iineîs , les ureteres & la veffie , ne nous ont  préfenté aucun phénomène particulier.

A l’ouverture de la poitrine , nous avons  remarqué du côté gauche une très-forte  adhérence du poumon avec la plevre ; le  cœur & fes vaiffeaux , dans l’état natureh

La levre fupérieure nous a paru plus  volumineufe qu’à l’ordinaire. En çonfé-  quence on y fit une incifion profonde ,  qui donna mue à une matière purulente ,  qui avoir fon foyer vers la bafe de la  cloifon du nez, & toutes les glandes dont  cette levre elt parfémée^ étoient d’une  nature cancéreufe.

Nous n’avons rien obfervé de plus ; en  foi de quoi. nous avons fîgné tous le pré-  fent Procès-verbal , pour lèrvir & valoir  ce que de raifon.

A Paris, ce 13 Mai 1784*

Signé ^ Mittié, D. M. P. La Caze.  D. Cheigneverd. Sue le fils. La

Motte,

. ( I7Î ) .

jr’tnj ■>\ ir it iLDOLiarirjr.y '17 7ir~fra

> iii ii ^

g'ii it i( itJijrJLk'TLKâiTtrdrTtiirTr-ti-ii

DIALOGUE

Entre un Doreur de toutes les Univerjités  & Académies du Monde connu , notam-  ment de la Faculté de Médecine fondée  à Paris ^ dans la rue de la Bâche rie ,  Van de notre falut i4jz : & un Homme  de bon fens , ancien malade du Docteur^

Le Do£Veur eft défigné par la lettre A.

L’autre Interlocuteur eft défigné par la lettre P.

Non Aledicinam Antiqui damnahant , fed aurem.

PuN. San. . . .

Comment^ Monfîeur , eft - ce bien  vous ? mais je vous croyois enterre il y a  fix mois.

P.

Grâces à vos foins , cher Dofteur , ii  eft fùr que cela auroit dû arriver, fi vous

( 17^ )

ne ..m’euffiez abandonné à temps pour  iaîfl'er à la Nature le loifir de faire quel-  ques efforts,

A.

V oici ^ fans contredit , une de mes plus  belles cures.

P.

Comment, une de vos plus belles cures?

A. ,

N’en doutez pas , Monfîeur. Il eft vrai  que je vous ai cru mort ; je ne me' fuis  trompé qu’en cela feul : vous vivez , &  vous ne devez votre guérifon qu’à mon  traitement , dont l’efl'et , quoique plus  lent que je ne l’attendois , n’en a pas été  moins heureux : la Nature s’efl: montrée  long-temps rebelle ; je confeffe qu’elle  s’éioit irritée fous mes coups , de maniéré  à m’obliger de ceffer le combat ; mais  enfin elle étoit vaincue , & la voilà obligée  d’avouer mon triomphe : je ne vois plus  • de traces ÿathéromes , de Jîéatomes , de  méliceris.

P.

Non : il ne me refte ,plus que les

cicatrices ,

( 177 )

cîcatricès de vos vingt-deux faignées , &  les ftigmates des cautères dont vous m’avez  brûlé : je ne parle pas de vos redoutables  vomitifs. Que vous avois-je fait , mon  cher Dofteur , pour employer , ainfi contre  moi , tout enfemble , le fer , le feu & le  poifon ?

A.

Ce que vous m’aviez fait , Monfieur ?  vous étiez le plus mauvais fujet que jamais  Médecin ait eu à traiter , & de la nature  la moins docile. Hélas ! la douceur de  mes principes a penfé me faire perdre  l’eftime dont j’avois joui jûfqu’à ce moment  dans la Faculté. Les fe Dofteurs , mes  Confrères , que j’avois appelés pour con-  fulter fur votre état , vouloient abfolument  qu’on vous coupât la cuiffe droite ; j’eus  la foibleffe de m’oppofer à leur réfolution :  vous avez confervé votre cuiffe ; mais ils  ne me pardonneront jamais mon peu de  déférence pour léur avis.

P.

J’ignorois , Moniieui* , que j’euffé couru  un aulli grand danger^ & c’eft en tremblant

M

( I7S )

d'effroi , que je vous remercie de votre  généreufe foibleffe.

A.

J’ai fort à me plaindre de votre ingra-  titude. Pourquoi , après avoir reconnu que  vous ne deviez la vie qu’à mes foins....,.'

P.

Permettez , Dofteur , que je vous faffe  obferver

A.

Pourquoi ne vous êtes - vous pas em-  preffé de m’appeler, de me faire part, au  moins, du plus étonnant prodige que l’Art  ait jamais opéré , afin de me mettre à  portée de fuivre les progrès de votre con-  valefcence , & de consigner un fait auflî  merveilleux dans les Annales de toutes  les Facultés polGbIes?

P.

Daignez m’entendre un feul inftant. . . .

A.

Cela petit encore fe réparer ; & je vous  prie d’entrer avec moi dans quelques

r

( 179 )

détails , d’après lefquels je me propofe de  compol'er ma petite Differtation , qui , affu-  rément, ne fera pas moins d’honneur à TArt  qu’à la Nature. . . . Nous vivons dans un  I fiecle où les hommes ont grand befoin

I d’être ramenés aux vrais* principes

Voyons. . . . Que devîntes- vous d’abord,  i & qu’éprouvâtes - vous , lorfque je vous  eus rendu ma derniere viiîte.^...'

P.

I

; Ce que je devins , & ce que j’éprouvai?  j ma foi , je n’en fais rien par moi , eu égard  I à la bonté que vous aviez eue de m'ôter  I tout fentiment de mon état j mais je vais  I vous rapporter fidellement tout ce que j’en  1 ai appris depuis par la tradition.

! Immédiatement après votre derniere  ! vifite , qui fut , m’a-t-on dit, efcortée d’une  faignée. ...

!

Oui , la vingt-deuxieme & la plus nécef- '  I faire, la mieux indiquée^ celle après la-  i quelle feulement vous pouviez mourir y  quoique des ignorans aient ofé avancer que  ! vous deviez périr à la dix-feptieme. ...»

' Hé bien. . • .

M i)

!

I

j

I

( i8o )

Je tombai dans un affaiffement,

A.

^ m

Bon. . . :

1 -P-

Tel que l’on me crut mort,'

A.

je le crus auffi. Fort bien , à merveille ^  excellente marche.

P.

Je ne fortis de cet état que pour me  débattre dans les convulfîons d’une péni-  ble agonie.

Bien , bien. . . . Tout cela eft dans les  réglés : dernier effort de la Nature. ...

P.

J’en étois donc là. . . . On n’attendoit  plus que le moment , peu éloigné , de mon  dernier foupir , que vous appelez , avec

( i8i ) •

raifon , le dernier effort de la Nature  quand un de mes amis interrompit le cours  des lamentations & des gémiffemens de  tous ceux qui s^’intéreffoient à moi , pour  propofer de recourir à M. Mefmer.

[ Ici le DoËeur fut fubitement agité  d’un mouvement conv^lff.] ( Note de  l’Editeur. ) - ■

A.

Quelle folie! On n’en fit rien , j’elpere.

P.

Pardonnez - moi . Daignez écouter  jufqu à la fin , je vous fupplie. Comme  vous m’aviez abandonné , après avoir  épuifé les plus puiffantes reffourcesde l’Art,  & comme vous aviez expreffément déclaré  que vous ne reviendriez plus , on crut ne  manquer en rien aux égards refpeélueux  dus à la Faculté, en recourant à ce der-  nier moyen.

A.

Hé bien , qu’arriva-t-il ?

P.

Il arriva d’abord , qu’à la feule propo-

M iij

c i82 )

fition d’appeler M. Mefmer, le Chirur-  gien s’en alla auffi , '& , félon les réglés de  l’Art ^ avertit en paffant l’Apothicaire de  travailler à fon prodigieux Mémoire. Me  voilà donc abfolument abandonné , &  compté au nombre des morts.

M. Mefmer vient , & me trouve tel que  j’étois , c’ell-à-dire , en très-piteux état....  Sans ofer fe permettre de rien efpérer , il  me donne fes foins j un léger fuccès qu’il  croit entrevoir , l’encourage ; il continue,  & l’agonie fe termine , contre toute appa-  rence ^ par le retour à la vie.

A.

Mais , mais

. \

P.

Calmez - vous , je vais finir. .... Huit  jours après , à commencer de ce moment,  je me fentis ranimé , je repris des forces ;  toutes les fondions vitales fe rétablirent ;  je recouvrai l’appétit , le fommeil , & je  vous jure que pendant trois mois à-peu-  près que dura fon traitement , il ne m’a  pas fait prendre pour une obole de dro-  gues. Toutes les douloureufes plaies dont

( iS3 )

vos terribles ordonnances m’avoient cou-  vert de la tête aux pieds , fe font refer-  mées fans inconvéniens ; il ne fallut plus  qu’attendre la réparation du fang que vous

aviez fi largement répandu Enfin >

me voilà , & je crois que vous n’avez be-  foin d’autre preuve du fait, que de me voir.

Monfieur , Monfieur ; il y a beaucoup  de chofes à dire là-deffus.

P.

Je le crois ; mais , en attendant , vous  ferez au moins forcé de dire que j’étois  condamné à mourir , & que je vis

A. ^

Ne parlons pas de cela ; procédons  méthodiquement , fans humeur & fans  préjugés.

P.

11 me femble , cependant, qu’il ne peut  être ici queftion que du fait. Je vis....

A.

Vous croyez donc au'Magnétifme ani-  mal ?

M iv

(i84)

P.

Les mots ne font rien à la qiieftion ; je  crois à l’efficacité des moyens que M. Mef-  mer a employés pour me rendre à la vie,  quels qu’ils foient ; & je crois de plus ,  mon cher Dofteur, que vous feriez très-  bien de les étudier, pour agir un peu plus  furement. ^

A.

Je ne penfe pas , Monfieur , que vous  puiffiez me faire férieufement une telle  proportion.

P.

Pardonnezmoi , Monfieur; je vous la  fais très ^ férieufement , je vous jure. Si  j’avois l’honneur d’être Médecin , je laif-  ferois pendant quelque temps toute ma  fcience de côté , pour ne pas la compro-  mettre , 6l j’irois tout bonnement prendre  quelques leçons de M. Mefmer. Je n’en  ferois pas moins un très-grand Dofteur,  affurément ; car c’efl: un caraftere indé-  lébile , que l’on ne fauroit jamais perdre :  je ferois cela par complaifance pour mes  malades , qui , probablement ne s’en trou-  veroient pas plus mal*

( )  A.

Je vous laiffe , Monfieur , avec vos pré-  jugés ; mais foyez fûr que je ne manquerai  pas de publier par - tout , que le dernier  médicament que je vous ai donné ^ devoir  vous tuer ou vous fau ver ; conféquemment ,  que c’eft à lui feul qu’il faut attribuer votre  guérifon.

Toutes les Facultés Médicinales du’  monde entier , ne m’empêcheront pas de  rendre témoignage à la vérité. Adieu , rnon  cher Dofteur , je vais continuer de tra-  vailler à me refaire de vos vingt - deux  faignées.

( >

DEUXIEME DIALOGUE

Entre le même DoSeur , & fon égal en  fcience , dignité & importance.

A.

Vo U s me voyez furieux , hors de moi.

B.

Que vous eft-il donc arrivé ?

■ A,

Je viens de rencontrer un de mes an-  ciens Malades , que je croyois mort depuis  long-temps : il fe porte mieux que vous ôc  moi.

B.

Et vous l’aviez condamné î

A.

J’avois fait plus , je l’avois exécuté.

( i87 )

B.

A quel étrange coup du fort doit -il  donc Ibn falut ?

A.

En vérité , je vous avoue que je n’y  conçois rien ; je ne fais qu’en penfer.- Selon  les réglés de l’Art, & félon notre très-

louable coutume je lui avois donné

un de ces derniers remedes que nous réfer-  vons pour nous ménager les moyens de  dire avec confiance , que nous fauvons ,  quand il arrive à la Nature de prendre le  deiTus.

B.

Hé bien , s’il a échappé , pourquoi tant  vous tourmenter ? Il me femble que vous  pouvez dire que le remede l’a fauvé,

A.

Oui ; mais il y a une petite clrconf-  tance qui m’ôte cette reffource. On a  appelé Mefmer ; & le fait eft y que le  j Malade abandonné par moi , & repris par  j lui , eft revenu à la vie.

'( i88 )

B.

II y a très-peu de temps que ce diable  d’homme m’a joué le même tour.

A.

Comment , nous ne trouverons pas les  moyens de nous oppofer à ce qu’il con-  tinue de guérir nos Malades ?

B.

• Cela efl: affez embarraffant.

A.

Il faut dire & répéter fans cefle , qu’il  eft un Charlatan.

B.

Cela ne fuffit pas malheureufement ; il  faut le prouver , & il n’y a rien de moins  facile : car cet homme n’a ni le maintien ,  ni la conduite d’un Charlatan ; il ne répond  rien aux injures , aux calomnies ; il eft  fîmple , modefte ^ confiant & dupe. Un  Charlatan , & même un Dofteur de la  .Faculté^ s’y prendroient autrement.

I

( i89 )

A.

On peut au moins aflurer qu’il n’eft  pas Médecin.

B.

Mais s’il guérit , il eft Médecin ; d’ail-  leurs , tout le monde fait qu’il eft comme  nous, Membre d’une Faculté.

A.

Mais il faut aflurer qu’il â été chafle de  Vienne.

B.

Cela ne réufiîra pas davantage ; on a  reconnu que c’étoit une calomnie , & des  plus groflieres.

A.

Je foutiendrai toujours qu’il n’a guéri  perfonne, & j’ajouterai , qu’il m’eft revenu  de fes Malades. '

B.

Mon cher Confrère , vous perdez votre  temps ; car comme vous venez de l’éprou-  ver , il eft impoflible de perfuader à des  gens guéris , qu’ils ne le font pas j & ce

( 190 )

qui n’eft guere plus facile , c’efl: de les  empêcher de le dire.

A.

Il feroit convenable , ce me femble ,  de dire que fon agent peut être très-dan-

gereux . . . .

B.

Fort bien : mais obfervez que nous fou-  tenions , il y a très-peu de temps , que  le Magnétifme animal ne produifoit aucun  effet; nous fommes forcés de convenir  aujourd’hui qu’il produit des effets. Quel-  que merveilleux que puiffent être les ref-  forts que nous prêtons à l’imagination , on  nous riroit au nez , & avec raifon , fi nous  prétendions qu’ils agiffent fur des obftruc-  tions, des paralyfies. Or, on fait parfai-  tement que nous ne connoiffons pas plus  le Magnétifme animal , que nous ne le  connoiffions quand on nous entendoit nier  fes effets : d’où je conclus, qu’on ne, nous  croira pas davantage quand nous dirons  que ces mêmes effets font dangereux,

A.

Ne feroit-il pas pofTible au moins de les

( I9I )

plaifanter ? Le ridicule , mon cher Con-  frère , efl: l’arme la plus fùre , quand on  fait la manier avec adreflfe.

Sans contredit : mais je crois que le ton  de la plaifanterie ne conviendroit nulle-  ment à la gravité de la Faculté. D’ail-  leurs , le peu d’habitude que nous avons  de cette arme, la rendroit peut-'être dan-  gereufe pour nous-mêmes , & nous pour-  rions nous blelTer des coups mêmes que  nous effayerions de porter. Nous femmes,  il faut en convenir , très - doéfes , très-  importans , mais nous ne fommes pas plai-  fans. Je fuis , comme vous le favez , le  Dofteur le plus badin de la Faculté : Hé  bien , j’ai voulu me permettre quelques  faillies , & j’ai obfervé que mes Ma-  lades n’ont pas ri.

A.

Je ne vois plus de moyens à employer  que ceux de la violence; il faut réunir  toutes nos forces , pour faire défendre à  cet homme de guérir.

( 19^ )

B.

On ne fauroît mener cela qu’avec beau-  ' coup de prudence : le Gouvernement eft  trop julle, & trop éclairé pour fe prêter  à nos petites intngues , quelque relpec-  table que foit la Faculté ; il pourra bien  fe permettre de lui dire de guérir , ou de  laiflfer fi elle ne veut pas s'en char-

ger. ... Il faut obferver que nous vivons  dans un autre fiecle , très-difierent de celui  où nous nous fommes établis , dans la rue

de la Bûcherie On commence à fe

méfier des Facultés , que l’on a reconnues  pour terribles dans leurs préjugés.

A.

\

Oui, dites aufîi dans leurs querelles;

B.

On fait qu’elles ont découvert très-peu  de vérités utiles , & qu’elles en ont tou-  jours perfécuté les Inyenteurs.

A.

On ne manqueroit pas de fe rappeler,  & de nous rappeler , peut-être , à nous-

mêmes ,

. ^ \ .

mêmes , Thiftoire de lemétique , du quîn-  quina , de rinociilation , & mille autres  drôleries de cette efpece , qu’il eft inutile ’  de vous citer,

Aflurément : on pourroit bien encore'  ajouter , qu’il importe fort peu à l’huma-  nité , que des Docteurs en robe rouge ,  s’affemblent pour fe faire réciproquement  des complimens , & foutenir de belles  Thefes en latin du fîecle d’Augufte , ou  pour enrégiilrer des Procès - verbaux , ü  d’ailleurs ces Meilleurs font profeffion de  s’oppofer à tout ce qui ne fera pas d’accord  avec leurs cahiers , & fans autre examen*  On a reconnu depuis quelque temps, mon  cher Confrère , qu’une robe , un bonnet ,  une perruque , & des mots que le Dofteur  n’entend fouvent pas lui-même , ne fuffi-»  foient pas pour guérir,

A.

Tout cela efl: vrai ; on ne fauroit fe  diffimuler , que l’incertitude de nos prin-  cipes a infiniment nui à la confiance que  nous ceffons d’infpirer# , ^

( 194 )

B.

Nous devrions être plus modelîes , Toit  dit entre nous , & nous ne ferions peut-  être pas mal de commencer par étudier  ce que nous ne connoiffons pas , avant

de juger De bonne foi , quoique

nous foyons de toutes les Académies &  Facultés de l’Univers , nous favons infi-  niment peu de chofe. L’expérience dément  à chaque inftant notre théorie , & nos trai-  temens ne font guere que des cours d’effais ,  le plus fouvent très - malheureux. Si le  malade meurt , ce qui ne laifîe pas que  d’arriver affez fréquemment , mon cher  Confrère , la Nature eft la feule coupable,  difons-nous; s’il échappe, l’Art s’en fait  honneur ; & le plus fouvent, c’eft le con-  traire qu’il faut entendre.

A.

Il y a bien de la vérité dans vos obfer-  vations ; mais , quoi qu’il en foit , vous  m’avouerez que je dois veiller avec tout  le foin poffible fur les trente mille livres  de rente que je me fais tous les ans ,  quand il ne m'en coûte pour cela, que  de dire avec importance ^Bon ^ bon ; fort

C’«95 )

Bien ; attendons , avec quelques ordon-  nances de faignées & de purgatifs , &  d’envoyer aux eaux , quand les gens s’im-  patientent. Je dois regarder comme mon  ennemi, & par le feul fait , tout homme  qui guérit ; parce que fes procédés , quels  qu’ils foient ^ tendent à diminuer mon  revenu.

B.

Je fuis fort de cet avis là , & c’eft bien  celui de tous nos Meflieurs.

A.

Je crois cependant entrevoir un moyen  de nous débarraffer de Mefmer.

B.

Quel eft-il

A.

Ceft de lui faire nommer des Commit  faites , & de bien répéter, ce qui ne peut  manquer de paroître très-raifonnable, que  nous pouvons feuls être regardés comme  Juges compétens de (a découverte*  yous m’entendez ?

( 19^ )

B.

A merveille ; mais il a appris enfin à fe  méfier des Commiffaires : il efl: probable  qu’il les accepreroit fous certaines condi-  tions 5 qui peut-être ne tourneroient pas à  notre avantage.

A propos de Commiflaires , ne trouvez-  vous pas étrange que plufieurs de nos  Confrères fe permettent d’aller examiner  les procédés de l’Eleve , au lieu d’aller  direélement à l’Inventeur.

- B.

Il efi: bien plus étrange que la Faculté  n’ait pas dénoncé au Public, la conduite  de ce même Eleve , qui fait fon profit ,  contre toute efpece de droit , de la pro- |  priété de fon Maître.

A.

Il n’en dit pas' moins , qu’il faut élever  des autels à Mefmer

Cette maniéré de parler , efl: infiniment

( 197 )

religieiife ; mais je trouve qu’il y a pim  que de l’hypocrifie à dépouiller les gens  à qui l’on veut élever des autels,

J. ^ "

Peut-être ont-ils fait entre eux quel-  ques arrangemens j peut-être. .....

B.

Notre religieux Confrère me femble  jugé par le .fait. . . . Quelques arrangemens  qu’il lui plaife de fuppôfer. . . . Qu’étoit-il  avant Mefmer ? Qui avoir - il guéri ou  tué ? . . . . Perfonne ne parloit de lui ; &C  voyez ce qu’il efl: devenu depuis Mefmer,

Il eft fâcheux , j’en conviens , pour  l’honneur de la Médecine , qu’un de nos  Confrères dépouille Mefmer , tandis que  les autres le calomnient. Adieu , Doéteur  je n’en vais pas moins toujours dire , qu’il  eft un Charlatan , & foutenir cela de  quelques contes bons ou mauvais. Qu’en  penfez-vous ?

< *98 )

B.

Je ne' vois pas d’inconvénient à cela ,  en attendant mieux. '

I

1

i

LETTRE

D’UN MÉDECIN

DE LA FACULTÉ DE PARIS, *

A UN MÉDECIN

DU COLLEGE DE LONDP^ES ;

Ouvrage dans lequel on prouve contre  M. MESMER, que le Magnétifme.  ' animal n’exifte pas.

Qualïbus in tenebrïs vitæ y quantifque periclis  verfamur , hoc avi quodcumquc efl,

L Ü C R E T.

AVANT-PROPOS.

L’objet de cet écrit eft de  démontrer que le Magnétifme ani-  mal , dont M. Mefmer prétend avoir  fait la découverte, n’eft ni exiftant ,  ni poffible.

Peut-être fe difpenferoit-on de le  publier , li l’on ne favoit que plu-  lieurs perfonnes , féduites par la  fingularité du fyftême de M. Mef-  mer , ont employé & emploient  encore , tous les jours , un temps  précieux , à chercher la route qui  doit l’avoir conduit au terme où il  annonce qu’il eft arrivé.

Comme l’erreur dont il s’agit ici ,  peut avoir l’influence la plus dan-  gereufe fur les progrès , & même

( )

fur là pratique de la Médecine , oii  a cru que c’étoit faire une chofe ,  non feulement utile , mais nécef-  faire , que de la combattre ; & l’on  fe flatte qu’après avoir lu les réfle-  xions que contient cet Ouvrage ,  peu de gens feront tentés de la  défendre.

( 203 )

-.■*îf;.ï; r

.HX< ^

LET T

U>

D’UN MÉDECIN

£)£ FACULTÉ DE PARIS,

A UN MÉDECIN

DU COLLEGE DE LONDRES.

< ■.■.-:-:_^Jiffi=

"Vous me demandez, Monfieur, quelle  eft ici l^opinion de nos Dofteurs fur le  Magnétifme animal ; quels font les fonde-  mens de cette opinion ; ce que c’eft que ce  Magnétifme ; & s’il eft vrai que M. Mefmer  opéré , en l’employant , des cures véri-  tables ?

Les brochures publiées {ofqu’à préfent  contre M. Mefmer , foit en France , foit en  Allemagne , ne vous paroifî’enî pas affez  profondément raifonnées pour déterminer

( iof) '■

irréTOcablement votre manière de penfer  fur le compte de cet homme fameux. Vous  trouvez abfurde que des hommes qui n’oht  ni vu , ni voulu voir , s’obftinent à nier ce  que d’autres ont vu , & ce qu’ils peuvent  eux-mêmes voir tous les jours. M. Mefmer  annonçant une découverte qui peut influer  de la maniéré la plus univerfelle fur les  progrès des connoiffances humaines ; of-  frant de conftater cette découverte par des  expériences publiques ; demandant à for-  mer des Eleves capables de la manier &  de la répandre : M. Mefmer ayant une  réputation à conferver , & fe plaçant vo-  Jôntairement dans la fîtuation la plus propre  à la perdre , s’il ne la mérite pas , vous  paroît être en droit d’exiger au moins qu’on  ne le juge pas fans l’entendre ; & il vous  femble que ce n’étoit pas par de triftes far-  cafmes , ou de ridicules imputations , qu’il  convenoif de lui répondre ( i ).

Si je vous ai bien lu , Monfieur , voici ,  je crois , à quoi peuvent fe réduire tous  les doutes que vous me propofez.

Ou M. Mefmer efl un impofleur , & il

( I ) Voyez la'Brochure , qui a pour titre : Miracles,  de M, Mefmer , Ouvrage que tout Paris a cru plaifant.

( 205 )

faut le punir ; ou il eft un enfhouiîafte^ &  il faut le plaindre ; ou il eft un homme vrai,  & il faut l’écouter.

Mais , en premier lieu , fi M. Mefmer eft  un impofteur ou un enthoufiafte , pour-  quoi , parmi fes nombreux adverfaires ,  aucun n’a>t-il ofé lui dire publiquement :  Je vais vous prouver que vous vous 'êtes  trompé , ou que vous voulez tromper ?  Pourquoi aucun n’a-t-il ofé lui contefter  d’une maniéré férieufe la vérité des effets  qu’il peut produire ? On a raifonné fur la  poflibilité , fur les caufes de ces effets ; mais  on ne s’eft pas avifé d’en nier formelle-  ment l’exiftence. Pourquoi encore , & ceci  eft remarquable, aucun n’a-t-il affez compté  fur fes propres forces pour courir avec lui  les rifques d’un combat régulier ? On l’a  décrié dans les Sociétés favantes , dans les  Journaux, dans les Cercles j maison n’a  pas accepté les défis qu’il a propofés, mais  on a évité toutes les maniérés de fe com-  promettre avec lui ; & ce n’a jamais été  que loin du champ de bataille qu’on a pré-  fagé fa défaite , ou qu’on lui a contefté fes  viftoires. <

En fécond lieu , fi M. Mefmer eft un  impofteur ou un enthoufiafte, que faut' il

( 205 )

penfer des Dofleurs qui , pendant huit ,  mois ^ l’ont fuivi dans le cours de fes expé-  riences ? Parmi ces Dofteurs , un feul a  rendu compte de ce qu’il a vu ; les autres  ont gardé le filence. Si ceux,- là ont vu  comme leur Confrère, que ne parlent-ils?  S’ils n’ont rien vu , que ne parlent-ils en-  core ? M. Mefmer, opérant fur la vie des  hommes, ne peut être un fimple objet de  curiofité. Aux yeux de ces Dofteurs , qui  s’obftinent à fe taire , il eil ou un homme  utile , ou un homme dangereux* S’il eft un  homme dangereux ^ pourquoi n’ont- ils pas  éclairé le Public fur fes preûiges ? S’il eft  un homme utile , que faut - il penfer de  ' leur fîlence ? Qu’on raifonne comme on  voudra : ou ils n’ont pas dû approcher de  M. Mefmer , ou à Tinftant qu’ils l’ont aban-  donné , ils ont dû le faire connoître tel  qu’il eft , tel qu’il s’eft développé devant  eux j annoncer des doutes , s’ils ont eu des  doutes; s’exprimer avec franchife fur le  mérite de fa découverte , s’ils ont cru fa  découverte véritable: mais^ encore une  fois , ils n’ont pas dû fe taire , & cependant  ils fe font tûs. Car ce n’eft pas parler , que  de femer en fecret des foupçons fur le  compte d’un homme atec lequel on craint

( 207 )

d’entrer en lice ; que de s’éloigner de lui  pour le calomnier , après s’en être appro-  ché pour le furprendre. Ce n’eft pas parler,  que de répandre avec myftere , dans les  Corps littéraires dont on difpofe , une opi-  nion qu’on ne fauroit aflèz publier ; que  d’emprunter la plume de quelques hommes  qui n’ont pas voulu voir, pour établir que  foi-même on n’a rien vu. Ainfi donc ils  n’ont pas parlé ; & ce qu’on diffimuleroit  en vain , c’eft que M. Mefmer étant étran-  ger ^ fans relation , fans appui ; ne pouvant  dès-lors leur infpirer aucune crainte , il eft  impolTible de fuppofer à leur fîlence d’au-  tres motifs que l’envie , l’intérêt perfonnel ,  ou la mauvaife foi.

Enfin, fi M. Mefmer eft un impofteur  ou un enthoufiafte , quelle idée faut-il fe  former de fa conduite ? Sans avoir égard  aux circonftances dont il eft environné ,  fans ménager les préjugés qu’il veut dé-  truire , jaloux uniquement de répandre fa  doftrine , un enthoufiafte n’a qu’une mar-  che , & cette marche eft impétueufe &  précipitée ; il ne connoît qu’une route ,  parce qu’il n’apperçoit qu’un objet ; & le  I moment où il doit opérer la révolution  I qu’il médite , n’eft jamais trop voifin de

I

( ^oS )

lui. Plus adroit dans Tes moyens , plus froid ,  plus tranquille, mais connoiffant tout le  prix du temps ; mais Tachant que toute  erreur qui n’a pour baie qu’une illution de  nos fens , n’eft pas une erreur durable ; un  impofteur qui ne Tait opérer que des pref-  tiges 5 profite de la confiance momentanée  qu’il inTpire ^ il Te hâte de faire des dupes;  & plus il en rafiemble , plus il approche du  terme auquel il lui importe d’arriver.

Or, fi c’elt ainfi qu’agiffent l’enthou-  fiafme & l’impoliure , que faut -il donc  penfer de M. MeTmier ^ Sa marche efi:  abfolument géométrique , & il ell impoT-  fible d’en imaginer une qui fuppofe plus  de définîéreflement & de modération.  Comme fa doctrine eft étrangère à toutes  les doftrines reçues , comme elle heurte  d’une maniéré trop direfte des préjugés  d’autant plus difficiles à détruire, qu’ils  ont leur germe dans la fcience même qu’il  veut épurer , il a fenti que , s’il préfenroit  fon fyftême comme une fimple opinion ,  ce fyliême t'eroit à peine remarqué parmi  tant d’opinions qui Te combattent & Te  détruifent tous les jours ; qu’il convenoit  donc, avant de le développer dans toute  fon étendue , d’en conftater la vérité par

C i09 )

d'es faits ; & il a cherché à fe placer danê  des circonftances où il pût donner aux  faits qu’il fe propofoit de raffemblèr , routé  l’authenticité dont ils font fufceptibles.

Une cabale d’autant plus dangerCufe >  qu’elle manié l’opinion avec cent mille  bras , s’eft élevée contre lui , noti pas  pour le combattre^ mais pour le pérdre»  Seul contre elle , il a compris qu’il feroit  de vains efforts pour lui réfifter. Certain  que dans d’autres lieux & parmi des hom-  mes moins frivoles , & moins dominés par  Tufagê & le préjugé , il lui ferdit toujours  facile de fe faire entendre , il s’eif con-  damné parmi nous au lilence le plus abfoluk  Obftiné à ne plus traiter d’autres malades  que ceux auxquels il donne depuis long-  temps fes foins , malgré les follicitâtions  les plus puiffântes , les plus nombreufés  & les plus vives ^ on le voit perfiftèr ,  avec une opiniâtreté bien inconcevable ,  à ne point faire ufagé de la confiahcê  qu’il infpiré , & réfiftet à toutes les dcca-  fions particulières de gloire ou dé fortuné  qui lui font offertes. Cetrc marché^ encore  Une fois , eft-clle donc celle d’un homme  qui eft féduit ou qui veut tromper ?

Ainfi donc il n’eff pas démontré que

O

( ^10 >

M. Mefîner foit im impofleur ou un en^  thoufiafte. îl eft donc poffibie qu’il ibit un  homme vrai. Mais s’il eft un homrrie vrai,  quelle opinion doit -on fe former de fa  découverte }

Certes , c’efl: une découverte immenfe  que celle qui raffembie dans un feul fait  tous les faits de la Nature ^ qui , dans un  feul phénomène , offre tout le fyftême de  fes lois 5 qui lie , non pas par des abftrac-  tions , mais par des expériences , cette  foule de vérités phyfiques , que depuis û  long-temps , & toujours fi vainement ^  nous nous efforçons d’enchaîner & de  mettre enfemble.

C’eft une découverte bien précieufe que  celle qui , après tant de théories incer-  taines , fournit enfin des principes incon-  teftables au plus utile comme au plus dan-  gereux de tous les Arts , celui de conferver  tk de guérir ; qui , dans une fcience , juf-  qu’à préfent conjefturale , offre des routes  îumineufes , où nous n’appercevions que  des fentiers obfcurs ou d’inévitables écueils;  qui ôte à riiomme l’empire qufil s’éroit  donné fur la vie & la mort , la fanté &  la maladie , & le tranfporte tout entier à  h Nature , dont l’homme en effet ne doit

1

/

(îll)

être que le miniftre ; qui , en un mot Ç  s’il faut tout dire , nous difpenfe de devi-  ner, quand la Vérité nous abandonne &  nous Ibuftrait à la cruelle nécefüté de  tromper avec méthode , de mettre nos  erreurs en théorème , & de fauver à  chaque inftant la foibleffe du fonds', par  le myftere & la dignité de la forme.

Or telle eft la découverte de M. Mef-  mer. Qu’on life avec attention les propo-  {irions qu’il a publiées ; qu’au lieu de s’at-  tacher à examiner combien elles font étran-  gères aux connoiffances que nous avons  acquifes , on parcoure le cercle immenfe  de phénomènes qu’elles embraffent; qu’on  obferve que , dans le fyftême qu’elles for-  ment entre elles, il n’eft aucun des pro-  cédés de la Nature qui échappe ou oui  puiffe échapper à leur Auteur ; & fi Von  eft de bonne foi ^ on conviendra qu’on  n’a point offert jufqu’ici à la curiofité  hum.aine , de découverte plus étonnante ,  plus univerfelle & plus utile.

Comment donc eft -il arrivé que les  Savans ne l’aient pas accueillie ? Vous  n’êtes point étonné , Monfteur , que les  I Académies n’aient pas cru devoir s’en  ! occuper. Ce n’eft pas dans de telles fociétés

O ij

( )

que fe préparent , félon vous , les révo-v  ludons avantageufes au progrès des Scien-  ces. ii nV a guere que Thomme qui s’ifole ,  qui penfe à part , qui fe coni’erve indé-  pendant des opinions & des coutumes de  fon fiecle , qui ait le courage de faifir &  d’annoncer une vérité hardie. Par-tout où  les hommes font enfemble , il fe forme  des moeurs , des habitudes , des bienféances  communes ; l’efprit & le caraétere per-  dent de leur reflbrt; on n’ofe rien , parce  qu’on ne fait plus rien qu’en troupe , la  prudence remplace l’énergie ; on s’occupe  plus de conferver que d’acquérir ; & ce  îi’eft que lorfqu’une vérité eft devenue  triviale , qu’on Tajoute au dépôt des vérités  connues. Mais hors des Académies & loin  des préjugés qu’elles enfantent , il efl:  encore même parmi nous des hommes , ^  qui , échappant à l’empire de la mode , i  emploient tout leur Iqifir & toutes leurs  forces à étendre le domaine des Sciences.  Pourquoi ces hommes n’ont-ils pas parlé ?  Pourquoi M. Mefmer n’a-t-il trouvé parmi  eux qu’un feul Apologifte ? Comment ,  annonçant d’importantes vérités , offrant  de les démontrer par des faits , c’eft-à-  dire , de les appuyer fur des preuves qu’il

C )

tîfl: împoffible de conrefter ; comment n'a-  t-il rencontré par-tout que des contradic-  teurs ou des incrédules? Il avoir d’abord  excité la curiofité , renthoufiafme même ;  pourquoi cette curiofité , cet enthüufiafme  ont-ils ceffé ? Eh ! n’eût-il annoncé qu’une  erreur , cette erreur étoit fi grande , fî  impofante , elle embrafibit de fi vafles  découvertes y elle tenoit par de fi pro-  fondes racines à toutes les branches du  fyftême du monde , elle fe dévelcppoit  fous un point de vue" fi intéreffant pour  l’humanité toute entière , qu’il étoit encore  beau de la foutenir , ou du moins qu’il  n’y avoir point ' de foiblefle à fouhaiter  qu’elle devînt une vérités

Vo I L A bien des queflions , Monfieur :  fi pour y répondre , il me falloir entrer  dans tous les détails' qu’elles fuppofent ,  j’aurois un trop grand nombre de faits à  raffembler ; & le réfultat que je vous pré-  fenterois , ne vous offriroit peut-être rien  d’affez décifif pour déterminer votre ju-  gement.

Mais il me femble que j’aurai fatisfait

O iîj

'< 114 5

a toutes vos demandes , fi , laîflant là des  faits qui peuvent être conteftés , je réuflis,  à vous démontrer :

I Que le Magnétifme animal n’eft pas  poffible ; ^

2. ^ Que lors même qu’il feroit poffible ,  il n’evifie pas;

3. ^ Que lors même qu’il exifteroit y on  ne pourroit l’admettre fans imprudence &  fans danger.

Alors , Monfieur , vous concevrez pour-,  quoi M. Mefmer n’a joui , parmi nous ,  que d’une réputation éphémère ; l’opinion  de nos Savans, fur le mérite de fa décou-  verte , vous fera connue ; vous verrez  que cette prétendue découverte n’efi: pas  une vérité utile qu’elle n’eft pas même  une grande erreur , & vous ne nous ferez-  plus un crime de notre indifférence.

Il faut être de bonne foi’; tout n’efl  pas faux ou. ridicule dans le fyftême de  M. Mefmer ( 2 ).

Si rien n’eft ifolé dans la Nature ^ fi l’on  n’y apperçoit pas un feul phénomène qui

(2) Voyez le Mémoire de M. Mefmer , fur le  Mygnétilhie aniçial.

( .

ne foit l’effet d’une caufe , & qui ne de--'  vienne une caufe à fon tour; fi même il  eü impoffible d’y concevoir un être n’obéif-  fantqu’à des lois particulières , parmi d’au-  tres êtres que des lois générales détermi-  nent 5 on ne peut guere douter , comme  l’avance M. Mefmer , comme tant de Phy-  iiciens éclairés ont effayé de le démon-  trer avant lui , qu’il n’y ait une influence  univetfelle & réciproque entre tous les  corps qui fe meuvent dans l’efpace , à  quelque diflance qu’on les fuppofe placés  les uns des autres.

C’efl: dès-lors une chofe vraie que ce  fluide ou cet élément dont parle M. Mef-  mer , & qu’il confidere comme le moyen  de cette influence. Qu’on admette telle  hypothefe qu’on voudra , il eft impoffible  de prouver que deux corps féparés par  un intervalle quelconque , puiffent agir l’un  fur l’autre , ou obéir à une même aftion ,  fi on les fuppofe plongés dans un élément  commun , dans un élément fufceptible de  recevoir toutes les impreffions du mouve-  ment , pour les communiquer & les ré^  pandre.

Mais cet élément qu’on peut confidérer  comme l’océan des êtres , ce fluide dans

O iv

( )

lequel & par lequel tous les corps fon^  îuoclifiés, obéit -il en effet au mouvement-  alternatif qu’on lui attribue ( 3 ) ? Eft-co  par ce mouvement alternatif que s’opè-  rent toutes les relations d’aftivité qui exif-  îent entre les corps céleftes , la terre &  fes parues conffitutives ? Les propriétés de  la matière, quelque variées qu’elles foient,  ne réfultent-elles , comme on le prétend ,  que de cette première action de la Nature ?  Eil-il vrai fur-tout qu’on peut imiter cette  aélion , la renforcer , la propager à fon  gré , précipiter ainfi la marche de tous les  phénomènes, & hâter dans tous les êtres  les révolutions dont ils font fuiceptibles  Je ne veux rien diflimuler. St l’on admet  l’exiftence du fluide de M. Mefmer^ le  mouvement alternatif qu’il lui attribue n’eft  rien moins qu’invraifemblable. Comme je  l’ai dit , il n’y a pas de fait ifolé dans le  fyflême du monde. Or, de tous les faits  que ce fyftême raffembie ^ il n’en eft point  de plus çonfidérable , & dont l’influencq

\

I

( 3 ) M. Mefmer prétend que rîen ne s’opère dans le  lyftcme du monde que par un mouvement alternarif,  iemblable à celui des eaux de l’Océan, ^oye:^ Ton Mé«  fur ie Magnçtifme , pa^, 57,

( il? )

dès-lors foît plus imiverfelle &: plus pro^  fonde que le flux & reflux , qui agite , par  un mouvement alternatif, la malTe des  eaux de l’Océan. Une analogie confiante  entre les révolutions que fubiflTent la plu-  part des corps organifés , & les périodes  d’accroiflement ou de décroilTement de ce  fmgulier phénomène ; une analogie non  moins conftante entre ces mêmes périodes  d’accroifTement & de décroiffement , &  les périodes de tous les autres grands phé-  nomènes que nous offre la Nature j tout  annonce , tout prouve même que le mou^  vement de l’Océan s’étend & fe reproduit  bien au-delà des bornes fenfibles qui pa-  roifTent lui être affignées.

Or fi , d’une parc, il eft vrai que le  mouvement le plus général que nous con-  noifîions, eft celui auquel la mafTe des  eaux de f Océan obéit , fi même on ne  peut s’empêcher de regarder ce mouve-  ment comme le principe de toutes les révo-^  lutions que fubiffent les corps organifés ou  inorganifés que le fyflême de nôtre monde  embraffe :

Si , d’autre part , il eft certain que la  Nature n’agit fur les êtres & n’entretient  leur influence mutuelle qu’au moyen du

( îiS )

fluide dont nous avons parlé , il faut bien  dire , comme M. Mefmer, que le mouve-  ment qu’eüe imprime à ce fluide , efl: abfo-  lument le même que celui qu’elle imprime  à rOcéan , & par lequel nous voyons  qu’elle opéré ici-bas tous fes phénomènes.

Car on ne peut fuppofer , fans contra-  diélion , qu’un fluide dans lequel tous les  corps font plongés , par lequel toute aêlioa  elt exercée ou produire, dans le mouve-  ment duquel il faut aller chercher la raifon  de tous les effets , de toutes les modifica-  tions de toutes les formes , puifle obéir  à un mouvement oppofé à celui qui eft  inconteftablement , dans notre lyftême ,  la caufe de tous les effets , de toutes les  modifications , de toutes les formes.

Cela pofé , comme les modifications des  corps ne font que le produit du mouve- «ë  ment , comme les propriétés de la matière ^  ne font que le réfuirat de fes modifica- «  tions , dès qu’on a prouvé que le fluide »  dans lequel & par lequel tout efl: modifié , i||  obéit à un mouvement alternatif , il elt B  vrai de dire , & l’on a néceflairement ’S|  prouvé qi»e la matière doit à ce mouve- ■  ment toutes les modifications qu’elle reçoit, -  & toutes les propriétés que ces modifica-  tions enfantent.

( ÎI9 )

On conçoit alors que s’il exifloît un  homme qui eût apperçu le fluide répandu  dans l’efpace , s’il avoir vu ce fluide fe  mouvoir , s’il avoir trouvé non-feulement  la loi principale en conféquence de laquelle  il fe meut , mais encore toutes les lois par-  ticulières qui dépendent de cette première  loi , perfonne mieux que lui ne pourroit  rendre raifon de tous les phénomènes de  la Nature , jeter plus de jour fur les régions  encore ténébreiifes de la Phyfique , & nous  fournir une théorie du monde plus fatisfai-  fante & plus vraie.

On conçoit encore que fi cet homme  étoit parvenu à s’emparer de ce fluide ,  s’il favoit en concentrer , en étendre  en diriger l’aftion , il pourroit opérer  comme la Nature elle-même; modifier,  entretenir , conferver à fon exemple ;  qu’en appliquant ainfi fa découverte aux  corps organifés , il produiroit dans la  Médecine une révolution aufii prompte  qu’abfolue ; que poi^r lui il n’y auroit véri-  tablement qu’un remede , parce qu’il n’y  auroit & qu’il ne pourroit y avoir qu’une  mialadie. Une maladie ne feroit autre chofe  qu’un obftacle à l’aélion du fluide qu’il  auroit découvert; le remede ne feroit que

( ÎÎO )

îa deftfuclîon de l’obftacle en augmentant  l’aftion ordinaire du fluide. ( 4 )

La Médecine n’eft conjefturale que  parce que nous connoiiTons très-imparfai-  tement ia maniéré dont les corps agifl’ent  les uns fur les autres , & quel eft , dans  toutes les circonitances données , le pro-  duit de leur aélion.

( 4 ) Ce ne feroît peut-être pas touiours en augmentant  fimplement Taftion ordinaire de fon fluide que M. MeiVner  opéreroit une révolution dans les corps organifés: il nous  dit quelque part qu’i/ fe rniinifejle particuliérement dans U  corps humain des propriétés analogues à celles de V aimant ;  qu’on y d '/.jîingue des pôles également divers & oppofés ^ qui  peuvent être communiqués , changés , détruits , renforcés ;  que le phénomène même de l'inclinaifon y efl obfervéf^ On  fent que fi tout cela eft vrai , U faculté d'avoir des pôles  mobiles devenant une des propriétés eftentielles du corps  humain , celui qui peut déplacer ces pôles ou les renforcer  â fon gré , doit pouvoir auftl , quand il en eft befoin ,  opérer dans notre organifatlon les chang^emens les plus  extraordinaires Ôc les plus heureux.

Au refte, j’avoue qu’avant que la fauffeté de la doéfrine  de M. Mefmer me lût démontrée , rien ne m’avoit tant  frappé dans fon fyftême que cette analogie qu’il prétendoit  avoir apperçue entre les propriétés de l’aimant ÔL celles  du corps animal : j’étois même furpris qu’une découverte  fl fmguliere n’eût pas excité la curiofité de nos Savans,  Aujourd’hui je conviens qu’ils ont bien fait d’attendre que  le temps leur eût appris ce qu’ds dévoient en penfer ; Ôî  je commence à croire que plus une opinion eft étranger^  aux opinions reçues , &. moins , quelque féduifante qu’elle  foit , il faut s’eniprefter de l’accueilUr.

( 2tl )

Si M. Mefiner a furpris à la Nature foh  fecret , s’il connoir l’Agent qu’elle emploie  pour modifier tous les corps , s’il peut nous  donner une théorie vraie des lois du mou-  vement , & nous compofer , fans recourir  à des qualités occultes ou de vaines abftrac-  tions , un fyfiême du monde dont il puiffe  démontrer la vérité par des faits : comme  nous obéiffons uniquement aux lois de ce  fyftême , comme il pefe fur nous, & nous  modifie dans tous les fens , je l’avoue ,  M. Mefmer a trouvé un autre art de gué-  rir , bien plus certain que celui que nous  avons jufqu’à préfent pratiqué. La Méde-  cine devient, entre fes mains , une fcience  véritable. Tout y eil démontré comme en  Géométrie. La fmté , la maladie , n’étant  qu’une maniéré d’être des corps organifés ,  dès qu’il peut changer cette maniéré d’être,  comme la Nature la change , & par les  mêmes voies, il lui eft impoffible de ne

^ A

pas apprécier avec juftefle les moyens qu’il  met en oeuvre pour opérer une guérifon :  le lieu du mal qu’il veut détruire , lui eft  infailliblement connu ; tout pour lui de-  vient mécanique ^ & l’aftion du remede  qu’il emploie , eft calculée comme une  force qu’il oppofe à une réfiftance.

( 222 ) ^

Maïs , Monfieur , croirai- je qu’une telle  découverte foit poffibie ? L’expérience de  plufieurs fiecles n’a - 1 - elle pas dû nous  apprendre que fi l’homme peut acquérir  autour de lui un petit nombre de vérités  utiles , toutes les fois qu’il veut étendre  fes fpéculations au- delà de Tes befoins natu-  rels, ou exercer fa curiofité fur d’autres  objets que ceux qu’il eft donné à tous de  voir , de toucher ou de connoître , il ne  fait que d’inutiles efforts , & retourne ,  après de longues erreurs , au point d’où  il étoit parti? Que nous refte-t-il aujour-  d’hui de toutes ces théories brillantes , de  tous ces fyflêmes fur Funiverfalité ôz l’en-  chaînement des êtres , qui atteftent, d’une  maniéré fi folennelle , la patience &  l’audace de l’efprit humain ? Rien autre  chofe que la certitudé morale , que jamais  nous ne parviendrons à connoître , &:  encore moins à imiter l’aêfion des pre-  mières caufes fur cette maffe d’effets que  notre curiofité raffembie. Eh ! ne voyez-  vous pas que s’il nous étoit donné de con-  noître , & fur-tout d’imiter cette aélion ,  rivaux de la Nature , non-feulement nous  opérerions comme elle , mais nous pour-  rions encore , à notre gré , gêner , inter-;

( 223 ) _

rompre , contrarier fa marche , & porter  ainii le trouble dans le fyilêine néceffai-  remeni: calculé de fes révolutions ? Ne  fentez-vous pas que précifémenr ^ parce  que la découverte de M. Mefmer ell im-  menfe , parce qu’elle donne à l’homme ,  c’ell-à-dire à un être qui abufe de tout ,  cette même puiiTance avec laquelle tour  s’entretient & le régénéré ; ne fentez-vous  pas qu’il ell impolîible qu’elle Ibit vraie j  qu’il faut d’autant moins l’admettre, que  la route que M, Mefmer a parcourue pour  y parvenir , eft loin de toutes les routes  dans iefquelies on a jufqu’ici rencontré quel-  ques vérités ? Car enfin les vérités forment  une chaîne , & ce n’eft pas en s’éloignant  de celies qu’on connoît , qu’on peut efpérer  de découvrir celies qu’on ignore. Or je  défie 5 & M. Mefmer ne le prétend pas ,  qu’on puiiïé appercevoir- aucun rapport  entre les vérités nouvelles qu’il annonce ,  & celles qui ont formé jufqu’à préfent le  fyfiême de nos connoiiTances.

Je fens bien, Monfieur , que ce raifon-  nement ne fera pas grande impreffion fur  vous qui , obéiffant à une iégifiation har-  die , vivez parmi des hommes qui admi-  rent les écarts du génie, comme ils applau-

( 224 )

diffent aux excès de la liberté. Vous lié  pourrez pas vous persuader ^ comme nos  Savans ^ que parce qu’une découverte eft  vafte , elle eft fauffe ; que parce qu’on  peut en abufer , il conyient d’en contefter  l’exiftence : avec de tels principes , vous  trouverez qu’il n’efl: pas de vérités phyfi-  ques qu’il ne faille rejeter j qu’on feroit  bien fondé , par exemple , à nier les pro-  priétés du feu , de la lumière , de l’élec-  tricité , parce qu’en doublant , en combi-  nant l’aftion de ces agens , il eft très-  poflible d’opérer tous les jours des effets  funeftes. Peut-être même appercevrez-  vous de là contradiftion dans la maniéré  de faire dé nos Doéleurs , qui , tandis  qu’ils foutiennent qu’on ne peut s’élever  aux premières caufes des phénomènes ,  épuifent cependant toutes les reffources du  raifonnement & de l’expérience pour les  découvrir ; qui ne veulent pas que M. Meft  mer puiffe difpofer d’un Agent univerfel,  parce qu’il l’applique à l’art de guérir ;  & qui permettent au fieur Cornus d’impri-  mer , & de faire croire qu’il a trouvé cet  Agent , parce qu’il n’en difpofe que pour  amufer.

Hé bien , Monfieur , je veux avec vous

que

( )

que ces réflexions foient vraies ; je veux  qu’avec plus d’audace dans i’eiprit , une  maniéré d’être plus énergique , nous puit  fions devenir à la fois, & plus téméraires  & plus crédules j il n’en réfulteroit encore  rien d’avantageux pour M. Mefmer. Voici  deux obfervations décifives que vous ne  connoiffez pas fans doute , & que furement  vous n’effayerez pas de combattre.

PREMIERE Observation. Le fyftême ‘  de M. Mefmer eft compofé de parties  fi bien liées entre elles , que prouver  qu’il eft faux dans un feul point , c’eft:  établir fa faufîeté dans tout le refte. Or  M. Mefmer réduit toutes les maladies à  une feule , & foutient qu’il n’y a qu’un  remede vraiment efficace pour les guérir.  Si cela eft , le premier remede avec lequel  on a guéri une maladie , a dû néceflaire-  ment les guérir toutes. Mais l’expérience ^  nous apprend qu’un remede qui convient  à une maladie , peut accroître les dangers  d’une autre ; qu’il y a prelque autant de  moyens de guérir que de maniérés de  fouflFrir. Il eft donc démontré par le fait ,  qu’une maladie unique & un remede uni-  que , font des chofes impoffibles , & qu’un  fyftême qui conduit à un tel réfultat , s’il

P

( )

contient quelques vérités , nen efl: pas  moins infoutenable.

Seconde Observation (5). M. MeC-  mer n’opere une révolution dans les corps  organifés qu’en augmentant dans fon pro-  pre corps l’aftion du fluide dont il difpofe ^  & en la communiquant ainfl augmentée  aux individus qui l’environnent. Or pour  ces individus une telle aftion n’efl: pas in-  diflerente ; comme tout autre remede ,  elle doit produire un trouble dans leur  organifation , qui , s’il étoit prolongé ,  pourroit lui devenir funefte ; ce trouble ,  elle doit donc le produire auflî dans l’orga-  nifation de M. Mefmér. Il y a donc long-  temps que M. Mefmer auroit dû celTer  d’être , fi fa découverte étoit véritable ;  car on ne conçoit pas que, tourmenté  depuis plufieurs années par une aftion dont  le propre efl: de détruire , il puifTe fe con-  ferver en s’y foumettant tous les jours.  Cependant M. Mefmer efl: plein de vie.  Donc fon fluide , & toutes les propriétés

( 5 ) Voyez rOuvrage de M. de Horn , qui a pour titre:  Lettre cCun Médecin de Paris , à un Médecin de Province ,  Ouvrage qui a dû coûter prodigieufement à Ton Auteur ,  & qui feroit excellent, fans les contradictions innocentes  dont il eft rempli.

( ^^7 )

qu’il lui attribue , ne font que des chimères;

Qu’oppoferez-vous à ces obfervations ^  Monheiir ? Rien , j’en, fuis fûr ; & cepen-  dant comme on répond à tout , vous ima-  ginez bien qu’on n’a pas négligé d’y ré-  pondre. Mais qu’a-t>on dit ^

En premier lieu , qu’il eft faux que nous  ayons jamais guéri perfonne ; que c’eft la  Nature qui a toujours guéri à côté de nous  & malgré nous; que parmi les remedes que  nous employons, & dont nous ferions bien  en peine de déterminer les effets , il en  ell beaucoup de dangereux, & prefque  aucun qui air une utilité confiante & réelle ;  que ceux qui font dangereux , ne nuifent  que parce qu’ils empêchent ou qu’ils inter-  rompent l’aélion du Magnétifme animal  fur le corps humain ; que ceux qui font  utiles , ne fervent que parce qu’ils con-  courent à cetre même aélion ; que c’eft  donc toujours le Magnétifme animal qui  , guérit; que l’idée d’un remede unique ,  n’ed donc pas une idée ridicule ; qu’il eft  bien étonnant qu’on ne veuille pas con-  cevoir , que des êtres qui n’arrivent à l’exif*  tence , & qui ne fe confervent qu’en vertu  d’une loi fimple & unique, ne peuvent

■4

( lis )

auffi fe rétablir y lorfque leur organifatîon  eft viciée, que par la même loi qui les  fait exifter & qui les conferve 5 qu’enfin  il eft abfurde d’oppofer à un fyftême dont  on offre de démontrer phyfiquement la  vérité , non pas l’expérience raifonnée de  plufieurs fiecles, maïs une routine, aveugle  qui n’a pour bafe que quelques faits ifolés  dont on n’apperçoit , ni les premières cau-  fes , ni la mutuelle dépendance.

En fécond lieu , quant à M. Mefmer ,  qu’a-t-on répliqué ? Que le fluide qu’il met  en œuvre ne détruit que les obffacies qui  s’oppofent à fon aftion ; que dans un corps  - fain ^ ce fluide ne rencontre aucun obfta- !  de , qu’il ne peut donc y porter aucun  trouble ; que Ton principal effet efl: de  hâter les crifes de la Nature , mais qu’il  n’efl: point la matière de ces crifes , ou  qu’il ne les excite point quand le levain  qui doit les produire n’exifte pas ; qu’ainfi  fon adion efl: abfolument indifférente fur  un individu qui n’efl: pas malade ; que  M. Mefmer ne court donc aucun rifque  à s’y foumettre ; & qu’après tout il y a  de l’extravagance à s’appuyer fur des con-  jedures tirées de la maniéré d’être phy-

r

C 2.i9 )

fîque de M. Mefmer , pour fe dirpenfer de  croire à des effets dont la vérité peut être  conftatée tous les jours (6).

Oh ! certainement , Monfieur , fi quel-  que chofe prouve combien mes deux obfer-  vations font fondées , c’eft une manière de  raifonner tout-à-la fois fi fauffe & fi ridi-  cule 5 je ne vous ferai pas l’injure de croire  qu’elie puiffe vous fécluire un infiant, &.  que vous ayez befoin d’un fecoui s étranger  pour échapper à des fophifmes tiffus avec  fi peu d’art & tant de mauvaife foi:

Mais , Monfieur , fi mes deux obferva-  tions font vraies , comme elles font ap-  puyées fur des faits incompatibles avec la  poffibilité de la découverte de M. Mef-  mer , il eft évident que fa découverte n’eft  qu’une chimere.

Ma première propofition eft donc in-  conteftable , ou , ce qui eft la même chofe ,  il eft démontré que le Magnérifme animal  n’eft pas poffible. Je viens à ma fécondé  propofition ; c’eft- à-dire que je vais prou-

( 6 ), Je dois avertir que ce n"efl pas à M. Mefmer , mais  à quelques-uns de fes partifans , qu’on doit ccite derniere  réponfe, Jufqu’à préfent M. Mefmer n’a pas cru devoir  expliquer la maniéré dont le Magnctifme animal agit fur  Ion organifation,

P iij

( 23° )

ver , que , lors même que le Magnétifme  ' animal feroii polîible , il eft toujours cer-  tain qu’il n’exille pas.

IL^ V ou s trouverez ici, Monfieur ,  nos Dofteurs convaincus comme vous ,  qu’il n’efl: point d’art dont les procédés  foient plus incertains , où l’on s’accorde  moins fur les méthodes , où les principes  même foient moins déterminés que celui  de la Médecine. S’ils n’ont pas affez de  bonne foi , ou plutôt affez d’imprudence  pour faire , d’une maniéré publique , l’aveu  de leur impéritie , vous les verrez gémir  en fecret fur l’impuiffance où ils fe trou-  vent de répondre à la confiance qu’ils inf-  pirent j s’étonner de ce que les lumières  qu’ils raffemblent, les éclairent moins fur  les maux qu’ils peuvent guérir , que fur  les fautes qu’ils peuvent commettre; s’affli-  ger fur - tout de ce que , parmi les plus  grands motifs 'd’inquiétude & de filence ,  il ne leur eft prefque jamais permis d’hé-  fiter ou de fe taire.

Appelés / chaque jour ^ pour prononcer  fur des effets dont la caufe leur échappe,  chaque jour ils fe voient réduits à la  néceffité malheureufe de corriger la Na-

(^3 0

ture , qu’ils ne connoiflent point , par les  procédés d’un Art qu’ils ne connoiffenc  pas davantage. Chaque jour ils ont donc  des fouhaits à former , pour qu’une révo-  lution avantageufe au progrès des fciences <  développe enfin quelques germes de vérité,  fur le fol ingrat qu’ils cultivent depuis fi  long-temps , avec tant de confiance , &C  fi peu de fuccès.

D’après cela, Monfieur , fi la dcétrine  de M. Mefmer étoit véritable, s'’il eût pu  démontrer cette doftrine par des faits ,  vous ne devez pas douter qu’il n’eût trouvé  parmi nous autant de partifans qu’il y a  rencontré d’adverfaires. Je fais qu’il eft  mille circonftances où la vérité même que  nous avons défirée avec le plus d’ardeur ,  nous importune & nous bleffe , dès qu’elle  s’offre à nos regards. Je fais que l’orgueil,  l’envie , l’intérêt perfonnel , le déiir de  dominer ou de nuire , peuvent quelquefois  difter les réfolutions des hommes efiimés  les plus fages ; mais, prenez-y garde , ce  ne fera jamais que d’une maniéré momen-  tanée ; ce ne fera pas fur-tout lorfque,  pour embrafferle parti de l’erreur, il nous  faudra combattre , ou étouffer la Nature*

Ainfi des hommes deftinés à fouiager

P iy

( Î30

rhumanité foufFrante, qui ne s’occupent  que des moyens de diminuer la fomme  des maux phyfiques auxquels elle eft en  proie , dont la pitié efl: à chaque inftant  exercée par toutes lesfcenes de défolation  & d’effroi que la trifteffe , la crainte ,  i’efpérance trompée peuvent développer  fous nos yeux ; des hommes qui ne vivent,  pour ainii dire , qu’avec la peine & la dou-  leur, qui n’exiftent que pour gémir & con-  fcler ; vous ne croirez pas , Monfieur ,  qu’ils piiiffent devenir jamais affez infen-  jfibles , fe dépouiller affez de toute efpece  de morale ik de probité , pour facrifier  à des conlidérations de gloire ou de for-  tune, ou, ce qui feroit bien plus con-  damnable , à un efprit de Corps mal-  entendu , l’intérêt de l’efpece humaine  toute entière.

Et pourquoi ne le croirez -vous pas ?  Parce que tant d’indifférence & de mé-  chanceté ne font pas dans la Nature ; parce  qu’il n’y auroit nulle proportion entre  l’énorrnité du crime dont il s’agit ici, &  le befoin que les hommes dont nous par-  lons poLirroient avoir de le commettre ;  parce que , pour pluiieurs , ce befoin affreux  n’exifte pas , & que s’il étoit poflible qu’il

( ^33 )

déterminât quelques - uns d’entre eux , il  y aiiroit non feulement de rinjiirtice , mais  de l’abfurdité à fuppofer cju’ii pût devenir  le principe des démarche^ du plus grand  nombre.

Or , fi votre cœur repouffe une opinion  fi cruelle , d’après la maniéré dont nous  en avions agi avec M. Mefmer , exami-  nons enfemble , Monfieur , quelle efl:  l’idée que vous devez vous former de fes  connoiffances.

Comment avons -nous traité M. Mef-  mer? Loin d’aller au-devant de lui comme  au-devant d’un homme qui nous apportoit  une grande vérité , nous l’avons profcrit  de la maniéré la plus folennelle dans la  perfonne de celui de nos Dofteurs qui ,  îéduit par fes preftiges , s’eft chargé de les  annoncer & de les répandre.

Et quel étoit le crime de ce Dofteur ?  Comme plufieurs de fes Confrères , il avoir  fuivi M. Mefmer dans le cours de fes expé-  riences y comme eux , il avoir été témoin  de faits en apparence extraordinaires ;  comme eux , mais plus long-temps qu’eux ,  il avoir penfé que foit que M, Mefmer  employât, pour produire ces faits, quel-  ques - unes des caufes dont la Phy lique

( 254 )

moderne a découvert l’exiftence ; foît que i  lui-même il eût apperçu dans la Nature i  une caufe encore inconnue , perfonne plus i  que lui ne mériroit les regards des Savans , i  & ne devoir exciter leur attention. En con- \  féquence il crut devoir publier ce qu’il |  avoit vu ; il lui parut même qu’il y auroit 1  plus que de la mauvaife foi à le diffimu- I  1er. Vous ne voyez là, -j’en fuis fûr ^  Monfieur , ni délit , ni faute ; & cepen-  dant notre Faculté , c’eft-à-dire, une Com-  pagnie d’hommes graves qui peuvent bien  ignore^ beaucoup de chofes en Médecine ,  mais qui du moins font inftruits des pre-  mières réglés de la morale -, mais qui con-  noiffent tout le prix de roj)inion , & qu’on  doit fuppofer incapables de la blelTer dans  leurs démarches & dans leurs jugemens :  hé bien , cette Compagnie d’hommes gra-  ves , délibérant fur l’Ouvrage de M. Def-  lon , lui enjoint de défavouer toutes les  chofes que cet Ouvrage renferme , & lui  déclare que fi , dans l’efpace d’une année,  il ne founiit le défaveu qu’elle exige, elle  ne le comptera plus au nombre de fes  Membres.

Je ne me permets aucune réflexion fur  les conféquehces de cet arrêt. Il faut donc

( ^3 5 )

que M. Deflon , après avoir dit qu’il a  vu , déclare qu’il n’a rien vu ; il faut qu’il  publie qu’il a voulu tromper , que les faits  qu’il rapporte font faux ; & quand il aura  établi d’une maniéré authentique qu’il eft  un fripon, la Faculté s’emprefléra de le  recevoir dans fon fein , & le maintiendra  dans tous les honneurs dont elle menace  de le dépouiller.

Il y a bien là quelque chofe de ridicule.  Mais je ne vois cette affaire que dans fes  rapports avec la préténdue découverte  de M. Mefmer ÿ & voici comme je rai-  fonne :

Je vous ai prouvé qu’il ne pouvoir pas  fe faire que nous fuffions déterminés , dans  nos délibérations, par un autre motif que  par l’intérêt toujours préfent de l’humanité ;  parce que , nous fuppofer un autre motif,  c’eft nous accufer d’un crime impofîîble  à commettre.

Or , dans la circonftance aftuelle ,  Qii’exigeoit de nous l’intérêt de l’humanité ?  Que nous examinaffions avec l’attention  la plus fcrupuleufe la nouvelle doftrine  qu’on nous annonçoit ; que puifqu’on pré-  tendoit appuyer cette doftrine fur des faits,  nous nous occupaffions du foin de vérifier

■N

(235)

ces faits , & d’en conftater Texiftence^

Mais 5 (î telle étoit l’obligation qui nous  éroit impofée , nous l’avons infailliblement  remplie. Perfonne , il faut en convenir ,  ne nous a vu procéder à l’examen dont il  s’agit ; mais il n’en eft pas moins vrai que  nous y avons procédé ., car nous ferions  coupables, fi nous nous en étions difpenfés,

& l’on ne peut fans abfurdité nous préfu-  merxoupables.

Il eft donc certain que le jugement que !  nous avons porté contre M.Mefmer , dans  ' la perfonne de M. Deflon , a été précédé  d’une difcuffion fuffifanre pour parvenir à  la découverte de la vérité.

La vérité qu’il falloir découvrir ici, étoit  l’exiftence ou la non - exiftence des faits ■  avancés par M. Mefmer.

Or ce jugement déclare ces faits non-  exiftans ou faux.

Donc ils n’ont jamais exifté, donc ils ne  peuvent être vrais ;

Donc M. Mefmer n’eft plus un homme  de génie qu’il faille refpefter ^ mais un  homme à preftiges qu’il faut ou méprifer,  ou punir.

Ce raifonnement qui repofe tout entier  fur le défintéreffement bien connu avec

( ^37 ) .  lequel nous exerçons notre profeflion, pa-  roît ici d’une fi grande force , que je n’ai  vu perfonne effayer d’y répondre.

Voilà donc la doftrine de M. Mefmer  jugée fauffe , d’après notre maniéré d’agir  avec lui. Voulez-vous, Monfieur , porter  fur cette doftrine un jugement encore plus  févere , jetez les yeux fur la conduite de  M. Mefmer lui-même , depuis qu’il a voulu  devenir pour l’Europe favante un objet de  curiofité.

Obfervez bien l’homme que la fortune  deftine à occuper une grande place dans  l’opinion des hommes. Une inquiétude  vague , une forte d’impatience & de mal-  aife général le tourmente jufqu’à ce qu’il  ait apperçu le point où il doit s’élancer  dans la carrière qu’il lui eft donné de par-  courir. Tant qu’il n’eft pas parvenu à ce  point, tant qu’il eft réduit à diffimuler,  ibus des dehors ordinaires , l’ame aftive  & profonde qui le meut , vous le voyez  s’agiter , s’irriter , fouffrir ^ fes idées , fes  fentimens le fatiguent , comme des befoins  qu’il ne peut fatisfaire ; trop grand pour  obéir à l’envie , cependant la gloire d’au-  trui l’importune ^ c’eft Sylla qui s’indigne  des triomphes de Marius y c’eft Céfar qui

( ^38 )

pleure fur les viftoires d’Alexandre ; la  confcience de ce qu’il eft, de ce qu’il  pourra devenir un jour, le porte à déve-  lopper par-tout un caraftere d’audace &  d’énergie bien au-deffus des circonilances  dans lefquelles il eft placé j fa modeftie  même n’eft que l’orgueil qui s’afflige ou fe  tait ; & pour lui le repos ne commence  que lorfque , échappé à tous les obftacles ,  il a franchi l’intervalle obfcur qui le fépa-  roit de la renommée.

Or ü tels font les hommes qui influent  fur les opinions & les événemens de leurs  jfiecles j û , pour me fervir d’une expreffion  de Tacite ,1a gloire efl: leur premier befoin  & leur derniere paffion , que faut- il penfer  de la patience , de la tranquillité , fur-tout  de la marche myllérieufe de M. Mefmer ?  Rien de plus étonnant que fa découverte ,  rien qui fuppofe , fi elle efl: certaine, un  efprit plus vafte , plus élévé. Un nouveau  fyfiême du monde , une Médecine nou-  velle, peut - être une autre théorie des  fenfationS'& des idées , peut-être aufliurie  morale plus univerfelle & plus vraie que  celle que nous connoiflbns : voilà ce que  doivent attendre de M. Mefmer ceux oui

L

ont bien étudié toutes les conféquences

( ^39 )

de la découverte qu’il annonce : & lorfqu U  ne tient qu’à lui de fe placer à la tête des  Savans de fpn fiecle , quand il le peut,  quand il le doit, quand les événemens le  lui commandent j quand , en un mot , placé  entre la gloire & l’infamie , il n’eft peut-  être pas le maître de choifir entre la ré-  putation de grand homme & celle d’im-  pofteur ; comment fe fait-il qu’il refte dans  une volontaire obfcurité , & quels peuvent  être les motifs de fon filence ?

Car enfin vous devez fuppofer à M.  Mefmer une fenfibilité égale aux talens  dont vous le croyez pourvu. Le cœur eft  le foyer du génie , & ce ne font pas les  hommes fur lefquels l’opinion publique n’a  point d’empire , qui difent ou qui font de  grandes chofes. Or fi, au commencement  de fa carrière , M. Mefmer a cru devoir  faire un myftere de fa découverte , & fe  borner à en conftater l’exiftence par des  faits ; dès l’inftant qu’on s’efl: prévalu de  fa maniéré d’agir , pour le confondre avec  ces Charlatans qui abufent de la crédulité  du vulgaire , & qui n’ont des fecrets que  pour les vendre ; dès qu’il a vu l’Europe  favante , je ne dis pas héfiter entre fes ad-  verfaires & lui , mais le proferire comme

C ^40 )

un homme dont les fyftêmes ne valoient  pas la peine d’être difcutés ^ dès qu’objet  du ridicule ou de la calomnie , lui -même  il s’eii vu preffé par toutes les circonltances  qui peuvent exciter à la fois & blefler  famour-propre : certainement, Monfieur,  s’il eft un homme de génie , il a dû parler ;  il n’avoit qu’à dire un mot , & il faifoit  rougir les Savans de leur indifférence, &  il ne comptoit plus d’ennemis , & tous les  doutes injurieux à fa réputation , doutés  fi pénibles pour une ame délicate , étoient  effacés. Or ce mot , il ne l’a pas dit : ne  faut-il pas conclure des circonftances dans  lefquelles il s’ell trouvé, qu’il n’a pas pu  le dire ^

On me répondra , je le fens bien , que  pour juger M. Mefmer, il faut être dans  fa confidence ; que comme on n’a point !  de données pour apprécier fa découverte,  on n’en a point auffi pour apprécier fa con-  duite ; que puifqu’il a déclaré que toutes  , les circonftances ne lui conviennent pas  pour publier la théorie des phénomènes  que la Nature opéré par fes mains, on ne  fera bien fondé à le blâmer, qu’autant que ,  placé dans les circonftances qu’il demande ,  on le verra toujours s’obftiner au filence.

Ne

/

<

( i4i )

Ne feroîf-il pas poliible en effet que îé  fyftême de M. Mefmer , une fois connu Si  déveh^ppé , tout ce qui nous parok louche  dans fa conduite , devînt, en s’éclaircifiant ,  une preuve de fôn jugement & de fa pru-  dence? Ne feroit-il pas poiTible alors que  ce mépris pour l’opinion publique , certé  indifférence pour les outrages que nous lui  reprochons , ne fût en lui que la patience  d’un hoinme de génie , qui , dans une  époque de fa vie , iacriUe tous fes reffen-  timens au (ûccès de la révolutiorr qu’il  médire • parce qu’il apperçoit , dans uné  autre époque , le moment de fa gloire &  de fa vengeance ?

J'adoprerois ces réflexion^ , Monfieur ^  fi je ne favois , qu’au moins une fois  Mefmer a été le maître de dirpofer de^  événemens à fon gré. Quoi qu’aient fait  nos Doéfeurs pour le fouffraire à l’œil du  Minillre qui balance avec tant de gloire  & de fuccès les deflinées de la France , ils  n’ont pu s’empêcher qu’il n’ait vivement  excité fon attention. Confervant dans uii  âge avancé un efprit avide de connoître,  & ne voyant dans le fy ftême de M. Mefmer  que le germe d’une révolution utile , lé  Miniftre dont je parle n’a rien négligé

O

( ^4^ )

pour le fixer parmi nous , & l’engager à  nous donner le fecret de fa doflrine ; il  lui a fait 3 au nom du Souverain, les offres  les plus brillantes & les plus honorables 5 &  M. Mefmer, qui devoir être empreffé de  forîir de fon équivoque & mylférieufe  obfcurité , a refufé ces offres , fous le vain  prétexte , qu’en les acceptant , il ne fe  trouveroit pas encore dans une fituation  propre à développer fa méthode avec  luccès. Oh ! Monfîeur , que penfez - vous  de ce prétexte ? M. Mefmer feroit-il donc  comme la Sybille de Tarquin, avec la-  quelle il n’étoit pas permis de contefier  fur le prix qu’elle mettoit à fes oracles ?*  N’y auroit-il en effet pour lui qu’une feule  fituation convenable (7)? ou plutôt n’eft-  il pas ici plus clair que le jour que ce n’efl:

(7) Voilà J par exemple , ce que perfonoe ne pourra  fe periuader : que M. Me Tmer prenne des précautions pour  publier fa doélrine , puifqu’elle n’a aucun rapport avec les  (doétrines reçues, puifqu’elle peut nuire univerfellement à  une clalTe d’hommes qui ne vivent que des erreurs qu’il fe  propofe de détruire ; c’eft-là certainement un afte de pru-  dence : mais qu’il ait une telle idée du crédit des Médecins  & de leur influence, fur l’opinion publique, qu’il pré-  tende , que toute l’autorité du Gouvernement ne fiiffit pa»  pour le garantir de leurs piégés ; qu’il penfe que les Mé-  decins pratiquant un art menfonger , trompant tous les

O

( 243 )

<jue parce qu’il a craint de fe compro'nettre  avec le Gouvernement, qu’il a rejeté (es  bienfaits ?

Je ne fais, Monfieur ; niais , après cela ^  il me lèmble qu’il faut avoir une bien  grande difpofition à croire , pour regarder  le Magnétifme animal comme une choie  exiftanre. Cependant je ne veux rien taire^  Voici , contre tout ce que je viens de dire ,  une objeftion que bien des gens ont trouvée  fpécieufe , & qui , en effet , au premier  coup-d’œil , ne paroît pas facile à réfoudre.  Le Magnétifme animal ayant été annoncé  comme un remede , ce n’eft , nous dit-on ^  ni au caraftere moral de M, Mefmer , ni  à la conduite de fes adverfaires , mais uni-  quement aux effets qu’il peut produire , qu’il

jours, & fachant qu’ils trompent tous les jours , ont pour  nuire des relïburces &une volonté qu’on chercheroit vai-  ®*îment dans d’autres profeflions ; qu’en conféquence ,  plein de reconnoiffance , s’il faut Ten croire , pour les  offres qui lui ont été faites , mais averti par une expérience  de plufieurs années , jl s’obftine à vouloir qu’on lui com-  pofe une maniéré d’être tellement indépendante qu’aucun  événement public , aucune intrigue particulière , ne puiffe  la troubler ; c’eft , félon moi , pour échapper à unô fitua-  tion embarraffante , exiger exprès une chofe impoffibie ;  c’eft exagérer desobftacles , pour fe difpenfer de lesx:om-^  liattre.

( 244 )

faut avoir recours pour en établir Te^cif-  tence. ■

Or J» il eft certain que M. Mefmer , en  l’employant dans les maladies les plus opi*  niâtres , a obtenu 6c obtient encore d’écla-  tantes guérifonS/.

Ét ce fait eft prouvé d’abord par l’aveu  de tous ceux qui ont écrit contre M. Mef-  iner. Vous les voyez bien tourner en ridi-  cule , ou diiiimuier les cures qu’il a faites ;  mais .aucun , comme vous l’avez déjà  remarqué ^ ne les nie pofitivement ^ plu-  fieurs même , ou plutôt prefque tous, con-  viennent qu’elles font véritables.

Ce fait eft encore prouvé par une anec-  dote allez connue : on fe rappelle l’expé-  rience linguliere que M. ’Mefmer nous pro-  pofa , il y a environ une année ^ il deman-  doit qu’on choisit vingt-quatre malades ,  dont douze feroient confiés à ceux de nô$  Doêreürs , qu’il plairoit à notre Faculté de  choitir ; & douze feroient abandonnés à  fes foins : il ajoutoit , que ceux qui lui  échoiroienr en partage , feroient guéris  plus promptement, & d’une maniéré plus  efficace que lés autres ; en conffiquence,  il vouloit qu’on fufpenriit tout jugement  fur fa découverte ^ jufqu’à ce que l’évé-

C mO '

nement qu’il annonçoit eût décidé, laquelle,  de fa méthode ou de celle de (es ahtago-  niftes , étoit la meilleure. Nous refusâmes  le déji Ne l’aurions^-nous pas accepté , G,  nous avions été perfuadés que M. Mefmer  n’étoit qu’un homme à preftigves ; fi nous  avions cru férieufcment , comme nous le  publions aujourd’hui , que les cures qu’il fe  vante d’avoir opérées , ne font que des  illufions ou des chimères ?

Il n’y a donc pas lieu de douter , con-  tinue-t-on , que le Magnétifrne animal ne  produire des effets certains. Or , il y a  plus que de l’abfurdité à nier l’exiftence  d’une caufe dont on a les effets fous les  yeux : donc les effets du Magnétifrne ani-  mal étant démontrés , l’exiftence de ce  même Magnétifrne ne peut être mife en  doute fans extravagance.

Je le répété , Monfieur , cette objeêlion  eft fpécieufe ; mais vous voyez , comme  moi 5 qu’elle ne peut être fondée , qu’au-  tant que les preuves fur lefquelles on appuie  le fait général qui en eft l’objet , feront  inconteitables.

Or , la fécondé de ces preuves ne fignifie -  t'.bfoiument rien. Ce n’ett pas , comme on  l’aftiire , à la crainte que M. Mefmernous

Q ijj

(146)

^ ïnfpirée qu’il faut attribuer le refus que  nous avons fait d’accepter fon défi. Un  pareil motif ne pouvoir* prévaloir fur l’in-  térêt dé l’humanité entière. Mais nous  avons penfé qu’il ne convenoit point à  un Corps qui a une exiftence morale &  politique dans l’Etat , de fe compromettre  avec un individu ifolé ^ quels que fuflent  d’ailleurs fes talens & fes connoiffances ;  bien ou mal, nous nous fommes comparés  à Turenne, qui, après avoir porté l’in-  cendie dans le Palatinat , refufa , fans rien  perdre de fa gloire , le cartel du Souverain  malheureux , dont il venoit de ravager  l’héritage ; & il nous a paru , qu’entre tous  les moyens d’établir fadoftrine, M. Mef*  mer ayant choifi précifément le feul que  210US ne pouvions adopter fans nous man-  quer à nous -mêmes, nous étions pleine-  ment difpenfés de lui répondre. On ne  peut donc rien conclure en faveur de  M. Mefîîier , de notre maniéré d’agir dans  cette circonilance.

Quant à la première preuve, voici ce  qu’il faut en penfer.

On peut bien avouer , ü l’on y eft con-  traint, que M. Mefmer a opéré & opéré  encore tous les jours des cures véritables i

( i47 )

maïs cet aveu ne détruit pas le jugement  que nous avons porté de ces cures, lorf-  qu’on a voulu s’en prévaloir pour prouver  l’exiftence du Magnérifme animal. Alors  nous avons dû les déclarer fauffes , parce  qu’on les faifoit dépendre d’une caufe  abfolument chimérique , & que nous n’ap-  percevions rien qui nous démontrât cette  dépendance ( 8 ).

A quelle caufe , me direz- vous, falloit-  il donc les attribuer ? A quelle caufe ,  Moniteur ? A la plus puiflante de toutes ,  à la plus ordinaire , quoique la moins remar-  quée , à celle dont il faudroit le plus étu-  dier l’influence , & dont on a trop négligé  jufqu’à préfent d’obferver les eflets , à  l’imagination.

Oh ! comment croire qu’avec le Ample  fecours de l’imagination , on puiffe guérir  des obflruftions , des rhumatifmes , des

(8) J’ai dit plus haut que les faits avancés par M. Mef-  mer étoient faux , & ici je parois avouer qu’ils font vrais.  On conclura de là que je tombe dans une contradiélion  manifefte , & l’on fe trompera. Ces faits font faux en tant  qu’on les fuppofe produits par le Magnétifme animal ; ils  deviennent véritables , dès qu’on les attribue à une caufe  différente. Voyez fur cette maniéré de diftinguer  Tambo'urini , Bujmbaüm , ôi les Cas de Confcience d§  Saintz-Beuve,

Q iv

. ( 248 ) ^

patalyfies , rétablir un eftomac délabré ,  diffoudre des glandes rquirreufes , donner  la faculté de voir , d’entendre , de tou-  cher , &c. Car M. Mefmer opéré tous  ces miracles ? Comment le croire , Mon-  fieur? Ecoutez bien ceci.

N’eft-ce pas à notre imagination tour-  mentée par tous les befoins que la fociété  nous donne , par toutes les circonftances  douioLireufes ou pénibles, dans leiquelles  la fortune nous -jette , que nous devons  la plupart des maladies qui nous dévo-  ient ? Sous l’empire de la Nature, avec  des befoins qui ne fatiguent pas notre fen-  fibilitéj des clélirs qui ne deviennent jamais  pour nous des parlons, parce qu’ils font  toujours faciles à laiisfaire , li vous excep^  îez quelques excès que de trop longues  privations peuvent produire, quelle autre  maladie conuoitrions - nous que la vitil-  lefle ? Le temps & la rélignation , voilà  les feuls Médecins de l’homme fauvage ;  parce que Tes maux font (impies comme  fes befoins ; parce qu’aucune habitude  vicieufe ne déprave fa robuile organifa-  tion j parce que la mort n’eil pas pour  lui , comme pour nous , le terme d’une  maladie quelquefois, longue & cruelle ^

( i49')

mais la cefTation du mouvement qui le  faifoit vivre. Or , lî nous devons à nos  inlHtutions prefque tous les maux ph^di-  Gues auxquels nous fommes en proie ; fî  c’eft à notre imagination exercée d’une  certaine maniéré qu’il faut les attribuer ;  pourquoi ne croirons -nous pas que cette  même imagination exercée dans un fens  contraire , devient capable de les détruire ?  Pourquoi la même quantité de forces em-  ployée pour produire un effet , ne fuffi-  roit-elle pas pour l’anéantir ^ Et li l’on ne  peut ici me contefter rnes principes , où  lercit la raifon qui porteroit à n’en pas  admettre les conféquences (9) ? - .

( 9 ) Malg'-é la force de ce raifonnement, beaucoup de  ■perloiines , je le fens bien , auront de la peine à croire  qu’on puilTe vaincre une maladie chronique , c’eft-à-dire,  fondre des cbftrudions anciennes, épurer des humeurs  dépravées , fortifier des organes affoiblis , par le fimple  fecours de l’imagination , ils demanderont fi l’on a jamais  vu une feule colique appaiCée , une fievre éphémère diffi-  pée par ce fingulier remede. 11 y auroit à tout cela bien  des chofcs à répondre , & ce fera la matière d’un Ouvrago  Ebfolument neuf, dans lequel je prouverai jufqu’à l’évi-  dence qu’on peut employer l’irragination comme acide ,  ou comme alkali , fuivant les diverfes circor.ftances des  maladies qu’on eft dans le cas de traiter. En attendant , je  dois dire ici que j’en ai obtenu de très bons effets, en la  prefcrivant comme eau de poulet ,.ou eau minérale , dans  les paraiyfies opiniâtres & les maladies nerveufes. Foyc^  encore l’Ouvrage de M, de Horn.

( )

Revenons donc au vrai , & concluons  que , foit qu’on s’arrête à l’opinion de nos  Dofteurs lür le Magnéafnie animal , foit  qu’on difcute la conduite de M. Mefmer  pour trouver l’opinion qu’il en a lui-même,  il demeure certain que ce Magnétifme  n’efl: pas plus exillant qu’il n’ell polTiblCi.

Maintenant , & dans le cas où cette  découverte ne feroit pas une chimere , ne  jconviendroit-il pas de la profcrire comme  pouvant produire une révolution dange-  reufe ?

C’eft la derniere queftion que j’ai pro-  mis d’examiner.

III.^ Or, Monfieur , fur cette quef-  tîon , voici tout mon fyftême : je dis mon  fyftême , car je dois vous prévenir que  l’opinion que je vais développer eft à moi ,  & qu’elle n’a parmi nous d’autres partifans  que ceux de nos Doéleurs qui, s’élevant  au-deffus des préjugés de leur prpfeffion ,  regardent la Médecine comme une infti-  tution qui appartient autant à la Politi-  que qu’à la Nature , comme une inftitu-  tîon qui n’mtéreffe pas moins l’homme  confîdéré ^ comme un être phyfique qu’il  faut coriferver , que comme un être moral  qu’il faut conduire*

( ip )

Voîcî donc tout mon fyfléme,

Ceft dans notre conftitution phyfîqua  que ia Nature a dépofé tous les germes  de nos habitudes morales. Ces grandes  différences qu’on remarque entre les pré-  jugés & les coutumes des peuples qui  vivent fous des zones oppofées , c’eft dans  le climat, dans des circonftances pure-  ment locales , qu’il faut en chercher la  première origine. Ce n’eft auffi que dans  le cours plus ou moins réglé de nos hu-  meurs , dans la plus ou moins grande  mobilité de nos fibres , dans une difpofi-  tion plus ou moins prochaine à être ému  eu irrité par les objets qui nous environ-  nent , qu’on peut trouver la raifon de cette  prodigieufe variété de caraéleres qu’on  obferve tous les jours dans la fociété , &  qu’on ne fuppofe pas devoir exifter parmi  des êtres , que les mêmes befoins ^ les  mêmes lois ^ une même éducation raf-  femblent.

Tout changement , toute altération dans  notre conffitution phyfique , produifent  donc infailliblement un changement, une  altération dans notre conftitution morale.

li ne faut donc quelquefois qu’épurer  ou corrompre le régime phyfique d’une

( Mi ) ' '

Naîlon pour opérer une révolution dans  fes mœurs.

On fait tout ce que les Egyptiens, les  Perfes, les Spartiates durent de force & de  vertu , au genre de vie fobre & auftere  que leurs Légiflateurs leur avoient im-  po(é ; on fait auffi que le moment de la  dépravation de leurs mœurs fut celui oit  ils commencèrent à porter avec impa-  tience le joug des inftitutions falutaires aux^  quelles leurs peres s’étoient affervis.

Cela pofé , fî le but des hommes qui fe  rafiemblent dans un même lieu eft de vivre  en fociété , ü la fociété eft dans l’ordre  de la Nature; il e(t évident* qu’il n’y a  de révolution utile dans la conftitution phy-  fique d’une Nation, que celle qui tend à  développer dans les individus qui la com-  pofent , toutes les habitudes propres à les  rapprocher & à les unir.

Or, Monfieur, comment fe forment  de telles habitudes ?

Tant que nous n’avons d’autres befoins  que ceux de la Nature , comme il eft affez  rare qu’il nous faille recourir à la volonté  d’un autre pour les fatisfaire , nous exift  tons fans rapports conftans avec les êtres  qui nous environnent., & les habitudes

( )

qui réfuirent de ces rapports ne nous font  pas connues.

Les chofes changent , lorfque la malTe  de nos bcfoins s’accroît. * Avec plus de  défirs & les mêmes facultés , il nous faut ,  pour jouir , ajouter à nos forces , une force  étrangère. Ce n’efi: plus en nous feulement  que nous plaçons la .vie , mais auffi dans  tous les êtres qui , en contribuant à nos  plaifirs , peuvent améliorer notre deftinée.  Alors notre folitude nous pefe , nous fen-  tons la néceffité d’être enfemble , & avec  cette néceffité commencent toutes les habi-  tudes fans lefquelles la fociété humaine ne  fubfifteroit pas. ^

Maintenant, Monfieur , tous les hom-  mes font-ils fufceptibles au même degré ^  d’acquérir des habitudes ^ ^

Non. Ce n’eft pas dans toutes les âmes  que fe développent avec énergie les affec-  tions douces que fuppofent nos habitudes  fociales , & qui , comme par autant de  fibres , nous attachent à toutes les parties  de rUnivers moral dans lequel nous eiif-  tons. Ce n’eft pas non plus pour tous les  hommes que font faites les fituations for-  tes , les paflions orageufes , tous les événe-  mens qui impriment à Famé un ineffaçable

C ^54 )

& grand caraflere. Celui , par exemple ^  qui n’obéit qu’à des fenfations palTageres , \  qu’un fouvenir pénible n’a jamais , tour-  menté ; qui ne connoît, ni l’efpérance , ni  la crainte , ni les regrets ; qui n!a pas befoin  d’émotions pour vivre & pour être heu-  reux ; cet être, s’il exifte, dans quelque  fituation que la fortune le jette , n’aura cer-  tainement ni caraftefe , ni mœurs , ni habi-  tudes. Il ufera des hommes fans les aimer ,  ni les haïr ; il vivra dans la fociété , mais  à coup fur il n’eft pas né pour elle.

Indépendamment de toutes les circonf- •  tances qui peuvent dépraver nos premiers i  penchans , le plus fenhble de tous les hom- -  mes en eft donc auffi le plus fociable. ,  J’omets ici beaucoup d’idées interméjdiai- 1  res. Mais fi vous doutez de cette vérité ,  ouvrez les annales de THiftoire , & vous i  verrez que nos mœurs ne font devenues \  plus faciles & plus douces , nos maniérés f  n’ont acquis plus de politeffe & d’agré- |  ment , que lorfque . nos organes exercés î  par routes les jouiflances du luxe , ont porté |  à notre ame des émotions plus délicates  & plus variées , des fenfations plus pro-  fondes & plus fines. Vous verrez que les  progrès de la fociabilité parmi les hom-^ I

f

( ^55 )

mes ont été les mêmes que ceux des Arts y  «on pas feulement parce que les Arts , en  nous donnant plus de befoins , nous met-  tent dans une dépendance plus univer-  felle & plus étroite les uns des autres ,  mais auffi parce que l’effet des Arts eft de  ^changer notre conftitution primitive ; de  donner plus de jeu , plus de mouvement  à nos fibres , en multipliant autour de nous  les objets de nos peines & de nos plai-  firs y d’entretenir par ce moyen dans une  aftion prefque continuelle , la fenfibilité  plus ou moins grande dont nous fommes  pourvus, & de hâter ainfi dans tous les  cœurs le développement des qualités fo-  ciales dont cette fenfibilité eft la mere.

Une vérité que vous trouverez encore  dans l’Hiftoire, c’eft qu’il n’y a qiie les  hommes doués d’une fenfibilité très-aftive ,  qui aient fait ici- bas de grandes chofes.  Tels ont été ceux qui ont difpofé d’une  maniéré violente & rapide de la deftinée  des Nations j ceux auxquels les Peuples  ont dû leurs mœurs, leur génie & tous  les élémens de leur profpérité ^ ceux  qui, en étendant les progrès des Arts ,  avec de nouvelles fenfations, nous ont  procuré de nouvelles jouiffancesj ceux

,( _  fur- tout, qui, loin des routes ordinaires^  ont trouvé d’importantes vérités, qui n’ont/  approché des Sciences que pour y pro-  duire de vaftés révolutions , qui , échappanq  à tous les préjugés, ont donné à rintelligence'  humaine d’autres opinions, d’autres lois,  d’autres maximes j en un mot , tous ceux^  qui ont exercé une grande influence fur les  événemens & les idées de leur fiecle.

Or , Mortfleur , fi c’efl: de Texcès de nos  beibins fur nos facultés que réfuitént toutes  nos habitudes fociales ; fi ces habitudes ne]  fe développent qu’en proportion de notre  lénflbüîté ; fi nous devons à cette même  fenfibiiiié nos coutumes , nos opinions J  nos Arts , tout ce que le génie peut créer]  pour ajouter à notre .exiftence ; & fi J  comme je l’ai dit plus haut , il n’efl: aucune]  de nos qualités morales , qui n’ait fon]  germe dans notre confiitution phyfique ;]  n’elhil pas évident que ce n’efl: que parce^  que les hommes n’ont pas tous la même  confiitution, qu’ils ne font pas également  fufceptibles des mêmes habitudes ?

Quelle fera donc al^s la confiitution la  plus favorable au progrès de. la fociabilité ?

Jetez les yeux fur cet homnie que la  Nature a doué d’une confiitution robufie ,

&

( 257 )

jBc qu’on a foigneufement préfervé dès  l’enfance, de tous les événemens qui pou-  voient y porter atteinte ; avec des fibres  qu’il eft difficile d’ébranler , des organes  qui ne portent à l*ame que des fenfations  groffieres , vous le voyez paffer fans effort  d’une fituation à une autre ; parcourir les  fcenes de la vie , fans réflexion comme fans  regret ; fe donner des relations ^ parce  qu’il a des befoins , mais ne point former  d’habitudes , parce qu’aucun objet ne  l’émeut affez profondément , pour foccu-  per d’une maniéré durable ; &' fe rappro-  cher d’autant plus de l’indépendance pri-.  mitive dans laquelle la Nature nous a fait  naître , qu’il lui faut moins fouvent recou-  rir à la volonté d’autrui , pour appaifer les  défîrs qu’elle lui donne.J

Remarquez à côté de lui , cet individu  tourmenté par une conflitution foible &  délicate. Avec des organes extrêmement  déliés , avec des fibres dont la mobilité  eft quelquefois exceffive , il n’y a pas  d’objet qui ne l’émeuve , pas d’événement  qui ne le frappe , pas de fituation qui ne  puiffe accroître fes peines , ou ajouter à  fes plaifirs. Par-tout il a donc ou des fen-  fâtions à recueillir , ou des fouhaits à

R

former , ou des jouiffances à pourfuîvre* '  Et que réfulte-t-'il pour lui d’une telle ma-  niéré d’être ? Des idées plus étendues , plus  variées que n’en aura jamais l’homme né i  avec une conftitution robufte ; mais auffi I  des befoins nombreux , & des forces in- i  flifîifantes pour les fatisfaire ; des befoins ,  <}ui n’ont d’autres bornes que les défirs i  d’une ame iilipétueufe , & des forces qui ,  ne répondent pas à ces défirs. S’il veut  vivre & ne pas fouffrir toujours , il faut i  donc qu’il intéreffe à fa deftinée tous '  <reux qui peuvent contribuer à la rendre I  -'plus douce: voilà donc des liens, des  habitudes , & des habitudes d’autant plus  difficiles à détruire , qu’elles importent à  fa “confervation , & qu’elles deviennent  comme autant de reffources pour fa foi-

biéfrè.' I

- Toutes chofes égales d’ailleurs , il eft ^  'donc certain que moins notre conftitution  eft robufte ^ & plus nous avons de pen-  •^chant à vivre en fociété , & plus facile-  ' ment -nous acquérons les qualités propres  •à y^exifter d une maniéré avantageufe pour  Tes autres & pour nous.

Une révolution dans le régime phyfique '  d’tine- Nation qui auroit pour objet de

( 2Î9 )

fortifier le tempérament des individus qui  la compofent , ne feroit donc pas toujours  une révolution falutaire.

. Dans une fociété quelconque , plus les  forces des individus augmentent , & plus  la force commune qui. les unit diminue.  Or l’effet d’une femblable révolution eft  néceffairement d’accroître les forces parti-  culières , au détriment de la force com-  mune. Avec des organes plus robuftes ,  nous éprouverions moins fouvent le fenti-  ment de la peine & du befoin. Tous nos  rapports avec nos femblables qui ne réful-  tent que de ce fentiment , toutes les habitudes;  que ces rapports enfantent , perdroient  donc de leur variété , de leur énergie : les  mœurs qui nous mettent dans une dépen-  dance fi douce les uns des autres , les Arts  qui épurent , qui embelliffent les mœurs ,  retourneroient promptement à leur groffié-  reté première : avec une fenfibilité moins  développée , moins âftive , une intelli-  gence plus bornée , un caraftere moins  flexible , une opinion plus décidée de nos  i forces , & fur*tout avec moins d’occafions  1 d’exercer autour de nous cette pitié dont  ; la Nature a dépofé le germe dans toutes  ! les âmes , & qui entre comme un élément

! Rij

I

I

i

I

ii6o)

ïiéceflaire dans la compofition de toutes  nos qualités fociales & de toutes nos ver-  tus ; il nous faudroit d’autres coutumes ,  d’autres inftitutions , d’autres préjugés ; &  ce ne feroit plus par les lois qui régiffent  des hommes civilifés , qu’il conviendroit  de nous conduire.

Et ici , Monfieur , j’ai une obfervation  à faire , que je crois abfolument neuve. Çe  n’ell pas feulement dans nos vertus , dans  nos qualités fociales que la pitié entre  comme un élément néceffaire, mais encore  dans toutes nos paffions & dans tous les  plaifirs dont nos paffions font la fource.

Cette femme belle encore , mais dont  un chagrin fecret dévore lentement tous  les charmes ; que vous voyez chercher  autour d’elle avec tant d’inquiétude &  d’intérêt l’homme fenfible auquel elle a  befoin de confier fa peine ; qui rejette vos  confolations , mais qui aime tant les pleurs  que fa deftinée vous fait répandre : cette  femme, qui parle avec des grâces, fi tou-  chantes le langage de la plainte & de la  douleur , ne vous attache-t-elle pas mille  fois davantage qu’une femme dans tout  l’éclat de la jeunefle & de la beauté; mais  non pas, comme - celle-là , fouffrante &

( )

malheureufe? Avec la fécondé, vous cher-  cherez à jouir ; mais ce n’eft qu’avec la pre-  mière que vous aimerez à vivre. Elle (eule  faura vous donner des habitudes confiantes,  vous infpirer une paflion durable , vous  faire goûter tous les charmes d’une vo-  lupté douce & tranquille. Et pourquoi ?  Parce quelle exerce fans celTe votre fenfi-  bilité i parce que vous ne pouvez la voir  fans être ému ; & qu’il n’efi point d’émo-  tion, quand elle n’efi pas trop vive , qui '  ne foit déjà ou qui ne devienne bientôt un  plaifir ( 1 0 ).

Où me conduifent ces réflexions , Mon-  iteur ? A vous prouver que fi l’on s’obfiine  à confidérer la Médecine comme un fléau  dans l’ordre de la Nature , elle efi cepen-  dant un bien dans l’ordre de- la Société'.  Puifqu’il n’y a que les confiitutions foibles  qui peuvent être confiamment modifiées

( lo ) Je ne conçois pa^ comment on peut aimer long-  temps une femme qui fe porte bien; c’eft toujours la même  Joie , les mêmes befoins , le même plaifir ; rien qui intei-^  rompe la fatiguante uniformité de fon caraélere ; point de  caprices , point de faillies ; des idées d’une feule couleur ,  des fentimens d’ue feule efpece ; un roman fans moraie y  où l’on rencontre quelques fituations , mais ou 1 on cher?*  cherolt vainement de l’intérêt de la délicateffe 6c. de la^

( i6i )

par les Lois, les Arts & les mœurs; pulf.  tju avec une organilation plus ou moins  délicate , nous avons une intelligence plus  ou moins étendue , une ame plus ou moins  lenfible , une dilpofition plus ou moins  grande a nous attacher a tout ce c|ui nous  environne ; puifqu’encore , en faifant une  analyfe raifonnée de nos plaifirs , nous  trouvons , qu à 1 exception des plaifirs  purement phyfiques , tous ceux qu’il  nous eft donné de goûter , c’efl. la pitié  feule qui les produit : vous devez m’ac-  corder , Monfieur , que fi l’on connoît un  moyen d’énerver l’efpece humaine , de la  réduire à n avoir que le degré de force  néceffaire pour porter avec docilité le  joug des infiitutions fociales, de faire,  autant qu’il eft poftible , de tous les indi-  vidus qui la compofent , des objets de pitié  les uns pour les autres t ce moyen , après  tout ce que je viens de dire , doit être  foigneufement confervé.

^ Des-lors n eft-il pas dans les principes  d une faine legiftation , d’une légiflation  qui ne doit avoir pour but que de civilifer  les hommes, de veiller à ce qu’il ne folt  fait dans la Medecine aucune innovation  qui la dépouille de fesabus? Si par hafard

( )

leMagnétifme animal exiüoit; fi, au moyen  de cette découverte finguliere, on pou-  voir , comme je n’en doute pas , fubftituer  à cette fcience que nous appelons fi im-  proprement l’Art' de guérir , l’Art bien plus  utile de préferver j à quelle révolution , je  vous le demande, Monfieur, ne faudroit-  il pas nous attendre , lorfqu’à notre géné-  ration épuilée par des maux de toute eCpece, -  & par les remedes inventés pour la déli-  vrer de ces maux , fuccéderoit une géné-  ration hardie , vigoureufe , & qui ne con-  noîtroit d’autres lois pour fe conferver, que  celles de la Nature ? Que deviendroient  nos habitudes , nos Arts , nos coutumes ,  nos paffions nos plaifirs , en un mot , tout  ce qui conftitue notre exiftence morale  dans la Société ? Avec peu de dangers à  craindre , peu de belbins a fatisfaire , au-  rions-nous les mêmes motifs de nous rap-  procher & de nous unir ? & tandis qu’une  organifation plus robufte nous rappelleroit  à l’indépendance j quand avec une^ autre  conftitution , il nous faudroit d autres  mœurs , parce que nous aurions une autre  maniéré d’être & de jouir , comment pour-  rions-nous fupporter le joug des inftifu-  tions qui nous régiiTent aujourd’hui j &-fur

, /

( )

quelle bafe établiroit - on le fyftême des  lois nouvelles , avec lefquelles on voudroit  nous gouverner ?

Ainfi donc > Monfieur, il y a un rapport  eflentiel entre la légiflation , les mœurs &  la Médecine d’un Peuple ; ainfi plus un  Peuple eft civilifé , plus il importe d’y  maintenir , comme un moyen confiant de  civilifation , tous les préjugés qui peuvent  rendre la Médecine relpeftable ^ ainfi ,  parmi nous, le Corps des Médecins efi un  Corps politique , dont la defiinée fe lie  avec celle de l’Etat , & dont l’exiftence  eft abfolument eflenrielle à fa profpérité ;  ainfi dans l’ordre focial il nous faut abfo-  lument des maladies , des drogues & des  loisj & les diftributeurs des drogues &  des maladies , influent peut-être autant fur  les habitudes d’une Nation , que les dépo-  fitaires des lois ( 1 1 ).

(il) On trouvera cette conféquence plus hardie que  jufte , & l’on ne manquera pas de m’oppoi'er l’exemple de  Ja plupart des anciens Peuples , qui portoient avec tant  de docilité le joug des plus féveres lois , & chez lefquels  néanmoins toutes les inftitutions propres à donner aux  corps de la foupleffe & de la force étoient en honneur.  On me dira qu’une organifation délicate n’eft pas la même  chofe qu’une mauvaife organifation ; que la première peut  |tre un préfent de la Nature ^ comme une organifation

( 265 )

M. Mefmer , qui ne veut pa$ de Tin-  fluence de nos Dofteurs , parce qiTil  n’apperçoit que les effets phyfiques qu’elle  peut produire , ne nous feroit donc qu’un  préfent funette , fi eh publiant fa décou-  verte, il rendoit leur profeffion inutile.  L’époque de notre retour vers les moeurs  barbares de^nos ancêtres, feroit infailli-  blement celle où fa doétrine feroit adoptée.  Et que gagnerions-nous en acquérant , aux  dépens de tous les biens que la Société  nous donne , ' une conftitution faine , à la  bonne heure , mais une exiftence flupide

robufte ; c’eft-à-dire , que nous pouvons la devoir à des  circonftances purement phyfiques ; tandis que la fécondé  appartient à la fociété , c^eft-à-dire , à des inftitutions  vicieufes qui font notre ouvrage ; que fi l’une développe  la fenfibilité , l’autre la déprave ; que la fenfibilité aigrie  par la douleur , la maladie , le chagrin, eft la fource fé-  conde de la plupart de nos vices ; que la fenfibilité trop  exaltée par les circonftances morales dans lefquelles la  fortune nous jette , eft un poifon lent , qui fe mêle à pres-  que toutes nos joulffances ; que fi le but d’une fage iégif-  lâtion eft de rendre les hommes heureux ^ ce n’ed pas à  faire des hommes fenfibles , mais des hommes bons qu’il  faut s’attacher. Or nous fommes d’autant meilleurs , qu’il  exifte une proportion plus exaéle entre nos befoins & nos  relTources. Le méchant efl: celui qui ne peut pas tout es*  qu’il veut. Ainfi donc plus nous ferons robudes , & moins  nous ferons méchans , parce que , comme je l’ai démontré,  nos défirs alors feront peu nombreux , 6c nous manquerons

( 266 )

& bornée , avec laquelle nous ne pour-  rions jouir que comme le veut la Nature?

Je borne ici mes réflexions y Monfieur.  Il me femble que j’ai à-peu-près rempli  la tâche que je m’étois prefcnte , & que ,  fans m’arrêter à réfoudre d’une maniéré  direfte , les doutes que vous m’avez pro-  pofés, il n’efl; cependant auâjne de vos  queftions à laquelle je n’aie fuinfamment  répondu. Peut-être y a-t-il dans ma Lettre  quelques articles que j’aurois pu traiter  avec plus de foin , ou qui rnéritoient d’être  développés davantage. Si fur ces articles  vous déliriez quelques éclaircilfemens ; fi,

rarement de moyens pour les fatisfaire. M. Mefmer opé-  fera donc une révolution utile dans nos mœurs , en dimi- '  jîuant la fomme des maux phyfiques auxquels nous fem-  mes en proie ; il ne détruira pas notre fenfibiiité, puifqu’on  regarde la fenfibilité comme un bien ; mais il la réglera ,  il empêchera qu’elle ne fe corrompe : dans un corps fain  il nous fera trouver une ame faine , & s’il peut s’emparer  de nous dès l’enfance, nous lui devrons cette bonté qui  eft l’apanage de tout être qui ne fouffre pas , & qui ,  dans l’ordre de la fociété , vaut encore mieux que la  vertu y &c.

Î1 y auroit à tout cela plus d’une reponfe ; mais il faut  laiffer quelque chofe à faire à la fagacité du Leéfeur. En  comparant ce que je viens de dire , avec ce qui m’eft ob-  jeêfé , il démêlera fans peine de quel côté fe trouvent  i’abus des faits & le faux emploi du raifonnement.

( ^^1 )

en méditant fur l’exiftence ou^lapoffibilité  du Magnétifme animal , vous trouviez  quelque objeftion que je n’euffe pas pré-  vue , & qui , loin du lieu où M. Mefmer  opéré fes preftiges , vous parût difficile à  réfoudre , vous pouvez m’écrire avec con-  fiance , & vous ne devez pas douter que  Tefprit de modération & d’impartialité qui  m’a guidé dans le cours de la difcuffion  pénible à laquelle je viens de me livrer,  ne me diète encoré mes réponfes.

J’ai l’honneur d’être , &c. ^

P, S. Je vous enverrai inceflamment le  Difcours que j’ai prononcé dans nos Ecoles  publiques , fur le défintéreffement & l’hu-  manité avec lefquels un Médecin doit  exercer fa profeffion. On a trouvé ici  l’Ouvrage un peu trop dénué de faits ,  mais en général plein de cette morale rai-  fonnée & de cette philofophie délicate qui  caraftérifent toutes nos bonnes produc-  tions modernes.

/

‘w

■ *

/-

; i -

»

LETTRE

D’UN ANGLOIS

A

UN FRANÇOIS;

SUR LA DÉCOUVERTE

DU MAGNÉTISME ANIMAL^^

N^’en doutez pas, Monfieur, nousTommos  infiniment jaloux de la préférence que M.  Mefmer a donnée à la France pour la révé-  lation de fa fublime découverte. Je ne fuis  pas affez aveuglé par le fentiment de la  Patrie , pour croire que M. Mefmer n’eut  pas aufli trouvé chez nous des obftacles ,  & même des perfécutions ; car nous avons  bien aulE des Facultés qui paffent leur

'( 270 )

temps à fe complimenter & à calomnier  autrui , des Médecins qui ne guériffent  pas , des Savans qui valent des ignorans  pour l’entêtement & la mauvaife foi , des  Dames qui ne parlent jamais mieux que  de ce qu’elles n’entendent pas ^ enfin , un  peuple de fots , qui, ici comme par- tout  ailleurs , ( pour me fervir de l’expreffion  de mes amis ) ne femblent deftinés dans  ce monde , qu’à faire tour-à-tour l’office  de tambours & d’échos. 11 efl: très-pro-  bable que nous n’aurions pas manqué de  dire , comme vous , que le Magnétifme  animal n’étoit qu’une illufion. Forcés enfin  par les faits , de convenir que c’étoit quel-  que chofe de plus qu’une illufion ^ nous  aurions dit , en fuivant toujours votre même  marche , & fans en rien favoir de plus ,  que cet agent pouvoit être dangereux ,  qu’il éfoit au plus applicable à certains cas  particuliers & très-rares , enfin qu’il pou-  voit fouîager pour le moment , mais qu’il  ne guérifloit de rien ^ nous aurions ajouté  que tout ce fecret confiftoit dans l’ufage  du foufre & de l’aimant ; nous aurions fait  beaucoup d’efiampes & de plaifanteries  tout auffi mauvaifes que les vôtres ; mais  cependant nous aurions voulu que des Mé-

/

( Î7Ï )

idecîns priffent la peine d’aller examiner ,  obferver avec foin le traitement de M.  Mefmer , & nous ne leur aurions jamais  permis de dire un mot fur ce qu^^ils n’en-  tendoient pas. Quelque refpeft que nous  ayons ici pour leur fcience , nous croyons  très - fermement qu’il eft une infinité de  cliofes que les Doéleurs des Facultés , &  les favans des Académies ignorent. Nous  fommes encore très-perfuadés qu’il faut fe  méfier de leur jugement , toutes les fois  qu"il s’agit de découvertes qu^ils n’ont pas  faites ; & nous avons remarqué que la  vérité avoit une marche fouvent contraire  à celle qu’on devroit naturellement lui  fuppofer. Il paroîtroit convenable qu’elle  fe manifeftât d’abord aux Savans, &que  par eux enfuite elle arrivât au Public ;  mais c’eft précifément le contraire : pref-  que toujours elle arrive du Public aux  Savans. J’ai cherché long-temps la raifon  de ce phénomène , & je crois l’avoir  trouvée dans les difpôfitions habituelles de  ces Meffieurs. Ces difpofitions font telles ,  qu’elles les rendent incapables de voir la  vérité ; car elle choque leurs préjugés &  blefle leur amour-propre. En voilà affu-  rément plus qu’il n en faut , pour que ceux

( 272 )

même d’entre eux qui ont le plus de bonne  foi & de modeftie , foient tentés de  la repouffer. Du moment où j’ai appris  la découverte du Magnétiime animal ,  j’ai prédit tout ce qui arrive chez vous  aujourd’hui , & j’ai annoncé que ce feroit  le Public qui détermineroit l’opinion de  vos Académies & de vos Facultés. Je  vois avec plaifir , je l’avoue , par les  lettres que je reçois à chaque inftant de  Paris , que vos Corps fcientifiques , com-  mencent un peu à s’alarmer de la confit  tance que prend la doctrine de M. Mefmer,  & que vos Médecins n’ont plus guere que  la reffource de prophétifer. Ils annoncent,  & l’on cite un de leurs plus grands oracles,  que dans fix mois il ne fera plus queftion  du Magnétifme animal. Franchement il'  faut qu’ils aient perdu la tête pour prendre  un terme fi court. Je crains bien pour eux  que l’événement ne démente la prophétie,  & que cela n’ajoute infiniment à tant d’au-  tres raifons , que l’on a de douter de leur  infaillibilité. Les moins jnfpirés d’entre eux,  paroiffent craindre très'-férieufement d’être  obligés de revenir fur leurs premières  affertions ; on affure même que fans les  liens facrés qui les uniffent à la Faculté ,

^ plufieurs

( ‘73 )

piufieurs conviendroient de la vérité deJ  faits dont ils ont été témoins ; que piufieurs  fouffrent intérieurement d’être forcés de  nier ce qu’ils ont eux-mêmes éprouvé. Oti  affure cependant que les Médecins arrivent  de toutes les Provinces, & des Villes les  plus confidérables du Pi.oyaume. Ces Mé-  decins , quelque refpeft qu’ils aient d’ail-  leurs pour les fublimes connoiflances &  la dignité de leurs Confrères de Paris , fe  permettent de dire , que fur certains arti-  cles , fur la xMédecine , par exemple, ils  en favent tout autant qu’eux ^ & ils avouent  que la doftrine du Magnétifme animal  leur paroît de la plus grande importance.  Quel terme aura doncrabfurde entêtement  des Dofteurs de Paris ? C’ell-là précifé-  ment ce qu’on ignore , ajoute mon Corres-  pondant ; il ell très- probable qu’ils ne fe  rendront qu’à la derniere extrémité , &  quand ils y feront forcés par l’exemple des  Provinces. On ne fauroir difconvenir qu’il  ne foit infiniment désagréable pour un  Doéfeur , de renoncer à la plus grande  partie de la fcience qu’il a acquiie , de  revenir à la bonne 6c fimple Nature ,  d’avouer qu’elle fait tout , & qu’il n’y a de  fureté que dans fes moyens j de confeatir

( Î74 )

I voir dimîtiuer de jour en jour fès revenus  & fon importance : tous ces facrifices doi-  vent coûter fans doute ; mais enfin il faudra  en venir là. La vérité n’en triomphera pas  moins ; d’où je conclus qu’ils ne feroient  pas mal de fe préparer à la révolution qui  les menace , par un examen bien réfléchi  du Magnétifme animal , & de paroître  rechercher ce que tôt ou tard ils feront  forcés d’adopter. Leur vanité aura bien  autrement à fouffrir , quand il s’agira de  répondre à tous les reproches dont on ne  manquera pas de les accabler , à celui fur-  tout d’avoir condamné ce qu’ils n’enten-  doient pas , & ne vouloient pas entendre.

Cette révolution paroît déjà plus pro-  chaine qu’on ne le croit. Vos papiers pu-  blics rapportent les diverfes opinions de  quelques-uns de vos Savans , qui , après  beaucoup d’expériences fur l’aimant , pa-  roilTent convenir qu’il pourroit bien aufiî  exiller un Magnétifme animal , comme il  en exifte un minéral. C’efl: déjà quelque  chofe ; ils ont fait là une grande décou-  verte ; il faut efpérer qu’avec quelques  pas de plus , ils arriveront. Il eft à propos  d’obferver cependant , que ces mêmes  expériences d’aimant , dont ils s’attribuent

(^70

rhôtineuf > font dues à M. Mefinet*. Je  conferve d’anciens Journaux, dans lefquels  il a dit tout ce que ces grands Phyficiens  s’amufent aujourd’hui à faire réimprimer.  Rien n’eft fi commun dans tous les pays du  monde , que ces réputations que l’on fe  compofe des travaux & du génie d’autrui.  Vous en avez un exemple bien frappant  fous les yeux , dans la conduite d’un M.  Deflon , dont le nom céiebre a déjà volé  au-delà des mers, accompagné, il eft  vrai , d’une petite note d’ingratitude & de  mauvaife foi , qui en ternit un peu la  gloire. L’hiftoire de ce M. Deflon me  rappelle une fable dont l’application pourra  paroître ici aflez jufte.

On dit qu’un jour les oifeaux voulant le  donner un Roi, convinrent d’élire celui  d’entre eux qui s’éleveroit le plus haut.  Le Roitelet, fans perdre fon temps à faire  de vains efforts , fe cacha tout bonnement  fous l’aile de l’Aigle. Le lignai eft donné,  tous prennent leur effor ; dans un inftant  l’Aigle eft au plus haut des airs. Il y pla-  noit avec confiance , quand le Roitelet  s’échappe de deffous fon aile , & monte  au-delîus de lui. Les Geais , les Oies , les  Dindons & toutes les efpeces de genres

1 176 )r

à-peu-près femblables , charmés de trouver  une'occafion de faire piece à l’Aigle dont'  ils en vicient depuis long- temps les fuccès ,  crièrent à la merveille ; on ne parla plus  que du fripon d’oifeau , qui fut élu. Il eft  vrai que quelques gens fenfés qui fe trou-  vèrent parmi les oiléaux , lui donnèrent ,  par dérifion , le nom de Roitelet , nom  qui depuis lui eft refté. L’Aigle auroit pu  écrafer d’un coup de bec le chétif fouve-  verain ; mais fa vengeance fut de s’élever  plus haut encore ^ après avoir pris la pré-  caution de regarder fous fes ailes. Bientôt  il triompha des friponneries des Roitelets  & des clameurs des Dindons.

Je vous laiiTe tirer l’argument de cette  fable , Monfieur , & je finis en yous priant  de ne me laifler rien ignorer de tout ce  qui fe paffe chez vous , relativement au  Magnétifme animal.

J’ai l’honneur d’être , &c.

OBSERVA T 10 NS

DE U É D I T E U R ,

Auxquelles le Texte de cette Lettre a  donné lieiu

On demande 5 & toujours avec étonne-  ment , ce qui peut caufer cet acharnement  & cette fureur contre M. Mefmer , dans  certaines gens , qui ne font ni Médecins ,  ni Académiciens , ni Dames , ni Abbés j  car on conçoit parfaitement qu’un Médecin  dife avec emportement des abfurdités fur  ce qu’il n’entend pas ; qu’un Académicien  nie comme impoffible tout ce qu’il ne fait  pas , & qu’il faife même un Mémoire  contre la Nature , fi elle n’eft pas de fon  avis: on ne conçoit pas moins qu’une'Dame  s’écrie , que le' Magnétifme animal eft  quelque chofe d’affreux , & que l’Abbé  répété l’exclamation de la Dame ; & que  de tout cela enfin , il réfulte un chorus  d’injures , de calomnies & de déraifonne-  jnent. Mais que des hommes qui paffent

( 278 )

pour ralfonnables , joignent leur voix à  celle des perfonnages que nous venons  d’indiquer, qu’ils nient fans examen des  faits que d’autres gens fenfés leur certifient  être véritables , qu’ils fe fiafTent eux-mêmes  colporteurs de calomnies & d’abfurdités ;  voilà un phénomène dont on ne fauroit  trouver la raifon , que dans cette étrange  manie de l’efprit humain qui s’élève &  s’élèvera toujours contre les vérités utiles.  Il efi: très-probable , au contraire , que la  doftrine du Magnétifme animal feroit déjà  iiniverfellement répandue , & trouveroit  moins d’ennemis , fi elle n’étoit qu’illution  & charlatanifnie.

Les Médecins ne devroient jamais pro^  noncer qu’en tremblant, le mot Charla-  tajiifme , qu’ils prodiguent fi libéralement,  toutes les fois qu’il s’agit d’une découverte  qui contrarie leur routine. De bonne foi,

JL y

quel nom peut-on donner à leur prétendue  fcience ? Que les plus honnêtes d’entre  eux veuillent bien nous dire une fois ,  jufqu’à quel degré de certitude ils font  parvenus dans l’art de guérir. Faifons  paffer fuccelîivement vingt, cent de ces

( 279 )

Meffieurs de toutes les Facultés connues  auprès du lit d’un malade , & voyons ce  qui arrivera. Chacun de ces Dofteurs aura  un avis différent ( & bien à lui ) , qu’il  foutiendra conftamment être le feul rai-  fonnable , en fuppofant même , ce qui  n’arrive prefque jamais , qu’ils s’accordent  fur la nature de la maladie : on aura donc  cent avis contraires fur le traitement qu’il  conviendra de fuivre , & alors nous deman-  derons , où eft la certitude de cette fcience  qu’on appelle Médecine. Le malade cepen-  dant prend fon parti , d’en revenir ou de  mourir ; & dans l’an ou l’autre cas , le  Médecin qui prévaut, s’applaudit toujours.  Si le malade échappe , c’eft ^ dira-t-il ^  parce qu’on a fuivi fon avis ; s’il meurt ,  c’eft parce qu’on a fait le contraire. Et  il fe trouve des gens qui croient aux Mé-  decins !

Il eft facile de conclure de cette obfer-  vation , qu’il paroîtroit convenable que les  Médecins fuflènt plus modeftes , & fur-  tout plus modérés. On lesfupplie de vou-  loir bien fe rappeler qu’ils ont intenté un  procès à ceux qui démontroient la circu-  lation du fang ; on leur fait grâce de Thif*  toire de l’inoculation , & on les invite à

Siy

( )

ufer un peu plus fobrement aujourd’hui de  Férîiérique& du quinquina , qu’ils ont fait  autrefois condamner & profcrire.

Quant aux honorables Membres des  Académies , on ne peut difconvenir qu’ils  nefoient, félon que l’indique l’intitulé de  leur affociaîion , parfaitement inftruits dans  toutes les fciences poffibles ; cependant on  prend ladiberté de les avertir , qu’il exifte  beaucoup de faits dans la Nature , dont  ils ne découvriront jamais le Principe par  la voie de la diftillation , & qu’il ne fuffi-  roit peut-être pas de favoir décompofer  le monde , ( opération qu’ils font très en  état de faire alTurément) , pour rendre  compte de la maniéré dont tout fe meut  agir. Le pourquoi des chofes les plus  fimples & les plus communes peut les  arrêter très long-temps. Par exemple , je  les défie de m’expliquer comment l’eau  éteint le feu. Il me paroîtroit donc encore  très- convenable , que les Savans des Aca-  démies daignaffent quelquefois Ibrtir de  leurs laboratoires , & jeter un coup-d’œil  fur la vafie étendue de la Nature , avant  de compofer leurs fublimes Differtations.  Peut-être verroient-ils que des procédés  chimiques,' ne fauroient rendre raifon de

( 28i )

tout ; & peut - être , enfin , ne fuppofe-  roient-ils pas toujours du virriol , de la  limaille de fer & du foufre , ou autres  in^réliens , comme principes de ce qu’ils  ne connoifient pas. En attendant qu’ils  fafTent quelques nouvelles découvertes  utiles, je penfe qu’ils feroient très- bien de  fe prêter de bonne grâce à examiner celles  "qu’on leur propofe.

Je penfe encore qu’il ferok de la dignité  de l’efprit philofophique , qui les anime,  de ne point calomnier les Auteurs de ces  mêmes découvertes. Ce feroit là , ce me  femble , la maniéré la plus parfaite de fe  diftinguer de ces vieux Corps à préjugés,  connus fous le nom de Facultés , &c. qu’ils  ont traités avec tant de mépris , jufqu’à ce  moment , & avec lefquels ils ont paru  craindre de fe voir confondus. Il faut  avouer, que ces noms Académies ,

de Sociétés Royales , &c. infpirent une  confiance qu’il feroit affreux de tromper.

J’entends fouvent citer , contre la doc-  trine du Magnétifme animal , l’opinion  d’un homme très-célebre , Dofteur de la  Faculté, Membre d’une favame Académie,

( 282 )

le fleur*** qui, dit-on, après avoir reconnu  dès la flxieme leçon , la fauffeté de cette  doftrine , s’eft retiré , & depuis a parlé &  écrit , quoique d’une maniéré allez obfcure,  contre le Magnétifme. Nous nous difpen-  ferons de nommer ce grand homme , qu’on  doit aifément reconnoître à fes titres & à  fa réputation.

Il y a des gens gui prétendent qu’il ne  s’eft pas retiré du cours ; mais qu’ayant  tenu des propos peu mefurés fur la Société  à laquelle il appartenoit , on lui a fait fentir  qu’il y étoit déplacé , & qu’au lieu d’une  leçon de phyfique qu’il étoit allé chercher,  il reçut , en pleine alTemblée , une leçon  de morale alfez forte. On ajoute qu’il n’en  faut aflurément pas davantage pour donner  beaucoup d’hum^eur à un Dofteur , & con-  féquemment pour diminuer un peu du poids  de fon opinion.

Quoi qu’il en foit , on convient alTez  unanimement , que ce Savant paffe pour  être doué d’une intelligence pénible &  laborieufe j quoique fublime ; que ce n’eft  pas fans beaucoup de peines qu’il s’eft  élevé à la dignité de Dofteurs , & depuis  à celle d’Académicien ; & qu’il devoir  lui en coûter infiniment, pour mettre de

( ^«3 )

nouvelles connoiffances à la place de celles  qu’il a acquifes*

L’Anglois efl: très*bien informé , quand  il dit que les Médecins & les Qiirurgiens les  plus diftingués des provinces du Royaume,  arrivent en foule chez M. Mefmer. Oui,  ces hommes de mérite font venus voir &  juger ; ils ont eu le courage de renoncer  aux préjugés qui auroient pu les retenir ,  & ils auront celui de rendre témoignage à  la vérité, Plufieurs d’entre eux font déjà  partis pour établir dans les Provinces le  traitement du Magnétirme animal : tous  font convaincus des avantages inappré-  ciables de cette découverte. Le temps  feul pourra nous dire comment la Fa-  culté de Paris s’y prendra , pour répon-  dre aux faits & aux obfervations qui arri-  veront des Provinces. Voici l’affaire en-  gagée de maniéré à ne plus laiffer de  moyens d’échapper. Si les Médecins de  Lyon , de Bordeaux , &c. obtiennent les  plus grands fuccès du Magnétifme animal,  les infirmes de la Capitale ne manqueront  pas de demander à leurs Médecins ^ pour-  quoi ils ne voudroient pas effayer auffi de

( 284 )

lès magnétifer , & tenter de les guérir ;  même en rifquant un peu de fe compro-  mettre : & il y a beaucoup à parier , que  ces mêmes Médecins n’auront rien à ré-  pondre.

En attendant que les beaux-efprits de  Paris fe décident fur l’opinion qu’ils pren-  dront du Magnétifme , nous délirons bien  vivement de voir cette découverte fe ré-  pandre dans les Provinces & dans les  campagnes fur - tout , dont les peuples  font conftamment livrés à l’impéritie & à  la cupidité de miférables fuppôts des Fa-  cultés , mille fois plus à craindre que les  épidémies les plus défaftreules. J’habite  dans ce moment un village , où fe font  établis deux Chirurgièns - Médecins , qui  font en état de guerre continuelle , non  avec les maladies , mais bien avec lafanté  des habitans. Dieu fait combien ils fai-  gnent, purgent & médicamentent de toutes  les maniérés poffibles 5 car ils font à la  Ville leurs provihons de drogues pour  l’année , & il faut que cette provifion fe  vende. On ne peut difconvenir, abftrac-  tion faite de toute opinion pour ou contre  le Magnétifme , que les Facultés nefoient  coupables de tous les maux que caufent

tous ces dangereux efculapes des cam-  pagnes , qui ertropient & empoifonnent  journellement , à l’abri d’un brevet qu’on  leur expédie pour quelques écus. Je vois  avec peine , qu’il fera plus difficile qu’on  ne pourroit le croire , d’établir dans les  campagnes , une médecine plus fimple &  plus i'alutaire : on n’aura pas à combattre  des Diflertations d’ Académies , des objec-  tions telles que celles du fleur *** , dont  nous avons parlé ; mais il faudra triompher  des préjugés des pauvres Payfans , qui  ont été tellement accoutumés de pere en  fils à avaler des drogues , qu’il fera long-  temps impoffible de leur perfuader qu’on  peut guérir autrement ; & c’efl: aux Fa^  cultés , que l’humanité entière doit ces  heureux préjugés.

On dit 5 & on répété fans cefTe dans  le monde , que M. Mefmer ne veut pas  recevoir de Commiffaires pour l’examen  de fa découverte. Il feroit important de  bien éclaircir une fois cette queftion, pour  n’y plus revenir.

Que doit-on entendre d’abord par des  Commiffaires ? Six ou huit hommes de

/

( iSC )

bonne foî , dîra-t-on , grands Phyfidehs ^^  grands Médecins , dont la réputation ,  égale en probité & en connoiflances , doit  infpirer la confiance. Comme il ny a que  fix ou huit grands hommes de ce genre  dans Paris , & c’efl: encore beaucoup  affurément, il eft fort à propos d’obfer-  ver qu’ils feront nécefîairement les mêmes  qui ont déjà prononcé , fans examen , que  la doftrine du Magnétifme animal n’étoit  rien ; & depuis , avec examen , ont dit le  pour & le contre ^ particuliérement ou  colIeSivement ^ félon les temps , les lieux  & les circonftances. Il faut donc fuppo-  fer qu’ils auront cette fois plus de bonne  foi qu’ils n’en ont déjà montré. Or , on  ' avouera qu’il feroit bien imprudent de  courir les rifques de cette bonne foi,  après les nombreufes épreuves déjà faites  de la maniéré dont ces Meilleurs portent  un jugement.

On voudra bien obferver , qu’il ne s’agît  pas ici d’une opération chimique , de l’exa-  men d’une poudre , d’un baume ou d’un  élixir , mais d’un corps entier de doc-  trine , & de l’application de cette doc-  trine à la pratique. Or , comme cette  doélrine ne reffemble point à la phyfi-

( î87 )

que , nî à la doftrine de ces Meflïeurs ,  il s’enfuit que pour fe mettre en état de  la juger , ils doivent , pour le moment ,  renoncer à toute leur fcience , & étudier  avec fimplicité & modeftie. C’eft, comme  tout le monde en convient y ce qu’il eft  très -difficile d’obtenir de grands Phyfi-  ciens , & de grands Médecins. Voilà pour  la doftrine : paflbns de l’application de  cette doftrine à la pratique. La plupart  des maladies qu’ils trouveront au traite-  ment de M. Mefmer , font des maladies  chroniques , qui ont réfifté à tous les  moyens connus de la Médecine ordinaire,  11 faudroit donc que ces mêmes Commif-  faires , après avoir eu la docilité & le  bon efprit de prendre des leçons , euffent  encore la conftance d’obferver'ces mêmes  maladies ; ce qu’ils ne feroient pas , parce  qu’il eft beaucoup plus court & plus com-  mode , de dire' qu’on n’en guérit aucune.  M. Mefmer avoue qu’il lui faut du temps  pour la cure de quantité de maladies aban-  données par les Médecins. Le fieur  ( car quand on eft allez heureux pour  pouvoir citer un grand homme , il ne  faut négliger aucune occafion de s’appuyer  de fon autorité , ) le lieur * * * ^ qui a

( iS8 ) -

déclaré , dès la fixieme leçon de la théo-  rie, que le Magnérifme n’étoit qu’une  folie , n’a-t-il pas encore déclaré haute-  ment à fa fixieme vifite du traitement ,  qu’il n’avoit vu guérir aucune des mala-  dies jugées incurables par la Médecine  ordinaire? Or, quand le fieur *** rai-  fonne auffi parfaitement, n’eft-on pasrai-  fonnablement. en droit d’attendre la même  décifion des fix ou huit autres grands hom-  mes fes confrères?

Je finis cette note par une queftion  toute fimple. Pourquoi faire dépendre le  fort d’une découverte , que l’on dit être  fi importante pour l’humanité \ pourquoi ,  dis-je , la faire dépendre des préjugés , de  la mauvaife foi ( car , enfin , il faut tran-  cher le mot , ) de huit hommes , quand ,  fur près de deux cents perfonnes inftrui-  tes de cette Doftrine , on compte plus de  foixante Médecins & 'Chirurgiens , tous  auffi. dignes de foi que MM. les Comthif-  faires , qui peuvent faire au Public le rap-  port de ce qu’ils ont vu & de ce qu’ils  croient? Que veut-on de plus , que la con-  fiance avec laquelle des hommes auffi dif-  tingués par leur probité que par leurs  connoiffances , établifibnt dans les Pro-  vinces

( )

vînces le traitement du Magnétifme anî^  mal?' Et que peut-on efpérer de mieux ^  pour des faits qui ne demandent que des  yeux & une confcience droite ? De grands  Médecins & Phyficiens qui veulent tout  diftiller , & qui nient tout ce qui n’eft pas  dilfillable ? Les préjugés , l’intérêt , la  mauvaife foi, tout concourt à rendre de  tels Commiffaires très - récufables. Les  vrais Commiffaires, font les malades gué-  ris, les Médecins & les Chirurgiens inf-  truits : voilà les juges qui doivent liKer  l’opinion.

Mais , M. Deflon , me direz- vous , veut  bien recevoir des Commiffaires : cela ne  m’étonne pas ; ce qui me paroît bien plus  furprenant , c’eft qu’il fe trouve des Corn-  miffaires qui veuillent bien aller examiner  la théorie & la pratique chez M, Deflon.

/

T

( )

1" ****<• Æk

^ «U* »{(< .*|.* ^

L E TT R E

SUR

LE MAGNÉTISxME ANIMAL,

A dre [fée à Monfieur P erdriau , Pajleur  & P rofejfeur de V Egiife y & de L^ Académie,  de Geneve ; par Ch ARLES MguliniÉ ^  Minijîre du Saint Evangile.

Monsieur, '

Rien de plus honnête & de plus obli-  geant que la lettre que vous avez eu la  bonté de m’adreffer ; elle doit néceflaire-  inent augmenter ma reconnoiffance pour  vous & pour les autres perfonnes refpec-  tables qui s’intéreffent à moi , & dont je  prife infiniment Feftime. Vous m’avez  réjoui en m’apprenant que M. Mefmer  avoit des partifans dans Geneve ; il eft

( 29^ )

bien fait pour cela. Je lui dois en mon  particulier une vigueur qui m’etoit incon-  nue depuis long-temps. Je viens de fentir  s’opérer chez moi la plus heureufe révo-  lution, & ma famé fe fortifier dans ce  voyage qui n’avoit effentiellement pour  but que mon inftrufticn. Il feroit inutile  de donner la lifte des malades que j’ai  ^ vus guéris ou foulagés ; mon autorité ne  .peut rien ajouter à celle des perfonnes  qui ont écrit en faveur de M. Mefmer;  je me permettrai feulement quelques ré-  flexions fur ma façon d’envifager fa Doc-  trine.

Je ne fuis pas Médecin ; mais ayant  étudié, dans mes récréations^ un peu d’Ana-  îomie & de Nofologie joignant à cela  quelques connoiffances en Phyfique, j’ai  examiné les principes publiés par M. Mef-  nier, & je n’ai pas tardé à comprendre:  V i.° Que la Nature opérant chez nous  par un agent invihble & univerfel , nos  maladies n’étoient occafionnées que par  l’engorgement des vaifîeaux dans lefquels  ce fluide doit circuler librement & faci-  liter la circulation des autres fluides.

2.^ Que la Médecine ordinaire em-  ployant à notre guérifon ^ non cet agent

(^93)

de la Nature , mais fes prodnftions fi prd-  digieufement variées , fi difficiles à ana-  lyî'er avec julleffe & à daller avec cer-  titude , les remedes ne doivent très-fou-  vent agir qu’à tâtons j ils fe dénaturent  par la digefiion qui les décompofe & les  répand par divers canaux dans toute la  machine , tandis que toutes leurs forces  devroient fe réunir dans un feul point ,  au foyer du mai.

3. ® Qu’il étoit plus fûr de recourir au  fluide élémentaire & vivifiant , d’augmen-  ter la force de fes courans dans la direc-  tion convenable , afin de furmonter l’obf-  tacle qui embarraffe le jeu des organes &  produit les maladies.

4. ® Que toutes les maladies étant l’effet  d’une obflruclion , elles peuvent toutes  être foumi,fes au traitement du Magné-  tifme animal avec plus ou moins de fuc-  cès , félon leur ancienneté , & le degré de  renforcement qu’il eft pofiible à l’homtrie  de donner à ce fluide.

3.^ Que ce fluide n’efl: ni l’émanation  du foufre comme on l’a prétendu ^ ni le  magnétifme minéral , ni i’éleélricité. Le  magnétifme du foufre pourroit bien être  effentiellement le même que celui de l’ai-

C 294 )

tnant , dont il fuit la direftion ; la cha-  leur qu’il procure fe fait fentir dans l’éten-  due d’un plan incliné du midi au fepten-  trion , & plus par le pôle nord que par  le pôle fud: on augmente fon aftion avec  des barreaux aimantés ; & fi le foufre  n’a pas l’artraftion & la répulfion de l’ai-  mant / ce n’eft qu’à caufe de la différence  de configuration dans les parties. Je dis  enfijue que le fluide m.agnétique n’efl: pas  celui de l’aimant : les fers les plus forte-  ment magnétifés ne donnent aucun ligne  d’attraftion & de répulfion ; d’ailleurs ce  fluide a un flux & reflux que n’a pas celui  de l’aimant. Ce n’eft pas non plus l’élec-  tricité ; les métaux ne font pas plus con-  duôeurs qu’autre chofe ;une baguette idio-  eleftiique, un tube de verre, une canne,  une corde , dès qu’on les magnétife , di-  rigent à volonté le courant : le foufre efl:  aufîi idioéleftrique que le verre; cepen-  dant quelle différence dans les effets qu’on  obtient de l’iin .& de l’autre ! Mais il n’eft  pas furprenant qu’on ait confondu tous ces  fluides, vu les rapports réels qui exiftenc  entre eux, & qu’on n’ait pas compris que  le Magnétifme animal eft le fluide élé-  mentaire^ parfaitement élaftique , dès-

(^95)

lors caufe de la gravitation ^ auflî imîver-  felle que lui , & principe de réleftricité &  du magnétifme minéral , on peut auffi ajou-  ter , de la chaleur & de la lumière : il agit  comme celle-ci par la réflexion des glaces;  & s’il agit auffi par le fon ^ c’efl: en vertu de  cette harmonie univerfelle qui régné dans  la Nature , & dans notre corps en parti-  culier , qui efl: un fyflême harmonique  faifant partie du grand tout. Tout ce qui  maintient ou rétablit l'harmonie , main-  tient ou rétablit la fanté. Et qui peut  mieux procurer cet accord admirable , que  le fluide élémentaire dont la parfaite élaf-  ticité fuppofe des mouvemens parfaite-  ment uniformes } La Mufique qui le ren-  force & qui peut le modifier d’une maniéré  très convenable , nous aura donc été don-  née non- feulement pour Tagrément, mais  aufli pour notre confervarion : elle tient  à la Médecine primitive ; les Anciens en  ccnnoifibient mieux que nous Tapplication  à l’art de guérir , & c’efl: pour cela qu’elle  étoit fi puiflTante ( i ). Ils avoient de belles  idées de l’harmonie.

( I ) Il paroît que les Anciens n'attachoient pas ]e5  cnçxnss idées que nous aux mots d’harmonie & de mélodie;

T iv

(196)

Si M. Court de Gébelin a dit: II  exifte un ordre éternel & immuable  » unit le Ciel & la Terre ^ le corps &:  » l’ame , la vie phyfique & la vie mo-  » raie , les hommes , les fociétés , les  » empires , les générations qui paffent ,  » celles qui exiftent , celles qui arrivent ;  >> qui fe fait connoîrre par une feule pa-  » rôle , par un feuîlangage , par une feule  » efpece de gouvernement, par une feule  M religion , par un feul culte , par une  w feule conduite , hors de laquelle , de  » droite & de gauche ^ n’eft que défordre ,  » confufion , anarchie & chaos , jans la^

ils ne connoiflüient vraifemblabletnent pas les contre-  points de notre MuGque. L’harmonie confiftoit, dans ie$  rapports des fons , dans la jufte proportion des notes mufi-  cales d’une feule partie ; de là naifl'oit la mélodie qui  n’étoit pas autre çhofe qu’un chant agréable , dans lequel le  Poëte qui étoit en même temps Muficien , avoit bien  Blforti le chant & la mufique à la nature du poème. On  peut regarder nos contre-parties comme des forces agif-  lantes en fens contraires , ou du moins différens , d’où  réfulte une direélion moyenne une marche plus lente  dans le mobile ; c’ed le corps qui fuit la diagonale des  forces compofées , ou même qui le trouve immobile entre  deux ou quatre forces oppofées : faut-il s’étonner fi notre  Mufique eff moins en harmonie avec nos nerfs , & par  çonféquent moins puidante ? Celle des temps primitifs ne  CQnfiftoit pas à unir les contraires ; on n’avoit pas le  talent d’exprimer un fentlment toujours un & le mêim:  .^dentiellsiïient , par des modulations oppofées.

( ^97 )

h quelle rien ne peut s'expliquer «. Si M.  Mefmer a dit : » II n’y a qu’une vie,  » qu’une fanté , qu’une maladie , qu’un  » remede « , c’eft qu’ils font remontés l’un  & l’autre à l’unité de moyens , à Funité ,  bafe de l’ordre , à cette harmonie qui  brille avec tant d’éclat dans le monde  phyfique , & qui brilleroit auffi dans le  monde moral ^ fi nous connoiffions mieux  notre dignité j à cette harmonie enfin , qui  repofe fur la Sagesse éternelle.

Partant de ces données qui conduifent  à notre vraie conftitution , & réfléchilTant  fur les procédés qui fe palToient chez  M. Mefmer , fous mes yeux & fur mon  corps , j’ai trouvé le moyen de découvrir,  en préfentant un doigt à quelque diftance  d’un malade , le fiege de fa maladie.  Profitant enfuite de cette découverte , &  raifonnant fur l’effet que devoit produire  une obftruélion placée dans tel ou tel  endroit , fur les parties du corps qui en  fouffroient , fur la direélion que devoit  avoir là le fluide , fur le degré de renfor-  cement qu’il falloir lui donner pour fondre  cette obftruéfion, je m’occupai des moyens  de me procurer de ce fluide , de le mettre  en jeu , & de le foumettre à toutes les

(29^)

dire8:ions que je jugerois convenables ,  en étabiiflfant à mon gré des pôles dans le  corps malade. J'ai pu me procurer ce  fluide ; mais n’ayant pas des connoilTances  aflez étendues fur notre organifarion &  fur les lois mécaniques du Magnétilme ,  je ne fuis pas allé fort loin dans l’art de  l’employer & de le diriger , d’autant plus  que je n’avois pas du temps à conlacrer à  cette étude.

Mes effais que je rapporte ici pour  montrer l’accord de la pratique avec la  théorie que je me fuis faite , & pour  prouver la réalité & la vérité de cette  Doftrine , ont abouti aux principaux effets  fuivans :

D’abord à me foulager très-promp-  tement , lorfque j’ai eu quelque incom-

modiré.

2. ^ A guérir radicalement dans vingt-  quatre heures une inflammation portée  dans l’eftomac au point d’intercepter  toute nourriture & toute boifTon depuis  flx jours.

3. ^^ J’ai difîipé dans quelques minutes  des angoiffes avec fuffbcation qui duroient  depuis une femaine.

4. ^ J’ai guéri un jeune homme d’un mal

( 299 )

d’eftomac périodique ; j’ai trouvé , par la'  feule direftion du doigt , une obftruftion  dans le bas ventre que. ma feule approche  émeut, & que je fais évacuer fans attou-  cliemens.

5. ^ J’ai fuivi & ' conduit un accès "de  fievre : en développant ùi caufe , en accé-  lérant fa marche , en aidant la nature , la  tranfpiration eft devenue très-abondante,  la vapeur méphitiaue eft forrie d’une  maniéré très - fenftble par la tête ; dans  moins d’une heure cette crife a été ache-  vée , & la malade a fenti une fraîcheur  femblable à celle que procure un bain  d’été , & un bien-être qu’elle n’avoit pas  éprouvé depuis plufieurs jours.

6. ^ Je magnétife tous les jours un enfant  de trente mois , qui a la fievre & une  foiblefle dans les reins à la fuite d’une  chute : la fievre eft fortie par la tête , par  la tranfpiration & par d’abondantes éva-  cuations j le dépôt formé & durci dans  les reins fond & fe déplace,

7. ^ Sa mere ayant un agacement dans  les nerfs à la fuite d’un lait répandu , eft  incommodée dès qu’un Magnétifeur l’ap-  proche : la première fois que je me ren-  contrai avec elle , ne nous connoiffant pas

" ( 300 )

Tun Tautre , elle prit mal & dît : II y a ici  quelqu’un qui porte le Magnétifme ; je la  touchai 5 je déterminai la crife ; elle eut  de légreres convulfions fuivies d’une tranf-  piration abondante , & fut très* bien le  refte de la foirée ; depuis lors je l’ai  magnétifée plufieurs fois , & j’ai eu le même  réfultat à différens degrés.

8. ^ J’ai diflîpé dans quelques minutes,  par le fimple attouchement , une douleur  aiguë qu’avoit une perfonne derrière le  dos depuis plufieurs jours ; une heure après ,  •M. L. . . . m’affura qu’il croyoit ientir  encore ma main fur la place d’où avoit  difparu la douleur.

9. ^ Paffant lundi dernier dans une rue  de Paris , je vis une foule de gens fous  une porte cochere : j’approche , je vois  une femme en convulfions ; on me dit  qu’elle venoit de tomber de faim tenant  un enfant à fa mamelle j on lui apporta  une foupe très-déiicate , mais elle ne pou-  voir ni avaler ni parier ; le mouvement  fpafmodique de l’eftomac s’étoit commu-  niqué le long de l’œfophage & interceptcit  la déglutition : je la magnétifai ; au bout  de trois ou quatre minutes j’obtins quelques  paroles , je fis paiTer du bouillon clair ,

( 301 ) ^

& je continuai mon opération jufqu à ce  que cette infortunée eût pris peu-à-peu  cette foupe : les convulfions cefferent ; à  l’ardeur de la faim fuccéda une chaleur  douce avec le retour des forces , & tout  cela n’employa pas une demi-heure. Voilà,  Monfièur , un des trophées du Magnétifme  & l’un des plus doux momens de ma vie*  Jugez enfuite de ce que peuvent des per-  fonnes qui , à des connoiffances complétés  de Phyfique & de Médecine , joignent  l’étonnante Doftrine de-M. Mefmer ^ dont  je n’ai pu foulever qu’un coin du voile.

Au refte , l’enthoufiafme pour le Magné-  tifme ne doit pas aveugler au point de  perfuader que ce remede foit , dans l’état  aftuel de notre conftitution dépravée , feul  fuffifant pour opérer toutes les guérifons.  C’efI: fur-tout dans les maladies aiguës qu’il  produit de grands effets , & qu’il fécondé  merveilleufement la Nature ; dans les  maladies chroniques , fa marche eft plus  lente , & je crois qu’on pourroit très-bien  lui affocier l’aimant & l’éleftricité , qui  dans le fond ne font que fes enfans. Le  Magnétifme n’eft univerfel qu’autànt qu’il  eft applicable à toutes les maladies avec  plus ou moins de fuccès , félon les cir-  confiances.

C )

M. Mefmer lui me me n’entend pasr la  chofe autrement j il bannit , il eft vrai ,  prefque toutes les drogues. Comme la  Nature demande peu de chofe pour  reprendre l’équilibre , il ne s’agit que de  fuivre toutes fes indications , qui font très-  fimples dans cette Doftrine ; une faignée  dans les inflammations , la magnéfie , la  crème de tartre , de légers purgatifs ou  vomitifs compofent toute fa pharmacie :  le traitement magnétique fupplée au refl:e.  Et fi l’on dit que ces petits remedes fuf-  fifent feuls pour opérer des guérifons , je  demanderai pourquoi la Médecine ordi-  naire n’en obtient pas plus de fuccès dans  les cas où le Magnétifme efl: jugé nécef-  faire par M. Mefmer ?

Tout cela paroît fort étonnant ; auflî ,  lorfque je rapproche toutes ces idées , je  ne luis plus furpris de la quantité de  contradiftions que rencontre cette nou-  velle théorie. Sans parler de l’intérêt de  l’égoïfme ,• la nouveauté ^ les préjugés , la  fingularité de la chofe , un changement  confidérabie dans la maniéré de voir la  Nature, fufRfoient pour faire attaquer une  Doéfrine fi confolante pour l’humanité ,  & fi fatisfaifante pour les vrais philofophes

■ ( 303 )

qui aiment à remonter aux caufes du  fyftême du monde.

Et puifque cette Doftrine nous rap-  proche de la fimplicité de la Nature,  craindrai-je ^de répéter après M. Court de  Gebelin , qu’elle tient aux temps primitifs ?  En effet , on voit , à l’aide de ces  principes , que les animaux, fe magné-  tifent : l’homme qui foutient avec eux les  plus grands rapports par fon organifation ,  feroit-il forti des mains du Créateur  fans la même prérogative ? Et cette pré-  rogative , n’aura-t-il pas pu l’étendre , la  perfeftionner par fon intelligence ? On  faura un jour que nous avons plufieurs  habitudes , plufieurs mouvemens machi-  naux qui tiennent au Magnétifme , & fur  lefquels nous n’avons jamais réfléchi.

2.® D’oii vient l’ufage des amulettes ,  qui remontent à la plus haute antiquité ,  fi ce n’eft de ce que cet amulette , porté  fur foi , préfervoit des maladies par une  vertu communiquée par les Prêtres , parce  que les Prêtres de la Religion primitive  croient les Médecins ^ qu’ils avoient étudié  plus particuliéremient la Nature , dont ils -  célébroient 1’ Auteur , comme nous Mi-  niftres , nous approfondiffons l’étude de

(304 )

rEvafigile du Sauveur , que nous annon-  çons. L’ufage des amulettes nous donne  le fil qui remonte aux premiers temps 5 on  les retrouve chez tous les anciens peuples.  Les Marmouzets de Rebecca, les Palla-  dium J les Pénates , ne furent dans l’ori-  gine que des amulettes qui préfervoient  la maifon de maladies , comme on magné-  tife aujourd’hui les appartemens , les  meubles, les arbres, les inftrumens d’ufage  ordinaire , & les mets de nos tables. Ûn  refpeft de reconnoiffance pour ces figures  muettes , mais utiles par la vertu qu’on  leur communiquoit , les érigea peu-à-peu  en divinités tutélaires. Pline le jeune rap-  porte que de fon temps les amulettes étoient  très-conimuns en Orient. On fait qu’Apol-  lonius de Thyane , fi fameux par fes pré-  tendus miracles , fe fervoit de talifmans.  On fait aufîî que ces talifmans a voient la  réputation de guérir de l’épilepfîe. Quand  on eut perdu de vue leur agent phyfique ,  la fuperftition toujours inconféquente ,  parce qu’elle marche dans les ténèbres ,  les étendit à des chofes ridicules , ou les  condamna comme dangereux. C’eft ainfi  qu’au rapport de Spartien , on puniffoit  ceux qui portoient des amulettes au cou

pour

' ( 30? )■

pour guérir des fievres ifiternlittentes. Lô  Concile de Laodicée , tenu dans le qua^

^ trieme fiecle , en défendit auffi l’ulage ,  fous peine d’excommunication. Cette de-  fenfe , étendue aux anneaux , fut répétée,  par les Conciles de Rome en ‘7.1 2 , de  Milan en 1565 , & de Tours en 1583;  Malgré ces défenfes , les amulettes fub^  fiftent encore ; les Catholiques Romains  'd’Orient ont dès chapelets d’ambre ^ qu’ils  favent tenir d’une certaine maniéré ; on  remarque que ceux qui les portent conf-  tamment,font rarement malades* Voilà  un fait qui explique par l’éleélriciîé ce  qu’ont pu faire les Anciens , & ce qu’on  peut attribuer au Magnétifme , principe  de cette éleftricité. Ce fait m’eft attefté  par un Prêtre né à ‘Mofoul ^ d’où il a  apporté plüfieurs pratiques abfolumenc  Mejmériennes , & qu’il m’a affirmé avoir  été .connues de tout temps , & l’être  encore aujourd’hui en Orient. M. Mefmer  a donc retrouvé , par la force de fon  génie , la marche de la Nature & les  procédés les plus fîmples , par le moyen  defquels l’homme peut fe préferver & fe  guérir.

3.^ Entre ces procédés , il en eft plu-»

( 3o6 )

fleurs qui s’opèrent avec une baguette  deftinée à diriger les courans magnétiques.  Le point de coinparaifon avec l’antiquité  ii’eft pas difficile : les Magiciens d’Egypte  fe fervoient de baguettes , il en étoit de  meme des Brachmanes de Perfe , au  rapport de Strabon ; & Philoftrate dit que  les Brachmanes des Indes n’étoient jamais  fans bâton, & qu’ils s’en fervoient pour  faire des chofes étonnantes. Ce n'étoit  ^ fùrement pas par l’entremife de l’aimant,  puifque ces baguettes étoient de bois ;y’un  autre côté , ces mêmes baguettes ne paroif-  foient pas mieux avoir favorifé l’éleftricité :  il s’agifîoit donc vraifemblablement ici du  fluide élémentaire , comme l’emploie au-  jourd’hui M. Mefmer. C’eft l’oubli de cette  théorie primitive qui a donné lieu aux  fuperfiihons des Romains fur le' lituus ,  des Scythes , des Germains , des Efcla-  vons , fur la baguette dans la divination.

4.^ Sercit-il fi furprenant & fi étrange  que les Anciens euflent connu le Magné-  tifme animal ? On fait qu’ils ont connu  rufage de l’aimant que les Egyptiens ap-  peloient la pierre d" Ho rus , & de l’élec-  tricité , à l’aide de laquelle ils faifoient  tomber le feu du ciel fur les facrifices.

( 307 )

Avec de telles avances , des 'hommes  tout qui pouvoient J à l’aide, d’une longue  vie, fuivre le fil des obfervations & faire  des découvertes , dévoient - ils être loin  du Magnétifme ? Qu’on fuive la marche  des découvertes de notre liecle en ce  genre , n’eft-ce pas M. Mefmer qui les  couronne ?

5.® C’eft pour n’avoir pas vu que le  Magnétifme avoit été la Médecine primi-  tive , qu’on a traité de fables les guérifons  qui s’opéroient dans les temples des Dieux.  N’alloit'On pas dans celui de Sérapis recou-  vrer lefommeil? Or, rien n’eft plus fopo-  rifique que l’agent dont je parle. N’aüoit-  on pas dans le temple d’Efculape chercher  fa guérifon } N y éprouvoit-on pas- des  convulfions, des crijes , divers fy mptômes^  même fans avoir été touché , le Magné-  tifme pouvant agir de loin } n’en fortoit-  on pas très - fouvent foulagé ou guéri ?  Cependant on h’y prenoit pas de remedes.  Qu’on vienne chez M. Mefmer, & l’on  y comprendra les fcenes du temple d’Epi-  daure.

Cette Médecine fe perdit : & quelle  fcience n’a pas fouffert de la rouille de

( 3o8 )

avec un fceptre de fer, rabrutiffement  & la barbarie ? On perdit de vue cette  belle théorie 5 on s’égara dans la prati-  que 5 on fut obligé d’abandonner une Doc-  trine qui ne portoit plus fur rien : les Mé-  decins Afclépiades lui donnèrent le der-  nier coup de mort, & les temples des  Dieux n’opérerent plus de guérifon. Dès-  lors , tout ce qui tenoit au Magnétifme  paffa pour invention fuperftitieufe ; comme  û la fuperftition inventoit quelque chofe ,  & ne repofoit pas fur quelque vérité per-  due ! La fourberie devint auffi un moyen  tout fimple d’expliquer ce qu’on ne com-  prenoit pas. Sans remonter aux faits de  l’antiquité , qui vous font affez connus ,  permettez -moi de vous en rappeler un  arrivé dans ce fiecle de lumières & de  philofophie. Il ne tient point aux prodi-  *ges, peut-être trop conteflés des Janfé-,  niftes & des Convulfionnaires , dont la  clef pourroit bien être maintenant dans  nos mains : il s’agit d’une fille de vingt-  cinq ans qui eut à Paris , en 1710, une  complication de catalepfie , de paffion  hyftérique & de tétanos , comme l’ont  rapporté les témoins oculaires dont les  pièces font confacrées. Dans fes accès

( 30? )'

tantôt Ton corps étoit roide , tantôt il fui-  voit tous les moavemens , & gardoit toutes  les poftures qui lui étoient communiquées  par le plus léger aitouchement , quoique  ia malade fût lans connoifiance : elle fai-  foit machinalement , & comme une fom-  nambüle ^ différentes chofes , telles que  d’écrire , de s’habiller , de tenir un livre ^  en fuivant les lignes de fa tête ; elle fe  tenoit fur fes pieds , marchoit même ; &  dans fon efpece d’extafe ou de léthar-  gie , s’élançoit contre les perfonnes qui  lui préfentoient de l’efprit de fel ammo-  niac. Tout cela paffa pour fourberie : elle  fut enlevée ; fes parens ne furent plus ce  qu’elle étoit devenue , & l’on publia qu’elle  avoit de vive voix & par écrit avoué fa  fourberie. Aujourd’hui M. Mefmer traite  une fille de treize ans , cataleptique , qui  offre les mêmes fymptômes , qui dans fa  léthargie fuit toutes les impreffions qu’on  lui donne par la feule approximayon du  doigt, eft attirée par M. Mefmer comme  le fer par un aimant , & le fuit par- tout ,  même à travers une porte. Dans cet état  elle paroît s’habiller , rire , grincer les  dents , avoir des convulfions j fi on lui  préfente la pointe d’une baguette magné-

V iij

( 310 )

tirée 5 elle s’élance pour la faifir. Voilà ce  que plus de cent perfonnes voient tous  les jours , ce que j’ai vu moi-même , ce  à quoi j’ai coopéré en donnant en cachette  des criies à cette fille , pour m’alTurer que  l’imaghation n’y entroit pour rien. Mainte-  nant on peut comparer & expliquer , à  ce que je crois , autrement que par la  fourberie, une foule de faits femblables,  mal vus par rignorance la fuperfti-  tion.

Faut -il donc s’étonner fi les efprits  reviennent aujourd’hui à M. Mefmer ( 2 ) ,  & fi le nombre de fes partifans augmente ?

( 2 ) La Médecine feule fembloit fe refufer à cette  aj efpece de crife , qui depuis dix ans a fait prendre une  forme nouvelle aux fciences phyfiques. Il eft fi difHcile  V de renoncer à des idées queJeS-fiecles ont confacrées 1  cependant il a fallu céder aux phénom.enes que pro-  37 duiient dans l’économie animale , le fluide magnétique,  37 le magnéîifrne animal J Téledricité , &c. ... Dans l’ar-  37 ticle de i’Eiicydopédio*, il efl: fait mention d’ai-

37 mans aftiflcieis , dont l’adion Ce manitefte même à qua-  3) torze pieds. Us établiffent les degrés de perfeéfion dont  37 paroit lufceptible la méthode magnétique & les moyens  37 accelîoites que l’on peut joindre à fon ufage ; ce que la  37 comnninication entre des êtres organifcs peut ajouter à  37 l’énergie de ce fluide , & c’efl: n’être pas éloigné de  w l’adoption du Magnétifme animal , de cette efpece de  37 fluide , dont l’exiflence & les effets ne font plus un,  3^. problème, quelque nom qu’on confeiite à lui donner.

( 3” )

On compte parmi eux des Médecins éclai-  rés & les perfoniies les plus diitîhguées  de la Cour, fans parler de quelques illuf-,  très étrangers qui font aftuellement éleves.  M. Deflon, avec le peu qu’iLa tiré de  M. Mefmer , a contribué à fa gloire; mais,  qu’on ne s’y trompe pas , M. Dellon ne  connoît que les procédés applicables à la  Médecine ; il ignore comme moi les points  les plus effentiels de la Doftrine : la pra-  tique ne peut donc qu’en fouffrir. Et lî  l’on a pu donner avec cette demi-fcience  de grandes idées du Magnétifme à nos  Concitoyens ; fi on les a mis dans le cas  de fufpendre au moins leur jugement ; fi  on leur préfente des faits qu’ils ne peuvent  ni rejeter , ni expliquer par le moyen d’au-  cune caufe connue dans la Phyfique ordi-

3) Voilà un vafte champ ouvert à la Phyfique & à la Mé-  V decine , & il eft à défirer que tous fe réuniffent pour le  I) cultiver que l’efprit de fyftême , les prétentions ref-  n peUives ne fafifent point avorter ces germes nouveaux ,  3) & laifiTent la génération préfiente jouir de leur déve-  3) loppement. L’homme , & fur-tout l’homme civilifé , efî:  3> expofé à tant de maux, qu’on peut lui pardonner de  3> vouloir multiplier les moyens de les foijjager ; ainfi  3) accueillons l’éleélricité , l’aimaat , le magnétifme ani-^  3> mal «. Extrait des Regifîres de la Société Royale de Méde~  (inc y configîié dans le Journal de Paris , du 4 Mai

V iv

( 3 12' )

naîre ; pourquoi ne fe feroient-ils pas la  plus haute idée du génie de M. Mefmer,  de l’importance de fa découverte & du  bien qu’elle peut procurer à l’humanité ?  Pourquoi ne s’emprefferoient-il pas d’avoir  au 'milieu d’eux , au moins un éleve inftruit  à l’école de ce/ grand Maître ?

^Ainfi je ne faurois trop inviter la Faculté  de Geneve à envoyer inceffamment quel-  qu’un. Les particuliers riches & défœuvrés  feroient fort bien de fuivre l’exemple de  M. Audéoud 5 notre concitoyen , qui s’eft  initruif , & pratique avec beaucoup de fuc-  cès. S’il appartient par état aux Médecins  de guérir , il appartient à tous les indi-  vidus de fa préferver ; & certainement  ræn n’eft plus propre que le Magnétifme  - à affermir la fanté, peut-être même à pro-  longer nos jours; c’eft-là le vœu de l’Au-  teur de cette découverte. Depuis trois mois  que j’affille avec afiidiiité à fon traitement ,  j’ai pu m’affurer que fon excellente ame  n’a en vue que le bien de l’humanité :  ffmple 5 modefte 5 défintéreffé , on ne le  voit , ni préconifer fa Doftrine comme un  Charlatan , ni refufer fes fecours à l’indi-  gent qui ne peut le payer. Ici le riche &  le pauvre fe rencontrent : fi Dieu les a faits

I

( 3>3 )

d*un même limon , s’il les a unis par les  mêmes liens moraux & religieux , il les  unit encore -par un même remede qui ,  paffant de l’un à l’autre , leur apporte la  îanté. A ce traitement public , où plus de  cent perfonnes fe trouvent réunies dans  le même appartement , le Magnétifme  circule dans tous les corps ; le rentier  donne la main à l’artifan qui l’avoifine ,  & ils fe foulagenf l’un l’autre par cette  communication. C’eft ainfi que cette Doc-  trine bien méditée par des âmes honnêtes  pourroit influer fur les mœurs , & relfer-  rer le nœud de cette Charité faite pour  unir des hommes qui fe touchent par tant  d’endroits.

Un établiflement public doit donc avoir  lieu dans Geneve : il y faut des Méde-  cins inftruits à fond de cette Doêlrine ; il  en faut qui ralTemblent chez eux les mala-  des qui pourront s’y rendre ; il en faut qui  aillent de maifon en maifon traiter les  malades alités. Nos Magiftrats font trop  éclairés pour ne pas y concourir ; notre  Hôpital y gagneroit confidérableinent pour  l’économie Ôc la rapidité des gùérifons :  tous les Ordres de l’Etat y font intéreffés ;  la famé publique doit être un objet d’at-

( 314 )

tention férieufe pour ceux qui nous gou-  vernent ; ils (ont ùhs pour aller droit au  bien. £h ! que cette Doftrine (eroit bien  entre les mains de nos Fadeurs ! Quelle  influence ne pourroit pas avoir dans une  campagne & même dans les dizaines de  la Viiie, un Fadeur qui en recommandant  à Dieu les malades de ton troupeau, leur  rendroit la vie ou loulageroit leurs dou-  leurs! Je VOIS même ici un excellent moyen  de ranimer la dévotion parmi nous , le  refpeét pour le faint Miniftere. Fourra-  t-on ne pas rechercher , chérir & refpec-  ter des Fadeurs qui pourront foulager (i  facilement leurs freres , & leur montrer  le doigt du Dieu qui avec des moyens  ü fimples vient à leur fecours ^ Ce ^ref-  peft ne réjaillira-t il point fur la Religion  même ? Four moi , je l’avouerai , je ne  puis adoucir par un attouchement les maux  des oerfonnes oui m’entourent, faiVs verfer  des .larmes d’atrendrilTement , fans bénir  Mefmer & le grand Bienfaiteur qui nous  l’envoie : la Nature me paroît plus inté-  reffante , parce que je la vois. plus (impie,  & fon Auteur me paroît toujours plus  adorable.

Enthouiiafme ! ya • t - on s’écrier peut-

( 3M )

être ; Je croîs cependant pouvoir être cer- ;  tain , autant quun homme puiffe l’être,-  de la réalité de mes aftions : l’enthoufiafme  d’un Médecin n’a jamais fuffi pour guérir  lés malades , ni pour établir une crife de  convulfion chez perfonne , en dirigeant  un doigt qui n’eft pas apperçu par le  malade. Au fond, c’eft une belle chofe  que l’enthoufiafme du bien. J’efpere que  je ne participerai pas non plus à l’impu-  tation de charlatanifme ; je ne fuis point  éleve de M. Mefmer , & par conféquent  je n’ai point contraélé avec lui d’engage-  mens de croyance & d’intérêts ; c’efl: avec  toute ma liberté d’efprit que j’ai réfléchi  fur cet objet ; que j’ai pu me procurer cef  agent , connoître quelques-unes de fes lois  èc produire des effets. Quel intérêt ai-je  à le dire , finon celui d’une vérité que je  crois utile à mes parens , à mes amis , à mes  concitoyens, à l’humanité entière ; d’une  vérité par conféquent devant laquelle doi-  vent s’évanouir les craintes pufiilanimes de  ceux qui par des intérêts particuliers n’ofent  lui donner gloire. Je voudrois pouvoir en  dire davantage ; mais le peu que j’ai  trouvé, je le dois à M. Mefmer, puif- ’  qu’en me recevant à fon traitement , il

^ ( 3i6 )

m’a mis à même de robferver^ il a agr  avec moi avec foa honnêteté ordinaire ;  je lui dois autant de reconnoiffance que  de délicateiTe & de réferve fur ce qu’il,  n’apoartient qu’à lui de publier.

Voilà les réflexions que j’avois à faire  fur le M'ignérifme animal: puififent- elles  remplir le - but que je me fuis propofé l  C’efl en vous fouhaitani une fanté qui vous  exempte de n’y croire que par expérience ,  £: en vous préfentant mes hommages^ que  je iinis cette lettre.

Je fuis avec refpeft ,

Monsieur,

<.yotre très-humble & très-obélflant  ferviteur ,

Charles Moulinié , Miniftre  du Saint Evangile.

Pe Paris , ce 24 Avril 1784*

/

A

D É T A IL

DE S. CURES

OPÉRÉES A BUZANCY,  PRÈS SOISSONS,'

PAR

LE MAGNÉTISME ANIMAL.

( 319 )

AVANT-PROPOS,

K \

JS^Îessieurs de ^Puifegur ayant  envoyé à' la Société , qui s’occupe  du ' développement de la Doûfine  du Magnécifme anlinal , dont M.  Mesmer eft rinventeur , le récit  abrégé des cures qu’ils ont opérées  à Buzancy , près Soiflbns , je me  fuis procuré ce récit , & je me dé-  termine à le publier.

Je le fais précéder d’une Lettre  écrite par une perfonne qui a été  témoin des cures de Buzancy. Cette  Lettre contient des faits bien extraor-  dinaires , mais qui , quelque ex-  traordinaires qu’ils foient , ne feront  pas facilement conteftés ; car ils  peuvent être reproduits tous les jours.

' ( 320 )

■ Je termine ce petit Recueil par  deux, Pièces que je crois intéref-  fantes. L’une eft l’Extrait d’une Lettre  que le R. P. Gérard , Supérieur-  Général de la Charité , Eleve de  M. Mesmer , a écrite à un de fes  Religieux. Il parle, dans cette Let-  tre , d’une cure frappante qu’il a  opérée , en faifant ufage des pro-  cédés du Magnétifme animal..

L’autre eft le récit de la guérifon  du fils ,de M. Kornmann , enfant  abandonné des Médecins , & qui  jouit aujourd’hui d’une fanté parfaite.

LETTRE

( 3^1 )

■i« îî *1' <CSï* •!« X «î» ^

- -"■■■E==-.«.-^T— jiÿÿÿQ

/

£ £ r r £ E

DE M. CLOCQUET,

RECEVEUR DES GABELLES

A SOISSONS,

A M.***

Soîjfons , U Juin 1784^

Monsieur,

L’ingénieux & malin Auteur d^une  Brochure qui a pour titre , Mefmer jujlifié ^  a fait une agréable & féduifante defcrip-  tion de la fcene où le Médecin Allemand  déploie les effets merveilleux du fecret  qu’il a arraché à la Nature. Ce tableau  magique eft capable d’ébranler délicieu-  fement les imaginations tendres & déli-

r

C )

cates ; mais que vous éprouveriez un fen-  timent bien différent ! Ce feroit celui de  rattendriffement , du refpeâ: , de l’éton-  nement & de l’admiration , fi vous étiez  tranfporté fur le théâtre de Buzancy, près  Soiffons , Terfe de M. le Marquis de  Puifegur, où, de concert, avec M. le  Comte Maxime foii frere , M, le Marquis  de Puifegur déploie plus en grand les  effets du Magnétifme. C’efi: fous les yeux  d’un nombre infini de Curieux , que le  Magnétifme exerce ici tous les jours , de-  puis un mois , Ion empire fur plus de deux  cents malades. C’efi: fous les yeux de la  Nature même, que ces Meffieurs répan-  dent une nouvelle vie fur tout ce qui les  environne ; diminuent le poids de la dou-  leur ; remplacent les cruelles inquiétudes  par la confolante efpérance ; indiquent ,  d’après les principes d’une Doftrine in-  connue , des remedes fimples & curatifs.

Attiré comme les autres à ce fpeftacle ,  j’y ai tout fimplement apporté les difpo-  fitions d’un Obfervateur tranquille & im-  partial ; très-décidé à me tenir en garde  contre les illufions de la nouveauté , de  l’étonnement; très-décidé à bien voir, à  bien écouter.

( 3M )

Repréfentez-vous la place d’un village.  Au milieu eft un orme , au pied duquel  coule une fontaine de l’eau la plus lim-  pide ; arbre antique , immenfe , mais très-  vigoureux encore , & verdoyant $ arbre  relpefté par les anciens du lieu , qui , les  jours de fête , s’y raffemblent le marin ,  pour raifonner fur leurs moiffons, & fur-  tout fur la vendange prochaine ; arbre  chéri par les jeunes gens qui s’y donnent  des rendez-vous le loir , pour y former  des danfes rulîiques. Cet arbre magné-  tifé de temps immémorial par l’amour du  plaifir, lell à préfent par l’amour de riiu-  manité. Meffieurs de Puifegur lui ont im-  primé une vertu falutaire , aftive , péné-  trante j fes émanations fe diftribuent au  moyen de cordes dont le corps .& les  branches font entourés, qui en appendent  dans toute la circonférence , & fe pro-  longent à volonté. On a établi autour de  l’arbre myftérieux , plufieurs bancs cir-  culaires en pierre , fur lefquels font aiîîs  tous les malades , qui tous enlacent de la  corde les parties foufFrantes de leur corps.  Alors l’opération commence , tout le  monde formant la chaîne , & fe tenant  par le pouce. Le fluide magnétique circule

( 3^4 )

dans ces înftans avec plus de liberté ; on  en relTent plus ou moins l’impreffion. Si  par hafard quelqu’un rompt la chaîne , en  quittant la main de fon voifin , quelques  malades en éprouvent une fenfation gê-  nante , & déclarent tout haut que la chaîne  eft rompue ; vient le moment où , pour  fe repofer , le Maître permet qu’on quitte  les mains ^ en recommandant de les frotter.  Mais voici l’afte le plus intéreflant. M. de  Puifegur, que je nommerai dorénavant le  Maître , choifit entre fes malades plufieurs  fujets , que par attouchement de fes mains  & préfentation de fa baguette, (verge  de fer de quinze pouces environ,) il fait  tomber en crife parfaite. Le complément  de cet état eft une apparence de fommeil ,  pendant lequel les facultés phyfiques pa-  roiftent fufpendues, mais au profit des facul-  tés intelleftuelles ^ on a les yeux fermés ,  le fens de l’ouïe eft nul. Il fe réveille feu-  lement à la voix du Maître. Il faut bién  fe garder de toucher le malade en crife,  même la chaife fur laquelle il eft affis ; on  lui cauferoitdes angoiffes, des convulfions  que le Maître feul peut calmer. Ces ma-  lades en crife , qu’on nomme Médecins ,  ont un pouvoir furnaturel, par lequel, eti

^ '( 3M )

touchant un malade qui leur eft préfenté^'  en portant la main même par-deffiis les  vêtemens , ils Tentent quel eft le vifcere  affefté , la partie fouffrante ^ ils le décla-  rent , & indiquent à-peu-près les remedes  convenables.

Je me fuis fait toucher par un de ces  Médecins. C’étoit une femme d’à-peu-près  cinquante ans. Je n’avois certainement  inftruit perfonne de l’efpece de ma maladie.  Après s’être arrêtée particuliérement à ma ^  tête , elle me dit que j’en fouffrois fou-  vent , & que i’avois habituellement un  grand bourdonnement dans les oreilles ,  ce qui eft très-vrai. Un jeune homme ,  fpeftateur , incrédule de cette expérience ,  s’y eft fournis enfuite ; & il lui a été dit ,  qu’il fouffroit de l’eftomac , qu’il avoit des  engorgemens dans le bas-ventre, & cela  depuis une maladie qu’il a eue il y a quel-,  ques années ; ce qu’il nous a confefîe être  conforme à la vérité. Non- content de  cette divination , il a été fur le champ à  vingt pas de fon premier Médecin fe faire  toucher par un autre , qui lui a dit la même  chofe. Je n’ai jamais vu de ftupéfaftion  pareille à celle de ce jeune homme , qui ,  certes , étoit venu pour contredire , per-

'( 3^ '^ )

fiffler , &: non pour être convaincu. Une  fîngularité non moins remarquable que  tout ce que je viens de vous expofer ,  c’eft que ces Médecins qui , pendant quatre  heures , ont touché des malades , ont rai-  fonné avec eux , ne fe fouviertnent de  rien , de rien abfolument , lorfqu’il a plu  au Maître de les défenchanter ^ de les  rendre à leur état naturel : le temps qui  s’eft écoulé depuis leur entrée dans la  crife jufqu’à leur fortie , eft , pour ainfi  dire , nul , au point que l’on préfentera  une table fervie à ces Médecins endormis;  ils mangeront , boiront , & fi , la table  delTervie , le Maître les rend à leur état  naturel , ils ne fe rappelleront pas d’avoir  mangé. Le Maître a le pouvoir non-feu-  lement comme je l’ai déjà dit , de fe  faire entendre de ces Médecins en crife ;  mais , & je l’ai vu plufieurs fois de mes  yeux bien ouverts, je l’ai vu préfenter de  loin le doigt à un de ces Médecins’, tou-  jours en crife , & dans un état de fommeil  {pafmodique , fe faire fuivre par-tout oii il  a voulu , ou les envoyer loin de lui , foit  dans leur maifon , foit à différentes places  qu’il défignoit fans le leur dire ; retenez  bien que le Médecin a toujours les yeux

( 3^7 )

fermés. J’oubliois de vous dire que Tin-  telligence de ces Médecins malades eft  d’une fufceptibilité finguliere ; fi à des dif-  tances aflez éloignées , il fe tient des pro-  pos qui blefifent l’honnêteté , ils leS' en-  tendent , pour ainfi dire , intérieurement ;  leur ame en fouftVe , ils s’en plaignent , &  en avertiflent le Maître ; ce qui , plufieurs  fois , a donné lieu â des fcenes de confu-  fion pour les mauvais plaifans , qui fe per-  mettoient des farcafmes inconfidérés &  déplacés chez MM. de Puifegur.Mais com-  ment le Maître défenchante-t-il ces Méde-  cins ? Il lui fuffit de les toucher fur les yeux ,  ou bien il leur dit: Allez embraffer l’arbre*.  Alors iis fe lèvent toujours endormis ,  vont droit à l’arbre , & bientôt après  leurs yeux s’ouvrent ; le fourire eft fur  leurs levres, & une douce joie fe mani-  fefte fur leur vifage. J’ai interrogé plu-  fieurs de ces Médecins , qui tous m’ont  affuré n’avoir aucun fouvenir de ce qui  s’étoit pafîe pendant les trois ou quatre  heures de leur crife. J’ai interrogé un grand  nombre de malades ordinaires, non tom-  bés en crife ; car tous n’ont pas cette fa-  culté , & tous m’ont dit éprouver beau-  coup de foulagement, depuis qu’ils fe font

X iv

( 3î8 )

fournis au fimple traitement , foît de l’at-  touchement du Maître , foit de la corde  & de la chaîne ; tous m’ont cité très-grand  nombre de guérifons faites fur gens de  leur connoiffance.

Je crois, Monfieur , que tous ces détails  fur les Médecins en crife , font nouveaux  pour vous ; je ne les vois confignés dans  aucun des écrits publiés concernant le  Magnétifme animal.

Vous me demanderez peut-être quel eft  le but effentiel de ce Magnétifme ? MM.  de Puifegur prétendentdls guérir routes les  maladies ? Non 5 ces Meffieurs n’ont point  une idée aulR exagérée. Ils jouiffent du  plahîr fi pur d’être utiles à leurs fembla-  bles , & ils en exercent le pouvoir avec  tout le zele , avec toute l’énergie que  donne Tamour de l’humanité. Ils convien-  nent & croient que les émanations ma-  gnétiques dont ils difpofent à leur gré ,  font en général un principe rénovateur  de la vie , quelquefois fuffifant pour rendre  du ton à quelque vifcere ofTenfé , donner  au fang , aux humeurs un mouvement fa-  lutaire ; ils croient & prouvent que le  Magnétifme eft un indicateur fur pour  connoître les maladies dont le fiege

( 3^9 )

échappe au fentiment du malade , & à  robfervation des Médecins ; mais ils dé-  clarent authentiquement, que la Méde-  cine-pratique doit concourir avec le Ma-  gnétifme , & féconder fes effets.

Pendant que j’obfervois le fpeftacle le  plus intéreffant que j’aie jamais vu, j’en-  rendoit fouvent prononcer le mot de  Charlatanlfme ; & je me difois : II eft pof  fible que deux jeunes gens , légers, incon-  féquens ^ arrangent pour une feule fois ,  une fcene convenue d’illufions , de tours  d’adreffe , & faffent des dupes dont ils  riront ; mais on ne me perfuadera jamais  que deux hommes de la Cour , qui ont  été élevés avec le plus grand foin , par  un pere très - inftruit , honoré dans fa  Province par fes talens & fes qualités  perfonnelles , qu’il a tranfmifes à fes en-  fans ; que dans l’âge de la bonne fanté ,  des jouiffances , dans leur Terre où ils  viennent fe délaffer dans la plus belle fai-  fon de l’année ; on ne me perfuadera ja-  mais , je le répété , & on ne le perfuadera  à aucun homme raifonnable ^ que MM. de  Puifegur, pendant un mois de fuite, aban-  donnent leurs affaires , leurs plaifirs , pour

( 33° )

fe livrer à l’ennui répété de dire & faîré'  pendant toute la journée des chofes, de la  faufleté & de l’inutilité defquelles ils fe-  roient intérieurement convaincus. Cette  continuité de menfonges & de fatigues^  répugne non- feulement à la nature, mais  au caraftere connu de ces Meffieurs.

Je concevrois plutôt que M. Mefmer y  ( fi je pouvois mal augurer de la véracité  d’un homme capable de faire une grande  découverte, & qui d’ailleurs , depuis plu-  fieur? années , a été obfervé par des yeux  très-clairvoyans,) s’aflervît à la faftidieufe  répétition d’expériences fauffes & men-  fongeres , parce qu’on pourroit fuppofer  que M. Mefmer auroit quelque intérêt à  le faire ; mais MM, de Puifegur , quel  feroit l’intérêt qui les feroit agir ? Il n’efl:  befoin que de les voir au milieu de leurs  malades , pour demeurer perfuadé de leur  conviêlion intérieure , & de la fatisfaftion  qu’ils éprouvent , en faifant un ufage utile  de laDoftrine auffi intérelTante que (ublime  qui leur a été révélée.

Demandez à tous les malheureux qui  font venus implorer le fecours du Seigneur  de Buzancy \ ils vous diront tous : Il nous

(330

a cbnfolés , il nous a guéris ; plufieurs  d’entre nous manquoient de pain , nous  n’ofions pas réclamer fa bienfaifance ; il  ^ nous a devinés , il nous a affidés. C’efl:  notre pere , notre libérateur , notre ami.

J’ai l’honneur d’être, &c.

( 33i )

LETTRE

De M. le Marquis de Puisegur y  Membre de la Société de V Harmonie y  à M, B ERG AS SE y Membre de la meme  Société *»

[A Paris , ce 24 Juin 17841

J E n’avois pas , Monfieur y projeté de  faire une lifte des Cures opérées chez moi  par le moyen du Maghétifme animal ;  jouifiant en fecret du bonheur que cette  connoiffance me procure , je croyois  devoir lailTer aux Médecins le foin de  publier le réfultat de leurs expériences :  mais puifque vous m’affurez qu’une lifte  authentique des guérifons que j’ai opérées  dans ma Terre , peut procurer une vraie  fatisfaftion à M, Mefmer , & à la Société

* Je me détermine à faire imprimer cette Lettre ,  adrefîee à un des principaux Membres de la Société de  l’Harmonie , parce qu’elle prouve que le récit que je vais  mettre fous les yeux du Public , eft authentique.

( 333 )

refpeftable qui s’occupe avec lui du foin  de développer & de répandre la Doftrine  dont il eft l’inventeur ; cette vue feule  me détermine à vous faire parvenir celles  que j’ai pu raffembler à la hâte. N’ayant  plus la poffibilité de queftionner la plus  grande partie des perfonnes qui m’ont  quitté guéries, je ne. vous envoie, pour  ainfi dire , qu’une nomenclature , où leur  état n’efl: défigné que d’après Ténoncé  qu’ils ont fait eux-mêmes de leurs maux ,  chez l’homme que j’avois chargé d’enré-  giftrer leurs noms.

Que ne" puis-je , Monfîeur , joindre à  cette lifte un détail circonftancié des effets  furprenans du Magnétifme animal , fur les  individus guéris qui fe font trouvés fufcep-  tibles de crifes magnétiques ! Combien de

fois , me trouvant étonné ^ furpris

exalté même des effets dont j’étois la caufe ,  plein de reconnoiffance pour M. Mefmer,  Auteur d’une découverte fi utile à l’huma-  nité , fous tous les rapports ! combien de  fois , dis-je , j’ai regretté de ne pas voir  M. Mefmer dans un état de tranquillité &  de férénité qui lui permette enfin d’opérer  les effets bienfaifans de fa découverte plus  en grand , & d’une maniéré plus calme

( 334 )

qu’il n’a pu le faire jufqu’ici. Il eût obtenu  de bien plus grands fuccès que moi , fans  doute , dans les circonllances où je me  fuis trouvé'; & c’eft ce fentiment bien  intime , qui , me faifant rapporter à lui  tout ce que je pourrois avoir fait de plus  que lui, m’engage, à confentir que mon  nom paroifle au bas de la lifte que j’ai  l’honneur de vous envoyer. C’eft une  occafion de lui rendre un hommage, que  tous fes Eleves & , que dans peu , l’Eu-,  rope entière s’emprefîera de lui rendre  comme moi.

J’ai l’honneur d’être >

Monsieur^

Votre très-humble & très-obéiflant  ferviteur ,

Le Marquis DE PUISEGüR.

( 33 5 )

CURES

OPÉRÉES A BUZANCY,

dans Ü efpace de fîx Jemaines , par le  moyen du Magnétisme animal.

I. Antoine Roger, Paroiffe de Coincy,  âgé de vingt - quatre ans , avoit depuis  deux ans de grands maux d’eftomac , qui  lui occafionnoient de mauvaifes digeftions ,  des douleurs dans les bras & les janibes ,  & des friffons habituels par tout le corps.  Arrivé au traitement le i6 Mai , eft parti  guéri le 2 Juin.

2. Pcocombery , .de SoilFons , Paroiffe  Saint Vaaft , âgé de 55 ans : la fievre  depuis un mois. Arrivé le 23 Mai, &  parti guéri le 29 du même mois.

3. Michelle Bourgeois , de Soiffons  fille de 18 ans : grand mal aux yeux ,  dont un rempli de taches blanches , qui

( 35<5 )

la privolt entièrement de la faculté de  voir. Arrivée le 20 Mai , partie guérie le  premier de Juin.

4. Claude Fremoft pere , Maître Mari-  nier de Soiflbns , Paroifle Saint- Quentin ,  âgé de 70 ans: rhumatifme dans les reins,  & rétention d’urine. Arrivé le 18 Mai, &  parti foulagé le 27.

‘Nota. Le temps que cet homme a pafle  au traitement , a été infuffifant pour fon  rétabliffement ; & l’on m’a afluré qu’au  bout de trois femaines , fes douleurs de  rhumatifme fe font fait reffentir comme  auparavant.

5, Catherine Defchamps , de l’Echelle ,  / Paroiffe de Berzy , âgée de 40 ans ,  avoir la fievre .quarte depuis huit mois ;  eft partie guérie au bout de neuf jours de  traitement.

6. Marie-Louife le Sourd , de Chafelle,  Paroiffe de Berzy , âgée de 72 ans , mere  de la précédente , avoit' la fievre quarte

' . , ^ ^  depuis 1 3 mois ; eft partie guérie àu bout

de neuf jours de traitement.

7. Vieux hommé , d’Anchi - la - Ville ,  qui , à la fuite d’une chute dont il fouffroit  de tout lè corps depuis huit mois, s’eii  ert allé au bout de dix jours de traitement ;  foulagé de toutes fes douléurs, & en état  de travailler.

8. Louis-François Potier , âgé de 27  ans, Paroifle de Parcy , avoit depuis deux  ans , ün bruit continuel dans les oreilles ,  & des doulèurs dans tout le corps. Arrivé  le 29 Mai , eft parti , malgré moi , le  premier de Juin , fe difant guéri. En effet ;  les fymptômes fymptômatiques, dë fa ma-  ladie étoient difparus -, mais je fuis loin  d’efpérer qu’il puiffe avoir été rétabli radi-  calement en auffi peu de temps:

9. Marie - Louife , femme de Pierre  Vatrin , Laboureur, Paroifle de Chacrife,  âgée de 33 ans, avoit eu , à la fuite d’une  couche , un dépôt au pied 5 l’enflure étoic  fort , confidérable. Arrivée le 1 9 Mai ^

1

(338)

elle efl: partie , fe croyant guérie , le 3 ï  Mai , fi bien qu’elle efl venue me remer-  cier , ayant fon pied malade chauffé  comme à l’ordinaire ; mais au bout de  quelques jours , ‘ ayant reffenti une nou-  velle douleur fous la plante du pied , elle  efl: revenue paffer encore huit ou dix jours  au traitement , & efl repartie enfin entiè-  rement guérie le 1 5 Juin.

10. François-Séraphin Mignot, âgé de  5 O, ans , Compagnon Marinier de Soiffons,  Paroiffe Saint* Quentin : grande opprefiion,  efpece d’aflhme. Arrivé le 22 Mai, efl:  parti guéri le 30. ^

1 1. Pierre-André Beauvais , âgé de 40  ans , Paroiffe de Billy-fiir-Aifiie : tremble-  ment univerfel & douleurs. Arrivé le  1 9 Mai , » & parti fans fouffrance , &  n’ayant plus befoin de bâton pour mar-  cher , le 27 Il efl reflé dans cet

état de bien-être , treize jours de fuite ;  au bout duquel temps , j’ai eu le chagrin  de le voir revenir dans fon premier état  de fouffrance ; n’étoit pas guéri à mon  départ de Buzancy. J’obferverai, au fujet

( 339 ) ■ .

Ae ce malade , que fouvent la pauvreté  & mifere des Payfans ne leur permet-  tant pas de fe déplacer long-temps , dès  le moindre mieux qu’ils reffentent , ils en  veulent profiter pour aller gagner de quoi  vivre , & que de là il réfulte néceffaire^  ment beaucoup de cures incom.pletes.

12. Viélor Race , garçon de 25 ans^  Paroifle de Buzancy , guéri d’une fluxion  de poitrine , crachement’ de fang & point  de côté , en huit jours , ( c’eft le premier  malade que j’ai traité ) ; il s’efl: trouvé  fufceptible de crife magnétique , dès la  première fois que je Tai touché ; elles  ont continué jufquà fon entier rétablifle-^  ment.

13. Agnès Rémont, femme de 23  ParoilTe de Buzancy , avoit , depuis qua-  torze mois qu’elle étoit accouchée , des  maux d’entrailles , des douleurj? de ma-  trice & une fuppreffion. Elle a commencé

1! à revoir au bout de quatre jours de trai-

0 tement ; toutes les douleurs ont ceflé ;

1 elle a fait depuis le* voyage de Paris , en

/

C 340 )

eft revenue bien portante. Elle s’eft trouvée  furceptibie de crile magnétiquei

14. Marie-Anne Bianne ^ femme de 28  ans, Paroiife de Vernier, avoir depuis  quinze mois , par l’effet d’une humeur qui  léjoLirnoit dans la tête , un œil dont elle  ne voyoit prefque point , lequel fuintoit ,  & êtoit continuellement enflammé. Arri-  vée le 28 Mai , partie bien guérie, i’œil  auffi fain que l’autre , le 6 Juim

15. Marie-Sophie de la Haye , âgée de  ^3 ans , ParoifTe de Vernier , avoir la  fievre quarte depuis dix mois. Arrivée le 1 j  Mai, partie guérie le 6 Juin,

16. Pierre Bruiant, âgée de 17 ans,  Paroiffe de Noyan , avoit la fievre depuis  dix jours. Arrivé le 30 Mai, & parti guéri  le 5 Juin.

17. Genevieve Menery , Paroiffe du  Grand Rofoy , âgée de 23 ans, avoit une  fluxion dans la tête , Ôc des douleurs dans

( 341 )

tous les membres depuis trois mois. Arrivée  le 23 Mai, partie guérie le 6 Juin.

18. Charles Morel, âgé *de 33 ans,  Paroiffe de Corcy , avoir ia fievre quarte  depuis dix mois. Arrivé le 2 Juin, parti  guéri le 9.

19. Louis Beaucourt , âgé de 32 ans ,

Paroifl'e de Lenilly , avoit la fievre quarte  depuis huit mois. Arrivé le i.^^'Juin, &  paru guéri le 10, . /

20. Juftine d’Antenil , âgée de 7 ans ,  Paroiffe de Septmons : fievre & langueur  depuis long-temps. Arrivée le 20 Mai,  eit partie guérie le 6 Juin.

21. Henri Foyard de Vilblain, Paroifie  de Chacrize , enfant de trois ans, avoit  une defcente & étoit en langueur. Arrivé  le 17 Mai, eft parti guéri le 2 Juin. Les  parens m’ont affuré que la deftrente n’étoit  plus apparente , & que l’enfant ne fouf-  iroit plus.

Y üj

(34^)

11. Honoré Quenta, âgé de 30 ans^  Paroifle de Buzancy , a commencé à avoir  la fievre le 23 Mai, & a .quitté !e traite-  ment le 3 Juin j deux accès ayant manqué.

23. Pierre Neveu, d’Ecurie, ParoifTe  de Rofieres , âgé de 32 ans : la fievre &  grands maux de tête depuis fept à huit mois.  Arrivé le 28 Mai , eft parti guéri le 6 Juin.

24. Alexis Dupuis, âgé de 45 ans,  ParoifTe de Crouy , - fouffroit depuis une  année d’une humeur âcre répandue dans  tout fon corps ,__& qui, femblable à une  forte dartre vive , fe portoit journelle-  ment fur les parties Cet homme

éprouvoit des maux affreux ; on étoit  obligé , difoit-il , de le lier^ autrement rien  ne pouvoir le retenir de fe déchirer avec  fes ongles , & de fe mettre en fang. Il  crioit toutes les nuits , & ne laiffoit repo-  fer ni fa femme ni fes enfans ^ fes yeux  étoient rouges & enflammés , fon teint

d’une lividité affreufe Arrivé le 24

Mai , il eft parti guéri entièrement , à ce  que j’efpere ^ le 8 Juin : il y. avoir huit

( 343 )

jours qu’il repofoit , les yeux & le teint  avoient repris leur forme ordinaire , &  l’air du contentement avoir rem.placé celui  de la foutfrance.

25. Marie Leger , âgée de 41 ans,  Paroifle de Nayon: grand mal d’yeux ,  fuintement, &c. Arrivée le 25 Mai, eft^  partie guérie le 6 Juin.

26 Baftien Legros , Charron , ParoifTe  d’Acy , étoit comme perclus de tous fes  membres ; s’eft trouvé fi foulagé au bout  de trois jours , qu’il a voulu s’en aller  après avoir jeté fes béquilles , & fe difant  bien guéri.

Je ne l’ai pas revu depuis ; mais on m’a  affuré que fes tremblemens ont recom-  mencé. Il étoit impoffiblé ^ en effet ,  qu’en fi pea de temps , la caufe de fes  maux fe trouvât détruite.

27. Gervais Arblain , Paroiffe de Luy :  mal' dans tous les membres, & dans l'ef*  tomac , depuis quatre ans. Arrivé le 3!  Mai^ eft parti guéri le 9 Juin.

Yiv *

( 344 )

28. Genevieve Gourlet , femme Pic-;  quet , âgée de 40 ans , ayant la fievre  tierce , enfuite quarte depuis le mois de  Septembre. Arrivé le i 8 Mai , eft partie  guérie au bout de huit jours.

29. André d’Auteuil, âgé de 15 ans,  Paroiffe de Septmons ; ayant des fievres  anciennes. Arrivé le 21 Mai , eft parti  guéri le 2 Juin.

30. Marie Château, âgée de ii ans,  Paroifle de Septmons : fievres anciennes  & langueurs. Arrivée le 23 Mai, eft partie  guérie le 5 Juin. '

31 Françoife Senec, âgée de 3 ans,’  de Vignolles , Paroifle de Courmelle : là  fièvre depuis dix mois, & langueur. Arri-  vée le 1 8 Mai , eft partie giiérie le 29.

32. Anaftafe Lévêque, âgé. de Sans,  Paroiflê de Septmons : fievre lente, & lan-  gueur. Arrivé le 25 Mai, parti guéri le  ^ Juin.

C 34î )

33. Marie-Marguerite Blandeaux, âgée  de 20 ans , Paroifle de Mouveaux : grands  maux de tête & maux de nerfs caufés par  une peur. Arrivée le 22 Mai , partie guérie  le 2 Juin.

34. Lonna Lagranda , Limoufin , âgé  de 60 ans , habitant de Vilblain ; dou-  leur aiguë , & paralyfie dans la cuiffe &  la jambe gauche , dont il avoit éprouvé  les premiers reffentimens à Tâge de 30  ans ; depuis deux ans, impoflibilité de tra-  vailler , foibleffe d’eftomac. Arrivé le 1 9  Mai , eft parti guéri le 1 2 Juin , marchant  fans bâton & ne fouffrant plus du tout:  il s’eft trouvé fufceptible de crife magné-  tique.

3 5 . Chriftophe Huval de Soiffons , Pa-  roiflé Saint-Quentin, âgé de 65 ans : mal  dans tout le corps depuis deux ans , les  entrailles ne faifant aucunes fondions. Ar-  rivé le 25 Mai , eft parti foulagé le 4 Juin.

Il eft revenu depuis , fes accidens s’étant  renouvelés.

( 34^ )

35. Claude Dufable, Domeftîque de  Madame la Marquife du Barail , demeu-  rant à Soiflbns , Paroiffe Saint - Léger ,  âgé de 49 ans, avoit une paral'yfie nou-  velle fur un œil , dont il ne voyoit plus  du tout. Arrivé le 26 Mai, eft parti, l’œil  rétabli entièrement, le 13 Juin.

37. Jean- Louis- Thomas Maflbnnîer,  âgé de 2 1 ans , Paroiffe de Chavignon ,  avoir la fievre tierce depuis un an. Arrivé  le 28 Mai , eft parti guéri le 5 Juin.

38. Nicolas Simonnet, Manouvrier^  âgé de 30 ans, Paroiffe de CaréTetompe  en Bourgogne , avoit une grande oppref-  fion , & une fievre violente & continue ,  depuis la fin de Thiver ; eft arrivé pref-  que mourant le 28 Mai, & eft parti guéri  entièrement le 5 Juin. Il s’eft trouvé fuf-  ceptible de crife Magnétique.

39. Rofe , femme le LeuY, Paroiffe  de. Vorzi , âgée de 21 ans , avoit un dépôt  au fein , à la fuite d’une couche , a été

( 347 )

refufée à l’Hôtel-Dieu de Soiflbns commè  incurable , à ce qu’elle m’a dit. Arrivée le  30 Mai, fon fein a percé en huit endroits  au bout de huit jours , & le 1 2 Juin ,  elle eft partie , n’ayant plus ni douleur ,  ni enflure.

40. Jean-Charles Le Blanc de Bernier-  Riviere , avoit des douleurs de ventre &  d’eftomac depuis quatre ans , la fievre  depuis 8 jours. Arrivé le Juin^ efl: parti  guéri le 12 Juin.

41. Marie- Louife Anglois*, âgée de 56  ans , ParoifTe d’Ancienville : la fievre depuis  dix mois. Arrivée le 3 Juin , efl: partie gué-  rie le 1 2.

42. Marie- Anne Fouyot, âgée de  ans , Paroifle d’Ancienvilie : dévoiement &  foiblefTe d’efl:omac depuis' dix - huit mois.  Arrivée le 3 Juin , eft partie guérie le 1 2.

43. Denife Cheron , âgée de 18 an's^  de Soiflfons;, ParoifTe Saint-Vaaft , avoir

■ C 348 )

la jaunîlTe 8: fuppreffion de regîe depuis  un an. Arrivée le 23 Mai, & partie le  1 2 , érant au troifieme jour d^un état cer-  tain de lanté.

44. Nicolas Chenel , âgé de 38 ans , -  Paroiffe de Milly-fur Aifne : la fievre de-  puis cinq mois. Arrivé le 27 Mai , ell parti  guéri le I 2 Juin.

45. Pierre Crépin , âgé de 17 ans,  Paroiffe de Buzancy , a commencé à avoir  la fievre '& des maux de tête le 31 Mai,  a été guéri le 8 Juin*

46, Jean-B.iptîde Prat, âgé de 48 ans,  Paroiffe de Treloux - fur • Marne , avoit  depuis huit mois des douleurs rhümatifmales  dans les reins , & dans toutes les jointu-  res, & ne marchoit qu’avec des béquil-  les. Arrivé le 3 Juin, eil parti fans bâton  le 14 Juin; mais il auroit eu befoin de  quelques temps encore , pour être entiè-  rement libre de tous Tes membres.

47. Pierre- Hubert Futié, âgé de lé

( 349 )

ans , Paroîffe de Luiné : mal dans le bas-  ventre depuis fept ans. Anivé le 8 Juin , eft  parti guéri le 2}.

48. Antoine Lenhëntre de Vilblain J  Paroiffe de Chacrize , âgé de 33 ans ^  avoit depuis deux ans des douleurs vives  ' dans les cuiffes & les jambes , & un en-  gorgement aux parties. Arrivé le 5 Juin ^  & parti le 13, tous fes accidens ayant  entièrement ceffé.

49. Marie Lamar , âgée de 50 ans  Paroiffe de Ploiti: efpece d’afthme, maux  de tête continuels depuis bien des années,  fujette à des maux de dents violens. Arri-  vée le 22 Mai, efl: partie guérie le 14  Juin. ^

Elle étoit fufceptible de crife Magné-  tique.

50. Euftache Touffaint, Paroiffe de  Saint-Quentin , à Soiffons : la fievre depuis  2 mois, & rhumatifme ancien. Partie gué-  rie le 13 Juin,

I

( 3ÎO )

J

51. Genevieve Plot, âgée de 46 ans ,  Paroiffe de Saint-Remi-Blanti , fouffroit  depuis cinq à fix ans de douleurs de ventre  qui fs répercutoient dans les reins, &  fuppreffion de réglé. Arrivée le 7 Juin ,  eft partie guérie le 14.

Elle étoit fufceptible de crife Magné-  tique.

52. Marie Vache, Paroiffe de Grand-  Rofoy , âgée de 38 ans : humeur dans les  yeux & dans la tête depuis trois ans. Arri-  vée le 28 Mai , eft partie guérie le 1 2 Juin.

53. Genevieve Lafin, âgée de 54 ans,-  Paroiffe de Tonatre , fouffroit depuis plu-  fieurs années de coliques violentes , em-  barras & douleurs d’eftomac , & depuis  Pâques fur-tout , n’avoit aucun moment  de calme. Arrivée le 23 Mai, eft partie  guérie le 14 Juin.

Elle étoit fufceptible de crife Magné-  tique.

54. Nicolas d’Auteuil, âgée de 14 ans,

( îîl )

Paroîffe de Septmons : la fievre depuis un  mois. Arrivé le 23 Mai, & parti guéri le  14 Juin.

5^. Jean-Louis Segar , âgé de 29 ans,  Paroiffe de Leuilly : la fievre quarte depuis  huit mois. Arrivé le 2 Juin, & parti guéri  le 21.

Il étoit fufceptible de crife Magnéti-  que.

56. Marie- Félicité le Gras, âgée de  18 ans , Paroiffe de Nel-en-Dol : la fievre  depuis un an. Arrivée le 10 Juin , & partie  guérie le 16;

57. Marie Lévêque , âgée de 25 ans,  Paroiffe de Verzi : la fievre depuis -fix  femaines. Arrivée le 1 1 Juin, partie guérie

58. François Millé, âgé de 23 ans,  Paroiffe de Varenne , avoir de grands  -- maux d’eftomac , à la fuite d’un effort  qu’il s’étoit donné il y a fept mois. Arrivé  le II Juin, & parti guéri le 20®

' ( 3P ) t

/; 59, Claude Fournier, âgé de 42 ans i [  Paroifle de Morlincourt , avoir depuis neuf 1  années des étourdilTemens continuels, qui )  Je rendoient prefque fourd , & de grands  maux d’eftomac. Arrivé le ' &

parti guéri, tarit dé fes maux dWei’lles  que de fes maux d’eftomac , le 21 Juin. î

60. Louis Crépin , âgé de 1 8 ans ■;  Paroifle de Buzancy , a eu la fievre avec  maux de tête violens , le 30 Mai, a été  fufceptible de crife Magnétique dès les  premiers jours de fa maladie ; & n’a pu  êtré entièrement guéri qu’au bout de ftx  femaines.

6 1 , Catherine Vidron , âgée de 1 9 ans,’  Paroifle de Buzancy , avoir des coliques  continuelles depuis cinq ans , des foiblef-  fes d’eftomac , dérangement de réglés ,  & vomiflêment prefque tous les jours • à  commencé le traitement vers le 1 3 Mai j  depuis elle n’a vomi qu’une fois ; fa fanté  s’eft rétablie , fes douleurs appaifées , fans  etre encore totalerhent pafteés ; mais tout  me porte à la regarder comme guérie.

Ellé

( 35) ) •

Elle eft fufcepdble de crife Magnéti-  que.

62. Louis Quentin , âgé de 24 ans  Paroiffe de Buzancy , s’étoit enfoncé les  pointes d’un cifeau de Tondeur dans le  genou , fur la rotule ; il s’y efl formé une  enflure & un abcès , qui n’a été guéri  qu’au moyen du Magnétifme en flx jours.

• Voilà, fut à'peu-près trois cents malades  qui ont été infcrits à mon traitement , ceux  dont je puis certifier l’état aftuel,.& gué-  rifon , te! que je viens de Texpofer. il y  a lieu de préfumer , que j’aurois eu la  fatisfaflion d’en compter un plus grand  nombre , fi mes affaires m’euffent permis  de relier plus long-temps à la Campagne*

Signé ^ le Marquis DE PUISEGUR*

Z

( ÎÎ4 )

EXTRAIT

D’ U N E LETTRE

Ecrite par le Révérend Pere Gérard^  Supérieur - Général de V Ordre de la  Charité ; au Pere Pellerin , Supérieur  de la Maifon de Mont - Rouge , datée  de la Rochelle ^ le 1 5 Juin IJS4.

J’ A I fait un miracle dans ce pays-ci, dont  tout l’honneur revient à M. Mefmer , & j  qui donne la plus haute opinion de fa !  découverte. Monfieur le Comte de la i  Tour-du>Pin , Lieutenant-Général , Com- |  mandant* en cette Province , ed venu vifi- \  ter notre Hôpital : je l’accompagnai dans li  la Salle des Soldats , au moment où l’on don-  noit l’Extrême-OnéUon à un jeune homme i  infiltré depuis la tête jufques aux pieds, [  & dont la refpiration étoit fi laborieufe I  depuis trois jours, qu’on étoit obligé de [  le tenir prefque debout dans fon lit. Le j  Médecin ayant dit à M. de la Tour-

C 355 )’

du - Pin , qu’il étoit (ans reflburce ; Cù  dernier , qui fait que je fuis inllruit du  Magnétifme , m’a engagé à tenter la cure  du malade , ou du moins de le foulager.  Je n’ai pu réfifter à fes inftances ; mais je  vous avoue que j’entrepris le traitement  avec répugnance , parce que je ctaignois  que le malade ne me pérît dans les mains*  Le contraire eft arrivé , à mon grand éton-  nement. Dès la nuit fuivante le malade  urina abondamment ( ce qu’il n’avoit pas  fait depuis 24 heures) ^ & il alla trois  fois à la garde-robe. Depuis ce jour , les  évacuations fe font foutenues 5 les bras ,  les jambes qui étoient d’une énorme grof-  feur , font dans l’état naturel. Le malade  fe promene , boit & mange bien. L’Etat-  Major eft venu me voir^ me remercier;  tous les Officiers du Régiment en ont fait  autant. M. le Comte de la Tour-du-Pin  a publié ce miracle dans toute la Pro-  vince , & cela m’attire tant de malades ,  • que- je fuis obligé de m’enfermer.

Z ÿ

1

( 35^ )

CURE

OPÉRÉE P AR M. MESMER,

fur U Fils de M. KoRNMANN , enfant  âgé de deux ans,

U N E humeur âcre , s’étoit jetée (ur les  yeux du fils de M. Kornmannn , âgé de  deux ans ; elle s’étoit épaiffie au point  qu’elle y avoit formé des croûtes j l’in-  flammation s’y étoit jointe , avoit occa-  fîonné à l’enfant les douleurs les plus aiguës.  » Les Médecins & les Oculiftes furent  confultés ; ils opinèrent que pour dévier  l’humeur de cette partie , il falloit em-  ployer les véficatoires ; en conféquence  on en mit fuccefiivement derrière les oreil-  les , & à la nuque. L’enfant fut baigné ,  purgé , traité enfin fuivant les principes de  l’Art.

Les douleurs parurent fe calmer ; mais  elles fe réveillèrent bientôt , accompagnées  des fyrTiptômes les plus affligeans : deux  taies s’étoient formées , & couvroient les

( '357 )

yeux de l’enfant. L’ophtalmîe avoit fait  tant de progrès , qu’il ne pouvoir fuppor-  ter le grand jour , & que le moindre rayon  de foleil ou de bougie le faifoiî tomber  en convuliion.

Dans cet état malheureux fon humeur  s’aigrit , il devint trille , acariâtre , que-  relleur , infupportable à lui- même, &à  ceux qui lui prodiguoient des foins ; il  étoit méchant, parce qu’il fouffroit , & qu’il  fentoit en lui d’infurmontables obilacles au  développement naturel de fon organifà-  tion.

Bientôt les Médecins défefpérerent de fon  rérablifiement. Ils annoncèrent à M. Korn-  mann , que s’il vivoit il feroit valétudi-  dinaire , incapable de s’occuper jamais  d’une maniéré utile , & qu’on devoit fe  confoler d’avance de la perte d’un enfant  qui ne pouvoit croître , que pour une def-  tinée cruelle ; & qu’une conftitution dé-  pravée , pour ainh dire , dans fon prin-  cipe , rendroit aifément fufceptible des  plus vicieufes habitudes.

Dans cette affreufe extrémité , M. Mef-  mer fut confulté. il vit l’enfant , & jugeant  que toutes fes infirmités provenoient des  übltruftions qu’il avoit dans les vifceres

Z iij

( 358 y

du ^bas* ventre , il annonça qu’il pouvoir  être guéri par le Magnétifme animal ^ &  qu’on verroit fon caraftere s’adoucir , fa  méchanceté difparoître ^ fa 'fenlibilué aug-  menter, à mefure que le mal & les fouf-  frances diminueroient.

En entreprenant fa guérifon , M. Mef  mer fit fupprimer les véficatoires , & dé-  fendit les purgations. Bientôt cet enfant ,  que la fievre & les douleurs avoient exté-  nué , fut en état d’être tranfporté au trai-  tement.

Alors les crifes falutaires fe multipliè-  rent , les évacuations les plus abondantes  fuccéderent à quelques convulfions qu’il .  éprouva au réfervoir Magnétique. Loin de  l’affoiblir , ces évacuations le ranimoient j  elles délivroient fes organes malades , des,  humeurs viciées qui en empêchoient le  jeu. En peu de jours , l’appétit prit la place  de la répugnance qu’il avoir pour tous les  alimens , les forces revinrent , la gaieté  reparut; '& dans i’efpace de deux mois  on vit fuccefîivement arriver tous les effets  heureux qu’avoir annoncés M. Mefmer.

Au bout de trois mois , le rétabliffe-  ment de l’organifation intérieure fut à-peu-  près achevé : l’enfant avoir crû de deux  pouces; mais il lui reftoit les deux taies

( 359 )

(Jont on vient de parler. M. Mefmer aflura  que le traitement diffiperoit ces taies , fi  Tenfant pouvoir y donner l’application  néceffaire. On fent qu’il falloir employer  deux fois plus de temps & de foins pour  guérir un enfant, que fenvie de faire ufage  de fes forces nouvelles rendoit inquiet 6c  remuant , que pour guérir un malade or-  dinaire. Comment le tenir plufieurs heu-  res dans la journée , les yeux appliqués  à deux pointes de fer , & dans une pofi-  tion prefque toujours la même I Cepen-  dant on mit tant de patience , tant de  zele dans le traitement de celui-ci ; on y  eft revenu à tant de reprifes , qu’on eil\  enfin parvenu à le rendre efficace. Les  deux taies fe font diffipées , & il ne refie  plus dans un œil qu’une tache à peine  imperceptible.

On obfervera que du moment que le  fils de M. Kornmann a été confié au trai-  tement de M. Mefmer , il n’a pris aucune  efpece de remede : inoculé , l’année der-  nière , il n’a eu d’autre préparation ^ d’au-  tre fecours que le Magnétifme animal j  l’éruption de la petite vérole s’eft faite chez  lui fans douleur , & avec une facilité in-  croyable. ,

Z iv

( 3^0 )

Enfin , ce malheureux enfant que les  Médecins avoient condamné à la' mort ,  ou tout au moins à des fouffrances cruel-  les , pour le temps qu’il lui feroit donné  de vivre ; cet enfant , dont »> l’orgahifa-  >> tion phyiique & morale étoit viciée  » même avant fa nàiffance « , eft non-  feulemenf l’image de la fanté , mais de la  douceur , dé la fenfibilité la plus caret  fante.

Il a confervé pour le trairement de  M. Mefmer un attrait invincible j i! y  retourne toujours avec plaifir , & c’elt le  punir que de i’en priver long-temps. D’ail-  leurs'tous fes mouvemens lont vifs , nrécis  & gracieux , on elt lurpris de la juftefl'e ^ de  la netteté de les idées : fes habitudes ne  lé développent que pour l’attacher à tout  ce qui eft bon , à rout ce qui peut dou-  cement l’émouvoir. En harmonie avec lui-  même , avec tout ce qui l’environne , il  lé déploie dans la Nature, fi l’on peut fe  fervir de ce terme , & c’eft le feul terme  dont on puiffe fe fervir ici , comme l’ar-  brifiéau qui étend des fibres vigoureufes  dans un foi fécond & facile , & promet,  pour un âge avancé , tous les fruits du  plus heureux caraêiere.

/

DETAIL

DES CURES  OPÉRÉES A LYON,

PAR

LE MAGNÉTISME ANIMAL .

SELON LES PRINCIPES

DE M. MESMER,

PKR M. ORELUTi

PRÉCÉDÉ D’UNE LETTRE A M. MESMER.

( 3^3 )

L E T T R E

A M. MESMER,

A P yi R 1 S.

Monsieur,

Permettez - moi de vous offrir le  jufte tribut de ma reconnoiffance , en  vous annonçant les cures que j’ai opérées  à Lyon , par le moyen ^du Magnétifmc  animal^ adminiftré d’après vos fages prin-  cipes. Le détail dans lequel je vais entrer  ne fauroit vous être indifférent , puifqu’il  intéreffe l’humanité , à laquelle vous con-  facrez les avantao;es ineftimables d’une  découverte qui , en illuftrant ce fîecle ,  vous défigne une place à côté de ceux  qui ont éclairé & fervi leurs femblables  par leur génie & leurs travaux , & qui  ont mérité, de la poftérité un titre fupérieur  à tous les autres , celui d’hommes utiles  & bienfaifans.

En arrivant dans cette Ville , j’ai trouvé  les efprits dans cet état de fermentation ,

( 3^4 )

OÙ les jette ordinairement la nouveauté*  Quelques Ecrits avoient déjà excité l’éton-  nement du vulgaire & ratrention des  Savans. Ceux qui font intéreflés à foutenir  l’ancienne Doélrine médicale , étoient  alarmés du récit des prodiges opérés par  la nouvelie ; & ces mêmes prodiges  offroient une fource inépuilable de rai/on^  ntmens ù conjectures , à ceux qui nient  la pofiibilité de tout ce qui paffe les bornes  de leur intelligence.

Telles étoient , Monsieur , les difpo-  lirions générales & particulières , au mo-  ment où j’ai paru pour diliîper les doutes  par les témoignages les moins fufpefts ,  pour convaincre les incrédules & irnpofer  ’lilence aux dérraéleurs que l’intérêt ou le  refpeft qu’üs affeélent pour les idées  reçues en Médecine . ont armé contre le

J ^ *

nouveau tyltême.

11 ne m’a pas écé difficile de fatisfaire  remprelfement de ceux que la curiofité  attiroit en foule auprès de moi ; la fimpli-  cité des opérations , les effets lénfibles de  . cer agent que vous m’avez appris à diri-  ger; le prompt foulagement de ceux qui  en rece voient l’influence , m’ont obtenu  la confiance d’un grand nombre de per-  fonnes. L’évidence a frappé les ennemis

I

( )

déclarés dq Magnénjme animal ; c’eft au  temps & à la multitude des fuccès qu’il  appartient de détruire entièrement les  opinions contraires h Tes progrès : il eft  un terme où ce qui eft utile & vrai fait  ‘ taire l’intérêt , & triomphe de l’erreur.

Je dois avouer , Monsieur , que j’ai  eu la fatisfaftion de voir pluheurs per-  fonnes recommandables par leurs lumières ,  & qui jouifTent d’une réputation d^ftinguée  dans l’art de guérir , donner ici l’exemple  de l’attention que mérite une découverte  aiiflî importante que la vôtre, & cherclier  à fe convaincre , par leur propre expé-  rience , de fon efficacité pour conferver  ou procurer la famé. Elles l’ont reconnue ,  & fe font empreffées de publier ce qu’elles  éprou voient ; & leurs fuffrages ont beau-  coup contribué à répandre 6c animer la  confiance.

Cependant , Monsieur , il eft fi diffi-  cile de défabufer les partifans des préjugés  invétérés ; l’em.pire de la coutume réfifte  tellement à tout ce qui tend à la détruire ;  le facrifice des opinions , qui font le fruit  d’une longue & pénible étude , coûte de  fi grands efforts à l’amour-propre , que les  témoignages les plus refpeélables , & l’ex-  périence même , font quelquefois infuffi-

(3^0.

ïans pour conftater les vérités les plus  frappantes. Ce n’eft donc qu’en luttant  avec courage contre tous les obftacles,  en leur oppofant des preuves authentiques ,  incont'eftables & multipliées ^ qu’on par-  viendra à démontrer futilité du Magné-»  lijme animaL

Ce font ces motifs , Monsieur , qui  m’ont déterminé à vous adreffer le détail  de plufieurs cures que j’ai faites en cette  Ville , depuis environ deux mois , & de  quelques maladies que j’ai entrepris de  guérir. J’ai décrit leurs fymptômes & les  effets fucceffifs des crifes fur les fujets  que j’ai traités , &: dont j’efpere le réta-  bliffement parfait. J’ofe croire 'que vous  approuverez les vues qui m’ont décidé ,  & que vous agréerez l’hommage de mes  premiers fuccès. Je m’empreffe de vous '  le rendre publiquement , en vous renou-  velant les alfurances des fentimens que  Je vous ai voués , & du refpeft avec  lequel j’ai l’honneur d’être,

Monsieur,

Votre très-humble & très-  obéiffant ferviteur ,

O R E L U T;,

V

( 3<57 )

CURES

OPÉRÉES A L r 0 N,

PAR

LE MAGNÉTISME ANIMAL.

Rien n’eft plus propre à faire l’apologie  du Magnéti/me animal , que le détail des  cures opérées par le fecours de cet agent.  C’eft en expolant les effets falutaires qu’il  a produits fur ceux qui ont eu recours à  moi , que j’en ferai connoîrre les précieux  avantages. Les guérifons répondront à la  critique ; elles défarmeront ^ ou du moins  elles feront taire l’envie. Je rapporterai  des faits connus , certains & authentiques ;  il faudra que les détrafteurs du Magnée  tifme animal m’oppolent des faits con-,  traires , & qu’ils me convainquent de  menfonge , ou qu’ils fe réduifent à garder ^  le filence. Au reffe , je ne fuis pas affez

( 3^8 )

téméraire pour vouloir me mefurer aveè |  eux dans Tart de bien dire : je leur cédé  volontiers le prix de l’éloquence. Et s’ils  m’attaquent dans leurs Ecrits , je ne leur  répondrai que par de nouveaux efforts ,  pour multiplier les guérifons : ce genre  de combat eil le feul où j’ambitionne la  viftoire. ^

C’eft dans ces difpofîtions que j’entre-  prends le détail des maladies qu^ j’ai trai-  tées. Je prie ceux qui me liront , de con-  fidérer les chofes , plutôt que les expref-  fions , & de pardonner les négligences  de mon ftyle en faveur de mes occupa-  tions multipliées. Comme les termes de  l’Art n’auroient pas été intelligibles pour  tous les lefteurs , j’ai eu foin de les écar-  ter , autant qu’il m’a été poffibie. Les  maladies que j’ai guéries font caraftérifées  de maniéré à être aifément reconnues de  ceux qui pourroient être attaqués des  mêmes maux.

Mademoifelle }4_****** ^ que la fingula-  rité de fa maladie a fait connoître d’un  grand nombre de perfunnes en état d’at-  •relier les faits dont on va rendre compté,

étoit ,

(3^9)

étoit , à râge d’environ quarante ans ^  affligée depuis plus de quatorze ans , d’une  foule de maux. Le plus étonnant , étoit  un affoupiffement périodique qui duroit  toujours fix ou fept mois, avec perte des  facultés intelleftuelles & engourdiffement  des membres : elle n’étoit rappelée que  très - difficilement à Tufage des fondions  néceffaires au foutien de la vie ; & pen^  dant qu’elle étoit dans cette efpece de  réveil , elle avoit les yeux égarés ; la  mélancolie étoit peinte fur tous lés traits ;  elle ne connoiffoit qu’imparfaitement ceux  qui l’environnoient , & retomboit bientôt  dans fon premier état. Je fus appelé au-  près d’elle par fa famille : j’employai le  ' Magnétifme animal , dont l’efficacité fut fî  prompte , que , dans moins d’un quart-  d’heure , la malade revint comme d’un  profond fommeil. Les yeux s’éclaircirent ,  la tête fut débarraffiée ^ la phyfionomie  s’anima , les membres s’affouplirent , la  gaieté reparut ; enfin , la Dlle. M^****’^  reçut une nouvelle exiftence : elle en étoit  privée alors depuis cinq mois.

La fingularité de cette maladie permet  quelques réflexions fur fes caufes. On eft  fondé à croire que les affoupiffemens dont

A a

C 370 )

on vient de parler étoient occafionnés par  une humeur âcre , qui fe portoit fucceffi-  vement fur toutes les parties du corps , &  produifoit des accidens plus ou moins  graves , fuivant les organes qui en étoient  atfeftés. Fixée à la poitrine , la malade  étoit fortement oppreffée , & avoit une  toux convulfive & fans expecloration :  parvenue au bas-ventre , elle occafionnoit  une tenfion douloureufe dans cette partie ,  & la malade avoit des coliques violentes  qui ne lui laiffoient prefque point de repos :  elle étoit fouvent dans cet état pendant  quinze jours. De là rhumeur fe portoit  aux bras ou aux jambes, 81 y caufoit des  éryfipeles.

Mais 5 c’eft fur-tout à la tête que cette  humeur produifoit les effets furprenans que  j’ai décrits , & donnoit lieu à cette efpece  de léthargie dans laquelle la malade étoit  plongée ^ en forte que fa vie étoit partagée  entre les douleurs les plus vives , & un ,  fommeil qui la rendoit prefque infenfible.  En continuant le traitement pendant huit  jours, la Dlle. ^****** a repris fes forces,  & rien n’ânnonce encore le retour de la  fituation cruelle où elle a été pendant  quatorze ans , quoiqu’elle eût dû , pour le

C 371 )

prévenir, continuer le traitement qu’elle  a négligé , par l’impatience de jouir d’un  bien-être qu’elle recouvroit contre fon  efpérance.

M. Riboud , Confeiller à l’Eleftion de  Bourg en Breffe , & rélîdant à Poncin ,  âgé d’environ foixante ans , aVoit eu ,  depuis huit jours , uhe attaque de paralyfie  qui afFeêtoit tout le côté droit : il éprou-  voit des douleurs de tête , des tintemens  d’oreille & des vertiges , qui ne lui per-  mettoient pas de coniidérer attentivement  aucun objet. Dans cet état , il fut tranf-  porté au traitement : après l’avoir fubi'  pendant quatre jours , le pouls devint  d’abord plus fréquent , l’embarras de la  tête augmenta , ce qui me fit préfumer  une crife prochaine ; il furvint des éva-  cuations par les feiles , les urines & la  tranfpiration , qui diminuèrent les acck  dens & rétablirent les forces dans les mem- ^  bres paralyfés , au point que M. Riboud  parvint à fe foutenir fur fa jambe malade ,  à agir plus librement. En continuant le  traitement pendant un mois , il a obtenu  une guérifon entière ; il marche fans ap-  pui , & jouit aâuellement , dans le lieu

(,37^ )

de fa réfîdence , d’une faute auffi parfaite  que s’il n’avoit jamais eu d’attaque.-

Madame Orfel , âgée d’environ vingt  ans , d’une conflitution délicate , & chez  qui la fenfibiliîé du genre nerveux avoit  été beaucoup augmentée par les incom-  modités qu’elle avoit effuyées pendant fa  groffeffe, étoit accouchée depuis quarante  jours ^ lorfque je fus appelé par M. fon  mari. Elle éprouvoit des fpafmes conti-  nuels ; elle reffentoit une vive douleur  dans l’eftomac ; elle avoit des maux de  cœur & des envies de vomir fréquentes.  On avoit employé inutilement pluneurs  émétiques, & beaucoup de médecines.  L’abattement des forces , & la perte abso-  lue de l’appétit ^ aggravoient encore fa  fiîuation. Une humeur laiteufe portée vers  l’eftomac , avoit été regardée , par ceux  aux foins de qui la malade avoit été con-  fiée , comme la caufe de ces accidens. .

Le premier effet du Magnétifme a été  de rappeler les douleurs de l’eftomac , le  tremblement convulfif des mâchoires*, &  d’exciter des contraftions involontaires de  tous les mufcles ; à cet état fuccédoit une

!

( 373 )

tranrpîratîon abondante qui ramenoit le  calme à la malade ^ avec le défit d’éprou-  ver une autre crife pour hâter Ta guérifon;  défir que tous les malades témoignent pen- -  dant le traitement , & qui établit une  grande différence entre le Mag?iétijme  animal & les remedes ordinaires qui inf-  pirent l’averfion & le dégoût.

Llntérêt qu’un grand nombre de per-  fonnes prenoient à !a maladie de Madame  Orfel, en attiroir beaucoup auprès d’elle,  dans les momens où je proyoquois les  crifes , & notamment des gens qui exer-  cent avec dilHnftion l’art de guérir , &  qui ne pouvoient s’empêcher d’applaudir  aux fuccès de l’agent que j’employoïs pour  opérer cette cure , & aux progrès fen-  fibles de la guérifon dont ils écoient les^  témoins.

M. B** , âgé d’environ cinquante ans ,  affefté , depuis huit mois, d’une, dartre  éryfipélateufe , qui occupoit une partie  des lombes du côté gauche , avec douleur  & inflammation , s'efl: préfenté au traite-  ment : après l’avoir fuivi avec affiduit.é  pendant un mois , les fymptômes ci-deffus  ont difparu totalement 3 il en a été de

A a iij

( 374 )

même des taches blanches , veftiges d'an-  ciennes éruptions , qui annonçoient un  vice darrreux , dont le principe a été  radicalement détruit par l’influence du  Magnétijme.

M. l’Abbé A^rnaud fut attaqué , il y a  environ fix mois , de convulfions extraor-  dinaires & prefque continuelles , aux ex-  trémités inférieures , ce qui lui faifoit  craindre une attaque de paralyfie fembla-  ble à celle qui a terminé les jours d’une de  fes fœurs. Cette maladie avoit été traitée  fans aucun fuccès par les remedes ordi-  naires ^ les membres - s’affbiblilToient de  jour en jour ; les plus légères caufes pro-  curoient le retour des convulfions, ce qui  forçoit le malade à s’arrêter dans le lieu  où il fe trouvoit au moment qu’il étoit fur-  pris par ces attaques. Cinq femaines de  traitement ont fufR pour faire ceflTer tous  les accidens , & pour faire efpérer au fieur  Arnaud une guérifon parfaite.

M. Marteau, demeurant en cette ville,  âgé d’environ vingt - deux ans , ayant une  fievre quarte depuis .neuf mois , avec une  obflruflion confidérable à la rate, le ventre

/

/

( 375 ) ^

frès-gonflé,Ies jambes œdémateufes, avec  une douleur très- vive au foie , m’appela  pendant Tun de fes accès. Je le touchai  pendant cinq minutes ; il éprouva fur le  champ des maux de cœur, fuivis d’une  évacuation par les Telles. Pendant la durée  de l’accès , qui fut plus fort que les précé-  dens , la tranfpiration fut des plus abon-  ' dantes, & après l’accès, les urines furent  copieuies & chargées de beaucoup de fédi-  ment. Je continuai le même procédé pen-  dant trois accès; les effets furent à peu près  les mêmes ; & au quatrième , la fievre ceffa.

Il reftoit à réfoudre i’obftruêfion de la  rate, & à débarraffer le foie de l’humeur  bilieufe qui robftruoit : le malade recou-  vra affez de force pour fe tranfporter chez  moi, où après avoir fuivi le traitement  pendant un mois , tous les fymptômes fe  font évanouis , & fa famé a été fi parfai-  tement rétablie , que l’embonpoint a fuc-  cédé au marafme , & l’appétit au dégoût  pour les alimens. Le teint s’eft éclairci j  les jambes fe font raffermies^ l’enflure a  difparu , & l’état du malade eft tel au-  jourd’hui, que ceux^qui l’ont vu pendant  ià maladie, ont peine à le reconnoître.

A a iv

( 37^ ) '

Quelques jours après mon arrivée à  Lyon , j’eus la fatisfaftion d’y recevoir ,  madame Richard ma parente, qui venoit  du Bourg' Argentai , pour fe confier à mes  foins , & recourir au traitement, pour être |  guérie des maux d’eftomac qu’elle refifen-  toit depuis quatre ans , & qui a voient  pour caufe une humeur laiteufe.

Le premier jour du traitement, elle eut  un accès de fievre qui dura pendant quatre  heures , & fe termina par une tranfpiration  qui exhaloit la même odeur que celle qui  fe fait fentir dans les fuites de couches**  Deux jours après , il y eut une éruption  de boutons rouges & enflammés , qui vin-  rent à füppuration , & firent cefler la dou-  leur de l’eftomac. Au fixieme jour^, il fur-  vint une crife par les felles , qui furent des  plus abondantes & des plus falutaires;  puifi^ue la malade , après quinze jours de  traitement, a été entièrement rétablie, &  a pu fe rendre dans le fein de fa famille ^  où elle jouit d’une famé parfaite.

Mademoifelle deBoiflieu, âgée d’envi-  ron vingt-deux ans , réfidant au Péage de  Roufîillon , s’efl: rendue en cette ville pour  çtœ traitée d’une maladie grave, furvenue

( 377 )

à la fuite d’un rhumatifrne qui affeftoît  tous les membres , & dont la durée avoit  été très - longue. Elle éprouvoit depuis  près de trois ans un vomiffement fi fré-  quent , qu’elle rendoit toujours , dans l’in-  tervalle d’un repas à l’autre , la nourriture  qu’elle avoit prife. Elle reffenroit des dé-  chiremens dans l’eftomac , & une chaleur  fi dévorante , qu’elle la comparoit à celle  d’un brafier. Une maigreur extrême avoit  fuccédé à l’embonpoint qui lui étoit naturel ;  elle avoit perdu l’enjouenient ordinaire à  fon âge: tous ces fymptômes faifoierit crain-  dre des obftruftions , & annonçoient une  dépravation de tous les fucs digeftifs.

Depuis cinq femaines' qu’elle affifte au  traitement avec d’autant plus d’affiduité  qu’elle a établi fon logement chez moi  il y a un changement fi avantageux, qu’il  peut être regardé comme une guérifon  affurée ; & ce qui la caraftérife , c’eft la  ceflation du vomiffement depuis quinze  jours, la facilité avec laquelle les digeftions  fe font, le retour de l’embonpoint , & fur-  tout la liberté de prendre des alimens  qu’elle ne pouvoir pas même fupporter  ^vant fa maladie.

( 37^ )

II m’eût été aifé de citer un plus grand  nombre de cures ; mais celles que je viens  de di^crire m’ont paru fufEfantes , d’autant  mieux qu’il n’y a guere que deux mois que  le traitement ell établi à Lyon. Je me fuis  borné à citer un feul exemple dans chaque  efpece de maladie. Plutieurs perfonnes  n’ayant pas voulu être nommées , il ne m’a  pas été poffible d’expofer leurs maux,&  l’influence du Magnétifme fur elles. Les  détails auroient peut-être paru fufpeêts ,  n’étant pas appuyés par leur* propre témoi-  gnage. Je vais maintenant décrire quel-  ques maladies qui , fans être parfaitement  guéries , me font efpérer un fuccès complet.

Le fils de M. le Marquis de Meximieux,  âgé de onze ans, eut dès fa plus tendre  enfance un rhumatifme général , dont les  retours fréquens ont occafionné les plus  vives alarmes. Deux mois avant mon arri-  vée à Lyon , il éprouva pendant une nuit  une douleur aiguë dans la poitrine, avec  une fievre & une oppreffion violente : on  crut que l’humeur rhumatifmale était la  caufe de ces accidens , & pour la détour-  ner, onavoit appliqué les véficatoires qui  firent cefler la douleur ^ mais il furvint

( 379 )

une palpitation de cœur contînireîle , & (î  forte , qu’elle étoit fenfible à la vue. Le  malade perdit bientôt fes forces , la voix  s’altéra, le vifage devint pâle & plombé.  Au moindre mouvement , l’oppreffion  augmentoit j la rate étoit gonflée & dou^  loureufe ; le malade étoit dans un tel état  de dépérilTement , que j’héfitois à entre-  prendre fa guérifon. Il falloit toute la con-  fiance que m’infpiroient les cures furpre-  nantes que j’avois vu opérer chez M.,  Mefmer j il falloit encore la connoifl'ance  que i’avois de l’empire puilTant que cet  agent .exerce fur la première jeunelTe,  pour me déterminer à donner mes foins à  M. de Meximieux.

Je commençai d’abord par faire fuppri-  mer un cautere qui ne procuroit aucun  foulagement : j’employai le Magnétifme^  & peu de jours après le malade fut en  état de fe rendre au traitement; il y eut  un mieux fenfible. Depuis un mois la pal-  pitation du cœur efl: diminuée , les forces  & l’appétit font revenus, la refpiration  efl: devenue plus facile', & la voix plus  forte. La fituation de M. de Meximieux  promet une guérifon prochaine , & ré-  pand déjà l’alégrelTe dans fa famille , dont

(}^oy

il efl la plîîs chere efpérance ^ & qui étoit  menacée de le perdre.

Les demoifelles Montaland , âgées ,  l’une de vingt ans & l’autre de dix-huit ,  eurent, il y a environ une année, une  frayeur qui excita un tel ébranlement  dans tout le fyllême nerveux , qu’elles  eurent des convulfîons terribles , avec  perte de connoiffance, & des mouvemens  fi extraordinaires & fi violens, qu’il falloit  nuit & jour auprès d’elles plufieurs per-  fonnes pour prévenir les accidens aux-  quels elles étoient expofées. Les accès  étoient fréquens , & ne laiflbient entre  eux que de courts intervalles.

Les faignées répétées , les bains & tous  les caïmans n’avoient produit qu’un foible  fbulagement. Le bruit le plus léger , la  moindre furprife , rappeloit les accès; ce  qui arrivoit fouvent dans le même jour.

C’efi dans cet état que les demoifelles  Montaland ont eu recours à moi. Depuis  un mois & demi que je les traite , elles  éprouvent un changement fi heureux ,  qu’elles peuvent fe rendre chez moi &  fouteiiir , fans éprouver des convulfions >

( )

non-feulement le bruit qui s’entend ordi-  nairement dans les rues, mais encore celui  qui ell occafionné par raffemblée nom-  breufe qui affilie au traitement.

Mademoifelle Broffar , âgée de fept ans ,  eut à deux ans un dépôt de rache lur les  oreilles qui fluerent pour lors , & dont  l’écoulement ne fut pas entretenu avec  afléz de foin. Sa fuppreffion donna lieu à  une furdité qui augmenta par degrés. Elle  a été préfentée au traitement. Dans les  premiers jours , l’écoulement des oreilles  fe rétablit , mais il ne fut pas de longue  durée , en forte que la furdité ne fut point  diminuée. Au vingtième 'jour , il y eut une  crife plus heureufe que la première ; la  malade eut la fievre pendant trois jours,  avec vomiffemens de bile verre & de  beaucoup de glaires ^ il y eut aux levres  une éruption de boutons qui fuppurerent  pendant quelques jours. Aéluellement elle  entend mieux , & répond lorfqu’on lui  parle à voix ordinaire ; elle continue à  venir au traitement, & le fuccès qu’elle  a déjà obtenu par un mois d’affiduité, fait  efpérer une guérifon complété.

(3Sz)

En confidérant ce tableau des effets da  Magnétifme animal^ dans les differentes  maladies , effets qui ne feront point défa-  voués par ceux qui les ont éprouvés , il  eft petinis d’efpérer , pour le bonheur de  l’humanité fouffrante , qu’on ne rangera  pas cer agent dans la claffe des remedes  qui n’ont qu’un inftant de célébrité , &  qui font fournis aux viciffîtudes de la mode  & du caprice. Ceft un principe puiffant ,  agiffant fans ceffe ,rempliflant la Nature ^  influant fur tous les êtres : il les anime , il  les vivifie 5 il répare & conferve les forces,  rétablit l’équilibre des humeurs , rappelle à  la fanté , donne à la jeuneffe plus de vigueur,  prévient les infirmités qui accablent la vieil-  îeffe, recule les bornes de la vie, & rend  les derniers momens de notre exiftence  moins douloureux & moins terribles.

Ce n’efl: point un enthoufiafme aveugle  ou infenfé qui me tranfporte & m’infpire.  J’attefte les nombreux témoins des pro-  diges opérés par le Magnétifme. En effdl  un feul qui, voyant la Nature obéiffante  au fignal que lui donne M. Mefmer, n’ait  pas été faifi d’admiration ? Ce ne font point  de vaines promeffes , des preftiges trom-  peurs , de faux pronoftic's ; ce font des  crifes dirigées à volonté ^ qui retracent les

( 385 )

acddens, les fenfations & les maux qu’on  a éprouvés ; & quand le Magnétijme ne  feroit dans bien des cas , qu’un flambeau  dont la clarté pénétreroit dans les replis  les plus fecrets du corps humain , & nous  feroit feulement connoître les maladies  qui l’attaquent & le détrüifent , il feroit  encore l’un des plus grands bienfaits du  génie.' Combien de malades font expofés  chaque jour aux plus grands dangers ,  malgré le zele & les foins des gens les plus  experts dans l’art de guérir ^ par la difficulté  qu’ils éprouvent à recohnoître la caufe &  le fiege des maladies qu’ils traitent !

Il eft fur-tout un avantage inapprécia-  ble, qui rend le Magnétifme animal fupé-  rieur aux agens ordinaires, llpourroit être  infuffifant pour ranimer la nature expi-  rante , dans un corps débile & ufé par des  maladies graves & invétérées ; mais jamais  il ne fera funefte , jamais il n’épuifera  les forces & le tempérament , en procu-  rant une fanté faflice pour occafionner  enfuite des maux terribles , qui font fou-  vent l’effet des remedes qu’on a été forcé  d’adminiftrer pour en guérir de moins dan-  gereux. Ce ne font point des miracles que  le Magnétifme opéré ; il ne peut pas  créer des organes , mais il rétablit & con-

( 384 ) _ ,

ferve ceux que les accidens ont altérési?

Puifle-je contribuer à répandre les in-  fluences de cet* agent falutaire ! Puiflent 1  mes fùccès encourager ceux, qui auront |  befoin de recourir à lui pour être fou- j  lagés ! Des hommes dont la réputation  eft établie , & qui joignent aux talens &  à l’étude de la Médecine , cet efprit  étendu & libre , qui eft ennemi des pré-  jugés , ont adopté le fyftême Mefmérien ,  & concourent avec moi à démontrer, par  des cures , fon utilité & fon importance*  Le temps approche fans doute où il fera  généralement reçu 5 & alors ^ il n’y aura  qu’une voix pour célébrer fon Auteur.  Heureux (î étant fécondé par les travaux  de Meflieurs Faiflblle, Grandchamp &  Bonnefoy , je puis coopérer avec eux à  des fondions fi intéreflantes pour l’huma-  nité ! De tels Collègues foutiennenf & ani-  ment mes efpérances ^ ils ne peuvent  qu’exciter la confiance qu’ils ont déjà  méritée , par les preuves multipliées qu’ils  ont données de leurs lumières , & d’une  expérience confommée dans l’exercice de  leur profeffion.

‘ . AVEC APPROBATION ET PERMISSION. '

NOUVELLES CURES

OPÉRÉES

PAR LE MAGNETISME ANIMAL.

'Ai

.t-

■■.-.ücr " ■■

1

AVANT-PROPOS.

O I C I encore des cures opérées  par le Magnétifme animal. Quoi  qu’on fafle pour étouffer cette grande  découverte , on n’y parviendra pas.'  M. Mesmer , lâchement trahi &  plus lâchement perfécuté , efl décidé  à attendre avec ferrneté le fort que  •lui réferve la haine ' implacable de  fes ennemis.

M. Mesmer, écrivant à un de  fes amis, en 1783 , difoit : )>Mon  ,, exlftence relfemble abfolument à  ,, celle de tous les hommes qui , en  „ combinant des idées fortes & d’une  ,, vafte étendue , font arrivés à une  „ grande erreur , ou à une Impor-  j, tante vérité ; ils appartiennent à

Bb ij

(•388 )

J, cette erreur ou à' cette vérité ; ôé  ,, félon quelle eft accueillie , ils  „ yivent admirés, ou meurent mal-  ,, heureux. Mais , quoi qu’ils tentent  „ pour recouvrer leur Indépendance  „ primitive , c’eft - à - dire , pour  „ féparer leur delHnée de celle du  ,, fyllême dont ils font les auteurs ,  „ ils ne font que d’inutiles efforts.

Leur travail eft celui de Sifiphe ,  ,, qui roule , malgré lui , le rocher  „ qui l’écrafe ; rien né peut les  ,, fouftraire à la tâche qu’ils fe  „ font une fois impofée ; il faut  „ qu’ils la rempliffent , ou que la  mort les furprenne occupés de la  „ remplir,

M. Mesmer fera donc tout ce  qu’il doit être ; & s’il faut qu’il fouf  fre pour avoir fait un grand bien aux  hommes, ilfoufffira, maisifn’abam

( 3^9

donnera pas fon travail commencé.  Les grandes vérités ne font pas le  partage des hommes pufillanimes ;  & celui qui les découvre , eft auffi  celui- qui eft le plus digne de les  défendre. ^

Au rede , on parle fi diverfement  de la Doûrine de M. Mesmer ; on  fait fi peu à quoi s’en tenir fur l’é-  tendue de cette Doârine & fon uti-  lité , que pour fixer les idées du  Public fur ce point , on fe détermine  à faire imprimer ici le Sommaire  des diverfes parties du fjftême de  M. Mesmer , tel qu’il a été déve-  loppé dans un Cours récemment  terminé *.

* Les hommes honnêtes qui s’occupent d’enlever à  M. Mefmer la gloire d’avoir fait une grande découverte ,  peuvent eflayer de chercher dans Maxwel , la Dodrine  dont l’oa donne ici le Sommaire.

B b iij

,( 39° )

Sommaire de la première Partie '.

Dans cette première Partie , on  donnera une idée générale de la ma-  tière & du mouvement ; on déter-  minera les lois du mouvement; on  appliquera le mouvement , d’après  les lois qu’on aura déterminées , à la  matière ; de cette application on fera  réfulter le développement des for-  mes , ou la génération des corps ,  fur-tout des corps céleftes ; & ce  développement ou cette génération  expliquée , on parlera de l’aclion que  les corps célelles , & tous les corps  en général , exercent les uns fur les  autres ; ce qui conftitue leur influence  réciproque , ou le Magnétifme uni-  yerfel de la Nature.

< 391 )

Sommaire de la fécondé Partie.

Dans cette fécondé Partie , on .  parlera des propriétés des corps ; la  dureté ou la cohéfion , lelafticité , la  mollefle. Après avoir déterminé les  caufes & les effets de ces diverfes  propriétés , on confidérera le mou-  vement comme agiffant fur les corps,  & , félon la nature de fon aâion ,  produifant les phénomènes de la gra-  vité , du feu , de l’éleélricité , de  l’aimant. On finira par une expofi-  tion du fyftême de l’influence uni-  verfelle , ou du flux & reflux général  entre tous les corps ; & l’on dira  pourquoi cette influence modifie tous  les Êtres.

Sommaire de la troifieme Partie.

Dans cette troifieme Partie , on  parlera de l’homme. g g

( 39^ )

On dira quels font les principes  qui le conftituent , & comment il fe 5  forme. j

Ondira comment il s’entretient & |  fe répare. ■

On dira comment il convient de ji  le développer. |

En parlant des principes qui conf |  tltuent l’homme , & qui concourent !  à fa formation , on développera les  caufes de fa nallTance ; on détermi-  nera ce qu’il faut appeler en lui le  principe de la vie ; on fera remarquer  comment ce principe eft fubordonné  à l’aélion des corps céleftes , de la  terre & des corps particuliers. Cette  fubordlnation , qu’on appellera Ma-  gnétifme animal , expliquée , on ex-  pofera la maniéré dont fe diftribue ,

' dans les organes de l’homme , le  principe de la vie j on fera ohferver ,

( 393 )

par l’effet de cette diflribution , l’a-  nalogie du corps de l’homme avec  l’aimant ; comment , ainfi que l’ai-  mant , le corps humain a des pôles ;  quel eft l’ufage de ces pôles , '&  comment il eft facile d’en étendre^  l’ufage.

En parlant de la maniéré dont  l’homme s’entretient & fe répare ,  on dira ce qu’eft en lui la vie , ce  qu’efl: la mort , ce qu eft la fanté , ce  qu’eft la maladie ; comment , par  l’application du Magnét 'ifme animal,  on peut faire cefîer la maladie.

En parlant de la maniéré dont il  convient de développer l’homme , on  expliquera comment il reçoit des .  fenfations , de la combinaifon def-  quelles réfultent enfuite des idées ;  ce qu’eft en lui cet inftinâ: qui le  porte à fentir tout ce qui eft propre,

( 394.)

OU tout ce qui peut nuire à fon exif^  tence ; & l’on finira par déterminer î  les principes phyfiques de fon édu- t  cation. '

Théorie de la fenfibilité , déve-  loppée d’après les lois générales du  Syftême du Monde.

• Théorie,- pratique des procédés  réfultans de la Doârine du Magnc-  tifme animal

( 395 )

i »S« t Xi* 4fev M f ««

4-

i*;#*'

CURES

OPÉRÉES A BEAUBOURG EN BRIE,

Par le moyen d\un arhre magnéiifé ^ au  mois de Juin 1^84.

EXTRAIT nu NE LETTRE  Ecrite à M. B * * *,

M ADEMOiSELLE de Fouilleufe, âgée  de 38 ans , malade depuis très-long-temps,  mais davantage depuis cinq ans , d’une  perte effroyable qui l’avoir réduite à un état  défefpéré ; a commencé le traitement le  8 Juin , & s’efl: trouvée guérie le 20 Juillet,  L’état de Mademoifelie de Fouilleufe ,  avant qu’elle ait été traitée par le Magné-  tifme animal , étoit très - connu à Saint-  Germain,

( 39^ )

François Noël , Maître Maçon à Torcy ^  âgé de 36 ans , fe plaignoit depuis très-  long- temps de coliques & de maux d’ef-  tomac ; il ne pouvoit plus vaquer à fes  affaires , & alloit à Paris pour confulter fur  fon état. J’efl’ayai de le toucher , il eut une  crife de près de fix heures ; il s’en retourna  en fuite chez lui ^ le lendemain il vint me  remercier , & n’a plus fenti aucun mal-aife.  Je n’oferois pas affurer , cependant , qu’en  fi peu de temps j’aie pu opérer en lui une  cure radicale.

La nommée Marie , femme âgée de  30 ans , de ma Paroiffe , avoir eu à la fuite  de fievres , une humeur qui s’étoit portée  fur la cuiffe gauche ; je la fis tranfporter à  l’arbre : le lendemain , elle y retourna à  l’aide d’une béquille ; au bout de huit jours ,  le mal difparut ^ & elle marche parfai-  tement.

La nommée Cécile , fille de Beaubourg,  âgée de 38 ans , fourde depuis dix-fept ans,  à ne pas entendre la moindre chofe , en-  tendit , au bout de dix jours de traitement,  l’horloge fonner , à plus de deux cents toifes

( 397 )

d’elle , & à préfent approche d’une entière  guérifon.

Jacques- André MalTet, âgé de i8 ans ,  de Villeneuve-Saint-Denis, ayant la fievre  quarte depuis deux mois : guéri au bout de  trois jours de traitement.

Pierre Tardi , Maître d’Ecole à Noiliel,  âge de Ibixante-deux ans , ne pouvant mar-  cher, à caufè d’un ulcéré à la jambe gauche,  marche à préfent très-bien , & eft guéri.

Catherine Paillard , née à Croifly , âgée  de 14 ans , ayant les fievres depuis deux  ans J guerie au bout de douze jours.

Le fieur Bertaut , de Noifiel, âgé de  49 ans , attaqué depuis quinze ans d’une  goutte- fciatique qui l’empêchoii de gagner  la vie j va à préfent parfaitement, & a été  guéri en huit jours.

Je joins, Monfieur, à l’état de ces cures  me plus particulière, dont M. le Marquis  Dulau, qui a fa Terre à une demi- lieue

f 39S ) '

de chez moi , a été témoin ; il a voulu la^  figner , & lui donner auffi le plus' d’authen-  ticité poffible.

Je ne vous parlerai point" de plufieurs  malades qui ont été foulagés , & même  guéris de petites douleurs , dès la première  ou fécondé fois qu’ils ont approché de  l’arbre Magnétifé ; il m’a paru que je ne  devois vous entretenir que de quelques  faits principaux / & laiffer là tous les faits  ordinaires. .Comme l’arbre Magnétifé eft  aftuellement très-connu, & que les ma-  lades y affluent de toute part , j’efpere  dans peu vous envoyer des faits propres à  accroître l’opinion qu’on a déjà de la  découverte de M. Mefmer.

1 II n’y a que quinze jours que le traite-  ment , par le moyen d’un arbre Magnétifé,  eft établi chez moi , & je fuis trop bien  encouragé pour ne pas y donner la plus  grande luite.

J’ai l’honneur d’être , &c.

Le Marquis deTissart de Rouvre.

( 399 )

LETTRE

A M. B**\

Monsieur,

Je vous envoie le Certificat d’une cure  authentique , fur une malade nommée  Madame Lefevre , femme du Valet-de-  chambre de M* le Marquis Dulau , chez  qui je fus dîner le 28 Juin. Il m.e parla de  la maladie de cette femme. Elle avoir  commencé au mois de Septembre 1783 ,  par une fievre qu’à force de drogues & de  remedes , on avoir fait paffer ; mais il  s’étoit jeté fur fon genou une humeur qui  avoir produit une enflure confidérable. On  ordonna plufieurs caïmans ; rien ne réuf-  fîflToit. A la longue , l’humeur changea de  place , alla fe jeter fur le bras & la main  gauche , & fit fouffrir à la malade des dou-  leurs effroyables , au point que jour & nuit  elle jetoit les hauts cris. On la faigna , on  lui donna de nouveau une quantité énorme  de caïmans , qui ne produifirent en elle

( 400 )

qu’une grande irritation. Je defcendis après  le dîner chez elle ; au bout de dix minutes  elle s’endormit dans mes bras , & refta trois  heures très- calme j elle paflala nuit mieux  que jamais elle ne l’avoit pafle. Au bout  de quatre jours , elle vint fur un cheval ,  chez moi ; elle en defcendit avec beaucoup  de peine, A l’aide d’une béquille, elle put  fe conduire jufqu’à l’arbre Magnétifé : elle  y eft venue très- exaftement pendant  quinze jours ; elle eft aftuellement entiè-  rement guérie ; elle fe fert de fa main ,  ne boite plus comme elle le faifoit aupa-  ravant ; fon rétabliffement peut être  regardé comme achevé. Ce fait , très-  connu dans le Pays , eft attefté par M. le  Marquis Dulau , qui veut bien ftgner cette  Lettre avec moi. ^

Le Marquis Dulau.  Le Marquis de Tissart de Rouvre.

LETTRE

LETTRE

De. U. B RI L H O U E T ^ Chirurgien  de S, A» S. Monfeigneur le Duc DE  Bourbon , à M, Mesmer , datée du  Château de Chantilly , le q Juillet ij84*m

Monsieur,

J’ai l’honneur de vous adreffer avec un  extrême plaifir , une nouvelle preuve des  effets du Magnétifme animal ; c’ell par de,  tels exemples que je m’appliquerai à com-  battre vos adverfaires , & à vous prouver  mon fidelle attachement & ma vive recon-  noiffance.

* Cette Lettre a été envoyée à MM. les Journaliftesde  Paris , qui prétextant fauffement des ordres fupérieurs ,  ont refuie de l’inférer dans leur Feuille.

Le même jour où cette Lettre leur a été préfentée , ils  ont donné l’annonce d’un Poëme infâme , imprimé avec  approbation privilège , intitulé; La Mefmériade , Poëme  où les mœurs font encore plus outrtigées que M. Mefmer ,  qui en eft le Héros.

11 eft temps que le Public apprenne , que depuis clnc?

C c

I

( 401 )

Le Jeudi 8 Juillet 1784, S. A, S. Mon-  feigneur le Prince de Condé , prenant le  divertiffement de la Chaffe du Cerf, avec  fa Compagnie , dînoit au fuperbe rendez-  vous de la grande table , diftante d’une  lieue du Château de Chantilly.

Le fieur Colinet, garçon de Cuifine , âgé  de 1 4 ans , d’une forte conftitution , d’un  tempérament fanguin fut envoyé deux  fois en commiffion au Château de Chantilly.

Le vent étoit du Sud , le temps orageux,  il faifoit une chaleur étouffante ; Colinet ,  ne confultant que fon caraftere impétueux,  s’acquitta de fes commiffions avec une  extrême célérité. Dans cette courfe , il

ans que M. Mefmer s’occupe du développement de fa  Doârine en France , fi l’on en excepte une feule circonf-  tance , où l’on n’a pu fe refufer à ce qu’il demandoit ,  jamais il n’a pu être permis ni à lui ni à fes partifans , de  faire imprimer dans les Papiers publics, quelques lignes»  pour fa juftification.

Et dans ces mêmes papiers , on trouve tous les jours les  imputations les plus atroces contre M. Mefmer, publiées  fous l’autorité d’un Cenfeur qui , pour fervir la haine de  quelques hommes puifians , ne rougit pas de devenir l’or-  gane des plus abfurdes calomnies.

Cet état d’opprelTion ne durera pas,

C’eft , au refte , une infigne folie , que de prétendrè  arrêter le cours d’une vérité phyfique univerfeilement utile  au genre humain.

( 403 )

perdit néceflairement , par lesfueurs excëC  fives , une très-grande quantité d’humeurs  féreufes j les liqueurs prodigieulement raré-  fiées , formèrent des embarras dans les prin-  cipaux vifceres ; la diminution de la cohé-  fîon de la fibre produite par l’extrême cha-  leur ^ rendoit les organes incapables de  furmonter ces obfiacies.

Auffi Colinet , de retour de fon fécond  voyage au Château de Chantilly , avoir  déjà des difparates au cerveau ; fon vifage  étoit enflammé , fes yeux ardens & fa vue  hagarde. Dans cet état , il but abondam-  ment à la glace , & prit un peu de nour-  riture. Immédiatement après le repas ^  Colinet fut tout-à-coup faifi de convul-  fions , de perte totale de connoiffance |  plufienrs hommes vigoureux avoient beau-  coup de peine à empêcher qu’il ne. fe tuât;  il refta deux heures dans cet état déplo-  rable , chacun lui adminiflrant des fecours  à fa maniéré ; au bout de ce laps de temps ,  je fus enfin mandé.

J’arrivai auprès du malade à huit heures  & un quart du foir ; je le trouvai fans con-  noiffance , tourmenté de violentes con-  vulfions ; le pouls étoit à peine fenfible ;  la peau de toute l’habitude du corps étoit

( 404 )

froide, & enduite d’une fueur froide &  gluante ; la refpiration étoit obfcure , en-  trecoupée ; le vifage étoit décompofé ,  ocratique : tout enfin annonçoit une  mort prochaine.

Dans cet état extrêmement alarmant ,  j’eus recours au Magnétifme animal ^ &  en moins d’un quart-d’heure , Colinet me  paya largement de mes foins, en me don-  nant des marques d’un prochain rétabliffe-  ment j petit-à-petit je fentis renaître fous  mes mains la chaleur naturelle , la circu-  lation fe rétablir , la refpiration fe rani-  mer. Enfin , en continuant le même moyen  de guérir, j’eus l’extrême fatisfaftion de  rétablir toutes les fonftions léfées , telle-  ment qu’au bout d’une demi-heure^ Coli-  net ouvrit les yeux, regarda tout le monde  avec intérêt, comme quelqu’un qui s’éveille  d’un profond fommeil j il parla raifon , fe  plaignit d’un violent mal de tête que je  lui diflipai à l’inilant , à fon grand étonne-  ment ; puis je lui fis avaler une cuillerée  de kerchwaffer : peu après il s’endormit  paifiblement. Au bout de deux heures il  eut une fueur alTez abondante.

Toute la nuit a été excellente. Colinet,  ce matin à huit heures , s’eft éveillé comme

( 4oO ^ ' r

à fon ordinaire , ne fe plaignant que d'uii  peu de laffitude.

Cette étonnante, guérifon a été opérée  au château de Chantilly , en préfence d’une .  nombreufe affemblée de perfonnes , qui  admirent maintenant ce prodige.

Colinet ne s’eft reffenti de rien le refte  de la journée , & je l’ai remis à fon régime  de vie accoutumé.

J’ai l’honneur d’être , &c.

B R I L H O U E T*

Je trouve bon, & confens que M. Mef^  mer rende publique robfervation intérêt*  fante de l’application du Magnétifme ani-  mal , fur le fleur Colinet , garçon de cuifine  de S. A. S. Monfeigneur le Prince dé  Condé. A Paris, ce 13 Juillet 1784,

Brilhouet.

Ce iij

( 40^ >

- P

EXPOSÉ

De la Guérifon opérée par le Magnétipne  animal , jur la Veuve Buffy • Beau^  foleil , demeurant à Maupertuis en Brie ^  âgée de cinquante^ trois ans.

Le lundi 28 Juin 1784, on efl: venu  m’avertir qu’il y avoit une femme ^ qu’on  dil'oit à l’agonie. J’ai envoyé le Médecin^  devant moi , chez elle ; & lorfque j’y fuis  arrivé , le Médecin m’a dit que cette femme  avoit le pouls extrêmement petit , & qu’il  la trouvoit fort mal. Elle étouffoit au point  de ne pouvoir pas prononcer une feule  parole ^ elle ne pouvoit pas boire ; une  goutte d eau achevoit de l’étouffer. Ses  yeux étoient couverts comme d’un nuage;  Ibn vifage entièrement pâle ; les pieds , les  mains & le nez abfolument froids : tout  annonçoit une fin'prochaine. On venoit  de dire pour elle les prières des agonifans.

Pans cet état , elle a été magnétifée par

( 407 )

deux perfonnes. Au bout d’une demi-heure  le pouls a remonté , rétoufFement a dimi-  nué , les yeux ont pris un peu de vie , &  le vifage un peu de couleur. 11 étoit cinq  heures & demie. Elle a bu alors , à la fuite  de cette révolution, des gobelets d’eau  entiers , gorgée à gorgée , fans en être  incommodée. A huit heures du foir , lorf-  qu’on a ceffé de la magnétifer , elle a dit  qu’elle fe fentoit beaucoup mieux.

J’ai ordonné , pour la nuit , une boifîbr!  compofée d’eau, d’un peu de miel^gros  comme une noifette ) , & d’une goutte de  vinaigre , aiguifée avec un peu d’éméti-  que * j & j’ai dit qu’on lui donnât un lave-  ment d’eau (impie.

La maladie de cette femme avoit com-  mencé par une enflure des jambes , des  cuifles , du ventre ; & le mal remontant  dans la poitrine , lui caufoit l’étouflement  qu’elle éprouvoit. Elle eft alitée depuis le  17 Juin, & depuis ce temps elle n’a pas  dormi.

Le 29. On m’a appris ce matin , qu’elle

* Un quart d’un grain d’émétique , fondu dans un verre  d’eau , dont on mettoit une goutte dans un yerre de cette  boifTon.

Ce iv

( 4o8 )

a dormi cette nuit à quelques reprifes ; que  laboifTon que j’avois prefcrite & le lave-  ment ont procuré plufieurs évacuations bi-  lieufes & glaireufes , & qu elle a rendu un  ver rouge.

Elle a été magnétifée à-peu-près (îx  heures dans la journée. J’ai fait continuer  la même boifibn , & les évacuations fe  font faites fans lavement : le mieux a aug-  menté.

Le 30. Elle a été magnétifée comme  hier. Elle va toujours de mieux en mieux.  Il n’y a plus de froid aux pieds , ni aux  mains. La circulation eft parfaitement réta^  blie. La malade s’eft même levée , & arefté  une heure 8^ demie dans fon fauteuil.

Le Jeudi premier Juillet. Toujours de  mieux en mieux. Le caraéfere & la gaieté  ordinaires de cette femme font revenus.  On continue de la magnétifer.

Le Vendredi 2. La malade a été cinq à  fix heures levée dans fon fauteuil , fentant  fes forces revenir , & n’ayant plus aucune  efpece de douleur. Les évacuations con-  tinuent naturellement : elle a rendu encore  un ver long d’un pied , & gros comme le  petit doigt.

Le Samedi 3 . La malade va de mieux en

/

( 409 )

mieux , & s’eft levée une grande partie de  la journée.

Le Dimanche 4. La malade a été neuf  heures toute habillée dans fon fauteuil , &  a palTé dans une autre chambre , fans autre  fecours que fon bâton.

Le Lundi 5. Le mieux fe foutient. Ses  forces font encore augmentées.

J’ai obfervé que depuis le lendemain du  jour où la malade étoit fi mal , elle avoit  pris un peu de nourriture ; qu’elle l’avoit  augmentée tous les jours, & s’en étoit  trouvée très-bien.

Le Mardi 6. J’ai fait prendre à la ma-  lade une cuillerée de crème de tartre dans  de l’eau ; elle a été purgée trois fois abon-  damment ^ & fe porte à merveille. Elle  a paffé cinq à fix heures au réfervoir Ma-  gnétique , où elle a éprouvé beaucoup de  mouvemens. Elle mange fans que fon efto-  mac en reifente aucune incommodité. — Il  n’efl: plus queftion d’étouffement. Elle n’a  plus que de la foibleffe , & un pied encore  un peu enflé. Le refte du corps eff fain , le  vifage eff net & clair. Elle a paffé quelques  heures affife à fa porte.

Le I 2. Depuis ce jour , la malade va de  mieux en mieux, & fe trouve aujourd’hui

( VO )■

î2 Juillet, dans un état de fanté parfaite.  Depuis fa guérifon, afin de conftater  l’état où étoit la malade avant l’applica-  tion du Magnétifme animal , il en a été  demandé un détail au Médecin & au Chi-  rurgien qui l’ont traitée dans fa maladie.  On joint ici leurs certificats. On obfervera  feulement , qu’avant le traitement par le  Magnétifme , l’un & l’autre jugeoient fa  maladie défefpérée , & avoient déclaré  qu’elle mourroit d’une hydropifie de poi-  trine.

CERTIFICAT du Sieur Ro B AU LT ^  Chirurgien du Village de Saint ^ près de  Mau permis.

L A veuve Bufiy-Beaufoleil a eu , pendant  quelque temps, les jambes & les pieds enflés.  A cette enflure fuccéda une oppreflion de  poitrine , accompagnée defievre : un pouls  petit & enfoncé , un étoufi'ement confidé-  rable , des envies de vomir fréquentes ,  des foiblefTes prefque continuelles , étoient  autant de fymptômes , qui annonçoient  que la malade fe trouvoit dans le plus grand  danger. — Certifié par ledit Chirurgien.

Signé ^ R O B A U L T.

( 4II )

CERTIFICAT du Sieur M art in ^  Médecin à Coulomiers,

Entre le vingt & le vingt-huit du mois  de Juin, j’ai vu deux fois la Dame Bufiy-  Beaufoleil , qu’on dit avoir été enflée dans  prefque toutes les parties du corps. On  avoit donné des remedes qui avoient dimi^  nué de beaucoup l’enflure , & il n’en ref-  toit prefque point, qu’un peu aux jambes ;  depuis ce temps , il lui eft furvenu une  oppreflîon confîdérable, de forte qu’elle  ne refpiroit qu’avec la plus grande peine.  Quelques remedes lui furent adminiflrés  relativement à fon état. Le 28 , j’y fus  appelé de nouveau ; je trouvai la malade  dans un état de foibleffe fingulier ; le  pouls très-petit & fourmillant, l’oppreflion  perfiftant toujours , une pâleur confidéra-  ble , & enfin dans un état qu’on ne pou-  voir la remuer , ou la retourner , pour lui  donner un remede , fans qu’elle fe trouvât  mal.

Signé , Martin,

( 412 )

P

EXTRAIT

D'une Lettre de M. Brazier , DoBeur  en Médecine de la Faculté de Mont*  pellier , à M, Mesmer , datée de Saint-  Etienne- en- F ore:^ y le zi Juillet i^S4^

Monsieur,

J’ai attendu que j’euffe fait en .cette Ville  rétabliiTement de votre fublime Doftrine,  pour vous offrir l’hommage de ma véné-  ration & de ma reconnoiffance. J’ai re-  gretté infiniment que mes affaires m’aient  privé du plaifir de relier plus long-temps  auprès de vous , & de profiter de vos lu-  mières. Je n’oublierai jamais le fervice que  vous m’avez rendu , & j’emploîrai , en  faveur de l’humanité fouffrante , les con-  noiffances que je vous dois.

Je m’empreffe de vous annoncer , que  j’ai déjà eu , dans ma pratique Magnéti-  que, des fuccès étonnans. Je tiens un jour-  nal exaèl de mes malades , & j’aurai l’hon-

C 413 )

neur de vous le faire paffer , lorfque j’aurai  terminé quelques cures des plus intéref-  fantes

Mon traitement des pauvres eft com-  pofé de quarante malades , qui offriront  des obfer varions nombr eûtes. ,

J’ai l’honneur d’etre ^ avec une haute  vénération ,

Monsieur,

Votre , &c.  Signé , B R A Z I E R.

Nota. On croit devoir faire imprimer  ici deux Certificats déjà anciens , mais qui  prouvent , de maniéré à ne fouffrir aucun  doute, de quelle utilité peut être fur mer,  & pour la confervation des équipages ,  Tufage du Magnétifme animal. M. le Comte  de Chaftenet-Puifegur a cherché à rendre  ces Certificats publics parla voie des Jour-  naux : il n’a pu y parvenir.

Nous fouflignés , embarqués fur la Flûte  du Roi le Frédéric- Guillaume , commandé  parM. le Comte de Chafienet de Puifegur,  Lieutenant de vaiffeau , certifions les faits

( 4M )

énoncés ci-defîbus : Que dans Tefpace de  de trois mois & vingt jours qu’a duré la  campagne de ladite Flûte , dans les mers  du Nord , aucun des gens de l’Equipage  n’a eu de maladies capables de faire crain-  dre pour fa vie ; que les nommés Jean-  Marie Marzin , Nicolas Ragotin , Nicolas  Felmant , Henri Cheguiliaume , Jofeph  Durand , atteints d’incommodités qui s’an-  nonçoient affez vivement , ont reçu des  fecoLirs relatifs à la découverte du Doc-  teur Mefmer , tels qu’attouchement. de  mains , & celui d’une branche de fer en*  foncée dans une boîte de bois ; & que dans  l’efpace de deux ou trois jours , ils ont  recouvré leur première famé , & même  fe font trouvé plus de vigueur qu’aupa-  ravant. En foi de quoi nous avons fignér  Signés , le Chevalier le Pileur , Garde de  la Marine. Simon de Soucher, Garde de  la Marine , ayant moi- même éprouvé l’effi-  cacité de ce traitement. Beauffier de Cu-  vrac, Enfeigne d,e Vaiffeau. Cheguiliaume ,  guéri. Ducreft , Chirurgien-Major. Croix  de Jofeph Durant. Nicolas Ragotin*  Jean -Marie Marzin. Et Chaftenet- Püi-  fegur , ayant moi - même entretenu &  rendu la fanté aux gens dénoncés ci-deflus.

( 415 )

Le fieur Hypolite Pillot , Chirurgien-  Major de la Flûte du Roi la Loire\ certifie  avoir eu une maladie des plus graves ^ qui  a fait craindre pour fa vie , lorf’qu’il a reçu  en notre préfence les fecours relatifs à la  découverte du Dofteur Mefmer , tel qu’at-  touchement des mains, &c. & que dans  l’efpace de huit jours il a recouvré fa  première fanté. En foi de quoi nous avons  figné. Signés y le Chevalier de Roquefeuil,  Commandant ledit Bâtiment. De la Proche  de Kandraon , Enfeigne des Vaiffeaux. De  Kfalann , Enfeigne des Vaiffeaux. Et Pillor.

Je certifie avoir employé , pour la gué-  rifon dudit Sr. Pillot , ce que je fais de  relatif à la Doctrine de M. Mefmer , &  l’exaftitude de ce qui eft énoncé ci-deffus.  A Paris, ce 9 Oftobre 1783. Signé  tenet-Puifegur

* On n’apprendra pas quelque jour fans intérêt , avec  quel zele & quelle perfévérance M. le Comte de Chaftenet  de Puyfegur , M. le Comte Maxime de Puyfegur , & M. le  Marquis de Puyfegur , ont contribué à établir le Magné--  tlfme animal en France , & à y faire rendre juflice à l’Au-  teur de cette étonnante découverte.

( 4i6 )

CURE

OPÉRÉE SUR M. NEVEU,

Architecte.

Pendant que, dans quantité d’Ecrits,  on attaque la nouvelle façon de traiter de  M. Mefmer , je crois devoir rendre un  témoignage authentique de fa fupériorité ,  puifque je lui dois la vie de mon mari.

Je parle affirmativement , parce que je  ne puis admettre aucun doute ffir ce qui  s’eft paffé fous mes yeux dans fon traite-  ment. Or , en voici la narration fuccincfe ,  telle qu’une femme inexpérimentée fur ces  matières , peut la rendre.

Je déclare donc que le fieur Neveu ,  Architecte- Juré-Expert , mon mari , fut  attaqué, le 13 Mars 1784, très-fubite-  ment d’une apoplexie & paralyhe totale ,  ne donnant aucun ligne d’être vivant , que  parce qu’il refpiroit. Qu’auffi-tôt j’ai appelé  à fon fecours les Médecins & Chirurgiens

que

( 417 )

que j^ai pu rencontrer dans la recherche -  que i’en faifois faire , & qu’enfin fon Mé-  decin ordinaire eft venu , lui a fait admh  niftfer les faignées du pied ^ & les potions  & purgations émetifées ^ d’ufage en pareil  cas : que ces médicamens ne lui ont point  procuré les évacuations néceflaires , ce qui  avoir occaiionné une enflure confldérable  de bas- ventre.

Que le cinquième jour , le Médecin &  deux Chirurgiens , voyant que les médi-  camens n’opéroient point leur effet , ont  défefpéré de leur malade , & fur mes inf-  tances réitérées , m’ont déclaré qu’il étoit  à route extrémité , qu’il n y avoir plus rien  à lui faire , qu’il falloir attendre les décrets  de la Providence , & lui faire adminiffrer  TExtrême-Onébon.

Que dans l’affliétion la plus profonde^’  voyant que mon mari étoit abandonné ,  j’eus recours à M. Mefmer, que je priai  d’entreprendre la cure de mon mari. 11  vint ^ l’examina , n’en défefpéra point , &.  le magnétifa. Il revint le foir, le magné- \  tifa , & m’annonça que la nuit ne fe paf-  feroit point qu’il n’évacuât. J’ai vu en effet,  avec la plus grande fatisfaélion , que vers  minuit il eft arrivé une évacuation fi co-

Dd

• - ( 418 ) ■ ■

pieufe , & fi fréquemment répétée , qu^  quatre perfonnes , gardes-malades , fortes  &L robuîfes , que j’avois avec moi, ne pou-  voient pas fufiire pendant toute la nuit à le  foigner.

Que M. Mefmer lui ordonna un régime  convenable à fa fituation : il lui adminiftra  fon traitement avec la plus grande affiduité  pendant plus, de vingt jours , & que ce ne  fut qu’au bout de ce temps que mon mari  commença à donner quelques fignes de  connoilTance: que pour lors les occupations  de M. Mefmer ne lui permettant plus de  venir auffi fréquemment , il me pria de  recevoir les vifites d’un^ de fes Eleves,  qui , fous fa direcfion , lui adminiftreroit  le même traitement; ce'que j’ai accepté.

Je déclare auffi , que fur la fin de Mai ,  mon mari avoit Pufagede fa jambe droite  paralyfée , & foiblement celui de fon bras  droit.

Que fon bon fens lui efl: revenu vers  ce même temps , au point de com-  prendre tout ce dont on lui parloit ; &  qu’afduellement il ne lui refte plus qu’une  légère abfence de quelques termes.^ pour  répondre avec précifion.

• Qu’il a été à la campagne pendaot les

( 4^9 )

toois de Juin & de Juillet , efpérant y  achever fa guérifon.

Qu’il eft totalement délivré des maux  de tête violens , dont il étoit fréquemm.ent  accablé , ainfi que de plufieurs dépôts, d’hu-  meurs autour de la tête , que la Médecine  n’avoit pu que pallier.

Qu’enfin une enflure furvenue au genou  de cette jambe droite, l’a déterminé à  aller chez M. Mefmer , ce que jufqu’alors  il n’avoit pas cru néceffaire : qu’après deux  féances , cette enflure s’elt prefque dif-  fipée ; qu’il y retournera pendant quelque  temps pour parfaire Ion entière guérifon.

Signé, Femme N e v e u.

%

:>

Dd if

( 4io )

COMPTE RENDU

A M. M E s M E R ,

J

De V état des Malades admis au traitement  gratuit par lui établi^ ancien Hôtel de  Coigny , rue du Coqhéron ; par Monjieur  Giraud , Docteur - Médecin de la. \  Faculté de Turin. \

Monsieur, |

♦

M’Étant chargé , pendant le féjour que  je dois faire dans cette Capitale , pour ;  acquérir une connoilTance exafte & ap-  profondie de lefficacité du Magnétifme ^  animal , du traitement de ceüx de vos :  malades auxquels vous donnez des foins '  gratuits , & fachant combien leur fort J  vous, intéreffe ; je crois ne pouvoir mieux t  répondre à votre confiance , qu’en vous i  rendant , à la fin de chaque mois , un  compte détaillé de l’état dans lequel ils fe ’j

( 4M )

trouveront , & des progrès qu’ils auront y  fait vers la fanté.

J’ai l’honneur d’être avec les fentimens  de vénération qu’on doit aux hommes de  génie , qui s’occupent , comme vous , du  bien de l’humanité.

Monsieur,

Votre très-humble & très-  obéiffant ferviteur ,

GIRAUD.

^r=rrs===s===a^^:=3i^ -.===»

Nota. Les détails de maladies ayant  pour la plupart été rédigés fur les Mé-  moires par écrit , fignés & préfentés par  les Malades , on a cru devoir fe fervir  des expreffions & termes , autant que  poffible, des Mémoires mêmes, préférant  la vérité à la pureté du ftyle.

I . Genevieve Cheval , âgée de trente-  fix ans , domiciliée rue de Cieri , Paroifle  Notre- Dame-de-Bonnes- Nouvelles , fut  atteinte, en 1781 , au mois de Septembre  & à la fuite de douleurs très - aiguës à  l’épaule & bras droit , d’une paralyfie du

Dd iij

( 412 )

bras avec hébétation de tous fens ^ tant  internes qu’externes. Après avoir inutile-  ment tenté , pendant dix - huit mois ^ fa  guérifon par les moyens connus , même  par un long ufage des eaux thermales de  Bourbon - les Bains ; elle a été admife ,  au commencement de Juin 1783 , au trai-  tement Magnétique , dont les effets ne fe  firent fentir , les fix premiers mois ^ que  par des fpafmes & des commotions vio-  lentes , fur-tout à la tête , auxquelles ont  fuccédé des crifes convulfives & géné-  rales. Elle commença pour lors à reffentir  des douleurs vives au bras paralyfé, fuivies  de mouvemens fpafmodiques , qui devin-  rent enfin prefque volontaires. L’état de  marafrne du brass’eft diffipé, & la malade  eft aftuellement à même de s’en fervir ,  ne fouffrant plus que des tiraillemens dou-  loureux dans le cou & les épaules , avec  de légers étourdiffemens , fymptômes que  Fon efpere voir bientôt diffipés par fon  afliduité au traitement.

2. Marie- Anne Mielle , de Champeron,  Diocefe de Chartres , âgée de vingt huit  ans , domiciliée fur la Paroiffe Saint-Eufta-

' (4M)''

che ; à la fuite d’une fuppreffion de réglés  de plufieurs mois , fut atteinte , à l’âge de  dix-fept ans , d’une douleur au rein droit ,  Il violente , qu’elle ne pouvoit prefque  marcher , & avoir la refpiration très-diffi-  cile , fymptômes qui durèrent quatre mois ,  au bout defquels la douleur commençant  à diminuer , & la quantité des urines dimi-  nuant aulfi , l’abdomen fe tuméfia infenfi-  blement , & elle devint pleinement afci-  tique, malgré tous les remedes mis en ufage  pendant cinq ans ^ ce qui détermina les  perfonnes de l’Art , qui la traitoient , à  admettre la ponftion , 'au moyen de la-  quelle s’évacuerent dixd'ept pintes d’eau.  Après cette première opération , la malade  rendit des graviers' par les urines en très-  grande quantité , ce qui n’empêcha pas  un nouvel épanchement d’eau dans le bas-  ventre , qui donna lieu à une fécondé  ponftion dix- huit mois après la première;  & à pareil intervalle de temps à-peu-près,  l’opération a été répétée pour la troifieme  fois. Quelques temps après , les fymptômes  afcitiques s’étant de nouyeau manifellés,  elle fut admife au traitement Magnétique  au mois d’xAvril dernier , dont elle reffentit  bientôt les effets : fouffrant , au moyen des

Dd iv

c

( 4M )

attouchemens , des douleurs & des fpafmes  dans le bas -ventre, qui fe font enfuite  déterminés en crifes convulfives ; pour les  rendre plus efficaces & plus propices à la  réfolution des obilruftions , caufes de la  maladie & de fon opiniâtreté , la qua-  trième ponftion fut déterminée & prati-  quée le premier Juillet. Enfuite de cette  quatrième opération & les premiers jours  fubféquens , les crifes ont continué à être  très‘ violentes ^ mais elles fe font enfuite  calmées en raifon de la réfolution des  duretés du foie , de la rate & du méfen-  tere , qui étoient très-apparentes & confi-  dérables. Les urines dès-lors coulant très-  abondamment , & vu famélioration bien  fenfible de la fanté de la malade > il y a  tout lieu d’efpérer une prompte & parfaite  guérifon.

3. Le fieur Renaudin , ci-devant Secré-  taire de l’Intendance de Dombes , fouf-  frant , depuis 1778 , d’un rhume de cerveau  habituel qui empêchoit la refpiration par  le nez & rendoit la prononciation difficile  & prefque inintelligible , fut , l’été dernier,  attaqué d’une jauniffe , fuite de mauvaifes  digeiiions caufées par des affeèUons ma-

y

( 4M )

taies : le foie & la rate étoîent tellement  obftrués , qu’il en réfultoit une difficulté  de refpirer & prefque une impoffibilité de  marcher : des maux de nerfs fe joignoient à  des douleurs inteftinales , une conflipation  inquiétante & une mélancolie habituelle.

Préfenté dans cet état au traitement  Magnétique , au commencement de Mai  dernier , par M. Melletier , Chirurgien-  Major de l’Hotel-Dieu de Trévoux , l’em-  barras de la tête , la conflipation & la  trifleffe augmentèrent dès les premiers  jours J & i’appétit devint infatiable. Au  bout de dix jours, furvint une hémorragie  très-abondante par le nez , qui s’eft renou-  velée pendant huit jours confécutifs. A  l’hémorragie fuccéda un flux abondant  d’humeurs par le nez , d’abord grifes ,  brunes & fanguinolentes , puis jaunâtres ,  enfuite d’un blanc fale , qui a duré douze  jours : dès les derniers jours de Mai , la  tuméfaftion douloureufe des hypocondres  s’efl difïïpée prefque entièrement , les  vifceres obllrués ont repris leur état natu-  rel. A la fuite de légères coliques fuivies  de dévoiement , il a fenti au dos , ( fui-  vant l’expreffion du malade ) depuis la  troifieme côte du côté gauche jufqu’aux

(42^)

reins , des mouvemens comme d’un fluide  tombant goutte à goutte : & dans le cou-  rant de Juin, le rhume de cerveau étant  entièrement diffipé , l’embonpoint , la fraî-  cheur du coloris, l’agilité, la gaieté ont  fuccédé à l’état de fouffrance j & le ma-  lade , parfaitement rétabli , a abandonné  le traitement.

4. Le fieur Pierre Maroteau-Rochedeau,  âgé de virgt-fept ans, domicilié Paroiffe  dé Saint' Paul ; traité d’une maladie véné-  rienne par les remedes mercuriels , tant  internes qu’externes , dont' il fuppofe la  quantité trop grande ; au mois de Juin  1780, à la fuite d’une frayeur occafionnée-  par un incendie, il fut atteint d’un accès  d’épilepfie qui dura deux heures ; de len- -  demain , l’accès fe renouvela plus fort ,  mais plus court : dès-lors les accès furent  irréguliers par la durée , la force & le  nombre ; le malade en effuyoit par fois  deux ou trois le même jour , & paffoit  enfuite deux ou trois jours fans en être  affligé. Le lendemain de la Pentecôte  1783 , il fe préfenta pour être traité par  l’éleêfricité , à M. le Dru, qui lui fit efpérer  fa guérifon dans fix mois , le prévenant

( 4^7 )

que les accès aiigmenreroient en force &  en nombre ; ce qui s’effeftua , le nombre  s’étant porté jufqu’à trente , certains jours*  Sa mémoire & fes facultés intelleftuelles •  étojent tellement affoiblies , que fes amis  craignoient pour liû une entière imbécil-  lité ; ce qui le détermina , au comm.ence-  ment d’Avril dernier , à abandonner l’élec-  tricité pour eflayer les effets du traitement  Magnétique , auquel il fut admis le premier  M ai dernier. Les accès furent au commen-  cement affez irréguliers jufqu’au treizième  jour de traitement ; dès ce temps-là jufqu’à  la fin de Juin.^ il n’efl'uya jamais plus de  deux accès par jour ; & le malade ayant  recouvré la mémoire & toutes fes facultés  intellectuelles , n’en a eu aucuns dès le  premier Juillet jufqu’au 1 5 , jour auquel  par un cas funefte , renverfé par un cabrio-  let 5 le cheval paffant fur fa main , lui caufa  une telle frayeur , que pendant les huit  jours fuivans , il a de nouveau effuyé un  ou deux accès par jour , mais très-foibles  & très-courts, & depuis neuf jours il n’en  a eu aucun. Le malade efi: dans la pleine  perfuafion que ces derniers accès n’ont été  occafionnés que par le fufdit accident.

( 4î8 ) ^

ç. Marie - Jeanne Bugée,, demeurant  rue du Bout-du-Monde , âgée d’environ  trente ans , atteinte depuis fix , de tumeurs  écrouellées au cou & aux aines , dont  plüfieurs font ulcérées , eft entrée au trai-  tement le 2 Mai dernier ; elle fut , dès la  première femaine , fort fenfible aux attou-  chemens , qui lui procurèrent & lui pro-  curent encore des crifes fpafmodiques au  bas* ventre ^ au cou, & à la tête. L’état  des ulcérés eft beaucoup amélioré , la  fuppuration louable , & les glandes con-  fidérablement diminuées.

6. Le fieur Landrin , Fabricant de bas ,  grande rue du Fauxbourg Saint-Martin ,  attaqué depuis dix ans de rhumatifme aux  extrémités inférieures , accompagné d’un  relâchement du fphinfter de la veffie , avec  perte involontaire d’urines , fur- tout pen-  dant le fommeil , après avoir elTayé inu-  tilement un grand nombre de moyens  curatoires , eft entré au traitement le lo  Mai dernier , & a éprouvé , dès les pre-  miers jours , un peu plus de facilité à mar-  cher , enfuite des mouvemens convullifs  dans tous les membres , & fur-tout à la

( 4^9 )

jambe droite qui étoit conftamment froide,  & qui, depuis cette époque, reprit de ia  chaleur, qui augmenta de jour en jour : les  urines font devenues fédimenteufes , le  ventre s’efl: relâché en raifon de l’augmen-  tation des mouvemens convulfifs critiques ,  jufques vers la fin du mois , époque à  laquelle il .marchoit avec une facilité inat-  tendue , & d’une vîteiTe à l’étonner lui-  même. Le fphinéfer de la veflie a repris  fon ion naturel. Cette amélioration a aug-  menté journellement dans le courant de  Juin , & les mouvemens critiques ayant  cefie dans ces deux mois , le malade fe  trouve raffuré fur fa prochaine guérifon.

7. Marguerite Crepin , âgée de cin-  quante-un an , domiciliée Paroiffe Saint-  r Euftache , attaquée de maux de nerfs ano-  males depuis quinze ans , & de douleurs  rhumatifmales critiques à la tête & aux  extrémités fupérieures , particuliérement  avec des nodofités aux articulations des  doigts , ayant la vue confidérablement  diminuée & prefque entièrement perdue à  à l’œil gauche , par une taie qui en cou-  vroit en grande partie la pupille 3 eft entrée

( 430 ) '

au traitement le lo du mois de Mai/Elle  fut très-fenfible , dès U s premiers jours , à  l’attouchement ^ qui lui caufa toujours  dès-lors des douleurs & des fpafmes con-  fîdérables aux parties affeftées ; elle eut  par fois des évacuations critiques & abon-  dantes par les Telles ; les douleurs habi-  tuelles ont fi confidérablement diminué  pendant le traitement , que cette pauvre  malade , qui avoir paflé les trois dernieres  années prefqu’immobile dans fon lit , Te  trouve à préfent dans le cas de marcher  & de fe fervir librement de Tes bras ; les  nodofités des doigts font en partie entière-  ment diffipées , & les autres confidérable-  ment diminuées ; la vue s’eft beaucoup  améliorée à l’œil droit , & la taie du  gauche efl: fenfiblement diminuée.

8. Marie-Louife , femme Jeanne , âgée  de cinquante ans, domiciliée fur la Paroiffe  Saint- André- des Arts, atteinte depuis huit  ans , & à l’époque de la ceflation des éva-  cuations périodiques , d’une goutte fcia-  tique à la cuiflé droite , & fouffrapt dès-  lors des doulqurs très- vives au dos, accom-  pagnées d’une grande difficulté de refpirer

(430

occafionnée par des ferremens de poitrine  fpalmodiques , ( défignées par la malade  fous le nom de crampes ) ; a été admife  au traitement magnétique animal les pre-  miers jours du mois de Mai. Les douleurs  de la cuiffe augmentèrent beaucoup les  trois premières femaines de traitement ;  mais celles du dos, comme la difficulté  de refpirer , & les ferremens de poitrine  ont tellement diminué dès le premier jour ^  que la malade n’en fouffre prefque plus^  aSuellement : depuis huit jours les dou-  leurs de cuiffe & de jambes font bien  moins vives , & les mouvemens en de-  viennentqournellement moins douloureux  & plus libres.

9. Le fieur Louis Witefcher , natif de  Strasbourg , âgé de vingt-deux ans , domi-  cilié en cette Ville , Paroiffe Saint-Eufta-

che, attaqué de douleurs rhiimatif-

males vagues , il y a neuf ans , fut depuis  fept atteint d’hémoptyfie affez abondante ,  qui s’eft depuis renouvelée affez fréquem-  ment jufqu’à l’année derniere qu’elle ceffa  totalement ; dès-lors grande difficulté de  refpirer , enrouement habituel , toux , au

(43 0

commencement leche , puis légèrement  humide ; par fois crachats puriformes ,  mais en petite quantité ; fymptômes qui ,  joints à des accès de fievre anomale , ne  laiffent pas douter que la maladie ne foit  une phtiiie pulmonaire. Depuis trois mois,  il fuit le traitement fans aucun changement  confidérable & bien fenfible ; toutefois la  maladie n’a nullement empirée. Le malade  au contraire a beaucoup plus de forces ,  & la refpiration bien moins difficile , au  point qu’il peut actuellement fe promener  aifément & vaquer à fes occupations prêt-  que fans peine.

xo. Pierre Denis , âgé de foixante ans.  Maître Serrurier , ParoilTe Saint-Jacques-  de la-Boucherie ; depuis dix ans , attaqué  d’une hémiplégie parfaite du côté gauche;  après avoir effayé inutilement tous les  remedes propofés par les gens de l’Art ,  comme par les empyriques, fut admis au  traitement Magnétique le 28 Mai dernier.  Dès les premiers jours , il fentit des dou-  leurs vives à l’épaule & au bras , fenfa-  tions qui augmentèrent fucceffivement ,  ik devinrent générales fur les parties para-

lyfées ;

( 433 )'

lyfées ; il fut avant la fin de Juin dans le  cas de marcher avec affez de liberté , &  de mouvoir fon bras, le portant en avant,  en arriéré & fur fa tête ; il ne manque  plus à fon parfait rétabliffement , que le  mouvement de la main & la facilité d’éten-  dre les doigts qui font dans un état de  crifpation. 11 y a tout lieu d’efpérer que  la continuation du traitement diffipera en  plein le relie de fes infirmités.

1 1 . Anne , femme Mazéla , âgée de  vingt-huit ans , domiciliée fur la Paroiffe,....  fut atteinte , au printemps de Tannée 1781,  de douleurs affez vives au fein gauche ,  avec engorgement de glandes fous le  mamelon , fans aucune caufe foit interne  foit externe manifelle ; toutes les fonctions  naturelles étoient affez régulières : ces  douleurs fe diffiperent , ainli que l’engor-  gement des glandes , fous quelques femai'  nés , par l’application d’une pommade /  compofée avec Thuile d’olive & la cire  "vierge ; mais le tout fe renouvela au  ^ printemps de l’année fuivante , & fe diflipa  . par les mêmes moyens jufques au prin-  témps dernier. Alors l’engorgement du

Ee

( 434 )

fein fe renouvela avec des douleurs qu!  fous quinze jours devinrent très-vives ,  lancinantes, avec des picottemens & une  chaleur cuifante & continuelle , particu*-  liérement à uné des glandes , qui étoit de  la groffeur-à-peu près d’un œuf de pigeon 5  la malade eflTuyoit fouvent des défaillances ,  & étoit privée de fommeil. Admife en cet  état au traitement Magnétique , le 27 Mai  dernier , elle foufïrit , dès les premiers jours ,  des crifes douloureufes , fpafmodiques &  très^vives à la partie malade , qui fe renou*  veloient deux à trois fois dans les deux à  trois heures qu’elle paffoit au traitement ;  mais les crifes étoient conftamment fuivies  du plus grand foulagement pour le refte  de la journée, qu’elle paffoit prefque en-  tièrement fans fouffrance ; dès-lors le fom-  meil devint plus tranquille : au bout de  vingt jours , la glande étoit diminuée de  moirié. La malade a eu affez fréquemment  des évacuations par les felles j & au com-  mencement de Juillet la glande fe trouvant  réduite à un fixieme de fon volume pré-  ‘ cèdent , les fpafmes & les douleurs cri-  tiques fe font portées du fein vers l’ovaire  droit & la matrice ; ce qui a prefque tou-  jours eu lieu jufqu’à ce jour, que la glande

I

( 435 )

fe trouve prefque réduite à fon état naturel %  la malade ne fouffre plus que rarement ,  & pendant le temps qu’elle eft au traite-  ment , de légères douleurs au fein qui  font prefque momentanées , & paffent  rapidement vers l’ovaire droit & la ma-  trice , où les fpafmes critiques continuent  encore , quoique bien diminués en nombre  & en forceo Une amélioration auffi fenfible  donne tout lieu d’efpérer que quelque  temps encore d’aflîduité au traitement  délivrera entièrement la malade d’une  maladie auffi douloureufe que dangereufe*

1 2. Jeanne Godlar , âgée de trente-trois  ans , domiciliée fur la Paroiffe Saint Nico-  las j fujette à des maux d’eftomac & des  migraines depuis plufieurs années : dans le  mois de Janvier dernier /à la fuite d’ua-  faififfement quifurvint après le repas,  lors de fon flux périodique , occafionna  une fuppreffion fubite , fut atteinte d’une  apoplexie qui, par les fecours de l’Art,  fe termina en une hémiplégie parfaite du  côté gauche ; cette hémiplégie réfiftant  aux fecours connus , détermina la malade  à recourir au traitement Magnétique ,

>

( 436 )

auquel elle fut admife à la fin du mois de  Mai dernier , ne pouvant abfolument mar-  cher, ni faire le moindre mouvement du bras  gauche , ayant la tête penchée en avant &  lür le côté , avec diftorfion de la bouche.

Peu de jours après fon entrée au trai-  tement , la malade commença à reffentir  des douleurs , de la chaleur , & des picot-  temens aux parties paralyfées ; fenfaticns  qui augmentèrent fucceffivement avec un  fi grand avantage , qu’à la fin de Juin  elle fut en état de commencer à marcher  dans la chambre , & de faire quelques  mouvemens du bras : fon état s’eft encore  amélioré dans le courant de ce mois ,  quant à la plus grande facilité de marcher,  & aux mouvemens volontaires du bras , qui  ont lieu depuis quelques jours j ce qui fait  concevoir l’efpoir d’une parfaite & entière  guérifon.

13. Marie, femme Savatin, âgée de  quarante ans, domiciliée fur la Paroiffe  Saint-Laurent ; à la fuite de chagrins bien  vifs, elTuyés en 1780 , fut atteinte de dou-  leurs très-fortes d’eftomac , & de ferre-  mens de poitrine , qui, malgré les faignées  répétées , les émétiques & autres fecours

( 437 )

üfités en pareils cas , la rendirent vraiment  arthritique: elle eut dès* lurs des accès très-  forts , très - fréquens , & prefque journa-  liers. Elle fut admife au traitement Magné-  tique, le M Juin 1784.

Dès les premiers jours du traitement, elle  reffentit des douleurs aflTez vives au creux  de l’eftomac , & au côté droit de Tabdo-  men , vers l’ovaire ^ par les procédés ma-  gnétiques , elle a efluyé des crifes althma-  tiques plus fortes , lors du déclin des cours  périodiques. Son état aftuel eft beaucoup  meilleur j les accès d’afthme font bien  moins fréquens & plus courts ; la malade  a gagné beaucoup en forces & en appétit,  & vit dans l’efpérance la plus vive & la  mieux fondée, lorfqu’elle compare fa fîtua-  tion précédente à la préfente.

14. GeofFroi Sable, Cordonnier pour  femme , domicilié , ParoiiTe Saint-Eufta-  che , âgé de quarante ans , malade depuis  fix d’une obftruflion au foie fi confidé-  rable , qu’il paroît avoir acquis le double  volume du naturel ; en outre , l’abdomen  en général tuméfié & dur , de façon que  l’on peut préfumer un embarras de^tous

E e îij

( 438 )

les autres vîfceres y contenus , ce qui îuî  occafionne une forte oppreffion , & grande  difficulté de refpirer ; au moindre mouve-  ruent , une laffitude habituelle des extré-  mités inférieures ^ & privation prefque  totale de fommeil y en cet état , il a été  admis au traitement Magnétique, le 1 5 du  mois de Juin dernier. Jufqu’ici rien de bien  fenfible & bien déterminé , fi ce n’efl: la  refpîration beaucoup plus libre, & plus  de facilité à marcher ; ce qui l’engage à  fuivre exaftement le trakemenu

1 5. Le fieur Crépi, garçon de Bureau ,  me du Bouloir , âgé de cinquante ans ,  obligé par fon état d’habiter des lieux  humides & froids ; commença à éprouver,  il y a quinze mois , une foibleffe & débi-  lité générale , plus confidérable aux extré-  mités inférieures dévenues œdémateufes ;  incommodités auxquelles s’étoit jointe la  perte de l’appétit , & une tuméfaftion de  bas ventre, il fe préfenta au traitement  Magnétique dans les premiers jours de Juin  dernier j il a reffenti les effets les plus heu-  reux , par une augmentation de forces &  d’appétit , & par une diminution de l’œ-

( 439 )

deme & de la tuméfaftion du bas-ventré.  Le malade a eu , durant le traitement ,  & à différentes reprifes ^ des évacuations  bilieufes , à la fuite defquelles , ayant été  purgé au commencement de Juillet , & fe  tj-ouvant aiTez fort & allégé , empreffé de  vaquer à fes affaires , il a abandonné le  traitement , dont la continuation lui auroit  été néceffaire pour fa parfaite guérifon.

\6. Le fieur Gilbert, garçon Epicier^  âgé de vingt- trois ans, domicilié fur la  Paroiffe Saint - Euftache ^ à la fuite d’un  gros rhume négligé , commença à reffentir  une très-grande difficulté de refpirer con-  tinuelle , qui devint bientôt un vrai afthme  convulfif, prefque habituef, & dont les  accès devinrent fi fréquens & fi forts ^  qu’il fut obligé d’abandonner toute occu-  pation. Fatigué par l’inutilité d’une infi-  nité de remedes pratiqués & fuivis à la  ville comme à la campagne, il fut admis  au traitement Magnétique , le 1 5 Juin der-  nier, par le moyen duquel il ne tarda pas  à éprouver du foulagement, par une plus  grande facilité de rerpirer ^ la diminution  du nombre & de la force des accès afth*

Ee iv

( 440 )

ftiatlques , par un fommeil plus tranquille  & plus long, par l’augmentation d’appétit,  & une digeftion moins pénible : le tout  enfuite d’évacuations critiques par les Telles  & les urines. Cette amélioration , bien fen-  fîble dès les premiers jours de Juillet, s’eft  conftamment foutenue & augmentée, tel-  lement que le malade efpere dans peu  obtenir une parfaite guérifon.

17. Pierre Martin, garçon Maréchal-  Ferrant, Paroiffe Saint-Philippe-du-RouIe ,  âgé de trente - huit ans ; attaqué depuis  cinq' mois d’un rhumatifme fort doulou-  reux aux deux épaules , fe propageant le  long des bras, fur - tout du bras droit,  devenu immobile dès les premiers temps ;  après avoir été traité inutilement pendant  fix femaines à l’Hôpital de la Charité de  cette ville , & enfuite encore chez lui par  dés perfonnes de l’Art , a été admis au  traitement Magnétique, le 16 Juin der-  nier. Par l’effet de ce traitement , les dou^  leurs fe font peu-à-peu diminuées , & en-  fuite diffipées ; le mouvement du bras  droit eft revenu, & le malade depuis quel-  ques jours , a repris fes occupations , & ne

’( 441 )

ïiiît aftuellement le traitement que pour  affurer la confiance de fa guérifon.

‘ i8. Marguérite , femme Jolver, âgée  de trente-huit ans , fujette à des étouffe-  mens confidérables, caufés & entretenus  par une obfiruftion à la rate bien mani-  fefie , & atteinte depuis Pâques d’une  douleur rhumatifmale aiguë à l’épaule  droite , qui rendoit le mouvement du bras  prefque impoffible, & l’inforanie prefque  continuelle ; a été admife au traitement  Magnétique , le 1 6 Juin dernier. Elle s’efi: '  trouvée très-fenfible au Magnétilme ; la  feule préfentation de la main à la région  de la rate lui procuroit une grande diffi-  culté de refpirer; fymptôme qui a fuivi  les proportions de la diminution de dureté  & volume dudit vifcere , qui^, peu-à-peu ,  s’efi réduit au volume naturel. La dimi-  nution des douleurs rhumatifmales au  bras a fait des progrès rapides ; elles font  prefque entièrement diffipées, & la malade  fe fert de fon bras fans gêne ; le fommeil  efi devenu tranquille , & la malade ne fuit  aftuellement le traitement que pour per-  feêlionner & affermir fon rétabliiTemenr,

C 442 )

T 9. Marie Rofe, veuve Beaucour de'  Pennencour, domiciliée rue Montmartre,  Paroiffe Saint - Euftache , âgée de cin-  quante-deux ans ; à l’époque de la ceffation  des réglés, en 1775 , commença à iounrir  des engourdiffemens douloureux au bras  droit , & quelques mois après , fut atteinte  d’une hémiplégie parfaite du côté droit ,  avec diftorfion de la bouche: en cet état,  & après avoir pendant long-temps prati-  qué inutilement les moyens curatifs qui lui  avoient été confeillés , elle fut admife le  25 Juin dernier au traitement Magnétique,  dont les effets furent fi prompts , que dès  les premiers jours , & par les procédés  Magnétiques , elle reffentit beaucoup de  chaleur à la tête & au bras paralyfé , fuivie  de crifpations qui augmentèrent peu-à-  peu , & fe font déterminées en crifes fpaf-  modiques , pendant lefquelles la malade a  commencé à avoir des mouvemens forcés  & involontaires du bras , qui fe portoit en  avant vers la poitrine, & du côté gauche:  les crifes ont été confiantes dès-lors, &ia  malade a été , dès les premiers jours de  Juillet, en état de marcher avec afiez de  liberté , & de mouvoir fon bras à volonté.  Il ne manque aftuellement à fa parfaite

( 443 )

guérifon ^ que de recouvrer le mouvement  des doigts , qui n’eft encore libre que lors  des attouchemens Magnétiques, de l’épaule  & du bras.

(•

20. Marie Colignan , âgée de trente-  huit ans , domiciliée fur la Paroiffe Saini;-  Eullache : à la fuite d’une fievre maligne ,  dont elle fut malade il y a deux ans , com-  mença à fouffrir des coliques fréquentes,  devenues par la fuite prefque habituelles,  avec perte d’appétit, &, par intervalles ,  des vomilfemens violens , avec perte de  connoilfance ; fymptômes auxquels , dès  long- temps, s’eft jointe une douleur conti-  nuelle , & par fois fi vive à la hanche  droite & partie antérieure de la cuiffe,  qu’elle peut à peine marcher.

Ajoutez à cela, que depuis un mois  elle avoit perdu le fommeil , & que depuis  trois mois elle étoit tourmentée par une  fuppreflion , qui ajoutoit encore à fes au-  tres maux.

Admife au traitement le i6 Juin der-  nier , le Magnétifme a fait découvrir un  engorgement confidérable à la région épi-  galtrique , & une obftruftion fenfible à  la matrice , & vers les ovaires , où elle

( 444 )

éprouve des fenfations douloureufes , quî  font plus vives encore à la région lom-  baire , en approchant des ligamens des  vertebres. Dès les premiers jours du trai-  tement , le vomifiement a ceffé y les dou-  leurs ont diminué, le fommeil a été plus  long & pKis tranquille , & le mouvement  de la cuifle plus libre ; la malade marche  aâuellement prefque fans foufFrance ; elle  a eu par fois des évacuations critiques bb  lieufes par les felles , qui , dernièrement ,  ont été plus abondantes ; l’engorgement  des vifceres paroît confîdérabiement di-  minué.

2 1 . Marguerite Leclerc , âgée de vingt-  quatre ans, domiciliée rue de l’Arbre* fec,  Paroiffe Saint-Germain- l’Auxerrois ; à la  fuite d’un faifîflement , a effuyé une fup-  preffion totale des réglés depuis un an.  Elle s’eft préfentée le dernier jour de Juin  au traitement Magnétique , ayant l’abdo-  men généralement fort tuméfié , avec  obflruœon fenfible du foie, de la rate,  engorgement à la matrice, & une tumé-  fa&on confidérable , pâle , mollaffe &  non œdémateufe des deux genoux, dont  le volume efi plus que le double du natu-

( 445 )

tel. Elle a eu , dès les premiers jours , &  continue à avoir des crifes fpafniodiques  & douloureufes dans' le bas* ventre, dont  le volume eft confidérablement diminué  aftuellement ; elle a eu auffi des évacua-  tions abondantes par les Telles , accompa-  gnées de coliques, La malade marche main-  tenant beaucoup plus librement ; & d’après  le meilleur état qu’elle reffent , efpere les  plus heureux effets pour l’avenir.

2 2. Louis Leroi , fils d’un Menuifier ,  rue du Pont - aux - choux , Paroiffe Saint-  Gervais , âgé d’environ douze ans , fujet  depuis l’âge de trois , à des convulfions  périodiques de huit en huit jours , & qui  duroient environ une demi-heure , après  lefquels il fouffroit d’un mal de tête violent  pendant vingt-quatre heures ; a été admis  le 30 Juin dernier , au traitement Magné-  tique , dont l’effet fut fi heureux , qu’il n’a  reffenti qu’une feule fois un petit étourdif-  fement , le 2 Juillet j & malgré plufieurs  jours d’abfence , il fe trouve déjà dans le  plus parfait état de fanté.

( 44*5 ) !

1^. Le fieur Mathias Loifelle , Coffre- j  tîer , rue de la Barillerie , Paroiffe Saint- ^  Barthélémy; fouffrant depuis dix ans d’accès !  journaliers & très-fréquens , de violentes ^  crifpations dans l’ellomac , qui fe propa- *'  geoient au dos , aux épaules , aux reins ,  & aux inreftins qui fembloient fe gonfler,  fe tirer & même fe tordre , félon les ex-  prefîions du malade , confignées dans le  Mémoire qu’il a remis ; dans ces momens,  il fe trouvoit tantôt fans forces , tantôt dans  des fpafmes qui l’obligeoient de fe rouler  par terre, & de pouffer les haut cris ; à ces  fymptômes étoient joints des vomiffemens  fréquens d’alimens & de matières glai-  reufes , que le malade hâtoit fouvent lui-  même pour fe procurer quelque foulage-  ment ; l’appétit étoit capricieux , la digef-  tion pénible: rarement le malade pouvoir  jouir de quelques heures de fommeil ,  même interrompu , & , fouffrant trop d’une  pofltion horizontale dans le lit, étoit obligé  de fe tenir fur fon féant.

Après avoir été traité par plufleurs per-  fohnes de l’Art, & fans aucun foulagement,  le malade s’étoit confié aux foins de M. Le  Dru, s qui l’a traité pendant dix mois &  demi confécutifs, au moyen de l’Eleêlriciré,

( 447 )

dont il n’a non plus retiré aucun fruit ; ce  qui Ta déterminé à effayer un nouveau  traitement par le Magnétifme ; auquel il a  été admis le 3 Juillet : dès le fécond jour ,  il a eu quelque foulagement , par la cef-  fation des vomiffemens , qui , dès-lors , a  été confiante , & le fomimeil mioins agité 5  le fixieme jour , le malade a eu des éva-  cuations critiques par les Telles qui fe font  renouvelées plufieursfois, depuis le dixième  jufqu’aii quinzième jour ; il a effuyé par les  procédés Magnétiques , des crifes fpafmo-  diques fort douloureufes, qui lui laiffoient  un bien-être pour le refte de la journée ; &  dès- lors , il commença à dormir tranquille-  ment & horizontalement dans fon lit , cinq  à fix heures confécutives ; & dès le quin-  zième jour de traitement , prefque tous les  fymptômes douloureux ont tellement dif-  paru , que le meilleur être du malade eft  très-grand ; il ne doute pas lui-même , au  moyen de fon affiduité , qu’il ne fe trouve  parfaitement rétabli , & en peu de temps ,  d’une maladie auffi opiniâtre que périlleufe.

24. Pierre Begon , domicilié rue Cha-  ronne , Faubourg Saint- Antoine , âgé de

( 448 ) .

quarante ans ; atteint depuis cinq de  douleurs rhumatifmales qui , d’abord ont  attaqué le genou & la jambe gauche : de là,  fe font propagées à la droite & portées aux  reins, de maniéré qu’il pouvoit à peine  marcher, même à l’aide de fes béquilles.  Dans cet état , & après avoir inutilement  tenté plufieurs remedes , & s’être même  fournis pendant plufieurs mois au traitement  Eleftrique du fieur Le Dru , a été admis ,  le 4 Juillet , au traitement Magnétique ,  qui , dès les premiers jours , lui a procuré  des évacuations critiques très-abondantes  par lesfelles, d’après lefquelles grand fou-  lagement , & ceffation prefque totale des  douleurs de reins ; état qui s’eft foutenu  dès- lors , avec diminution de douleurs des  . cuiffes & des jambes, dont il foufFre encore,  quoiqu’il marche bien plus librement.

25. Charles Simonin , Horloger, domi-  cilié à Paris, ParoilTe Saint-Séverin , fouf-  frant depuis dix- huit ans , par intervalles ,  de douleurs avec tuméfaftion & tenfion à  l’articulation du pied gauche, & depuis fix  ans , de douleurs prefque continuelles plus  ou moins fortes à l’épaule & au bras gauche;

a

1

( 449 )

a été admis au traitement Magnétique , le  5 Juillet, dont il reffent de grands avan-  tages par la diminution des douleurs , foit  du pied , foit de l’épaule & du bras , dont  il fe fert à-préfent avec facilité & peu de  fouffrance.

26. Marguerite Tourrin, de Clermont  en Auvergne , domiciliée rue de la Mon-  noie , Paroifle Saint-Germain- l’Auxerrois ,  âgée de quarante - quatre ans , & fourde  depuis onze des deux oreilles , plus parti-  culiérement de la gauche , fans aucune  caufe évidente de cette indifpofition, ayant  fes évacuations périodiques très - réguliè-  res , & jouiffant même de beaucoup d’em-  bonpoint : a été admife au traitement Ma-  gnétique , le 1 2 de ce mois ; les cinq pre-  miers jours , elle n’a relTenti aucun effet 9  mais dès le fixieme, parles procédés Ma-  gnétiques , elle a eu dans les oreilles des  douleurs vives & lancinantes , avec bour-  donnement ^ des étourdiffemens , & des  fenfations vives & particulières le long  du collet de l’épine du dos. ( Telles  font fes expreffîons. ) La tête paroît ac-  tuellement beaucoup plus libre , & quel-  que peu de férofiîé , qui , depuis quatre

( 450 )

jours , flue par les oreilles , rendent Touîe  moins dure , & augmentent le courage de  la malade , & refpoir de fa prompte gué-  rifon. .

27. Jean-Pierre Gendarme, natif d’Au-  bervilliers , âgé de quarante ans , habitué  à un ufage immodéré du vin , & atteint  depuis fept ans de tremblemens confidé-  rables des extérmités fupérieures. Ces trem-  blemens fe font propagés aux extrémités  inférieures , & fe font tellement augmentés  depuis un an , qu’il peut à peine marcher  & relever fes bras.

Dans cet état , il a été admis le 1 5 de  ce mois air traitement Magnétique , & fous  cette derniere quinzaine , il a gagné affez  pour pouvoir marcher avec un peu plus  de fermeté , & être bien moins affligé du  tremblement des bras.

28. Le fieur Daupres, Tailleur, rue  d’Orléans - Saint-Honoré , Paroiffe Saint-  Euftache , ayant habité avec Marie Ni-  cole fa femme , dans une maifon nou-  vellement bâtie , fut atteint , il y a trois  mois , de douleurs rhumatifmales très- vives

( 4îi 5

& prefquè univerfelles , maïs pîus fortes  du côté droit , lur lequel il ne pouvoir fe  coucher un inltant fans beaucoup fouffrir,  après avoir inutilement tenté plufieurs re-  medes : il a été admis au traitement Ma-  gnétique , le i8 de ce mois; & fous peu  de jours , il fut teliement foulagé , qu’il  préfenta fa femme fouffrante auffi des  mêmes douleurs aux bras & aux jambes^  & des étoufFemens confidérables : elle fe  félicite des effets curatifs du traitement , &  éprouve beaucoup de foulagement*

19. Edme Denifet , Journalier , âgé de  foixante-trois ans , domicilié à Vincennes ;  atteint d’une paralyhe parfaite du bras gau-  che , depuis fix femaines , fe préfenta le  20 de ce mois , au traitement Magnéti-  que , dont les effets ont été fi prompts ,  qu’à fa première féance , li reffentit à  l’épaule & au bras paralyfés , de la cha-  leur & de la douleur , qui durèrent tout  le jour : le foir du deuxieme jour, il com-  mença à faire des mouvemens de la main j  & le troifieme , il fut en état de fe fervir  de fon bras’ & de fa main , fi naturelle^  ment , qu’il a été très - difficile de lô

F f ij

(45^)

convaincre de la néceffité de fuivre encore  le traitement pendant quelque temps , pour  rendre fa guérifon auffi confiante qu elle a  été prompte.

30. Jofephine Giboy ^ domiciliée fur la  Paroiffe de Saint-Jean-en-Grêve , âgée de  vingt-un ans ^ fu jette depuis dix , à la fuite  d une frayeur , à des accès d'épilepfie aflez  violens , longs , fréquens & irréguliers ,  malgré la menllruation qui s’eft établie à  lage de dix-fept ans , & dès-lors a été fort  régulière : a été admife au traitement Ma-  gnétique, le 22 de ce mois. Sous Tefpace  de huit Jours , les accès ont déjà diminué  en nombre^ en force & en durée.

31. Mademoifelle Rondue, demeurant  rue de Richelieu , âgée de vingt - trois  ans; atteinte depuis quinze jours d’une  jauniffe bien caraélérifée , & d’une obf-  truélion bien manifefte & confidérable  au foie , accompagnée de coliques fré-  quentes & fort douloureufes : a été admife  au traitement Magnétique^ le 23 de ce  mois ; le fécond jour elle a eu des éva-  cuations faciles & abondantes par les

( 4n ) ,

felles , qui ont beaucoup diminué les coli-  ques & le volume du foie ; la couleur  jaune des yeux & de la peau eft bien  moins foncée ; la malade fouffre moins &  a plus d’appétit , ce qui fait efpérer une  affez prompte guérifon*

Nota, L’on joindra à l’état des malades  du mois d’Août , celui d’une trentaine  d’autres , que la brièveté du temps n^a pas  permis d’inférer dans celui-ci ; entr’autres ,  de plufieurs fourds , & enfans rachitiques ,  dont les progrès , quoique lents , font mani-  feftes j & d’une douzaine d’autres malades  admis au traitement dans les. derniers jours»  de ce mois^

Varis \ ce Juillet 1784^,

I

F f ü)

( 454 )

EXTRAIT

Journal de Paris ^  du lG Août lyS^. N"". 119,

'Cure dune Hydropijîe univerfelle ^ qui a  été faite fous mes yeux par M. T ers ,  Chirurgien - ordinaire du Roi y par U  moyen du Magnétisme animal.

Je fouffigné, Doftenr en Médecine &  Médecin penfionne de la ville de Nogent-  fur-Seine, Médecin de rHôpital & des  Epidémies , &c. certifie a^oir été appelé  le 6 du mois de Mars dernier^ pour voir  le nommé Thevenin , Jardinier , demeu-  rant à un quart de lieue de cette Ville ,  fur la route de Bray-fur*Seine.

Je trouvai cet homme attaqué d’une  fievre intermittente quotidienne ^ fon vi^.

( 455 )

fage étoît bouffi , & la couleur de la peau  d’un jaune tirant fur le verd. Il avoit une  oppreffion confidérable & une toux con-  tinuelle , fur-tout la nuit ; les urines cou-  loient difficilement , & en très-petite quan-  tité 5 il étoit d’un accablement extrême, &  ne pouvoir dormir. Aux queftions que je  lui fis fur ce qui avoit précédé ce mal-  heureux état , il me répondit que depuis  le mois de Septembre dernier il avoit une  fievre tierce qui ne l’avoit prefque pas  quitté , malgré les foins que lui avoit don-  nés pendant tout ce temps M. Plumet ,  Lieutenant du premier Chirurgien du Roi^  & Chirurgien de l’Hôpital de cette Ville.

L’état critique du malade , l’épuifement  où il étoit par la longueur de la maladie ,  fa pauvreté , m’offroient peu de reffources ;  cependant je lui prefcrivis les apéritifs  amers, & une boiflbn adouciflante. Le  neuvième jour , le trouvant dans le même  état , je lui ordonnai deux verres de ti-  fane purgative , qui l’évacuerent beau-  coup , & procurèrent un peu de mieux ;  le foir l’oppreffion étoit diminuée, ainfi que  la bouffifïùre du vifage ; il dormit un peu  la nuit. Le 1 1 , le i 2 , cet état fe foutintj,  & le 13 je lui prefcrivis la tifane purga?-

Ff iv

tîve qui l’évacua encore affez bien ; mais  le 1 3 il empira , & le 14 davantage : Top-  preffion reparut avec plus de violence ;  le malade étouffoit , & ne pouvoit abfo-  lument fe coucher fur le dos j & même  toute autre pofition le gênoit. Le vifage  étoit devenu plus bouffi qu’auparavant 5  le pouls étoit petit , concentré & mifé-  rable ; les urines ne couloient prefque  plus ; le ventre étoit tendu , les pieds &  les jambes enflés. A deux heures de la  nuit , l’étouffement devint fi conlidérablej  que l’on crut que ce malheureux alloit être  fiiffoqué ; on ladminiffra alors. Le 1 6 quel-  ques circonffances me forcèrent de ceffer  de le voir. Le Sr. Plumet , fon Chirur-  gien ordinaire , a continué de lui donner  fes foins jufqu’au 1 2 de Juillet que M. Ters  s’en eft chargé de la maniéré fuivante.

Etant chez M. de Boullongne , Con*-  feiller d’Etat y en fon château de la Cha-  pelle , près cette Ville , le hafard le condui-  iît , en fe promenant avec plufieurs perfon-  nés de confîdération , vers la maifon de cet  homme. Un des gens de Madame de Boul-  longne y entra pour demander à boire.  11 fut effrayé & touché de l’état de ce  malheureux , & en rendit compte fur le

( 457 )

champ à fa Maîtrefle. Cette Dame faifit  avec emprefîement Toccafion qui fe pré-  fentoit de le faire fecourir. Elle engagea  M. Ters à l’aller voir : celui-ci trouva le  malade enflé de la tête aux pieds ; Je vifage  étoit monftrueux , le bras droit û enflé  qu’il ne pouvoir le remuer , & que l’épi-  derme de la main crevé en diiférens en-  droits laiffoit fuinter une grande quantité  d’eau -, le bras & la main gauche étoient  aufli très-enflés. Le ventre préfentoit une  furface à faire croire qu’il contenoit vingt  pintes d’eau ; les cuiflfes & les jambes  avoient le double du volume ordinaire ;  le malade étouffoit , il crachoir beaucoup  de matière purulente & verdâtre , ne ren-  doit pas un verre d’urine par jour 5 enfin,  il étoit à la veille de périr.

M. Ters, prié par toutes les perfonnes  de la fociété d’effayer le Magnétifme ani-  mal , fe rendit à leur défir , & dès le len-  demain il magnétifa ce moribond. L’effet  du Magnétifme ( malgré le peu d’efpoir  que lui offroit la pofition du malade) a  été fi fenfible, que M. Ters fut encouragé  à le voir deux fois par jour en préfence  du Sr. Plumet fon Chirurgien ordinaire,  du Sr. Lange, Chirurgien de cette Ville,

( 458 )

& de moi , qui l’ai fuivi pendant tout ce  traitement. L’efFet de la fécondé applica-  tion du Magnétifme a été encore plus mar-  qué ; le malade a éprouvé une grande  chaleur par tout le corps , un mal-aife uni-  verfel ^ il a pleuré & s’eft endormi à plu-  fieurs reprifes dans la journée ;‘il a rendu  à pluf eurs fois plus d’une chopine d’urine.

M. Ters a continué les jours fuivans de  le magnétifer deux fois par jour ; les urines  ont coulé de plus en plus , de maniéré que  le malade en a rendu jufqu’à quatre pintes  en vingt-quatre heures : alors il s’eft trouvé  bien foulagé , & a repris un air de vigueur ;  les forces ont augmenté , l’enflure a diminué  par-tout, la refpiration eft devenue plus  aifée , la toux moins fréquente , il y a eu  un peu de fommeil.

Le 8 l’enflure étoit diminuée au point  que le malade a pu fe lever feul , & fe  promener dans fa chambre ^ les urines ont  continué de couler dans la même quan-  tité, & pour les entretenir, M. Ters a  jugé à propos à cette époque d’ordonner  la tifane de pariétaire , & un verre de fuc de  cerfeuil tous les matins. Sa nourriture pen-  dant tout ce temps a été du pain dans du  lait , & un peu de vin d’Efpagne.

( 459 )

Du 8 au 1 5 , la toux a prefque dîfparu ,  les crachats ont ceffé , la refpiratiorî eft  devenue libre , le bras gauche a été entiè-  rement défenflé , & le bras droit très-di-  minué ; les bourrelets qu’il avoit fur les  reins ont aux trois quarts difjoaru. Un  mieux fi marqué & fi inattendu a fait redou-  bler les foins de M. Ters , qui dès-lors a  efpéré être affez heureux pour conduire  fon malade à une guérifon parfaite. En  effet , il étoit de plus en plus fenfible aux  applications magnétiques j il éprouvoit des  douleurs vives & des angoifles de toute  efpece ^ nous l’avons vu alternativement  pleurer , fe plaindre d’un feu dévorant ,  & s’endormir. Enfin , au quinzième jour  du traitement , il a été entièrement défenflé ;  le fommeil qui avoit augmenté jufqu’à être  de cinq ou fix heures , les nuits précéden-  tes , eft devenu plein & parfait j les urines  ont dirqinué fenfiblement , elles n’ont plus  été ni épaiffes ni fétides ; le ventre a re-  pris fon volume naturel , le malade a bu  & mangé fuivant fa pofîtion , a pu refter  levé toute la journée , & fe promener de-  vant fa maifon.

Ce traitement Magnétique a été fait de  la maniéré la plus publique^ Plus de trente

C 4^0 )

perfonnes de Nogent & des environs ont  vu opérer M. Ters , & attefteronr^ s’il eft  néceffaire , l’état où étoit le malade lorf-  qu’il Ta entrepris ^ & la fanté dont il jouit  aujourd’hui.

Signé à Nogent , ce 29 Juillet 1784 :  PibauLt^ Dofteur- Médecin ; Plumet y Lieu-  tenant du Premier Chirurgien du Roi ;  Bourgeois y Maire ; Crauffon , Echevin j  Beaugendrey Préhdent de TEleftion ^ BouiU  lerot de Chanvallôn y Heirfe y Echevin ^  Hucaut y Curé de Nogent, Avocat du Par-  lement de Paris ; Tarin , Confeiller en  l’Eleélion ; Minard de Joucqueufe

Nous, Lieutenant-général au Bailliage  de Nogent-fur-Seine , & Subdélégué de  l’Intendance de Paris, au Département  dudit Nogent, certifions avoir vu le fleur  Thevenin , dénoncé au Certificat ci-det  fus , dans l’état de mieux dont il eft rendu  compte. Mijfoniers.

Nous , Procureur du Roi au Bailliage  de Nogent, certifions la vérité des faits  contenus au Certificat ci-defîùs, ce 29  Juillet. Macquerejl.

Je certifie avoir été témoin du traite-  ment & de la guérifon du fleur Theve-  nin , ci-dèffüs nommé. Courard y Prieur-

( 4<^i )

Curé de Marigiiy ; Begley , premier Vi-  caire j le Noir ^ Notaire-Royal ; Erlvot ,  Prêtre-Vicaire à Nogent ; Lange , Chirur-  gien ; Hihoucy des Novers , premier Com-  mis des affaires de l’Inde , l’Abbé Pojlu-  lard^ Chapelain de l’Hôtel-Dieu j Bille-  ton du Marnay , Sous- Lieutenant de Ma-  réchauffée \ Cauvin , ancien Avocat au  Parlement.

Certifie avoir fuivi le traitement dont  il eft mention ci-deffus. L’Abbé de Boul-  lareaux , Prieur-Commendataire de Saint-  Clément-de- V alorgue.

Certifie le traitement ci-deffus vérita-  ble , pour l’avoir fuivi très - exaftement.  B oullongne , Boullongne de Nogent.

Je certifie avoir vu le Malade le pre-  mier jour que M. Ters y a été ^ & l’avoir  trouvé dans l’état de maladie décrit ci-  deffus. Le Maréchal Duc de , Duras ^ le  Comte de Duras.

J’attefte avoir vu le Malade dans l’état  le plus déplorable , & en avoir fiiivi le  traitement Magnétique jufqu’à parfaite gué-  rifon. A la Chapelle , ce 30 Juillet 1784.  Le Comte de Pelet ^ la Comtefie de Pelet.

Je certifie que le 29 Juillet , étant au  château de la Chapelle , j’ai vu le Malade

/

( 4^1 )

dont îl eft qüeftion , entièrement défenflè , 1

& paroiffant être dans le meilleur état de |  convalefcence. A Paris, ce 6 Août 1784* j  T. A. Evêque de Nantes ; Feydeau de \  BoulLongne , la Maréchale de Beli^unce , le  Comte de Bel:^iince^ Capitaine de Dragons*  L’original du préfent Procès-verbal eft  entre rues mains. A Paris, ce 8 Août 1784*

Signé , T ER s*

i

(,4^3 )

♦CT-rr!ü-^:ugië,.

LETTRE

DE M. MESMER,

A M.** *.

Paris i6 Aoûc^

Je viens de lire ^ Monfieur , les Recher-  ches de M. Thouret fur le Magnétifme  animal , & l’Approbation très-détaillée que  la Société Royale de Médecine a donnée  à cet Ouvrage.

J’ai trouvé dans l’Approbation de la  Société trois affertions remarquables.

La première , que j’ai manqué aux lois  du Royaume , en ne foumettant pas ma  Doftrine à l’examen de la Société.

La fécondé , que M. Thouret a très-  bien prouvé l’identité de ma Doftrine  avec celle de quelques Philofophes des  feizieme & dix-feptieme hecles, & qu’ainfî  je n’en fuis pas l’inventeur.

La troifieme , que ma Doélrine eft  fauife, & que l’efficacité des procédés qui  en réfultent n’eft qu’une chimere.

Je hais les longues difcuffions , Monfîeur^

( 4<S4 ) _

& à ces trois affertions , je n’ai que trois  réponfes très*courtes à faire.

D’abord , pour me fervir d’une expref-  fion modérée , la première afîertion de  la Société n’eft pas exaéle : quoique je  fuffe parfaitement tous les rifques que  j’avois à courir en abandonnant à l’exa-  men d’un Comité de Médecins une Doc-  trine qui heurte tous les préjugés , ou , fi  vous l’aimez mieux , qui ne s’accorde pas  avec leurs connoiflances ; cependant ,  Monfieur, vous n’ignorez pas qu’en 1778  j’ai invité vos Confrères à venir chez moi  confiater les effets avantageux que j’afih-  rois devoir réfulter de l’application de  mes principes j vous n’ignorez pas que  mon deffein , après que ces effets auroient  été conftatés de la meilleure maniéré qu’ils  pou voient l’être , étoit de rendre votre  / Société 5 ainfi que l’Académie des Scien-  ces , dépofitaires de ma Doêlrine , & de  concerter avec l’une & l’autre , les moyens  de la développer & de la répandre. Vous  n’ignorez pas que toutes mes démarches  auprès de votre Compagnie fe font ter-  minées , de fa part , par le refus de m’en-  tendre , & que vous m’avez vous-même  notifié ce refus. Ces faits devant être

encore

( 4<55 )

encore préfens à votre Mémoire, il me  feinble , Monûeur , qu’on n’a pas pu dire ,  fans négliger un peu la vérité , que j’ai  manqué aux lois du Royaume , en ne.  foumettant pas ma Doélrine à l’examen  de la Société Royale de Médecine , &  qu’on pouvoir trouver dans des expref-  (ions moins déterminées , une maniéré  plus adroite & plus fine de juftifier la  Société , de ce qu’en 1778 il ne lui a pas  paru convenable d’accepter mes offres.

Enfuite la fécondé affertion de la So-  ciété me paroît tout au moins inutile. Je  n’ai pas lu ce Maxwel , qui joue un fî  grand rôle dans l’Ouvrage de M. Thouret ,  & qui fe trouve , fans que je m’en fois  douté , être l’inventeur de ma Doftrine..  Lorfqu’il en fera temps , peut-être trou-  vera-t-on que s’il réfulte des propofitions  de Maxwel, qu’il exifte une aétion réci-  proque , ou un Magnétifme entre tous les  corps qui fe meuvent dans l’efpace , &  que cette aftion n’eft pas indifférente à  leur confervation , ( vérité également foup-  çonnée par Newton , par Defcartes &  par tous les Savans qui fe font occupés de  la Phyfique générale ) ; cependant m.a  Théorie du Monde & des Etres organifés  peut bien encore m’appartenir.

( 4^^ )

Quant à préfent, il me femble qu’il ne  faut que rechercher fi ma Doftrine eft  ou n’eft pas avantageufe à l’humanité ,  & puis convenir de bonne foi que fi elle  doit produire quelques avantages , lors  même que je n’en ferois pas l’inventeur ,  ma periévérance opiniâtre à l’éclaircir ,  à la développer , à la défendre, doit me  mériter de la part des hommes honnêtes  un peu de reconnoiffance.

Enfin , Monfieur , la Société , par une  troifieme affertion , déclare que ma Doc-  trine eir faufle , & que les procédés que  je me fuis faits en conféquence font une  chimere. Je ne combattrai pas direfte-r  ment cette troifieme affertion j mais vous  me permettrez de prendre aête ici de la  déclaration qu’a fait votre Compagnie le  9 Juillet 1784, époque de l’approbation  qu^elle a donnée au Livre de M. Thouret ,  que la Doélrine du Magnétifme animal  eft une erreur ^ & fi j’ai bien faifi le fens  des termes dont elle fe fert , qu’elle eft  même une impofture , c’eft-à-dire , qu’il  eft faux qu’il exifte entre tous les corps  une influence ou une aftion réciproque ;  qu’il eft faux que cette aftion , bien que  univerfelle , foir l’aêtion que la Nature  emploie pour nous conferver j qu’il eft

( 4<î7 )

faux qu’un fluide foit i’intermede de cette  aftion ; qu’il efl: faux qu’on puiffe difpofer  de ce fluide , en conféquence des lois  auxquelles il obéit , pour rétablir notre  organifation altérée , ou , ce qui efl: la  même chofe , Monfieur, c’eft-à-dire , qu’il  efl vrai que tout efl ifolé dans l’univers ;  que rien n’y efl caufe & eflet à la fois 5  que les corps qui fe meuvent dans refpace,  ne gravitent point les uns vers les autres ;  que s’ils gravitent les uns vers les autres ,  le produit dé cette gravitation mutuelle  efl indifférent à leur confervation ; qu’ils  ne fe développent pas ; qu’ils ne font pas  modifiés en vertu d’une loi générale ; qu’il  efl abfurde d’employer à les réparer la  loi qui les développe & qui les modifie j  que l’art ^de guérir ne doit pas être le  réfultat de la connoilîance de cette loi  confervatrice ; que la Nature & la Méde-  cine fe font partagé l’empire de l’homme  d’une maniéré diflinêfe; que la Nature peut  bien agir fur l’homme en état de fanté ,  mais que lorfqu’il efl malade , la Médecine  doit agir à part de la Nature & hors de la  dépendance de fes premières lois ( i )•

( I ) Voilà évidemment ce qui réfiilte ôc du Livre de  M. Thouret & des priï)cip§s de la Société Royale de

Votre Société, Monfieur, développera  fûrement quelque jour ces principes d'une  maniéré lumineufe ; & TUnivers , bâti  d’après le fyftême de vos Architeftes ,  offrira, je n’en doute pas, dans fa brillante  incohérence , des raifons fatisfaifantes de  tous les phénomènes qu’il offre à notre  curiofité ; vous lierez tout , parce qu’enfin  tout eft lié , avec des principes qui ifolent  tout ; vous conffruirez notre pauvre Monde  fi finguliérement travaillé par nos mo-  dernes Archimedes avec des inffrumens  qui femblent d’abord n’être propres qu’à  le détruire , & on vous devra une Phy-  fîque nouvelle , où l’enfëmble des effets  réfuîtera de la contradiéiion des caufes ,  & où la réalité des uns naîtra de l’infuffi-  fance des autres.

J’ai l’honneur d’être , &c.

\ Signé , Mesmer.

Médecine ; car enfin , qu’efi-ce que je dis depuis quinze  ans? Que la Médecine ne fera jamais qu’une étrange ab-  furdité, qu’une fuperftition 'meurtrière , tant qu’on ne la  fera pas réfulter des lois confervatrices de l’homme , lef-  quelles ne doivern & ne peuvent être autre chofe qu’une  détermination particulière des lois confervatrices de l’üni-  yers \ ôc on me contefie cette vérité l

FIN.

TABLE.

EM 01 RE fur la Découverte du Magnétifme  'animal^ par M, Mesmer^ Docîcuren Médecine  de la Faculté de Vienne , i

Lettre de Ü Auteur du Monde primitif, Magné^

tifme animal y ^ 6 J

Lettre fur la mort de M, Court de Géhelin , 169

Dialogue entre un Docteur de toutes les 'Univerjltés  & Académies du Monde connu , notamment de la  Faculté de Médecine , fondée à Paris dans la rue  de la Blicherie^ Van de notre falut i^yz; & un  Homme de bon fens y ancien malade du Doc^  leur y ' 17 J

Deuxieme Dialogue entre le meme Docteur y & fin  égal en fcience y dignité & importance y 186

Lettre dtun Médecin de la Faculté de Paris y à un  Médecin du College de Londres y 199

Lettre d! un Anglais à un François , fur la décou-  verte du Magnétifme animal y ' 269

Lettre fur le Magnétifme animal , adreffée ci M. Per-  driau y Pajleur & Profeffeur de VEglife & de  V Académie de Geneve ; par Charles Mouliràé y  Minijîre du faint Evangile y 291

Hh

TABLE;

^Détail des cures opérées à Bufancy , près Soîjj'ons ^  par Le Magnédfme animal^ 317

Détail des cures opérées à Lyon par le Magnétifme  animal félon les Principes de M, Mesmer , par  M, O relut; précédé d'une Lettre à M, Mesmer^

361

'Nouvelles cures opérées par le Magnétifme animal ^

385

'Extrait du Journal de Paris du iC Août iy6'4^  N P X2C) Cure d'une hydropifîe univerfelLe ^ qui a  été faite par M. Ters , Chirurgien ordinaire dit  fioi , par le moyen du Magnetifne anima f

I

'Lettre de M. Mesmer a Ai.***, 461

Fin de la Table.

NOTE

DÉS OU F RAGES

Sur lé Magnétifrné Animal,

Qui fe trouvent che^ GASTELIER y Libraire y  Parvis Notre-Dame , près lé Bureau de V Hotels  DieuiyN^. z5yA Pari Si

*M É M O I R E fur la découverte du Magnétifrné  P Animal, Paris, i77p, in-12 de 85: pages, premier  ouvrage de M. Mefmer, Doéleur en Médecine de la *  faculté de Vienne , à Paris ,* où il étoit depuis plus d’un

an, dès février 1778 il. i<5f.

± Obfôrvatîons fur le Magnétifrné Animal , par M.

P Deflon, Do(fl;eur de la faculté de Médecine de Paris,  i^i pages in-iz • . • .zl. i5f.

3 Lettre à M. Mefmer , & autres pièces concernant la  P maladie de Mademoifellé B rrlancourt de Beauvais , du

4 août Î781 , z/z-40i de 15 p^ges» ... . . . 12 f.

4 Lettre d’un Médecin de Paris , à ün du collège de  P Londres, où l’on prouve contre M. Mefmer, que le

Magnétifrné n’exifte pas , Lahaye , in-80, de 70 pages 9  par M. Bergafle. ' il. 4f*

5 C Grande , belle Découverte, in-ti, de i^ pag, 8 f,

6 Lettre de M. Deflon , Doéleur Régent de la faculté de  P Médecine de Paris, premier Médecin de Monfeigneuc  , Comte d*Artois, à M. Philip, doyen de la même fa-  culté, Haye y 1782, in^So, de 144 pages» t 1^ \6 f.

y Lettre de l’auteur du Monde Primitif, M. Court de

A

P Gebelin , à MelTieursfei foufcr'ptcurs ^ du juillet  , Paris , in-^o. de pages. - . . . . 1 1 4 T.  S Observations tres-importantes fur les efïets du Magné-  C lifme Animal , par îvl. Bourzeis , Paris y 17^ 3 > iu--P°.  de i6 pages ... . . . i8f.

9 Lettre fur la découvert® du M- gnétifme At imal, adref-  , P fee à M. Court de Gcbe in , par le pere Hervier ,

Paris , 1784 , iii-Eo. de 48 pages i l. 4 f.

10 Mefmer b eiTé, ou reponfe à la lettre du pere Her-

C vier , par le pere Girard , fon confrère , Pari s y ♦

ia~8^. de 14 p^g^!> ^

11 Lettre d’un Médecin de Paris, à un de Province ,

.P mai lyZ^ y iri’So. de 16 pages. . 6C,

12 Mel'mer jufiiné , ParïSy 1784 , //z-8a. de 46 pages y

CparM.PauLt « • i L 4^.

13 Traces du Magnc'tifme , La Haye , lyî^ , in~8o. de

C 4.8 pages , par M. de Cambry , Avocat. 1 1. 10 f.

14 Eclaire -ITements fur le Magnéti'n.c Animal, Londres,  C 1784, i/i 8-. de 36 pag.Sy par M. Gardanne, Duéleur

de la faculté de Médecine de Paris. . • • . i 1. 4 f.  15* Hiltoire üu Magrétilrrie en Fiance , PJm, 1784, in-  CS^. de 32 pages, par M. Brak, de Lyon, étudiant en

, Médecine. . . . . ; I 1. 4 f-

1(5 Détaildes cures opérées à Lyon, par M. Orelut, 1784,  P in-Zo, de ly pages. . ..... 15 f.

17 La Mefmcriade, poeme en trois cbants , Paris lySg ,

C in~8^. de ij,pages, p?iT H. Philip. . . . i 12 f.

18 Recherches 6c doutes fur le Magnétifme Animal , par  C M. Thouret, Doéleur de la faculté de Médeiine de

Paris , 1784, //2-12 Je 25* I pages. . . . il. 16 f-

ip Reflexions fur le Magnétifrae Animal, 1784, //2-3o.

C de 4^ pages y paris L 4 f.

- 20 Lettre d’im Anglois à un François , fur la décou vCi te  P du Magnétifrne Animal, Bouillon y 1784 , in-8^. de

24 pages , par M. Gerardin 1 f f-

21 ü'^rail des cures opérées à Buzancy , par M. le Ma--  . P quis de Pu^fégur, Ôc M. (on ùorc y Soijfons y 1784,

//7-80. de 42 pages , par M. Cloquer.

rare y l'I. 4 f •

.22 Examen férieux & impartial du Msgnétifne Animal*  C Paris, U 26 juillet 1784, par M... in-Z<^.de 41 pages.

. . • . . • . ■« .. ... . 1 1. 4f.

Il Lettre fur ïa mort de M. Court de Gebeîîn , zn-So. de:  P 14 . . . , . . 12 r.

24 Rcmarv|iies fur la conduite de Mefmer , de A n Commis  C le pe e Hervie«, 5c de les attre^ adhérans , 6 zoût  1784,//;- 80. d. 10 pnges- • . .. /r/.’T, I 1. 4 C

25* ^Oivcl^ s cures opcrées par le Mcgnérifrr.e Animal,  P ./2 83. de 64 pagci f du 7 aoiit 1784 par M le Mar-  is de DilT it. . ' . . . . i 1 4 C

26 Mémoire pour fervir à Thiftoire de ’a ’ong'erie . dans  C leijuel en démonrre les pher.omenr s du Me merifme ,

préce'dé de a lettre, fur le fecret de Mefmer,avec  une réponfe au mémoire , //7-80. de 20 pages , 47 ^ r

^aris y 17^*4 par w.Retz i I. lof.

27 Lettre de M. L B. D B.‘, à M. . . , à Marfeille , fur  P l’exiftence du Magnétlfme Animal, ?aris , i784,/;z-

de Sy pages , \o aovt il. lôf,

28 La vrlîon ou explication des traces du Magnctîfme,

G Fans., lySd , z/i~2o, de pages* • . . . 18 f.

2p Le c 'i de la rature ou le Magnétifme au jour , par M.  P de L paris , 1784, //7-80. de 40 pages, i 1. 4 G

30 L’art -Magnéti me, ou orig’ne, progrès* décadence,  C renouvellement & réfutation du Magnérifme Animal,

par M. pai.let , Docfleur de la facuLé de Médecine de  Paris , in'-2o, de 272 pages , Londresy 1784. . 3 1.

31 Rapport des Commill'aires de la faculé de Médecine,  C & d- l’Accdémie des Sciences , chargés par le Roi , de

l’examen du Magnetifme Anima\réd)gé par M. Raü’y,

. /A’'40. de C6 pages , imprimé par ordre du Roi , â  Pajis, le 22 août 1784. . . • • . . i 1. 16 f.

Le même in 80. de So pages. . , • , ' . i 1. 4 C

32 Le tre de M. Mefmer à M M. les Auteurs du journal  P -de Paris , & à M. Franklin , in-^o, de 1 4 pages , le 24

ûcijt 1784 . . 8 r.

33 Le tre de i’Auteur de l’examen ferieux & impartial,  C du Magnétifme Animal , à M. Judel , Médecin, Mem-

b;e de la fociété de l’harmonie, //z-80. de 16 pages ^  Paris, '784. ... ... 12 f.

34 Bappo.t des CommilTaires de la Socîe'té royale de  P Mcdecine , nommes par le Roi. pour faire l’exam-^n du

Magnctirme Animal , imprimé par ordre du Roi , in-40 «  de 3p pages , du 25^ août 1784 , Paris. • • 1 1. 4 f*

Aij

[4]

Lt mtme de pages. . • . • . iz i,.

^6 Lettre de M. l’abbé Petiot, de l’Acadcmîc de la  P Rochelle, à M... de la même Académie, fur le Magné-  tifme Animal, //z-8o. de 7 pages, du août 1784. 6 f*

57 Lettre de M. Mefmcr , à M. le Comte de C du

P 51 août 1784, copie de la Requête à NoiTeigneurs de

Parlement, en la grand’Chambre , de ïi pages,

publié le 4 feptembre « •. 15 f^

58 Lettre de M. Mefmer à M. Wicq d’Azyr, ôc à MM.  P les Auteurs du journal de Paris, Bruxelles , 1784, in-

Zo.de 10 pages iif.

59 Expofé des Expériences qui ont été faites pour l’exa-  C men du Magnétifme Animal, par MM. Bailly , Franc-

klin , Leroi', de Bory & Lavoilier, du ^ feptembre  1784, imprimé par ordre du Roi, in-e^o.de i^ pages-,  /’//z-8o. ejl épuifé, f.

40 Réflexions impartiales fur le Ma’gnétifme Animal,  C faites après la publication du rapport des CommilFaires

chargés par le Roi, de l’examen "de cette découverte,  Genève ù paris, 1784, f/z-8o. de 50 pages. . i 1. 4 f.

41 Obfervations fur le livre de M. l'houret , intitulé  P Recherches 5c Doutes fur le Magnétifme Animal ,

Bruxelles in-Zo. de e\fZ pages. . « . 18 f.

42 Lettre à M. Dcflon, Médecin^^ordinaire de Monféi-  C gneur Comte d’Artois , GlafcoW ù Paris, 1784, f/z-8o,,

de 27 pages. . . i 1. 4f.

43 Lettre de Figaro, fur la crife du Magnétifme Animal ,  C pour fixer l’opinion du public , fur l’inutilité de cette

découverte , par M. Brak , in-Zo. de 47 pag s. i 1. 4 f.

44 Obfervations adrelFécs à i\lM. les CommifTaires char-  ^ gés par le Roi de l’examen du Magnétifme Animal

par un Médecin de Province, Pans , 1784, in-So. de

3(5 pages . . . . i 1.4f.

45' Rapport de l’un des CommifTaires chargés par le Roi,  C de 1 examen du Magnétifme Animal , M. DejulFieu ,  Paris , 1784, in--^o. de pages. . . . 1I.4Ù

Le même //z-80. deyç p^g^s 18 f.

4(5 La Philofophie des vapeurs, avec un traité des crifes,  C Paris, 1784, //2-12 de ié8 pages, & zz dp préambule &

du traité des crifes i o f.

47 Obfervations adrefTées à MM. les CoromifTaires de la  X foçiété royale de Médecine , nommés par le Roi , ’^our

Texamen du Magnétifme Animal, Paris y l^S4,in~2oi  de 17 pages , par un Médecin de Paris f,

48 Reflexions fur le rapport des CommifTaires nommés  P pour examiner les principes & les effets curatifs de la

dûdrinede M. Deflon, & apologie delà conduite de  ce Médecin, pjr/5, 1784,

49 Ubiervations fur le rapport des CommifTaires charo-és  P par le Roi , de l’examen du Magnétifme Animal , p^r

-M. G. C. , membre de diverfes Académies , Vienne en  Autriche, 1784, In-Bo, de 20 pages y y compris la

lettre de M. Nicolas f . 8f

yo Autres rêveries fur le Magnétifme Animal , à ûn*Mé-  P decin de province , Bruxelles, 1784, //z-So. de 48  />^^js,pir M. l’abbé Petiot ou M.Gerardin • . . ig'f.  yi Gbierva 10ns fur les deux rapports de MM. les Com-  ^^l'^ïres nommés par Sa Majefté , pour l’examen du  JVlagnetifme Ammal, par M. Dcflon, Paris, 1784, ///-

4°- de 1 1 pages , rédigées par M, G Avocat. 1 1. 4 f.

ya Supplément a-ux d.ux rapports de MM. les Commif-  P aires de l’Academie , de la faculté de Médecine , & de  la Xociété royale, Paris, 7784 , //z 40. de 77 à 80 p^g.

il. i<5f.

Analyle raifonnee des rapports des CommifTaires  P chargés par le Roi, de l’examen du Magnétifme Ani-  mal, par M. Bonnefoi, Chirurgien de Lvon , paris

1784, /Vz-80. de p^g^s . 11.4^

5*4 Les Dodeurs Modernes ou le Magnétifme Animll *  C comédie , par MM. Barré & Radet , ia 80. de 7»

pages, paris, 1 1. lof*

yy Réflexions préliminaires, à l’occafion de la piece  P intitulée les DoéTeurs Modernes , //z-80. de z pa^es

& fuite des réflexions , 8 pages , 1784 y f,

y6 Rapport des cures opérées à Bayonne , par le Magné-  P ciime Animal, par M. le Comte Maxime de Puyfégur

avec des notes de M. O des P , Bayonne l

Paris , 1784 , //ï-80. de 72 pages 1 1. 4 f*

y7 Le Moralifte Mefmérien , ou lettres philofophiques  C fur l’influence du Magnétifme Animal , pans , 1780,  zVz-T2 tfe 752p5g-dS,parM. SulaviKe. . . il/iofl

y8 Doutes d’un Provincial, propofés à MM. les Médecins,  r CommifTaires chargés par le Roi, de l’examen du Ma-  gnétiime Animal , par M, Servant , ancien Avocat*

Aiij

■ . . . .

Général du Parlement de Grenoble, ?aris ^ 1724, în^  80. de l7^i. p'^gcs. . - . . 1 1. 16 r.

5P Lettre fur le Magnéi-i rne Animal, par M. Galard de  P Montjoie, Pans, 17^ -t- d: 1^6 papes. 1 l. 16 f.

60 Confiderations tur le Magnétjfme Animal, ou fur la  P théorie du monde & des ê-res oi g nifés,d’ap’'èslespi in-

cipesde M.Mefmer , pariM. FergalTe, vec des penfées  fur l'^ mouveir.enrjpar M.le Marquis de ^.hatellux, de 1’?^*  cadémie Francoife,-£i2/ï^7je,i734,//i-8o.dÉ? i49P«i 1 f

61 Le Magnétifne impromptu du caveau, 1784 , //z-80.

P d'une pape, , . . ... . . i f.

6z Rappo tdu rapport de MM. les Commilîaires nommés  € par le Roi , pour examiner la pratique de M. Deflon ,

adre Té à xM. Ca/i idas , Paris, 1784, i/t-8o. de ^4p. 15 f.

6^ Les prophéties du douzième fiécle , attribuées à M.

P D des P /n So. de pages , . 6 f.

64 Recued des pièces les plus intérefîàntes fur le Ma-  P gnétilme Animal, Lyon, 1784, in~S^, de 468 pages;  on y trouve le mémoire fur la Découverte ; la lettre de  l’Autmr du Monde primitif; celle fur la mort de M.  Court de Gebelin; le Dialogue entre u.i doéteur & un  homme de bon fens ; la lettre d’un Médecin de Paris , à  ' un du College de Londres ; celle d’un Anglois à un  • François; celle de M. Charles Moulinier, à M. Per-i  driau; le détail des Cures de Buzancy ; celui des Cures  de Lyon ; ceTes de Beaubourg ; l’extrait du journal de  Par's, fur celle du fleur Thevenin , de la lettre de M-  Mefmer , contre le livre de xM. T houjet. . .61,

6^ Traité tbéo- ique dc pratique du Magnétifme Animal,

P par M. Doppet , Dodaur Médecin, de Turin ^^7^4 r  /V2-80. de 80 pages i 1. lof.

66 Aphorifmes de Mefmer, par M. Caullet de Veaumo- j  c relie, Paris, 17%$ , in-i^ de i7z pages. . 3I iif.  Les mêmes -Aphoriimes de Mefmer, in 80. de 118 pages,

C 6* 48 d'avcrufjement, dictés à l’afTemblée de fes éleves,  deuxieme, édit. on, 1787, /r2 troifieme édition de  pages, • • .... 3 1. 12 f.

67 Confeflion d’un Médecin Académicien & Commifîaire,

P d’un tapport fur le Magnétilme Animal, avec les re-  montrante ' 6c avis de fon diredeur , 1785, in-12 dô ;  >70 pages, • • . il.4f. j

68 Ve la philosophie CorpuTuIaire, oudes connoiiTànçes ;

. 6c dse praieédes Magnétiques chez les diyers peuples 3^

par M. Delandîne 5 varis , 17^5* 9 de 200 pages*

. . . . xKsr.

6^ Rapport au public de quelques abus auxquels le  ^ Magnétilme a donné lieu , par M. Thomas d’Unglé ,  Doéteur Régent de la faculté de Médecine de Paris,  1785, //z-80. de 16$ pages. . . . - . . . i 1.

70 Hiftoire véritable du Magnétifme Animal, ou nou-

C velle preuve de la réalité de cet agent, tirée de l’an-  cien ouvrage d’un vieux doéleur , La Haye^ 1785»  in-So, de 16 pages . 12 f»

71 Réponfe à l’auteur des doutes d’un provincial , pro-  C pofés à MM. les Médecins, CommifTaires , Zo/zt/res ,

1785’, //z-80. de 70 pages, par M. Paulec, Doéteur de  la faculté de Médecine de Paris 1 1« 4f«

72 Les vieilles Lanternes, conte nouveau , ou allégorie  P faite pour ramener les uns & confoler les autres ,

étrennes pour tout le monde , avec une clef pour rire &

des notes pour pleurer, par M. de L 1785 , in-Zo.

de loopages . . 1 1.

7^ Récit de l’Avocat Général de. aux Chambres

C affemblées du public , fur le Magnétifme Animal, Pzzr/s,  1785, //z-8o. de pages. » . . . il. 4f.

74 Examen phyfiquedu Magnétifme Animal , Analyfe des  C éloges ôc des critiques , dévelopement de fon principe,

de fa théorie, de fa pratique & de fon fecret, PJr/5 ,  *787 5 in~Zo. de 98 pages 1 1. 16 f.

75 Lettre adrelTée par M. Deflun, aux, Auteurs du jour-  P nal de Paris , & volontairement refufée par eux , fur

l’extrait de la correfpondance de la fociété royale de  Médecine, par M. Thouret , //z-80. de 7 pages,. i/Sy. 4  fols.

75 Supplément au no. 25 du journal de Paris , lettre à  P Thouret , fur le même extrait , Dijon , 1785'' , 2 pagci

//2'40 I f.

77 Extrait de la correfpondance de la fociété royale de

C Médecine , relativement au Magnétifme Animal, im-  primé par ordre du Roi , ?aris , de 74 pages. 1 1.

1(5 f. ‘

78 Les rêves d’une femme de province, fur le Magné-  P tifme Animal, ou elTai théorique & pratique fur la

doiflrine à la mode, Londres & Paris, i78y , in~So, de  pages, e 0 • t, • • •, f ï 1» 4 f*

75> Recueil d’obf^rvations 6c de 'aîfs relanTs au Magné-  P tilme Animal, Bordzaux , 178/, //z-8o. de \6Z p^^ges^

. . . . • I 1 i5 f.

80 Examen de la dourine d’Hippocrat^ , paurfervirà  P rhill ire dir Magnétifme Animal , Bref} 9 1783', //z-8o,  de 87 peigci, par Elie de Lapoterie. . i l. 4 f.  8r Parallèle entre le Magnéti me Animal , réletflricité  C & les bains médicinaux p.-.r diftillation , 6cc. , Pnns ,  178^ , //z-80 de ppgzi , par M. Lau2:ier. 1 I. 4. f.  i\ , é roire pour M. Varnier, Charles Louis , Dofleur  P de îa facLi te de Médecine de Paris , contre les Doyen  & llofleurs Régents de ladite faculté , />7-40. de 54  p^ges 6r 14 de pièces juftiheatives , terminées par une  confultation fignéepar 17 Avocats, le mémoire par M.  Fuurntl . , . , .... il. lof.

85 Sommes verfées entre es mains de M. Mefmer , pour  P acquérir le droit de publ erfa découverte, zn 80. de  8 pages , du premier juin l78y. . . . . 6 f.

84 Rég emens des fociétés de 'harmonie unîverfelle,  P adoptés par la fociété de l’harmonie de France , dans  i’affèmblée générale tenue à Paris, le mai 1785',  //7-80, de 32 ou 38 pages, ou fupplément aux obfer-

, varions il.4f.

85* Edais fur les probabilités du fomnambulifme Magné-  P tique, pour fervir à l’hi oire du Magnétifme Animal,  par M. Füurnel , zn-Bo, de 70 pages, 1785. il. C  26 Lettre de l’auteur de la découverte, du Magnéti me  P Animal, à l’Auteur d: s réflexions préliminaires, peur  fervir de réponfe à un imprimé ayan: pour titre  Sommes verfées ; Linguet pa e pour être l’;.ureur de  cette pièce , du premier août 178/ , zn-B^, de 26  pages . . I 1. i<5 f.

87 Le Colofle aux pieds d’Argille , 1784, zn-Bo. de

C 174 pages, par M. de Vil, ers. . . 2 1. 8 f.

88 Requête , burlefque & arrêts de la Cour de Parie-

P ment, concernant la fupprelEon du Magnétiime Ani-  mal, pzzm, 1783' , //2-8o. de 21 . 12 f.

8p Spatantigarude » vieux conte nouveau, Londres fit  c parzs, 1785 ; zn 80. de B6 pages» . . i 1. i<5 f.  90 Recherches fur la dire(flion du fluide Magnétique ,  P dédiées à Monfieur, frere du Roi , par M. de Bruno,  introdudeur des Ambaflàdeurs , près fa perfonne 1

Amflcrânm & ?ûrh , de 214 pages. . 5

pi lettre à un Magiiîrat de province , fur l’exiftence du  P Ma^nétifme , //?-8o. de pngei> , ^7^S' *• * 4 f*

p2 Nouvelle découverte fur le Magnetifmc Animal ,  P ou lettre adreüce à un ami de province , par un  partifan zé.é de la vérité , /2-80. de 6^ p^g^s. i 1. 4f.  Pj Mémoire philique 5c médicinal , montrant des rap-  P ports cvidens entre les phénomènes de la baguette  divmatoire , du Magndtifn e & de l’éiedricité , FariSy  1781 J tome rr.mt.r, //z-80. de J04 pages, tome ^ ^

in-So. de 26B pages . 6U

Van- winden , recueil des Mémoires fur Tanalogie de  P réleélricité 6c du Magnétifme , La Haye , 1784 , oic

1785 , 2/Z-80. J voi ' . Il I.

PP byitême railonné du Magnétifme univerfel , d après  P les principes, de M. Mefmer, ouvrage auquel on a  joint l’explication des procédés du Magnétifme Ani-  mal , accommodés aux cures des différentes maladies,  tant pa M, Mefmer , que par M. le Chevalier Barbarîu  6c par M. de Puyfégur , relativement au fomnambu-  lifme ; ainfi qu’une notice de la conftitution des focié-  rés dites de l’harmonie, qui mettent en pratique le  Magnétifme Animal , par la fociété de l’harmonie  d Oftende* 178^* ••••••• • il« lô f*

p^ Loix du Magnétifme jl*

P7 Recherches fur la vie animale» • • • . . 5 1.

p8 Lettre de M. Valletcn de la Boifliere , Médecin à  Bergerac , à M. Thouret , Médecin à Paris , pour  fervir de réfutation à l’extrait de la correfpondance  de la fociété royale de Médecine , relativement au  Magnétifme Animal ; cette lettre ell fui vie d’un précis  des cures opérées à Nantes , par les moyens magné-  tiques, avec cette épigraphe ; â V humanité, 178^.

Extrait des regiftres de la fociété royale de Medc-  S cine , rapport fur les Armants préfentés par M. l’Abbé  le Noble , //2-40. de ly pages, 1785 12 L

100 Théorie du fyftême animal , Leide,in-ii de 61 pag,

s .... 1* 4 f.

101 Théorie du monde 6c des êtres organifés , trois

P cahiers gravés , avec la clef, 17(^4. •••>5^1.

toi portraîc de M. Mefmer , gravé , trèsj-reflerhblaAt

s* • • • . . . . ^1,

ïoj Oeuvres de M. Marat , ou mémoire fur Péledricité  T médicale, Pans^ 1784, de iti pages» . a 1*

104 Le fomnambule , œuvres poifhumes en profe & en  S vers , où l’on trouve l’hiftoire générale d’une Ifle très-  lînguliere, découverte aux grandes Indes, en 1784 ? à  rifle de France, 1785, //z-8o. de iiz pages. 4I.4 f.  103: Recherches phifîologiques & philofophiques fur la  P leûfibilité & la vie animale , par M. de Seze , D. en  M. de Montpellier, aggrégé de Bordeaux , & de l’Aca-  déraie de la même ville, //7*8o. de pages ^ Paris ,  178^. . * . ^1. I2f«

Lu fir approuvé ce 16 juin 178^. Leçlerc , Syndic^

De rimprimeric de P. M. DELÂdUËTTÊ , rue de U  Vieille-Draperie* ’ * .

Note cl’Ouvrages rares ou épuifés,'  fur ie Magnétirme Animai.

1 î, E T T R E für le Magnétifme Animal , $c fur  V l’élecariciié, par M. Klinkofch, ou lettre fur le  Magnélifme^ Animal & fur rEIe61rophore , à M. le  Comte de Kinfzky , 177^, répandue à Vienne l’année  lui vante, citée page 31 du mémoire deMefmer,no. 6 y  S’chœfFcr, expériences fur l’éleélrogénove perpétuel,  1775 , & au journal encyclopédique , mars 1777.

^ Lettre à un Médecin étranger, 1775: c’eft probable-  P ment celle de M. Mefmer à M. Vnzer , qui fe trouve  dans le mercure ,fçavant d’Altona, 1775 76 , Sc

page 4P de l’Antï-Magnétifme ; voyez Gaflener ,  procès-verbal des guérifons faites en vertu du facré  Nom de^ Jefus , à Schillingsfurft , chez Lobegott ,  1775 ’ in*8o. de I8 pages fans ie titre : c’eft une  deuxieme édition, avec addition de 4 pages, pour la  guérifon d’une goûte , la première inférée page 108  del’Anti-Magnétifme.

5 Antonii Mtfmer de planetarum infliixu in corpus  P humanumy Vindobonæ y 1766, r/z-40. Vide Haller ^  bibliothèque anatomique , tome 2 , & journal del  fçavantsy 1767 ^ novembre y page : c\Jî fa théfc  pour f on Doctorat y à Vienne; Ferquet , 12 ,

Montp. i5yp, in~^o, de 32 pagesy quarta : nique

vifumy iieque verba y nique caractères morbos inferre

vil aff 'erre pojfe»

4 Lettre dcM. Leroux , Médecin-Chirurgien, à l’auteur  C de la gazette d’agriculture, année 1777, citée page  126 de l’Anti-Magnétifme , Schillingii de Lepra y  1778, in-80.; on y trouve prolegomena de Magne^  tifjno Animait , par M. Halm Brugmans , Anti»*  Magnetifmus , 1778.

^ •

5 ^-erueil des cures ope'rees par le Magnétifme Anînial,

5p imprimé à i e pfick , en 1778, cité par Mefmerpage

tp de fun Mémoire; voyez-en le titre Allemand qui  fuit , Samlung der nenerb.n gcdiucktzn und gcr  c rubiîuii nachrichtcn vom Mngnct^curen , vor^u^  ghck des Uejmcrilcfun ^ Ltip^ g ^ B ey hilschirti ^  1778, in- 80. de ip4 pages, Ccj'?.7r/; Recueil d’impri-  més & de lettre^ contenant des inllruéiions nouvelles  fur les traitements Magnétiques & prinopalement fur  ceux de M. Mefmv^r , à Leipfîck , chez HilRher, 1778 ,  î -80. de ip4 pages ; ce recueil eft compofé de 16  pièces où il n’ell queftion que dc-s traitements par  l’aimant ; on y voit plulieurs lettres de M. Heil , dont  quéiques unes à Mefmer, avec les réponfes de celui .vi,  de . extraits de’théfes , ôcc.

6 Lettre de M. Volter, Doefteur en Médecine , inférée  c dans la nature confiaérée fous f^s diiferens afpeéls ,

1780, citée page 125 de l’ Anti-Magnétifme.

7 Reporde d’uu Médecin de Paris à un de province,

C fur ie prétendu Magnétifme Animal, de M. Mefmer,

Paris , 1780 , par M. Je Home , in 80. de i<5 pages, du  premier uillet ; voyez au journal de Pars, le 30 du  ' même m^i , une lettre du même.

O Les miracles de Mefmer , extraits de la gazette de  c fanté , nos. ^8 dc 2p, 1780 in- 12 de 23 page>.

9 Précis hiftorique des fait^ relatifs au Magnétifme Ani-  P mai, ju qu’en avril 1781 , Londres, in-80. de 229

pa 'es rédigé par M. Mercier ; voyez-en la notice ,au  joli! al de alédecine, où M. Bâcher en promet une  icbl

10 D f ours de Mefmer fur le Magnétifme, extrait du  P recueil es effets falu'-aî'es de 1 ai’^^a t , dans les

maladies , Genève , 1782 , inféré 59 de l’Anti-Magr.é-  tifne.

11 Leitre fur un fait relatif à la découverte du Magné-,  C liime noua , in-8^. de typages , du 4 oélobre 1783 ; J

c’ell la ême con re M. Deflon , que M, Mefmer .1  adrelfa ’a ord manuferite au doyen de la raculcé de |  Médec ne de Per's, de pa , où il e- oit ^^lors , & qu’il  a f-i t eniuite imprîmer avec addit.on ; eliefe trouve  dai celle 'ayant pour titre , grande & belle décou- !

12 Jonas, în-8o. (Je pages, attr'bué à M.Delamoîtey  P Médecin forain , demeurant chez M. Mefiner.

15 Lettre à M. le Prin. e-Fvê -iue de StrafDourg , écrire  P par M. le Comte de C haftenet de Puy^égur , in- 1 2 de  5P pages . du moib de mai 1785 , ce doit êr^ e 1782.

14 Lettre fur le fe.ret de Mefmer, par M. Retz, extraite  C des nos. ip & 20 de la gazette de Cnré , in 12 de 22

pages, 1782; elle fe trouve dans le mémoire de la  jorglerie.

15 Tableau des cents premiers membres qui on<- Rmciié  P la focicté de l’harmonie , fuivant la date de leur récep-  tion , faite à Paris, depuis le premier oélobi-e y  jufqu’au 5* avril 1784, in-i8 de 51 pages chiîFrées ,  dont 5 1 rempl'es.

j6 Dialogue entre un Doéleur & un homme de bon fenç,  P mai 1784, in-8o.de 51 pages, a\ec un deuxieme dia-  logue, par MMc Bergafle ou Delamotte, Orateurs de  l’ordre de l’harmonie ; voyez la lettre à JM. Judel , n».  58 , page 12 ; ces dia'ogues fe trouvent dans le recueU  des piéceo les plu<* intérelTantes.

17 Noms des perfonnes nouvellement admifes chez M.  P Mefmer , pour être inl^ruites dans fa doélrme ; fça-

voir MM. de la Porte , Intendant de la m ririe , 'Winlf ,  Médecin de Srrafbourg , &c. in-ii de 14 pages chif-  frées, dont 10 feulement font remplies, on y trouve  (^4 membres,

18 Le baquet Magnétique , coméiie en vers & en '2  c aéles , par M . G. , ’ ondres & Paris.

19 Le Magnéiifme Animal dévoilé par un zélé citoyen  C François, M. Bertrand delà Grezie, Genève, 1784,

in 80. de 55 pages,

20 Lettre de M. t harles Moulinié, à M. Perdriau, du  C 24 avril 1784, in-80. de 27 pages; elle fe trouve

dans le recueil des principales pièces.

21 Rapport de la fociété royale de Médecine , qui efl  c en tête des recherches ôc doutes, par M. Thouret ,

jn-i2 de 22 page-', Paris, 1784 : M. Thouret n’a pas  alPez recherché , car le Magnétifme remonte à Tri'-  theme , & on trouve dans Agrippa , l’art d’enforce-  ler par les yeux.

22 Réfl-xions fur la chaleur animale, que quelques php-  P ficiens attribuent à la refplration , de que d’autres.

Ai)

^ L •" J

foiipçonnent être l'agent pbyfique du Magnétifme  Animal , par M. Fabre , Chirurgien , pour fupplément  à la partie de fes recherches fur la phyüologie , Paris j  ' 1784 , in-8o. de 31 pages. 12 f.

22 bis Lettre fur la mort de -M. Court de Gebelin , 6c  C procès-verbal de l’ouverture de fon corps , in'40. de  4 pages J inférée dans la gazette de fanté, 1784; c’eft  la même que celle in 80.

25 Phénomènes du Mefmérifme ; c’eft une copie des  C figures delà jonglerie, auxquels M. Retz a joint une  chanfon in-40. de 2 feuillets , du ï6 août 1784; il y a.  encore deux autres chanfons gravées in-80. , contre  J^lefmer; il exifle auffi 16 caraéleres , deux portraits,  deux pantins , 6c 5 vendangeurs aeroflatiques.

24 Cathéchifme du Magnétifme Animai , inféré dans  C l’Anti-Magnétifme , page 113 6c fuivantes.

25 Décret de la faculté de Médecine de Paris , du 24  C août 1784, par lequel elle adopte avec éloge 6c faiis-

faélîon , le rapport des Commifiaires nommés par le  Koi 5 comme étant conforme à fa Doélrine en géné-  ral , 6c en particulier,' à fa maniéré de penfer fur îé  prétenlu Magnétifme Animal, in-40. de 2 pages, en  français , 6c 2 pages en latin.

2d Mefmer guéri ou lettre dun Provincial, au R. P.

C N en réponfe à fa lettre intitulée, Mefmer

bieffé, Paris, 1784 , in-80. de ï6 pages.

27 L’Anti-Magnétifmé, annonade , in-80. de 4 pages,  e 1784.

28 Lettre d’un Médecin de Paris , à M. Court de  C Gebelin, en réponfe à celle que ce fçavant a adrelTé

à fes foufe ripteurs , 6c dans laquelle il fait un éloge  triornphant du Magnétifme Animal , Bordeaux , 1784 ,  in-80, de 67 pages.

29/Lettre d’un Bordelais, au Pere Hervier , en réponfe-  c à celle que ce fçavant a écrit anx Bordelais, à  Poccafion du Magnétifme Animal , Amllerdam , 1784 ,  in-î2 de 16 pages.

30 T/ie London , Medical journal ^ extrait du journal de  c Médecine de Londres , vol. 5 , no. 3 , page 2(55.

Lettre fur la vie 6c les écrits de M. Court de Gebe-  Clia, Paris, i784,'in-§o. de 28 pages , par M. Rabant  de Saint Etienne ; voyez le Comte d’Albon.

Teftament de Mefmer, in-8o. par M. Brak, de 40 à  C 50 pagCi ; il ne paroît pas encore.

3 I L’ami de la nature ou maniéré de traiter les mala-  P dies , par le prétendu Magnétifme Animal , par M,  Süulfelier de la Tour , Dijon , 1784, in-80. de 175?  pages.

34 L’Anti - Magnétifme Martinifte ou Barberifte , ob-  C fervation* trouvées nr anufcrites fur îa marge d’une

brochure intitulée, réflexions impartiales fur le Magné-  tifme Animal , faites après la publication du rapport  desCommiflaires , dcc. , Lyon , 1784 , in-i2 de 43  pages.

35 L.rtera nfponjîva alla uemoria di M. Court de  CGebelin, J'u il Magnetifmo Atiimala^ del dottos /)•

C i logera V'ina^^o, medicb délia cita di nota , in  Cafania ^ in-40. de 2j pages , cité dans M.

Thouret , in-40.

35 Lettre duPere Hervîer, aux habîtans de Bordeaux,  P citée dans les affiches de Guyenne , no. 30 > de dans  la gazette de Santé, t o. 2^, 1784.

37 Lettre fur le Magnétifme Animal , où l’on difcute  P l’ouvrage de M. Thouret , doutes &c. , & le rapport

de MM. les CommiflTaires , fur l’exiftence Sc l’effica-  cité de cett* découverte , Bruxelles, 1784 ,parM.  Bouvier , in*8o. de î 13 pages.

38 Reynie de la Bruyere Caron, Amiral de 1* A cher on ^  C à Mefmer, Doéleur en Médecine, épitre , voyez la

France littéraire, tome 4.

3P Les débris du baquet , ou lettre critique de la re-  C quête de Mefmer, Paris, 1784, in-80. de 23 pages.

40 Ariettes des Dodleurs Modernes , gravées.

41 Chanfon fur Mefmer :

C II eft un Dieu tutelaîre , c’eft le Mefmerien ,  No. 445-.

Le Mefmérifme, de Mefmer , la jonglerie; no. 39^.

La Mèfméromanie , pour la fcicnce magique , Hq. 394.

La Mefmer , contre danfe.

Le Vendangeur aeroftatique , des fameux fecrets décou-  verts.

Idem, Ue la route que tu projettes , on dit que le Ma-  gnétifme , c’eft l’énigme expliquée.  dÇL Extrait des regiflres de la faculté de Médecine de

Aiij

f Parts , du preniîer décembre 1784, în 80. de 8 pàgés^

43 Imitation en vers de la demoifeÜe. .... » au Peré  C Hervier; voyez les affiches dePoitou , no. 5*2 , 1764*

44 Lettre de l’autre monde, au journal de Paris, 29  ' C décembre 1784; fa guérifon y avoit c té atrcftée le

j6 août, no, 22p , & il mourut les premiers Jours  . d’oélobre ; apologie aux petites affiches , 1785, no^  250,

45* Rubarbini de purgandis , queft'Ons du jeune Dôc-  P teur adrelfées à MM. les UoCleurs Régents de toutes  les facultés de Médecine de l’univers , Püdoue ou  Montpellier , 1784, in-80. de yo ou de 72 pages, que  l’on croit de M. Servant.

46 Lettre fur le Magnétifmè Animal , journal de Paris $  C 2 janvier 1787 ;un Médecin a fait imprimer à Cré-  mone, cette lettre pour critiquer le trai'é de M.  D’eppet, note du teilamenc de Mefmer , page 27 de  fon oraifon funebre.

47 Remontrances des malades aux médecins de la faculté  P de Paris, Amllerdam , 1785 , in-80. de 103 pages , par

M. F

48 Nouvelles inflruélives de Médecine & de Chirurgie j  CParîs, 1785 j in-i2 de 245* pages, il y ell queition

de la folie du Magnétifmè Animal.

<^9 La Maçonnerie Mefmérienne , ou les leçons pronon-  p cées par F. Mocet ou Cornet, Rîala , Thémola ou  iamothe, Seca ou Café, & CelaChorl , de l’ordre des  freres ce 1 harmonie , en loge Mefmérienne, de Bor-  deaux , l’an des influences 5784 , & du Mefmérifme ^  le premier , par M. J. B, B. . . . , l^oéleur Médecin ,

avec cette épigraphe :

Tel d’un Seneque .... alïeéfe lâ g»-imace ,  qui feroit b’ en .... leScaron à ma place.

Scaron.

Amflerdam, 1784 , in-So. de 8^ pages , Ironie ^îtigé-  nieufe m fe dcu s la bouche, des Médecins dont les  noms .font anagramma ifés. Rij^a ne feroit il pas  Alari ? i efl dans l’étar de Médecine 1775. Les Méde-  c’ns de Bordeaux qui font dans la première lilte de  Mçfmer, cof^ipoiée de c ent adeptes , font Pradel , Ac  dans la fécondé Archambold , Cornet , Brun , Bergoi. ^

Cet ouvrj8;e ayant aÜumé la bile de Grégoire Fromes,  page i6c> du recueil, il eft nommé Promet de Cadillac,  f^iere de la Charité de Cadillac , & a été attaqué dans  le journal de Guyenne, no. 2oy , du 24 mars 178^;,  particulièrement fur la Torpille ; l’auteur qui eft M.  Barbéguiere Médecin de Bordeaux, le releve avan-  tageiifement dans les Nos. 21 1 & 212 des 30 & 51  mars; Célaphon eft peut-être Alphonfe , Apotîcaire i  chef de traitem.ent , voyez 164 du recueil d’obferva-  tîons de Bordeaux : cet ouvrage a vété imprimé par  demies feuilles de les fignatures font dans cet ordre,  c’eft M. Retz qui l’a envoyé à M. Salin , avec les 5  Nos, du journal de -Guyenne. '

5*0 Lettre de Mefmer , du i<5 janvier 1785' , au journal  P de Paris, formellement délapprouvée , ibid. le 2 mars?  page 251.

Difeours fur le Magnétifme Animal , ciré par M.  C Thouret, page yi de l’in-40.

52 Réponfe au difeours de M. Oryan , aggrégé au col-  C lége de Médecine de Lyon , fur le Magnétifme  Animal, Genève ScLyon, 1784, in-80. de 16 pages,  du ly oélobre.

y^ Mémoires pour fervir à Thiftoire & à rétabliflemenc  P du Magnétifme Animal , 1784Ô?: i78y , in-80. 2 voL de  232 pages chacun;fur la derniere on lit!: ligné le Marquis  de Puyfégur,plaifanterie fur le fomnambulifme , au jour-  nal de Paris, 7785 , pages 4J0.  y4 Procédés du Magnétifme Animal , in-80. de y 3 pages ,  P par M. Dombay, mort le 9 oélobre lySy , âgé d’en-  viron 60 ans , parce qu’il s’eft fait magnétifer trop  tard, qu’il a cefte trop tôt , & qu’il a joint les remedes  ordinaires au Magnétifme ; demeurait au petit Saine  Antoine.

$$ Oraifon funebre du célébré Mefmer, auteur du Ma-  C gnétifme Animal , & Préfident de la loge de l’harmonie,  par M. D. ...... . judicabit fera nepotiim pojîeritas ,

Grenoble, I78y , in-So. de 39 pages,  y5 Hiftoire de l’établiflement du Magnétifme Animal ,  C fait à Grenoble, 1784, Genève , in-12 de yy pages.  57 Relation de la' maladie & de la guérifon miracu-  C leufe de mademoifelle Louife Guélou , de Troyes,:du  ly avril 1785, in-12 de 66 Paris. i j*/*

jlS Arrêté du comité delà fociétc de l’harmonie , pour  ï* communiquer à M. Mefmer, du 6 m.J 1785 > de 5  pages in-8®.

59 f'Xt ait de la délibération de raflfîmb^ée générale de  P la fociété de l’harmonie de France , du 12 mai i/Sj* p

<hé dan^ le fuivant , in-80»

60 Arrêté de la même alTenblée au fujet de Fancien  T comité, du zf mai 1785' , in-80. de 4 pages.

Eloge de M. Court de Gebelin,.par M. le Comte  P d’Albon , Paris , 1785 , in-S». 44 pages avec la

gravure de .on tombeau.

6z Lettre à M Mefmer, fur la forme du comité d’har-  P monie , du 5 mai t785' , in-80. de 4 pages.

Obfervations de M. BergalTe, fur un écrit du Doc-  P teur Me mer, ayant pour tit e : le’trede Fiavenreur  du Magnérifm ’ Anima , à l’au e ir des réflexions pré-  lim naircs , in 8o.de loi pages. Londres, 1785'. M.  Mefmer a eu procès avec MM. Bergafle 6c Cornmarm,  pour ravoir fes effets; il a gagné au Chate.etÔcau  Parlem nr; mais la veille de ce dernier jugement . ces  MM. en ont tait empo ter beaucoup, M Mefmer a eu  connoilfance des crocheteurs qui les ont emportés. 5 1.  Lettres adreGTées au rédaiheur des afficbes du Dau-  Jt phiné, ?ur une cure opérée par le Magnétifme Animal,  1785’, in 8v>. de 24 pages, M. l’abbé Dedaine, ayant  magnétifé une femme hyiropique ; M. l’Hofte, Curé  de laSaonne, en décrit la cure, le n août ; M. de la  Condamine , Médecin , montre qu’il y a beaucoup à  rabatre l\ deffus, la malade ayant pris d’autres reme-  des, fa réponfe efl lu 22 , 6c M. Jofeph-Louis Grand-  champ , Chirurgien de Lyon , critique M. de la Co-n-  damine le 2 octobre.

Fxamen du compte rendu par M. Thouret , fous le  P titre déco refpondance de la fociété royale de Méde-  cine, relativement au Magnétifme Animal, par J. B.  Bonnefjy , Membre du College royal de Chirurgie 4e  iyon , auteur de l’analyfe raifonnée des rapports des  Commiffaires , in-80. de y ? pag^s, 1785.

Apperçudela maniéré d’adminiftrer les remedes in-.  P diqués par le Magnétifme Animal , à Füfage des Ma--  gnétifeur s qui pe font pas Médecins p

(!»

6y Fragmens fur les hautes fciences , fuivî d’une uote  P Tur les trois fortes de médecines données aux hommes,  dont une mal à propos délaiffée , par Etteilla ,  dam^ ‘785* , //Z- 12 di 64 pages»

68 p. Extrait de la délibération du 25* mai 1785', 4 pages. 2 C  EflTai fur la Théorie du fomnambulifme Magnétique,  Londres^ novembre 1785*, //z-8o.

Cet ouvrage fingulier fait fuite à l’eflai fur les proba-'  bilités , indiqué dans la note précédente , no. Sj*.

!

Lu ^approuvé, ce 16 jum Leclerc^ Syndic*

De rimprimcrie de P. M. DelAguette , rue de la  Vieille-Draperie.

\

\

m-'

• ‘

■cs-

■;i

'■>.
