Google


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scanncd  by  Googlc  as  part  of  a  projcct

to  make  the  world's  books  discoverablc  onlinc.

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  cxpirc  and  thc  book  to  cntcr  thc  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subjcct

to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expircd.  Whcthcr  a  book  is  in  thc  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  cultuie  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discovcr.

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  flle  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  thc

publishcr  to  a  library  and  fmally  to  you.

Usage  guidelines

Googlc  is  proud  to  partncr  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  thc
public  and  wc  arc  mcrcly  thcir  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  tliis  resource,  we  liave  taken  stcps  to
prcvcnt  abusc  by  commcrcial  partics,  including  placing  lcchnical  rcstrictions  on  automatcd  qucrying.
Wc  also  ask  that  you:

+  Make  non-commercial  use  ofthefiles  Wc  dcsigncd  Googlc  Book  Scarch  for  usc  by  individuals,  and  wc  rcqucst  that  you  usc  thcsc  filcs  for
personal,  non-commercial  purposes.

+  Refrainfivm  automated  querying  Do  nol  send  aulomatcd  qucrics  of  any  sort  to  Googlc's  systcm:  If  you  arc  conducting  rcscarch  on  machinc
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  tcxt  is  hclpful,  plcasc  contact  us.  Wc  cncouragc  thc
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help.

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  flle  is essential  for  informingpcoplcabout  thisprojcct  and  hclping  thcm  lind
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it.

+  Keep  it  legal  Whatcvcr  your  usc,  rcmember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just
bccausc  wc  bclicvc  a  book  is  in  thc  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other
countrics.  Whcthcr  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  wc  can'l  offer  guidance  on  whether  any  speciflc  usc  of
any  speciflc  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearancc  in  Googlc  Book  Scarch  mcans  it  can  bc  uscd  in  any  manncr
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe.

About  Google  Book  Search

Googlc's  mission  is  to  organizc  thc  world's  information  and  to  makc  it  univcrsally  acccssiblc  and  uscful.   Googlc  Book  Scarch  hclps  rcadcrs
discovcr  thc  world's  books  whilc  hclping  authors  and  publishcrs  rcach  ncw  audicnccs.  You  can  scarch  through  thc  full  icxi  of  ihis  book  on  thc  wcb

at|http://books.qooqle.com/|


W--^


ABBATIS  PRUMIBNSts
^LIB    RI       DITO;;

DE  8YN0DALIBII8  CAU8IS

ET

DI8CIPLIM8  ECOLESUJSTICIS

lUSSU  DOMLM  REVERENDISSIMI

I

ARCHIEP.  TRETER.  BATBODI

EX  DIVERSIS  SANCTORUM  PATRUM  CONCILIIS  ATQUE

DECRETIS  COLLECTL

AD  OPTIMORUM  CODD.  FIDEM  RECENSUIT  ADiNOTATiONEM

DUPLICEM  ADIECIT

V.  G.  A.  WrASSaSMSCMM^MiMaSir,

lURIS  UTRIUSQUE  DOCTOR  IN  LIT.  UNIVERSITATE  BEROLINENSI  IU8

PRIVATIM  DOCENS.


\U  )


lilP  19  I  AE,

SUMTIBUS   GUIL.   ENGELMANN,^

,1  8  4  O.  '  ^.


.  t.    •  •


C  /oijy.'/^


r^^**i^ix%>-


T  I  R  O


ILLUSTRISSIMO  ATQUE  EXCELLENTISSIMO

LIBERO  BARONI


CAROLO  STEIN  AB  ALTENSTEBV

IN  BOKUSSIA  RERUM  ECCLESIASTICARUM  SCHOLASTICARUM  ET
MEDICINALIUM  SUMMO  ADMINISTRO  AQUILAE  NIGRAE  EQUITI

ETC.  BTC.

SCIENTURUM  PATRONO  MAGNIFICENTISSIMO  ET  MAECENATI
HUNCCE  LIBRUM  GRATUM  ANIMUM  TESTIFICANS


D.    D.    D.


EDITOIL


.  -i/


PBAEFATIO  EBITOBni.


Opus  snperflaum,  Reginonis  libros  duos  de  causis  syno-
dalibus  et  discipUnis  ecclesiasticis*)  editunis,  suscepisse
mihi  non  Tideor;  quis  est  enim,  qui  praestantiam  eomm
atque  auctoritatem  compertam  non  habeat  et  comproba-
tam!  Prorsus  fere,  perpanca  tantnm  si  exceperis  fragmenta,
incontaminata  Psendoisidorianis  mercibus  (quod  aatem  mi-
nus  impirobanti  Reginonis  iudicio,  quam  ipsius  argumento,
a  principiis  Pseudoisidori  impostoris  alieno,  tribuendum
esse  videtur),  collectio  nostra  veram  atque  sinceram  disci-
plinarum  et  consuetudinum ,  quales  illis  Tigebant  tempori-
bus,  adumbrat  imaginem,  inprimisque  de  ratione  procedendi
in  causis  synodalibus  ita  nos  instruit,  ut  vel  hodie  praeci-
puum  uberrimumque  nobis  praebeat  fontem  ad  cognoscen-
dam  in  rebus  ecclesiasticis  praxin  et  usum  forensem.  Quae
qoidem  operis  auctoritas  inde  etiam  augetur,  quod  ubicun-
que  auctoris  in  adhibendis  atque  excerpendis  fontibus  elu-
cescit  fides,  cura  et  diligentia.  At  contra,  Burchardi
Wormatiensis  Decreta  si  inspexeris,  nulla  ibi  fides.  Quae
incuria,  quot  adulterationes,  quot  arbitrariae  pennutatio-
nes,  quanta  denique  moles  decretalium  ex  famosa  Pseu-
doisidori  officina  profectarum!  Hinc  autem  alia  praeterea
prodit  causa,  cur  Reginonis  opus  iuris  canonici  studiosis
maxime  sit  necessarium.    Innumeri  illi,  quibus  scatet  Bur-


'*')  Hunc  eiie  veram  operii  et  genuinum  titalum,  ex  praefatione  Re-
ginonis  ad  Hatthonem  archiepiscopum  Mogantinum  apparet,.  quam  loloi
exhibet  Cod.  Trev.  In  reliquii  Codd.  et  ap.  Bal.  lic  legitur:  D€  diicipHmis
eeefes,  et  relfgione  ChriBtianu.


Yi  PRAEPATIO  EDITORIS.

chardiana  collectio,  loci  mendosi  atqne  depravati  originem
dncnnt  ex  ratione,  qua  Reginonem  auctor  excerpendo  in
suum  convertit  usum;  capitum  enim  inscriptiones  et  con-
textum,  quales  Regino  exhibet,  aut  de  industria  Burchar-
dus  permutavit,  mutilavit*),  aut  per  negligentiam  atque
imsuriam,  quod  quidem  utrumque  in  adnotatione  huius
meae  editionis  s^ti^  suDerqne  proba^se  mihi  videor,  Quae
autem  peculiaria  Bnrchardo  opera  qnsmtum  in  reliquas  ca-
nonnm  coUectiones  irrepserint,  nemo  est,  qni  nesciat.  Ivo-
nis  Decretum  et  Pannormia,  CoUectio  trium  partium,  An-
sehni  Lucensis,  aliae,  plenae  illis  sunt  atque  refertae,  ne-
que  ita  sane  mirum  esse  potest,  quod  in  Gratiani  quoque
Decreto,  qui  ex  onmibus  illis  hauriebat  ooUectionibus,
.  Wonnatiensis  officinae  merces  permultis  in  locis  manife-
stissime  exstant.  Atque  hic  quidem  nonnisi  ipsius  Regino-
nis  opere,  innocente  malae  huins  conditionis  causa,  menda
emendare,  et  veram  atqne  integram  lectionem,  inprimis
qnod  attinet  ad  inscriptiones,  cognoscere  possnmus  atque
restituere.

Quodsi  igitur  Reginonis  auctoritas  et  praestantia  inter
fontes  iuris  canonici  negari  non  potest,  non  sine  magna
causa  nova  eius  ediHo  efflagitabatnr,  quum  priorum  edi-
tionnm  exempla  rarissime  tantum  adhnc  exstarent,  earum-
qne  multi  loci  emendandi,  {reqnentes  lacunae  explendae
essent,  salvis  tamen  praeclaris  Balnzii  in  Reginonem  me-
ritis!  Quod  quidem  iam  abhinc  fere  tribus  annis  susceptum
negotinm  vix  est,  quod  absolvere  potuissem  atque  exsequi,
msi,  nt  tantos  tamque  graves  operis  fautores  nanciscerer,
mihi  contigisset.  Plurimum  enim  debeo  insigni,  qua  splen-
det,  clementiae  atque  in  adiuvandis  literarum  studiis  libe-
ralitati  Yiri  Ulustrissimi,  Excellentissimi,  Baronis  Stein
ab  Altentteinj  Regis  Bomssiae  praefecti  summi  in  admini-
strandis  rebus  sacris,  medicinalibns  et  scholasticis,  qni  qui-


*)  Huc  e.  g.  pertineiit  fragmenta  ex  Capitularibui  regum  Francorum,
q««e  propter  ridiculum  contra  poteitatem  teoularem  odium  a  Worma-
Uemii  iito  compilatore  ounqaam  verae  tribuuntar  origini ,  led  lemper  Con-
eUio  cttidan,  Aqrelianeoti  maxiBie»  regiftQ  auetoritiitii  quovui  extincto
reitigio,  vindicantur.


PRABPATIO  EDITORIS.  rii

dem  benigne  ac  benerole  Codices  praeatantissinioa  e  lon-
ginqaii  arceMendo  occasionem  mihi  dare  atque  facultatem,
egregiom  et  eopioftissimom  colligendi  apparatom  criticum,
et  nraltitram  renim  acqnirendi  notitiam,  quae  ad  propo-
sitom  negotiam  maxime  erat  necessaria,  dignatas  cst.
Haud  esjgaum  praeterea  operi  meo  subsidium  attulit  Vir
ille  Excellentissimufi,  qaem  iam  ad  coelestium  sedes  esse
evectam  yehementer  omnes  dolemas,  AncUlon^  qui  rebus
regai  Borussici  externis  praeerat,  cuius  auctoritali  be-
nigoaeque  suffragationi  accuratissimam  nonnullorum  Codi*
cnm  Vaticanorum  debeo  scientiam.  Gravi  porro  mihi  fue-
mnt  adiumento  Vir  Cel.  de  Savigny^  qui,  qua  assolet,  li-
beralitate  Codicem  egregium  bibliothecae  suae,  in  quo
memoratu  dignissiina  continetur  canonum  collectio*),  in*
spiciendum  conferenduinque  per  longum  concessit  tempus,
et  Viri  DD.,  Haenel^  Richter  el  Rogteilj  qni  praestantis-
nmos  Codices  vel  apographa  officiose  mccum  communica*
verunt.  Libcralem  denique  facilitateni  in  aperiendis  biblio-
thecis  subministrandisque  Codicuui  collationibns,  bibliothe-
caruni  celeberrimarum  mihi  praebuerunt  praefecti,  VV.
CLL.,  Z/e/rcMWte  (Paris.),  Kopiiar  (Vienn.)^  lacobi  (Goth.),
Schoenemann  (Guelpherbyt.),  quibus  oninibus  et  singulis
gratissimum  contestor  animum,  nunquam  memoria  peri-
turum.

lam  vero,  antequam  ipsam,  qua  usus  sum  in  ador*
oanda  mea  editione,  rationem  exponam  atque  methodum,
quaedam  monenda  mihi  esse  videntur  de  vita  Reginonis
eiusque  operibus.

Natus  est,  secundum  Annaies  Prumienses**),  Regino
ex  nobilissimis  parentibus  in  loco,  qui  dicitur  ^jAila  ripa^^j
ii  est  Altrepium  ad  Rhenum.  Receptus  inter  monachos
r  coenobii  Prumietisis,  ordini  Benedictinonim  inscripti,  anho
S92,  ut  ipse  in  Lib.  II.  Chronicorum  ad  h.  a.,  et  Annales
Prumienses  testantur,  Faraberto,  monasterii  illius  abbati.


*)  Cf.  librum  meum,  qui  inicrlbitur:  Beitrage  %ur  Kenntniss  dtrvor-
graiianischen  Kirchenrec/Usquellen  (Lcipzig^  1839J,  pag.  34.  Beqq.

**)  Arthivfiir  alt^re  deuiscke  Geschiehiskumdej  B.Z.jS,  291.  leqq.


VIII  PRAEFATIO  EDITORIS.

qni  dignitate  sna  sponte  abdicaverat,  per  electionein  fra-
trum  successit  usque  ad  annum  899,  quo,  aemulis  agenti-
bus^),  iniuriose  depositus  est,  atque  Richarinm,  comitum
Gerhardi  et  Matfridi  fratrem^  successorem  habuit.  Quae-
nam  autem  huius  depositionis  fuerint  causae,  non  coBstat,
neque  ipse  eas  Regino  publici  iuris  fecit,  certe  nihil  de  hac
re  ad  nostram  pervenit  aetatem^*).  Inde  ab  anno  899  in
monasterium  Treverense  S.  Maximini  se  contulit  ^**) ,  ibi-
que  literis  deditus  duos  Chronicorum  conscripsit  libros  plu-
resque  epistolas '{*) ,  atque  singulari  gaudebat  consideratione
atque  observantia  Ratbodi  archiepiscopi  Treverensis,  quae
quidem  inprimis  apparet  ex  mandato  huius,  canonum  de
rebus  synodalibus  et  disciplinis  ecclesiasticis  faciendi  colle-
ctionem,  usui  in  praxi  et  foro  dioecesis  destinatam.  Hinc
causa  et  origo  operis  nostri,  quod  quidem  anno  906,  aut
certe  paullo  post  conscriptum  esse,  ex  duabus  sequitur
epistolis  formatis,  libro  primo  (c  450.  451.)  insertis,  quae
illo  datae  sunt  anno,  neque  vero,  quod  contendunt  Hont-
heim "}")")  et  novissimi  Gestorum  Treverensium  edito-
res  "}")"•)"),  Reginonis  collectionem  in  provinciali  Concilio
Trever.  a  Ratbodo  essc  publicatam  atque  confirmatam,  pot-


*)  Reg.  Chron.  ad  a.  892.

**^  Id.  ad  a.  899 :  Eodem  anno  Richariui  abbat  Prutniensis  con^titui-
tur.  Qualiter  autem  erga  me  actum  sitj  idcirco  in  hoc  loco  noiare  distuli,
ne  forte  iniuriit  provocatus  ultra^  quam  christiana  patientia permittit^
persecutionis  meae  causas  ejraggerasst  viderer,  ^  Ann.  Prumiens.  {Archiv
1.  1.):  (Regino)  curam  ahbatialem  deposuit;  quod  enim  ex  deliheratione
animi  voluntatisque  proposito  idnonegerit^  colKgi  potest  ex  multiplicibus
guereliSi  quas  in  distinctis  locis  libri  Chronicorum  suorum  instituere  cer^
tiitur.  Quia  vero  ab  antiquis  decisa^  eruta  et  intermissa  studio  fuerunt^
quae  ipse  hac  de  re  luculenter  exarasse  animadvertitur ^  ideo  usque  hodie
eausa  et  circumstantiae  negotii  delitescunt,

***^  Sic  narrant  Ann.  Prara.  (ArcMp  p.  293.) ,  led  in  aliis  Ann,  item
Prura.  {Areki»  p.  294.)  Regino  a  Ratbodo  archiep.  raonaiterio  S.  Martini
Trev.  praepositui  esse  dicitur,  lepultus  tamen  in  coenobio  S.  Maximini.

t)  Trithem,  in  Catal.  iU.  virorum  Germ.  (Trai.  1495.  fol.  IX.)  Regino-
nem  mulfos  sermones  et  librum  nnum  epistolarum  ad  diversos  scripsisse
contendit.  Sed  de  sermonibus  nullus,  de  epistolis  una  tantum  ad  Ratbodum
archiep.  hodie  exstat,  de  qua  cf.  Catal,  libb.  mss,  bibi,  Lips,  civit,  ed.  Nau-
mann  p.  51.  num.  169.

tt)  Honlh.  Prodrora.  Hist.  Trev.  I.  p.  302.

ttt)   Wyttenkaeh  et  MHUer,  Aug.  Trevir.  1836.  Tomt  I.  App.  pt  27.


PRAEPATIO  EOITORIS.  ix

est  probari,  qunm  ea  Gestoram  verba  (cap.  XLIIL),  qui-
bus  illi  nihintar,  evidentissime  aliud  respiciant  opus,  Rot-
geri  scilicet  archiepiscopi  Treverensis  compilationem  ^).
Diem  tandem  supremum  obiit  Regino  anno  915,  sicut  ap-
paret  ex  inscriptione  epitaphii  eius,  anno  1581  in  monaste-
rio  S.  Maximini  inventi.    Verba  servata  haec  sunt**):

Fe$m  Beginanis  dontinet  otsa.

Abbds  egregius  praefuit  ipse  piu9

Coenabio  quondam  Prumiensi  moribus  almis

P^stquam

A.  DCCCCXV.
lam,  quod  attinet  ad  conditionera  nostrae  collectionis  eins-
que  fontes  et  fata,  ad  rationem  inprimis,  qua  ab  aliis  col-
lectoribus  adhibita  est  atque  collata,  fusius  hac  de  re  tra-
ctavi  in  libro  meo  supra  cit.  ^**),  quam  ob  caiisam  summam
rerum  breviter  h.  I.  comprehendere  facile  sufficiet.

Reginonis  opus  forensi  destinatum  erat  usui,  quod  qui-
dem  tam  ex  mandato  Ratbodi,  quam  ex  praefatione  ad
Hatthonem,  et  ex  natura  ac  conditione  ipsius  apparet  col-
lectionis.  Hinc  divisio  in  duos  libros,  quorum  alter  de
clericis  rebusque  ecclesiasticis,  alter  de  laicis  eorumque
criminibus  agit.  Quum  enim  causae  cynodales  aut  ad  cle-
ricorum  ecclesiarumque  pertinerent  inspectionem  et  visitatio-
nem,  aut  ad  laicorura  emendationem,  ex  renim  natura
distributio  illa  profecta  est,  neque  Martino  Rracarensi  Re-
gino  auctore  egebat'}')  et  exemplo.  Hinc  illae  singulis
antepositae  libris  instructiones  et  formulae  inquisitionis,
quibus  episcopus  vel  vicarius  eius  ducibus  synodum  habere
posset,  hinc  sacramentorum  in  synodo  habcndorum  exempla,
ex  forensi  .dioecesis  Treverensis  consuefudine,  ut  videtur,
repetita,  hinc  denique  epistolae  illae  formatae,  Ratbodi
archiepiscopi  Treverensis  nomini  inscriptae.


*)  Cf.  Kritiseke  Jahrb.fiir  deuUche  Rechtiwissenich,  1838.  p.  485.

**)  Cf;^rr/itV,p.  293.

***)  JB«7r.,p.l— 33.%

i*)  Hoc  quidem  contenderunt  Baluzius  in  Praef.  ad  ed.  Reg.  c.  VIII.,  et
Ballerinii,  de  ant.  collect.  P.  IV.  c.  11.  §.  2.  (Galland.  T.  I.  p.  C31.).


X  PBAEFATIO  EDITQBIS.

Utriusque  libri  capitnla,  ex  conciliorum  canonibus  et
pontificum  decretalibus,  ex.  capitularibus  regum  Frahcorum
et  iure  Romano,  ex  scriptis  patrum  ecclesiasticorum  et
libris  poenitentialibus  desumta  confirmant,  roborant  accu*
ratiusque  definiunt  ea,  quae  in  fommlis  et  rubricis  cuique
antepositis  libro  continentur,  quamobrem  ordo  quoque  ca-
pitum  maxima  ex  parte  illarum  sequitur  seriem*).

lam,  quod  ad  fontes,  ex  quibus  Regino  hauserit,  atti*
net,  ante  omnia  inter  diversissima  fragmentorum  genera
distinguendum  est.

Ac  primum  quidem  canones  Graeci,  Africani,  Gallici
et  Hispani  atque  decretales,  quot  in  Dion.-Hadriana  et  in
Hispana  continentur,  non  ex  duobus  his  ipsis,  sed  ex  col-
kctionibus  serioribus  intermediis  desumtisunt,  idque  innui*
tur  inscriptione  iila  capitis  118.  Libri  I.:  Ea;  epistola  In^
nocentu  P.  cap.  CCCLXXVILj  qua  collectio  quaedam
significatur,  cuius  c.  377  illam  Innocentii  exhibet  episto-
lam,  recepto  illo  simul  cimi  capite  numero.  Ceterum  iam
Baluzius  cognationem  indagaverat,  quae  intercedit  inter
Reginonis  aliasque  antiquiores  compilationes,  Halitgarii  in«
primis  et  Rabani  (Reg.  ed«  Baluz*,  praef.),  atque  Balle*
rinii**)  collectionem  Vaticanam  detexeiant,  qua  evidentis*
sime  Regino  usus  est,  undeque  epistolam  illam  Innocentii
decerpsit,  quae  ibi  invenitur  cap.  377.  Quum  autem  apo*
graphum  huius  collectionis  Vaticanae  nactus,  accuratius
eam  in  libro  meo  cit.  descripserim,  h.  L  admonere  sufficiet,
totam  Yaticanam  quatuor  condtare  libris,  quorum  tres  prio-


*)  Inpriinis  hoc  apparet  in  secundo  Ubro,  qaum  in  primo  magis  Regino
aformularum  ordine  decesserit,  sicut  haec  demoustrat  coraparatio:  Lib.  I.
C.  1  — 5lB=iForm.  1. 1. 13  — 16. ;  c.  52  — 66  =.  3. 4.  74. 75.  6. ;  c.  67  ~  77=.
T.9.6.;  c.  78— 174  «8.  54.68.37.17—24.;  c.  175  — 190  «=s  25.  26.  28.
29.  31.  33.  27.;  c.  191-- 219  :=  43.  60.  62.  44.32.33.27.29.34—36.38.
40.;  c.  220—278=341.  42.  45  —  55.;  c.  279—348  ^  56—58.  42.  59—67. ;
C.  349  — 455 1=  45.  22.  69  —  73.  76  — 96.  —  Lib.  II.  c.  6  — 97  =  Form.  IL
1 — 14.;c.98— 265«=3l5  — 37.;c.  266 — 314t=  38.;  c.  315 — 353=39  —
41.;  c.  854—395  «  42—57.;  c.  396—418  «=  58.  59. ;  c.  419  —  442  =i  60.
64 — 68.  70  —  74.  76  —  79.  83  —  86. — NonnuUis  formularum  rubricis  nulla
ip  contextu  respondent  capita,  aut,  quiasingulari  coofirmatione  indigere
iUae  non  videbantur,  aut  (quod  insecundomafimelibrofactum  est),  quia
lam  in  altero  libro  de  hac  re  actum  erat.

**)  GaUand.  Tom.  L  p.  607.


paABFATIO  EOITORIf  u

ve9  ex  patrum  ecclefiiastioorum  scriptifi  regulisque  conflati
sunt,  quartus  vero  ,,ex  sacrorum  canonum  orthddoxorum*
que  patrum  institutis^^  decerptus,  solus  a  Reginone  adhibi-
tus  est,  atque  iu  nonnuUis  Codd.  segr^atus  a  tribus  prio*
ribus  libris,  cum  coUectione,  quae  dicitur  Dacheriana,  eon*
iunctus  invenitur  '*')•  De  auctore  Yaticanae  nihil  constat;
nam  Spelmanni  opinio,  qui  Egbertum  appellat,  iam  a  Bai*
leriniis,  et  Theineri,  qui  Burchardum  Wormatiensem,  a
me  loc.  cit.  satis  refutatae  sunt;  ceterum  conscripta  esse
videtur  in  Gallia  post  medium  seculum  octavum,  quoniam
Bedae  et  Gregorii  opera  recentissima  sunt  documenfa,  quae
citata  invenies.  Quae  collectio,  quantum  a  Regipone  sit
adhibita  et  expilata,  iam  nuper^^)  exposui,  sed  praeterea
et  ex  hac  ipsa  apparebit  mea  editione,  et  e  tabula  synoptica
in  App.addita,  qua  ratio  exponitur,  quae  est  inter  Regi*
nonis  opus  et  praecipuas  canonum  collectiones  ante  et  post
eum  adornatas.

Praeter  VaticanamRegino  collectione  antiqua  canonum
poenitentialium  usus  est,  quam  tribus  libris  comprehensam
d^Achery  in  Spicilegio  **^)  edidit  (Dacherianam  breviter
appellamus),  et  Halitgarii  Cameracensis  episcopi  compila*
tione'1'),  quae  utraque  inter  se  et  cum  Vaticana  intima  con*
iunctae  sunt  cognatione,  qua  de  re  in:  Beitr*  p.  9.  10.
tractavi  atque  simul  ea  enumeravi  capita,  quae  Regino  ex
illis  desumsit.  Quartus  denique  fons  Rabani  est  epistola  ^j^)
ad  Heribaldum  Autisiodorensem  episcopum,  sed  nihilomi»
nus  plura  insuper  restant  apud  Reginonem  fragmenta  ex
conciliis  Graecis,  Africanis,  GaUicis,  Hispanis,  ex  pontifl*


*)  E.  g.  in  Cod.  ^at.  1347.  et  Cassin.  552.  —  Haud  dubieiimili  Regino
Codice  utebatur,  quia  et  ex  solo  hausit  quarto  libro,  et  ex  collectione
Dach.  —  Cod.  biblioth.  publ.  civit.  Trever.  144.  tres  priores  tantum  exhibet
librot,  sed  tertium  mutilum.  — -  In  Cod.  Vat.  1352.  et  Oxon.  (Spelmann,
Concil.  Brit.  Tom.  I.  p.  275.)  omnes  quatuor  exstant  libri.

•♦)  l?tfi^.,  p.8.

•**)  Ed.  II.  Paris.  1723.  fol.  Tom.  I.  p.  510.  seqq.

•f)  Canis.  Lectlon.  aat.^'  ed.  I.  Basnage.  Antverp.  1725.  foL  Tom.  II.  P.
n.  p.  88.  seqq.

irty  Impreita  est  infer  cet.  in  App.  ad  Regiii.  ed.  Balus.  Paris.  1671.  8.


XII  PRAEFATIO  EDITORIS.

€iim  nsque  ad  Gregorium  11.  decretalibus,  quae  in  quatuor  his
desunt  collectionibus,  neque  vero,  unde  ea,  sicut  et  raris-
sima  Pseudoisidori  capita^  desums^t  Regino,  indagare
mihi  contigit;  collectio  certe,  quae  dicitur  Anselmo  dedi-
cata,  quamquam  non  pauca  illorum  exhibet  fragmentorum,
pro  fonte  habenda  non  est,  quum,  quae  huius  sunt  pe«
culiaria  (e.  g.,  quod  Statuta  eccl.  ant.  vel  canones  concilii
Carthag.  IV.  vulgo  sic  dicti  semper  allegantur:  Ex  Canci"
Uo  hab.  ajmd.  Valentias)  apud  nostrum  desint  Reginonem.
(Beitr.  p.  11* J  Haec  de  primo  capitum  genere,  scilicet  quod
pertinet  ad  canones  et  decretales,  quot  et  quales  Hadriana
et  Hispana  continentur.

n*  Loci  ex  antiquorum  patrum  ecclesiasticorum  scri-
ptis,  nonnulla  ex  Benedicti  regula,  atque  ex  operibus  Am-
broaii,  Hieronymi  et  Ferrandi  si  exceperis  fragmenta,  ex
Vaticana  desumti  sunt.

UI.  Canones  recentiorum  conciliorum  Germaniae  et
Galliae^),  quae  uberrimam  Reginoni  dederunt  materiara,
fere  omnino  ex  singulis  singulorum  hausti  esse  videntur
documentis,  aeque  ac  fragmenta  ex  decretalibus  Nicolai  I;
fontem  vero,  ex  quo  canones  Wormatienses,  scripta  Ra-
bani  et  capitula  Hincmari  depromsit  Regino,  in  Codice
Darmst.,  olim  Colon.  num.  118«  (4<^  sec.  X.)  inveni  etin:
Beitr.  p.  13.  seqq.  descripsi*

IV.  Capitularia  regum  Francorum  tam  ex  Ansegisi  et
Benedicti  operibus,  quam  ex  aliis  eiusmodi  repetita  sunt
compilationibus ,  quales  Pertz  in  Monum.  Germ.  hist.  Tom.
ni«  praef.  multas  enumerat  (JBeitr.  p.  14.J.

V.  Fragmentorum  ex  iure  Romano  fons  Breviarium
est  Alaricianum  fBeitr,  p.  15.^.

VI.  Caaones  poenitentiales  tum  ex  Vaticana,  tmn  ex
Halitgarii  collectione,  tum  ex  Rabani  operibus,  tum  deni-
que  ex  libro  poenitentiali  desumti  sunt,  quem  ex  Cod.
Darmst.  modo  laud.  nuper**)  publici  iuris  feci.  (Beitr.pA6.)


*)  Inprimis  huc  pertinent:  Concil.Nannetense,  Rotomagense,  Taron.  I.
et  II.,  Mogant.  ann.  813,  847,  852,  Lauriac.  ann.  844,  Meldense  ann.  845,
Wormat.  ann.  868,  Tribar.  ann.  895.  (Beitr.p,  12.  seqq.).

♦*)  Beitr.p,  12$,  §eqq.


I


PRAEFATIO  EDITORIS.  xiii

Vn.  lam  snpra  commemoravi,  multas  a  Reginoiie
affem  fonnulas  inqnirendi*),  iorisiarandi,  mannmittendiy
excommiinicandi,  quae  sihe  dubio  ex  ipso  fori  receptae
sont  nsn,  aeqne  ac  dnae,  qnae  allegantur,  epistolae  for-
matae.

Omnes  hos  anctor  noster  fontes  summa  cum  diligentia
adliibnit  et  cnra,  neque  ullo  operis  invenies  loco  deprava-
tionem  vel  adnlterationem  de  industria  factam.  Sane  qui-
dem  non  paucae  inscriptiones  aut  falsae  sunt,  aut  plane
desunt,  sed  pro  maiore  id  parte  fontibus  potins,  quam  Re-
ginoni  est  tribuendum.  Permultos  vero  coUectioni  nostrae
debemus  canones,  quos  in  conciliomm  editionibus  frnstra
quaesiveris,  e.  g.  Triburienses,  Turonenses,  Remenses.
Rotomagenses,  Moguntiacenses,  Risphacenses  *^).  Incer-
tomm  denique  capitum  haud  exiguus  est  numerus,  qunm
saepe  nuUus  a  Reginone  allegetur  fons,  sed  coUectionis
Vaticanae  et  Darmstad.  (Beitr.  p.  20«  seqq.^  ope,  atque
hic  illic  inqnirendo,  investigando  permultorum  canonum,
qui  Baluzio  adhuc  erant  incogniti,  eruere  mihi  contigit
oiiginem.

lam  vero  nonnulla  de  Appendicibus  addere  liceat,
quarum  haec  nostra  tres  exhibet  editio.  Acprima  quidem
haud  multo  post  Reginonem  confecta  esse  videtur,  quum
ea  Rotgerus,  archiepiscopus  Trever.,  usus  sit  in  adornanda
coUectione  sua,  ann*  922.  vel  927^*^).  Ut  a  Reginone,
ita  et  ab  auctore  huius  App*  Yaticana  adhibita  est,  neque
Tero  certum  apparet  consiUum  certaque  in  disponendis  frag-
mentis  ratio ,  aeque  atque  in  duobus  aliis  App.  —  Secunda
App.  serioris  est  temporis,  quum  fragmentum  exhibeat  Cqb-


*)  Inqaiiitiomi  fomula  primo  anteposita  libro  feimilUma  est  ei,  qnam
Hincmanii  in  capitalii  saii  exhibet  (Mansi^  Tom.  XV.  col.  477.),  atqne
originem  ducit  ex  admonitione  synodaU,  qaae  Leoni  IV.  valgo  tribuitaret
nntatis  matandis  in  nniveria  ecclesia  occidentaU  recepta  esie  videtwr.
(Beitr.p.  15.J

**)  Vid.  Beitr,  p,  12.  t>e  Tribnriensibas  inprimis  canonibns ,  qnoram
noUas  cam  53.,  qaae  valgo  haic  conciUo  in  editis  tribuantar,  capitibus  con-
groit,  et  de  ratione,  quae  esse  videtur  inter  iUos  et  haec,  cf.  ibid.  p.  21.
leqq.,  167.  seqq.

♦♦*)  Cf.  Beitr.p.  17.  tt  Krititche  JaJirh.f,  d.  Rechtgwiii,,  1888.  j».
i85.


**


X(v  PBAEFATIO  EDITORIS.

cilii  FranoonofinrtlienjBis  aiuio  952.  habiti,  at^e  liofinuUa
repetit  oapita,  qnae  iam  prima  continentiir  App*  Tertine
denique  Appendicdsj  qnae  apud  Balaziiim  desideratnr^  «n*
ctor  ex  Vatieana  item  plura  degmiidty  atqiie  Reginoni  ia»
cile  coaevus  fuisse  potest,  quia  canones  Triburienses  (ann.
895.)  recentiasima  aunt  eius  documenta.  (Beitr,  p*  17.  18.^

Haec  de  argumento  et  fontibus  collectionis  Hosttlie
praemonuisse  sufficiat  Nunc  autem,  quae  postea  experta
sit  fata,  breviter  sunt  enarranda*

Haud  multo  post  Beginonem  incertns  quidam  cdtioifs
plura  Reginoi»»  capita,  quum  noti  recto  ea  loeo  eolloeata
putaret,  submovit  et  seeoDdura  aliiim  disposmt  ordineiBt)
atque  ita  ea  textus  nostri  exstitit  recensio,  quam  editiooes
hucusque  omnes  plutimique  exhibent  Codices^     EquideM
contra,    secundum  dnorum    praestantlssimorum    CodiciHd
(Trev.  et  Gotb.)  auctoiitatemy  pristinraii  genuiKumque  re-
stitui  texittim  at^iie  singulis  -smmv  dedi  capitibiis  fotmii.
Carosa  reroj  car  emendator  ille  capifum  ordinem  inrertoii*
dom  existiflMirit^  satis  patet  eirideater*    Saepissime  enim  in
duobus  illis  Codd.  et  in  hac  mea  editione  alia  coUectioniB
capita  a  Reginone  r^eries  citata*)^  in  qwbus  simile  tracta-
tur  argun^eirtuni,  idque  inprmiis:  ex  divisioM  illa  operis  in
duos  libroS)  qiuormn  alter  agit  de  dericomro,  alter  de  lai*
corum  causis,  est  profectum.     Quum  einm  canones  et  de*
eretales  magna  ex  parte  ad  ntramque  pertineant  rem^  neqne
eodem  eom  moido'  disemiant,  im  primi  libri  capitibas  haud
raro  simui  de  laicali,  quae  huc  msffki^f  coiSrcitione^  et  in  mm
evndo  de  dericorom  sermo  est  emendatioM,  fBiBmo6reM^
ne^  eadem  repeterentnr,  sufficiebat  sti^are  locosi  quibae
illa  iam  exstabant  capita.    At  criticus  noster  allegationibus
iKs  significari  putabat,  ciq^ita  citata  sakr  esse  removenda
locis^  eisque  a£ungenda  capitlbus,  ubi  citentur,  idque,  sf-
eat  ex  quataor  Codicibu»  et  in  editienibu»  ]^iorib«s  vide»
mus,  tam  inepte  fecit,  ut  falsarum  multarum  inscriptionum
corruptorumque  locomm  exindefluxissefontemconstet.  £n
nonnnlla  capitum  hoc  modo  permutatorum  exempla:


')  f.  62.  212.  215.  254.  275.,  II.  390.


PRABFATIO  EDITORIS.

In  fine  Ldb.  I.  cap.  62*  reperies  citatum:  De  alteriut  paro*
requireUSb.  JL  cap.  CCCCXXI.j  quo  loco  cit.  canon
Nannetensis  exstat,  qui  de  simili,  ac  L  62»,  agit  argnraiento.
Hnnc  autem  emendator  iste  inter  c.  62.  ct  63.  Libri  L
collocavit  sub  inscriptione :  Ejp  CondKo  Namnetenti
CCCCXIX»*),  itay  ut  prior  capitis  numems  negligentia  illins
retineretur,  at^oe  talis  item  est  huius  capitis  in  omnibns
Codd.  interpolatis  et  apud  Hildebrandum  et  Baluzium  locns
et  inscrq>tio.

Ad  Ldb.  L  cap.  67.  aduotatnr :  Require  cap.  CCCXL  VJIL^
quod  igitar  a  critico  nostro  capiti  67.  est  antepositnm,  sed
tam  inepte,  nt  ntmmque  nnnm  existeret,  inscriptione  se»
cnndi  capiti&  praemissa,  qnasi  et  prior  pars  ex  ConciHo
Wormatieasi  sit  desnmtn»

In  fine  Lib.  L  cap*  181.  additura  est:  Require  eap»
CCCXCJJL  JjA.  JJ;  quamobrem  hoc  in  recensione  intep*
polxta  illi  adhmctum  invenies,  atqne  ita  muha  praeteiM
capita  sno  remota  snnt  loco  et  in  alio  coUocata^),  idqne)
velnt  in  ed.  Balnz.,  facillime  eo  conspicitnr,  qnod  plnra
8ab  Qoo  exstant  numero  capita,  quum  interpolator,  ne
omnes  permatari  necesse  esset  numeros,  rembtos  canones
QOTO  loco  snb  antecedentis  capitis  adiunxerit  numero«  Ne»
que  ille  Tero  indicem  capitnm  aeque  correxit,  qni  igitnr  in
onmibiis  Codd.  genuinum  exhibet  ordinem;  atque  ita  non
levem  Balnzius  impenderet  laborem  oportuit,  ut  cnm  textn
indices  congmerent  (praef.  c.  25.).

De  coilectionibus  denique  X.,  XI.  et  XII.  seculi^  in
qi&bas  componendis  nostrum  Reginonis  opns  adhibitnm
eiae  apparet,  in  Iib«  cit.  p.  20 — 33.  fu«ins  locutus  snm,  ne«
^e  genninan  tantum  recensionem,  sed  etiam  interpdatam
posterioribus  usui  fuisse  auctoribus  probavi.  Atque  illins
qttidenk  vestigia  deteximns  in  hisce  coUectionibns:  Codicis


*)  De  koc  mniero  cf.  in&ra  L..I.  e.  62.  not  *)

♦♦)  Cf.  L.  I.  c.  276.  277.  328—333.  350.  402. 405.  420.  431.  Lib.  II.  c.
304.  305.  39S.  422. 428. 430.  431.,  qaorum  tamea  noBmlMa  eitata  ilhi  de-
*vmty  ita  ut  ant  libcanoram  negiigcntia  oiuissa  ea ,  «nt  emeniatefcni  jkk
itrura  ex  arbitrio  permataiae  j^tet  ordinem.


■*•


XVI  PRAEFATIO  EDITORIS.

Darmstad.,  olim  Colon.  num.  124.,  quae  inprlmis  ad  resti-

taendos  canones  Triburienses  maximi  est  momenti  (BeHr.

p.  21.  seqq.^,  Cod.  univers.iit.  Lips.  num.  668.  (Beiir.  p.

28.  29.^,  et  Cod.  Guelpherbyt»,  int.  Helmst.  num.  4&4.,

qnam  non  sine  iure  Rotgero,  archiepiscopo  Trever.   ad-

scripsisse  mihi  videor  (Beitr.  p,  29 — 30.J.    Interpolatos

autem  textus  adhibitus  est  in  coUectione  Cedicis  Yienn.  *)j

iuiw  can.  num.  99.  (Beitr.  p.  29.^,  et  in  Saviniana,.  quam

accuratius  descripsi  in:  Beitr,  p.  34.  seqq.,  cuiusque  auctor

praeter  alia  sacramentorum  nonnuUas  ex  Reginone  desum-

sisse  formulas  videtur.  (Cf.  Reg.  L.  11.  c.  239.  not.  b),  c

240.  not.  c)).     Sed  omnium  maxime  Reginonem**)  et  tres

Appendices   expilavit  Burchardus  Wormatiensis  episeopus

in  conscribendis  dcfcretorum  suorum  libris  XX.  De  ratione

et  methodo,  qua  hoc  Burchardus  fonte  usus  sit,  lam  supra^

accuratiusque  in  lib.  cit.  p.  30.  31*  egi,  neque  repetere  ea

mihi  videtur  necessarium,  quum  per  totam  editionem  sem-

perBurchardiana,  quae  singulis  Reginonis  respondent  locis,

respexerim  capita,  falsasque  Wormatiensis  officinae  merces

et  adulterationis,  quam  poterat  fieri  maxime,  indigitaverim

causas.     Collectores,  qui  Burchardnm  secuti  sunt,  Regino-

nis  opus  fere  prorsus  non  adhibuisse,  Ivonemque  Carno-

tensem  episcopum  procul  dubio  tria  tantum  exinde  desum-

sisse  capita  (Decr.  L.  VI.  c.  433 — 435.  =  Reg.  L.  I.  c

449 — 451.),  mirum  non  videtur,  quia  Burchardi,  Anselmi,

Ivonis  opera  ob  multo  uberiorem  rerum  copiam  maiorem

nacta  essent  auctoritatem,  quam  nostra  collectio,  quae  an-

gustioribus  circumscripta  finibus,  omnino  fere  reprimeba-

tur;  ideoque  Gratiatium  ea  usum  esse,  non  est  verisimile,

et  quamquam  non  pauca  in  huius  exstant  Decreto  capita***).


*)  Notitia  certe,  qaam  Theinero  (Ueber  Jvo*9  vermeintKeheM  Dekreij
p.  16.J  de  hoc  Codieedebeinnfl,  nuUum  exhibet  genuinae  recenaionis  ve-
■tigium.

**)  Et  quidem  Becundum  interpolatum  textum,  quod  apparet  ex  Burch.
L.  II.  c.  91.  92.  (Reg.  L.  I.  c.  62.  not.  179),  not.  n)),  et  L.  V.  c.  2.  (Reg.  L.  I.
c.  67.not.18T)).

♦♦*)  C.  XIU.  q.  2*  c.  30  —  32.  (Reg.  L.  U.  c  92.  93.) ,  C.  XXIU.  q.  8.  e.
5. 6.  (Reg.  L.  L  c.  169. 177.),  C.  XXVU.  q.  1.  e.  14. 15.  (Reg.  L.  IL  c.  163.
162.) ,  Dist.  V.  De  poen.  c.  2.  3.  (Reg.  L.  I.  c.  817.  318.).


PRAEFATIO  EDITORIS.  xvii

qjme  apnd  Regmonem  secnndiim  simiiem  collocata  ordinen,
ant  ibi  tantum  inyenies^  qonm  omnibus  ceteris  desint  col-
leetionibus,  tamen,  imperfectam  mancamque  si  respicimns
notitiam,  qnam  habemus,  canonum  collectionnm  ante  Gr»-
tianum  confectarum,  multum  obstat,  quominus  ex  singn-
lomm  capitum  apud  Gratianum  et  solum  Reginonem  simi-
litadiae,  illum  ex  huius  hausisse  opere,  certo  possimiu
condudere.  Nihilominus  autem  multa  Gratianus  Reginoni,
anctoribns  Bnrdwrdo  et  Ivone,  debet,  Burchardianaeque
merces,  quae  in  Decretum  Gratiani  irrepserunt,  nonnisi
ipsius  nostrae  collectionis  ope  purificari  possunt  atque  mun»
dari,  aeque  atque  in  Compilationibus  I  et  11,  et  in  Decr^
talibns  Gregorianis,  ubi  multa  Reginonis  a  Burchardo  ad-
nlterata  firagmenta  invenies  recepta.  (Beitr.  p.  32.  33v)

Quam  modo  exposui  cansam,  cur  ante  Gratianum  Re-
ginonis  opns  sit  neglectum,  multo  eadem  magis  etiam  post
Gratiannm  exstabat;  huius  enim  Decretum  et  decretalinm
eollectiones  authenticae  omnibus  oeteris  palmam  praeri-
puerant  operibus  ita,  ut  hoc  ex  terapere  collectionem  no-
stram  prortns  videamus  obliteratanu  Correctoribus  Ro»
maiiia  ignota  erat,  certe  nnnquam  ab  eis  aliegatur,  et  Bel"
barmimfi  de  Reginone  ait*):  j,dicitur  etiam  icripmse  de
iiiciplina  ehriitiana  lAros  daas,  quoe  exetare  nonputoJ^
Primns,  qni  eos  in  lucem  protraxit,  fnit  Com.  Sehmltingj
in  enins  libro:  De  diidpHna  ecdeiiaitica^  Colon,  1598.  8«
pluries  nostrae  coUectionis  mentionem  factam  legimns.
Uberrimam  porro  eadem  materiam  praebuit  JUormo  in  opere
eins  de  poenitentia**),  in  quo  permuItaReginonis  capitaex
eodem,  quo  Baluzius  usns  est,  Codice  Parisiensi  citata
snnt  atque  impressa.  Medio  seenlo  XYII H*  luL  Blumiui***)^
qnum  Mognntiae  in  biUiotheca  monasterii  &  lacobi  Codi-
eem  egregiiim  Reginonis  reperisset,  constituit,  „eum  recen*


*)  De  scriptor.  eccles.  Parii.  1658.  8.  p.  274.

**)  C9minentariu9  higiorieui  de  di$eiplina  in  adminiitratioue  gacra'
wtemti  poenitemtiae  Xlllprimii  iecuUi  in  eeeleiia  oceidentali  et  Aueutgue
in9rieMtMiiobiervata,auet,I.Morino»  Parii,  1651. /o/.

***)  Adelungy  Foriietz,  r.  J6ehir'i  GeMrUmfe^,  t.  h.  r.


m»


XTiii  PRAEFATIO  EDITORIS.

•ere,  addere  notas  atque  indicare,  quid  ex  quoqae  concilio
easet  petitum,  tnm  tradere  typographo,  qui  nnlla  faeta
auctoris  mentione  codicem  excuderet  ^)*''  „Sed  postqnam
publicis  negotiis  variisque  ad  diversos  principes  sosc^tis
legationibas  yacare^^  eum  ,,voluit  elector  Moguntinus^  non
fuit  tantum  ab  illis  otium  reliquum,  ut  coeptum  negotium
perfici  potuisset.^'  Paucis  annis  post  loach.  HUdArMJMMi
&.  Theol.  Dr.  et  SS.  Antiqq.  ord.  Prof.  Helmstad.»  ipter
Codices  bibliothecae  lul.  Helmst.  canpnum  coUectionem
detexity^qnam,  etsi  auctoris  nomen  in  ea  non  erat  comme-
moratum,  Reginoni  esse  tribuendam  vere  ratus,  edendam
curavit.(Helmst.  1659.  4.).  Impresso  iam  opere,  ex  aucto-
ritate  AuguMj  Bmnsvicensis  Ducis,  Cpdicem  Moguntinum,
quem  Blumim  iam  viderat,  et  apographum  Codicis  Vien-
nensis  nactus,  duas  appendices  editioni  HildiAraHdus  adr
iunxit,  in  quibus  varias  ex  duobus  his  Codd*  affert  lectio-
nes  pluraque  capita,  quae  in  utroque  post  ipsam  Beginonis
inveniuntur  coUectionem.  Haec  autem  editio  princeps  fii-
tilis  est  planeque  inntilis,  quum  textum  innumeris  in  locis
ex  arbitrio  Hildebraudus  permutaverit,  bic  addiderit  ali-
quid,  illic  resecaverit  ita,  ut  genninam  vix  possis  agnosceie
lectionem,  neque  integrum  habeas  Reginonem,  sed  muti]»
tum  et  crudeliter  dilaceratum;  nulla  plane,  rarifMiima  ia
app.  si  exceperis  firusta,  fontium  euiusque  capitis  allegatio,
nulla  falsamm  inscriptionum  emendatio.  Quamobren
Baluzius,  ad  quem  Hiidebrandui  suum  transmiserat  opuS|
novam  editionem  minime  esse  superfluam,  non  sine  iure
ratus,  adhlbito  Codice  Parisicinsi,  quo  Morinus  iam  nsus
erat,  iterum  Reginonem  edidit  (Paris.  1671.  8.),  idque  tam
eximie  atque  egregie,  ut  vix  addi  aliquid  posse  videretur:
sni  singulis  addicti  capitibus  fontes,  falsae  ihscriptiones
correctae,  ratio,  quae  intercedit  inter  Reginonem  et  Byr-
chardum,  exposita  tam  in  praefatione,  quam  in  margine
cuiusque  canonis,  allegatis  Burchardi  respondentibus  capi-


*)  Haec  et  Keqq.  lunt  verba  epiBtolae,  quam  Biumiui  ad  D.  Poiyc,
Heyiandum^  Augu9tiy  Ducii  Bruniviceniia  coniiliarium  intimnm  miiit,
quamqne  Hildebrandui  in  Coiice  Mogunt.,  nnnc  Guelph.  invenit  «tque  in
app.  editionii  anae  pnbUci  inrii  fecit.


PRAEPATIO  BDITORIS.

tibiuiy  notm  Bimima  plaiae  eniditione  additae,  fidei  illa
deoiqne  abivis,  ae  diiigeBtia  et  cara,  qnaai  oniniiiiii  Bmtth
s^*  opemm  propriam  atqne  peooliarem  esse  TidemiUL  At*
tamen  contextns  Imias  editionis  est  interpolatus  neque  ge-
iniinns,  lacnnas  Codicis  Parisiensis  ex  editione  Htldebnmdi
apl&wiA  JSaiuas9H»y  atqne  ita  mnltas  Helmstadiensis  edito-
ris  recepit  merces,  eollectio  Vaticana,  Dacheriana  et  ntio^
qoae  est  inter  eas  et  Reginonem,  ignotae  erant  Balazioi
ideoque  plarimomm  capitnm  fontes  incerti,  qoi  illaram
ope  eollectionam  fi&cile  poteraht  indagari.  En  vitia,  qatlms
Bahiziana  editio  non  sna  laborat  colpa!  Post  Baluziam
mendando  Reginonis  contextni  plane  nnllam  navatam  esse
eperam  Tidemns.  Parisiensem  quidem  editionem,  qaam
nriora  adhac  eias  exstarent  exempla,  Come»  Alognu»
Ckrutumi*)  d^nno  typis  exprimi  caravit  (Vienn.  1765,  4.)y
hoc  autem  tam  ad  verbam  factum  est  et  literam,  at  vel
Mnda  typographica  Balazianae  editionis  repetita  **)  inve*
nias,  atque  ita  non  immerito  andaciam  mireris  comitisy
siam  titnlo  nomen  inscribentis,  quum  ne  levissimam  qai-
dem  libro  Ipse  imbuerit  operam,  neqne  tantillain,  excepta
^raefatione  et  dedicatoria  ad  Mariam  Theresiam  Imp.  epi*
itola,  ex  propriis  addiderit  literarnm  stadiis,  quamqaant
VienBeiiais  Codex  haad  spemendam  praebebat  occasionenk
Praeterea  Ebarixieim  qnoqae  Baluzii  textum  notasqne  mar*
gmales  in  Collect.  Conciltor.  Germ.  Tom.  II*  p.  438 — 582^
neepiti  fomnilas  aatem  inqnirendi,  ntriqne  Reginonis  pra»-
ttissaa  libro^  inveiiies  apad  HeMiheimj  Pzodrom.  Hist.  Trev.
p.  350.  seqq.  ***>


^)  Mlninie  rero  /.  A.  JUegggrmij  qaem  Walterui  atiiqne  appellant.

•♦)  E.  g.  I.  «4.  i.  m.:  BnrcA.  Lib,  6.  (leg.:  Lib,  5.),  I.  74.  i.  ra.:  BurcA.
M.  5.  (L :  Li6. 4.) ,  I.  les.  i.  m. :  Bure^.  Lib.  2.  r.  1 16.  (1. :  r.  115.) ,  1. 123. :
famihere4i%mii9  htre  (I. :  f .  kereth'tario.  i.),  I.  IST.  i.  m.:  Bmreh.  Lib.  X  ^.
18S.j;|.:  e.  165.),  1. 330.  i.  ro.:  But .  h.  Lib.  19.  e.  26.  (1.:  e.  76.),  L  336.  not.:
378.,  280.,  282.  (1.:  378.,  880.,  382.),  U.  9.  i.  m.:  BureA.  Lib.  6.  c.  5.  (!.:  e.
1),  IL  31. 1.  m.:  Leg.  Leugeb,  tit. 9. 2.  29.  80.  (K:  tit.  9.  e.  29.  30.),  in  adnot.
ibid.:  iibres  septem  Cap.  (1.:  /.  quinque  C.)y  H.  55.  med.:  inferenda (}.i  fnfe-
renda8)y  U.  206.  i.  m.:  Bureh.  Lib.  18.  (1.:  Lib.  17.),  II.  360.  i.  m.:  Bureh.
Uk  10.  e.  13.  (1.:  r.  12.),  U.  410. :  obturatit  (I.:  obduratit)  et  cet.  Nonnnlla
iMTun  inm  in  mendornm  tabola,  Balosianae  editioni  annexa,  indicata  innt !

***)  Nott  toUm  eoHcctioaem,  qaod  eoiitendit  Wmiterut  {Lehrb.  d.
Kirehenr.  Bonm.  1836.  p.  189. 190.  not.  h.).


PRAEFATIO  EDIT.OftlS.

lam  vero  Qsque  eo  res  devenit,  ut  de  snbstdiift  et  coiii>
sOio  huius  editionis  ratio  mihi  At  reddenda.  Ac  primuM
qiddem  hi  a  me  adhibiti  snnt  Codices:     '

I.    Beginmis^

1)  Cod.  bibliotb.  pubL  civit.  Treverensig*)  num.  1362,
4.  sec.  X.  foll.  207.  —  Erat  antea  monasterii  beatae  Mariae
virginis  in  lacu,  et  tum  in  possessionem  Hermeni  transiit,
qui  euhi  ann.  1823.  bibliothecae  Trever.  donavit.  —  Ex*
hibet  hic  egregius  Codex  textum  genuinum  Reginonis,  de
quo  supra  exposui,  et  pl^efationem  ad  Hatthbnem  archiep.
Mogunt.,  valde  aiitem  dolendum  est,  qnod  tota  deest  qua-
ternio  (Lib.  I.  c.  296 — 308.).  Libro  II.  adhaerent  priora
26.  capp.  appendicis  L,  fragmentum  capitulorum,  quae  di-
cnntur  Angilramni,  atque  canones  et  decretales  plures  de
clericorum  accu^atione.

2)  Cod.  Gothm.  num.  131,  4.  sec  X.  foIL  130.  Item
continet  integram  recensionem,  sed  in  fine  mutiius  esif:,
quum  desinat  ih  c.  340.  Libri  II.  Cf.  Jacobg  und  Uckert^
Beiir.  %ur  dltern  Lit.  Leipz.  1836.  B.  2.  S.  133.

3)  CoA.  Ouelpherlyt.^  mtes  Helmst.  num.  32,  olim
Remensis,  fol.  maj.,  sec.  X.  XL,  foU.  188.  (Ex  Flacii
lllyrici  bibIiotheca)«  Textus  interpoL,  ex  quo  Hildebran-
dus  suam  adomavit  editionem.  Praeter  Reginonis  collectio-
nem  et  App.  L  (foL  15 — 118.)  hic  Cod.  exhibetif  Prolognm.
colL  Hispanae,  catalogum  Pontificum  (cf.  Jen.  -AUgi  Jjii»
Z.  1838.  num.  5.  p.  37.),  excerpta  nonhnUa  ex  Bnrdiardi
decreto,  duas  Bernwardi  episcopi  Hildeshenu  epistolas,
formulam  synodi  habendae  et  Concilinm  Remense  anni
992.

4)  Cod.  Guelpherb.,  int.  August.  83.  21.,  olim  mona-
steru  S.  lacobi  apud  Mognnt  (eundem  vidit  BIumius)'4.,
sec.  X.,  foll.  172.  —  Textus  inlerppL  —  FoL  1—18.  er-
hib.:   Fragmentum  cdlocutioniSi  in  synodo  habendae,  epi*


*)  Primam  huiai  CodieU  notittam  bemigne  ae  benerole  mecom  eom-
rounicavit  V.  Ul.  Behrnauery  intimiui  in  miBiiterio  rebat  Mcrif  et  tchola-
•ticis  praeposito  contiliariuf  •


PRAEPATIO  BDITORIS.  xxi

«tola  Nicolai  P.  tcripta  Michaheli  Constantinop*  Iinp.  pro-
pter  depoflitionem  Ignatii  ep.,  ordo  celebrandi  concilii,  for*
■lola  lynodi  habendae,  canon  de  lynodo  Lnitberti  apnd
Mogontiam  habita  (cf.  Beitr.  p*  22.)  et  ordo  Romanm,
qaaliter  cohcilium  commnne  peragatur;  foL  19 — J60.  se-
qnitiir  Reginonii  opns,  App.  L  c.  1 — 28«  et  App.  IL;  fol.
161  — 172.:  Epistola  Gerhardi  ad  Fridericum,  archiep.  Mo-
gont.,  Zachariae  epistola  ad  nniyertK>i  epiicopos  et  cet.
per  Gallias  et  Francomm  provincias  constitntos,  Gregorii
Y.  epistola  ad  Willigisum,  archiep.  Mogunt.  (ct  Beitr.  p.
189.  seqq.)  et  Augustini  epistola  ad  Aurelium.

5)  Cod.  Vtenn.,  int.'  theoL  nijim.  79.  fol.,  sec.  XL,
foU.  177.,  quem  ilccurate  descripsit  Deniij  Catal.  Codd.
nis.  Theolog.  L  3.  pag.  1207.  seqq.  —  Hnius  Codicis  ad-
Mbni  exefnplum,  iam  Hildebrando  communicatum,  nnnc  in
bibliotheca  Guelpherb.  asservatum.  Praeterea  selectomm
capitnm  collationem  cum  orig.  Cod.  liberalitati  debeo  V.
CI.  Kapiiarij  biblioth.  imp.  praef.  —  In  Codice  continentnr
pmeter  ipsam  collectionem,  App.  L  c.  1  —  28.  App.  II*  et
m.  Textus  interpoL

6)  Cod.  reg.  Parii.j  fonds  de  TOratoire,  num.  20.,
foL  mai*,  sec.  XI.  —  Hunc  Codicem,  qui  Baluzianae  in*
lervivit  editioni  et  interpolatam  exhibetrecensionem,  App.
L  c.  1 — 28.,  et  App.  II.,  non  ipse  inspexi,  sed  accuratam
eins  notitiam,  selectommque  capitum  collationem  benigne
ac  liberaliter  mecum  communicavit  V.  Cl.  Letranne^  bibl.
reg.  Paris.  praef. '

In  Vatieana  quoque  tres  a  Jlkeinero  inventos  esse
Reginonia  Codd*,  nuper  quidem  nunciabatur  mihi,  rogitanti
autem  mihi  accuratiorem  eoram  descriptionem  nihil  respon*
dere  satius  ille  habuit.  Praeterea  apud  Binterim^  Prag-
matiscke  Oeichichte  der  deutich.  National ....  OmcUien^
B.  1.  iS.  256.,  alium  Codicem  Reginonis  citatum  nuper  co-
gnovi,  serius  tamen,  quam  nt  ad  editionem  meam  eum  ad-
Ubere  potuissem.  Ceteram  haud  magnum  Codici  illi  tri-
boeQdnm  esse  videtur  momentnm,  quum,  quod  es  libro
dt  apparet,  interpolatam  contineat  reeensionem.


PRAEFATIO  EDITORIS.

II.    Aliarwn  coUeetUmmm  Codiees:

1)  Exemplnm  menm  Codidt  Vaticani  1352,  eaHatmn
cnm  Co(L  Vat.  1347,  in  quo  ntroqne  collectio  illa  exstat,
qnam  Reginonem  adhibnisse  snpfa  et  in  BeHr.  p.  4.  seqq.
exposnL

2)  Cod.  Darmtad.,  olim  Colon.  nnm.  118.  sec  X.
{cf.  snpra.et  Beitr.  p.  13.)

3)  4)  5)   Codd.  Darmtadd.j  olim  Colon*  nnm.  119,
121,  122,  omn.  sec.  IX,  collectionem  DacheFianam  eonti-    i
aentes  (Beitr.  p.  9.  not.  ^)).

6)  Cod.  Darm8tad.j  olim  Colon.  nnm.  124,  sec.  XI,
collectio  e  Reginone  compilata,  ae^ue  ac  sequens  (cf.  siipra
et  Beitr.  p.  20  seqq.).

7)  Cod.  bibl.  univ.  Lips.  nnm.  668.  sec.  XIII.  Huini
et  seiy[nentis  Codicis  notUiam  liberalitati  V.  CL  Richteri
debeo  (cf.  Beitr,  p.  28.).

8)  Cod.  bibl.  cathedr.  Merseburg.  nnm.  103,  sec.  IX,
in  quo  plures  insunt  libri  poenitentiales  (cf.  Beitr.  p.  80i
seqq.).

9)  Cod.  Gueipherlyt.,  int.  Helmst.  nnnL  454,  collectie»
neni  Rotgeri,  archiefT.  Trever.  continens  (cf.  Beitr.  p.  29.).

10)  Coll.  Savin.  ex  Cod.  bibl.  Savinii,  olim  monast
S.  Mariae  et  S.  Corbin.  Frising.  (cf.  Beitr.  p.  34  seqq.  et
supra).

11)  Coll.  Ahse/mb  dedicata^  et

12)  Coll.  Anse/mi  Lucensit.  Utruisqne  apographa
(illius  secundum  Cod.  Bamberg.,  hnius  secundnmCod.  reg.
Paris.  Suppl.  lat.  nnm.  1665)  V.  Cel.  Oust.  Bfaenel  utenda
mibi  benevole  transmisit.

13)  Coll.  trium  partium  ex  Cod.  bibl.  Berolin.  (nuk
lat.  nnm.  197.  fol.  sec.  XII).

14)  Ivonis  Pannormiaj  Cod.  eiusd.  bibl.  (ms.  lat.  nnak
51.  8.,  sec.  XIII).

Ex  libris  impressis  maxime  nsns  sam:  Bureiardi  De*  ^

ereiorum  Nbri$  XX  (Paris.  1549.  8.),  Ivonit  Deereto  (eiU  .

Molinaens.  Lovan.  1561.  fol.),  einsd.  Pannormia  (Lovam  ,

1557.  8.),  Decreto  Gratiani  (ed.  Richter,  Lips.  1836.  4.)$  ^

Compil.  I.  II  (eA.  Anton.  Avgmit.  Paris»  t609w  foL).  CoUo*  ';


PRAEFATIO  BDITORIS.

edoBem  lHimf9ii  cMtiili  leemidai  dL  Iiufdli  (BibBolli.
in.  mn.  vct.  Paiik  1661.  fol.  Tom.  L)j  Hiipamm  ox  m.
CbMdeiii  (GvMMt,  Matriti  1808,  Deeretale^j  HM.  1821
M.)  F^emioMdetUmmm  Merliai  (Condl.  coU.,  Periiu  1632
fel.),  coBSiiIiii  porro  Concilioniiii  coilectionem  ainpiitMiiiMm
MoMMkmam  (Florent.  et  Venet*  1759—1798  XXXL  VoU.
M.),  de  Germaniae  Conciliis  Hartxkeimianam  (Colon«  1749
^90  XI  VoD.  fol.),  HfattenOr  Codicem  Regalanmi  (Aag.
VMeL  17&9  VI  Voll.  fol.),  Lem^U  M.  Opp.  (ed.  BaHcBrta.
Venet  1757  IIL  Voll.  fbl.),  GregerH  M.  (ed.  Mmv.  Parii.
1705  IV  VolL  fol.)  Augmwtm  (ed.  Manr.  Venet  1729  XI
Tem.  fol.),  CuMini  Lect  ai^qq.  (ed.  Baaoage,  Antverp.
1725  foL  Tomw  U.  P.  II.)»  aAehery  Spicileginm  (ed.  D.
fvia.  1723  fol.  Tom.  I.)  et  reU.  —  Saepins  deniqne  ad-
Ubita  aont,  Moaamemt.  Oerm,  kitt.  ed.  Pertz.  Tom.  UL
IV.  (HanoT.  1835,  1837  foL),  Cm^^  mr.  anfeimtt.  Boa-
aois.,  fatc  1  et  2.  (1835,  1838.  4.),  et  Cpd.  Tkeodoe.  ed.
Ktter  (lips.  1736—45.,  VI  VoU.  foL).

lam  postreino  de  conulio  fauiua  editionie  panca  smit
tbnonenda.  Ante  omnia  mihi  erat  propotitnm,  nt  genni-
mim  restitaerem  Reginonis  contextnm,  sed  ita,  nt  ad  vteo-
dem  consnlendnmqne  idonens  esset  atqne  aptns.  Quam-
obrem,  qnod  attinet  ad  capitum  ordinem  et  inscriptiones,
omnino,  ad  textom  vero,  maxima  ex  parte  Codices  Trer.
et  Goth.  secntas  snm,  calami  lapsns  locosque  cormptos,
fsos  non  nimis  raros  in  ntroqne  invenies  Codice,  ex  cete-
m^  ^piantnm  potai,  cofrexi  Codidbns,  quomm  lectiones
dioqnin,  nisi  evidenter  praeferendae  erant,  in  contextnm  non
lecepi;  si  vero  omnes  vitiosam  exhibebant  lectionem  Co-
dices,  etsi  vel  ipsom  Beginonem  sic  scripsisse  verisimile  erat,
tamen,  ntpurusubiqueessetcontextus,  locum  e  fopte  capitis
cnendavi,  illaraque  in  adnotatione  indicavi.  Notae  qui«>
dem  duplices  subiunctae  sunt,  quarum  alterae,  literis  desi-
gaatae,  fontem  cuiusque  exhibent  capitis  et  rationem,  quae
mt  int^  hunc  Reginonis  locum  et  Burchardi,  Ivonis,  An-
fslmi,  Gratiani,  quae  respondent,  capita.  Ut  haec  autem
iam  primo  intuitu  perspiciatur  cognatio,  litera  B.,  P.,  D.,
P.,  A.,  nncis  inclnsa  denotavi,  locum  dtatnm,  cui  est  ap-


xxir  PBAEPATIO  BDITORIS.

poaita,  ex  Be^nbne  Tel  Bnrch.  rel  IvQnis  JDecreto  vel
Pfinnoniiia  vel  Anselmo  es&e  desumtuHi,  ntque  ita  haud
ffaro  mihi  colitigit,  ut  seiiem  collectionnm  exponerem  co-
haiBrentium,  cuius  primum  Begino,  ultimum  Gratianus  ob-
tinet  locum,  et  in  qua  prior  collectio  semper  fons  est  se-
qnentis.  Altera  porro  adnotatio,  numeriis  signata,  est
critica,  in  quam  omnes  varias  Codicum  recepi  lectiones,
quibus  alhis  profertur  sensus;  alia  verba  eandem  seutentiam
exprimentia  tum  tantum  subiunxi,  qnum  ad  cognoscendam
Codicum  cognationem,  et  varietatem  orthographicam,  quum
ad  historiam  orthographiae  aliquid  afferre  mihi  videbantur.
Ut  autem  methodns,  qua  fontibus  usus  est  Regino,  et  ratio
melius  cognoscatur,  quae  existit  inter  ipsum  et  alias  colle-
etiones,  et  illorum  et  harum  varias  insuper  addidi  lectiones.
Quos  denique  in  margine  reperies  impressos  numeros,  ad
Baluzianam  respiciunt  editionem,  eosque  addendos  existi-
mavi,  ut  facillime  capita  secnndum  illam  citata  in  hac  mea
quoque  possint  evolvi;  ubi.autem  nullus  in  margine  additus
est  numerus,  in  utraque  idem  est  editione.

Haec  hactenus.    lam,  quid  praestiteiim,  aequi  et  be-    i
nevoli  diiudicent  lectoires.

Scribebam  Berolini  mense  Augnsto
anni  MDCCCXXXIX.


i

Wasisieraclilebeii.


''  ]


!•.      .


■r


Explicatio  si^omm,  qmbns  in  adnotationibuli

nsns  8um.


(A.):  ex  canonum  Collectione  Anselmi  Lncensis  desumtnm.

Aiififeip*:  Ansegisi  CapitQlariam  Collectio.

A]i0.:  Anselmi  Locensis  canonum  CoIIectio.

Ans.  4ed.:  Collectio  canonom  Anselmo  dedicata.

(B.):  ex  Borchardi  WormaUensis  compilatione  desumtum.   \]

Bal.:  Baluzii  edilio  Reginonis  nostri.

Beitr.:  liber  a  me  editus,  qui  inscribitur:  Beitrdge  zur  Ge^

schichte  der  vorgratianischen  Kirchenreehlsquellen*

Leipug.   1S39.   8.
Bened.:  Benedicti  Levitae  Capitularium  CoUectio.  _  ^.-

Biircb«:  Burcbardi  Wormatiensis  episcopi  Decretornm  LibriXJC
Coll.  tr.  p.:  Coiiectio  trium  partium  vei  tripartita,  qi|^e  volgi^

dicitrfr.
(D.):  ex  Ivonis  Decreto  desnmtum.
Baeb.:   Libri  IIL  canonum  poenitentialium  a  d^Acbery  editi

in  Spicilegio.
Barmst*  a.:  Codex  Darmstadiensis  (olim  Colon.  num.  124*)

in  libro  meo :  Beitrage ....  pag.  20.  seqq.  descriptus*
Barmst*  b*:  Codex  Darmstad.  (olim  Colon.  num.  118.);   cf.

Beitr p.  13.  seqq.

BMmuit*  e.  d.  e.:  Codd.  tres  Darmstad.  (olim  Colon.,  nnm.

121«  122»  123),  quibus  Libri  IIL  caoonum  poenitent.

a  d^Achery  editi  continentur*  —  Cf.  Beitr.  •  • .  pag.  9«

not.  *).
Beer*:  Ivonis  Carnotensis  episcopi  Decretum.
Btoii.:  CoIIectio  Dionysii  exigui.
C^otb.:  Codex  Reginonis  Gotbans^e  bibliotbecae.
Cl^rat*:  Gratiani  Decretum.
ttud.:  Canonum  CoIIectio  IX  Librorum  in  bibliotbeca  Gnelpber-

byt.  inter  Codd.  Gudianos  hum.  212*  8.  asservata.
ttoelpli. :    Codex    Reginonis    Guelpherbyt.    bibliotb,    (inter

AngnsU)


XXYI  EXPLICATIO  SIGNORUM. '


\t  Collectio  Dioaysiiy  qaalem  Hadrfanus  P.  Karolo  M.

transmisit,
■Eal. :  Halitgarii  Cameracensis  episcopi  canonam  poenitentia-

lium  Colleclio.
■Eelmst.:  Codex  Reginonis  Goelpherbyt.,  olim  Helmstadiensis.
llild.:  Hildebrandi  editio  R^eginonis.
lOsp*:  Collectio  Hispana  a  Gonzalezio  edita.
Molst.:  Codej[  Regularam  ab  Hoistenio  editus.
(P.):  ex  Pannormia  desumtum.
Pm.:  Ivonris  Plinnorifiia*
l^ar«:  Codex  Reginonis  Parisiensis.
Poenlt*  JHarmst. :  Poenitentiale  nuper  a  me   in :  Beiir, . . .

p<  126.  seqq.  editnm  e  Cod.  Darmst.  nnm.  118.
Poenit*  Kgb*:   Poenitentiale   Egberti  Eboracensis  arcbiepi-

scopi,  vulgo  Bedae  adscriptum.  (Ed.  Anton.  Aogustin.)
Poenit*  Merseb.:  Poenitentiale  in  libro  nieo  cit.  pag.  81.

seqq,  editnm  ex  Cod.  Merseburg.
(R.):  ex  Reginone  desnmtum.
Rab.  Her*:  Rabani  epistola  ad  Heribaldum.
Rab«  Otg*:  Rabani  epistola  ad  Otgariam.
Kots^er* :  Rotgeri  Treverensis  canonum  coHectio.
l9av.:   CoHectfo  XH.  partinm   ex  Savinii  bibliotheca   in  libr.

meo  cit.  pag.  34.  seqq.  descripta.
X!preir.:  Codex  Reginonis  Treverensis.

Tat*  13€V^    Canonnm  Collectio,  secundam  dnos  Codd.  Vati-
ITat.  1.M9)        eanos  in  libr.  ciU  pag.  4*  seqq.  descripta.
Tleuu.:  Codex  Reginonis  Viennensis.


ImpreiiU  Bernh.  Taachniti  jun.


INCIPIT    PRAEFATIO    OPERIS
SUBSEOUENTIS*).


^mnctae  Mogantiacae  sedis  praesnii  ac  totius  Geimaniae

piimati,    Hatthonij   Regino  Vestrae  gnblimitatis  devotis-

simos  '  clientnlus ,    praesentis   vitae    prosperitatem   et  fu-

tnrae  beatitndinis    orat    gloriam.     Sdens,    magnitndinem

'    pmdentiae  Yestrae  non  solnm   inxta   sacromm  canonum

^  sanctiones  tolius  provinciae  sollicitudinem  gerere,   verum

etiam  totius  regni  utilitatibus  pervigili  cura  insudare ,  misi

Vestrae  celsitudini  libellum,  queia  de  synodalibus  causis

ecclesiasticisque  disciplinis  iussu  et  hortatu  Domini  et  re-

verendissimi  Ratbodi  archiepiscopi ,   summo  cum  studio  ex

diversis  sanctomm  patrum  conciliis  atque  decretis  collegi

at^e  coadunavi,  non  temere  arbitratus,  aut  omnium  libro*

mm  copiam  Vestris  armariis   deesse,   aut  Vestri   excel-

lenlis    ingenii    pmdentiam    quicquam    latere,    qui    locum

Vestraa  celsitudini  caelitus  commissum  dignitate  nobilitatis

famosis  praeconiis  extoUitis,    qui  tantus  in  omni  genere

philosophiae  estis,  ut  solus  nobis  repraesentetis  hac  decre-

pita  aetate  ingenia  philosopliorum,    de  quibus  illa  soUers

latialis  antiquitas  gloriata  est.     Sed  quia  Vestra  sapientiae

mpereminens  celsitudo  in  disponendis  rebus  publicis  assi-

lae  versatur,  fortassis  onerosum  videtur,  ut  plurima  con-

.  ciliorum  volumina  semper  Vobiscum  longe  lateque  deferan-

tar,  idcirco  hunc  manualem  codicillum  Vestrae  dominationi


')  Haee  i^niefaiio  in  omiiibus  deest  Codd.,  excepto  Trev.

1


direxi,  nt  illuni  pro  enkyridion  habeatis,  81  qnando  pleni-
tudo    libromm  Yestrorum  in  praesentiamm   non  est.     Si
quem  autem  movet,   cur  frequentioribus  nostromm,    i.  e.
Galliamm  ac  Germaniae  conciliorum   usus  sim  exempiis,
accipiat  responsum   et   sciat,    quia   ea   maxime   inserere
curavi,  quae  his  periculosis  temporibus  nostris  necessariora
esse  cognovi  et  quae  ad  susceptum  propositae  causae  ne-
gotimn  pertinere  videbantur.  Illud  etiam  adiiciendum,  quod
multa  flagitiomm  genera  hoc  pessimo  tempore  in  ecclesia  et
peq^etrata  sunt   et  perpetrantur,   quae   priscis  temporibus
inaudita,    quia  non  facta,   et  ideo  non  scripta  et  fixis  sen-
tentiis  damnata,  quae  modernis  patrum  regulis  et  damnata
sunt  et  quotidie  damnantur.     Nec  non  et  illud  sciendum,
quod  sicut  diversae  nationes  populomm  inter  se  discrepant
genere,  moribus,   lingua,   legibus,  ita  sancta  univen»ali&
ecclesia  toto  orbe  terramm  diffusa,  quamvis  in  nnitate  fidei
coniungatur,  tamen  consuetudinibus  ecclesiasticis  ab  invicenE
differt/  Aliae  siquidem  consuetudines  in  Galliamm  Germa*
niaeque  regnis  in  ecclesiasticis  officiis  reperiuntur,  atiae  iift
orientalium  regnis ,  transmarinis  regionibus.     Monet  prae-
terea  scriptura,  terminos,  id  est,  legea  et  decreta,  quae  pa*
tres  nostri  posuemnt,  omnimodis  observandos,  nec  ullateniUt
temeraria    praesumtione   transgrediendos,  quapropter   an«
tecessomm  nostromm  vestigia  sequens,  diversomm  patrom
diversa  statuta  in  ordine  digessi,   lectoris  iudicio  derelin*
quens,  quid  potissimum  eligere  ac  approbare  malit.    Suscif
piat    ergo  hoc    parvum   munusculum  Vestra  dignatio   ea
benignitate,   qua  devotione  missum  est  a  mea  exiguitate.
Yaleat  gloria  beatitudinis  Vestrae  hic  et  in  futuro.    Amen*

EXPLICIT  PRAEFATIO  OPERIS  SUBSEQUENTIS.


INCIPIUNT  CAPITULA  LIBRI

PRIMI.


I.  Ut  caBOnam  itatata  sine  prae-
iadicioabomliibafl  castodiantur.

3.  Qaalem  mfnigtram  iaxta  le  ept-
■copoi  habere  debeat.

3.  De  eadem  re.

4.  Qaod  a  rege  poitalandam  sif,  at
episcopi  tempore  opportano  ad
miniiteriam  libi  commiiiam  va  -
care  poisiat.

ft.  Ne  «piicopi  propter  jiaam  quie-
tem  negligant  plebem  sibi  com-
miiiam.

6.  Deepiicopia,  qai  raro  aut  nan-
qaam  plebei  sibi  commisiai  per
■e  ipioiTiiitant.

7.  Vt  epiicopai  ambalet  per  laam
dioeceiim*

8.  Uft  epiieopai  eim.paacii  laani
p«rocbiam  ctreomeat.

9.  Uft  81  epiacopaa  hoc  ezplere  ne-
qaiverit,  laos  yicarioi  dirigat.

10.  Ut  episcopi  saam  dioecesim  vi-
litent.

II.  Ut  epiicopui  daoi  polidoi  tan-
tam  a  presbytero  accipiat,  cam
suam  dioecesim  circait.

13.  De  episcopis,  qai  nonvi^itatis
parochiis  pretinm  lervitntis  re-
qairant.

13.  De  eadem  re.

11  De  immnnitate  eccleiiamm.

15.  Qaod  omnei  basilicae  in  pote-
itate  episcoporum  lint.


16.
17.

18.
19.

20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.


32.
33.

34.


35.
36.
37.

38.
39.
40.


De  parochiii.

Qaalei  ministroi  epiicopi  in  ci>

vitatibai  laiirelinquere  debeant.

De  tricennali  praeicriptione.

De  rebus  per  XXX  annos  pos-

sessis.

De  inscriptione  temporara.

De  eadem  re.

Item  de  eadem  re.

De  consecranda  ecclesia.

De  libertate  ecclesiaram.

De  termino  ecclesiaram.

De  novis  ecclesiis.

De  eadem  re.

De  manso  ecclesiae.

De  eadem  re.

De  privilegio  ecclesiarum.

De  ecelesiis  vel  altaribus  ambi-

guis,  eft  ut  superflaa  altaria  de

ecclesia  abiiciantur.

De  honore  ecclesiastico.

Quodomniumecclesiarum  dotes

ad  episcopam  pertineant.

Unde  ecclesiae  debeant  restaa-

rari  et  episcopo  obiequiam  ex-

hiberi.

De  eadem  re.

De  honore  ecdeiiae  Dei.

Item  de  reitauratione  ecdeiia-

ram  Dei.

De  eadem  re.

De  locii  dadam  saeris.

De  ecclesiii  desftractis.

1*


41.  Deeademre.  69.

42.  Item  de  eadem  re.  l  ^70.

43.  Dedecimifl.  ^l.

44.  De  eadem  re.  72.

44.  b.  Qaando  aliqoif  novale  coUa-

boraverit.  -    'T3.

45.  Weadcmi  re.  74.

46.  Deoademre.

47.  DcTeademre^  75.

48.  De  eadem  re.

49.  Deeademre.  7iB.

50.  De  eadem  re.

51.  De  eadem  re.

52.  De  eadem  re.  77.

53.  Ne  foenum  et  annona  et  vinum
in  ecclesia  mittatur.

54.  De  eadem  re.

54.  b.  De  eadem  re.  78.

55.  De  eadem  re.

56.  Ut  nullof  in  ecclegia  convivari  79.
praesumat.

57.  Deeademre.  80.

58.  Ut  neno  praesunat  in  ecclesia  81.
vtnum  vendere.

59.  De  eadem  re.

60.  Ut  altaria  raundissimifl  linteii  82.
cooperiantur.

61.  Ut  presbyteri  feminia  praedi-      83.
cent,  ut  iinteamina  denty  nnde
altare  veitiatur.

62.  Ut   nullui    preibyter    alteriui     84.
parocbiannm  ad  miiiam  reci-
piat.  85.

63.  De  oblationibu  fiddiom  ad  al-  86.
tare.  87.

64.  Ut  nibil  in  i^rifieio  Domini  of-  88.
ferator  praeterid^  quod  Domi-  89.
nni  itatuit.  90.

65.  Quae  speciei  ad  altare  et  nouad  91.
lacrificium  oflferantur.  92.

66.  Ut  eay  quae  in  eccleiiii  offerri  93.
MB  poiiunt,  ad  domom  lacer-  94.
dotli  a  fidelibui  deferantnr.  95.

67.  Quid  in  lacrificio  Domini  offerri  96.
debeat.  97.

68.  De  calice  Domini.  98.


De  corporali  dominico.

De  eucbariitia.

De  eadem  re.

De  oblatii,  ut  de  labbato  in  lab-

batum  innoventor.

Ut  chriima  lemper  lab  lera  lit.

Si  chriima  preibyter  dederit  tfd

iudicium  lubvertendoni.

Ut  nuUui  presbyter  pro  cbri-

imate  aliquod  munui  det.

Ut  qmnii  preibyter  duaiampul-

lai  in  coenaDominiad  civitatem

deferat.

Depreil^yterii,  qoilonge  poiiti

■nnt,  nt  de  OHo  vel  decem  onui

veniatin  eoena,*qui  aliii  chri-

ima  deferat.

Ut  alterini  epiaeopichriima  nul  -

loi  preibyter  accipiat.

Ut  nuliui  miniiteriineehriima-

te  profiicatur.

De  fontibus  sacris.

Ut  nullos  prekbyter  abiqoe  ve-   j

itimento  lacerdotali  praeiomat

miiiam  cantare.

Ut  in  wadium  lacrata  vaia  vd

veitimenta  non  mittantor.

Ut  epiicopus  et  preibyter  noi

longe  ab  eccleiia  hoipitiitm  hs-

beat.

Ut  preiby teci  nnllateani  nbiqae

hospitari  linantnr.

De  incontinentia  aacerdotnm.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  padem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.


,-J


99.  De  eadcn  re.
Iss.  DflMdnan.
lei.  Qa>«  BDllcm  <■  doaiilH»  h>-

l,Lfeiil  clericarum.
1*1.  Ne  aaciliae  vel  libcrac  eellc-


1».  De  fBBiriariUte  exlniBearuii

■nalierBm.
Ul.  Deemdenre.
l*t.D«eademre.
IN.  De  Tidtudii  ■  preibylero  in

irala.
UT.  De   intraiif ,    qai    eoDfilcnta


L  De  CBdem  re.  •

1.  De  poenitaBtilMi*  (nUto  m


IM.  Dc  eadc»  re.

1)0.  De  inbnlUini  nortDii  |ier  ne-

ElilfeQtiam  non  bapUialli.
131.  Deeadenre.
13X  l>e  eaden  re,
1)3.  Ne  oliUtioBea  !■  domibM  offe-

134.  Nemitueeitraeccleilamcan-
tentar.

135.  Ue  ebrioti)  clerlcli.

136.  De  eadem  re.
13T.  Deeadem  ra.

138.  De  eadem  re.

139.  De  eadem  re.
110.  De  eadem  re.
141.  Deeaderare.
141.  De  eadem  re.

143.  De  eadem  ra.

144.  Deeodemre.

145.  De  eadero  re.

146.  De  eadem  re.

147.  De  eadem  re.

148.  De  eadem  re,

149.  De  eadem  ra.

150.  Deeademre,

151.  De  hii,  qui


i.  Deeommoniirae  priralii  etita      isa.  De  elericli  li

detanctii.  taDtiiiai.

[.  De  ■agaeodii  lnlmi*.


118.  De  ekden  r


1.  Ne  prcibfter  lacram  eomma-

Bi<nen  laieo  aat  lemioae  id

defcrendDm  trmdat.
1.  Ut  anlla  pretla  probaptlundii

reqalrantnr,
I.  Ut  nemo  pro  lepnltora  qnie-

VMm  eiigaf .
I,  De  eadem  re,
l.  Vt  nnllDi  in  eccleila  BMirlaBm

i.  De  cadcB  n.


154.  De  eodcn  re.

155.  De  cleriei»  maledieti.

156.  De  ciericil  Inrantibui.

157.  Dceadenin.

158.  Dc  cOBvieioBia  vel  nalcdleii.

159.  Deeademr»

160.  Ue  detractoribni.

161.  Deconlentionibnirelriiia.
16Z  Deeadeare.

163.  De  eadem  re.

164.  De  laiclviiel  luperliii.

165.  Deeodemre.

166.  Dc  ronmiuranUhn*.


6


170.  De  clericis  in  mataam  caedem  202.
proraropentiboi.  203.

171.  De  eadem  re.

172.  Deeademre.

173.  De  eadem  re.  204.

174.  De  eadem  re.

175.  De  eadem  re.  205.

176.  Ne  derici  arma  ferant.

177.  Deeademre.  205.

178.  Ne  episcopagy  presbyter  aat  207.
diaconas  canes  ad  veDandam  208.
habeant.  209.

179.  Ne  clerici  tabemai.  ingredian-  210.
tur.

180.  Deeademre.  211.

181.  Deeademre.

182.  Deeademre.  212.

183.  De  clerieii)  qui  vi^iii  deiunt.

184.  Deeademre.  213.

185.  De  eadem  re.  214.

186.  Deeademre.  215.

187.  De  eadem  re.

*188.  Ut  miisae  ante  horam  tertiam
non  celebrentar.

189.  Ut  fideles  ante  horam  tertiam  216.
non  prandeant.

190.  Ut  sacramenta  altarii  a  ieianii  217.
celebrentar.  218.

191.  Ut  post  allocationem  episcopi  219.
in  missarum  solemnitate  plebs  220.
ad  orationem  invitetnr.

192.  De  eadem  re.  221.

193.  Utnullaspreibyteriolusprae-  222.
sumat  missam  cantare.  223.

194.  De  presbyterii,  qui  celebrata
mlssa  non  communicant.  224.

195.  Quodfideleilaicicommanicare  225.
debeant.  226.

196.  De  eadem  re.  227.

197.  De  eadem  re.  228.

198.  Ne  popnlui,  antequam  miiia
finiatur,  eccleiia  egrediatur.  229.

199.  De  eadem  re.  230.

200.  Ut  sacrarium  mulieret  non  in-  231.
troeant  232.

201.  Deeademre.  233.


De  eadem  re.

Ut  omnii  preibyter,  quiecele^

liam  tenet,  thuribalam  et  in-

cenium  habeat.

De  praedicatione  preibytero-

rum.

Quid  lit  a  preibyteria  praedi-

candum.  •

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

Ad  epiicopoi  admonitio.

Ut  qaiiqse  preibyter,  qui  ec-

cleiiam  tenet,  clericum  habeat.

Ut  omnii  preibyter  horai  ca-

nonifi^  iolemniter  penolvat.

Ut  pretbyter  curam  hoipitam

habeat.

De  aqua  benedicta  facienda«

De  eadem  re.  *

De  preiby terii,  qui  cnlpai  pec-

cantium  reticent,    vel  minai

digne  poenitentei  ad  reconci-

liationem  addacunt.

De  presbyterii,  qui  n  fideliboi

ad  prandium  invitastur.

De  rixii  et  pugna  lacerdotam.

De  convivio  preibyteromm.

De  Kalendii.

Dehii,  qui  de  nihil  habentibvf

ordinantur.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  redttibun  luA  oblatione  ee*

clesiae.

De  asurii.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

Ut  sub  alieno  nomine  foenas

non  exerceant  clerici*

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.


134.  Deeadmarc.
S3S.  De  e>aen  re.

364.

cleiia,  ad  polioren)  adipiret.

136.  De  hii,  qui  per  peeuuiM  lue-
riut  OTdinli.

165

131.  Deetidenn.

3G6

De  eadem  rc.

338.  Deewlemre.

167

Dccademre.

139.  Deeftdemre.

SGB

Deeademre,

240.  De  eaden  re.

1G9

.De  cadem  re.

341.   QuudinuRUiiiitcliamRlingui.

142.  Nepfeih)leri,«leccle.iai.oli-
tti>e»t,  muQeT.  deMl.

143.  UtBulluipreibrtenimincccle-

ITO

271

272.

mati  moriantnr.
Undeinpra.

•i«»itt>t>nteiici.t.

373

De  eadem  re.

144.  De  ekdem  re.

114.

De  runtibua  nacrii.

145.  Deeccleiiii,  qpM  Uter  cobc-
rcdeadiviBMinnt.

146.  Deemdcmre.

27S

Utonnii  preibrler  ania  para-

dunilnkaTU  luBlauet.

14T.  IJt  iu  uni  eccleiiB  nnn  plure*
24S.  Ut  laici  ecclceitti  miB  lcneent,

276

De  hiiiacerdalibntvelclerielB,
qni  per  i<e«u]iia»  atiarum  aa-
ecrdaluin  eecleaia*  aiit  beticfi-
cU  Buliripiunt*el  ■ubverlanl.
Ut uiiuiqunque  preibyternn*
eccIeiUcontentuiiil.
i;i  preiLylcr  per  pecuniai  ec-
cleiian  non  «ccipiat

»9.  De  eadem  re.
IH.  De  eadem  re.
2».  Debii,  qui  eccleitu  dflerunl,

in  qnibui  proveeU  (unt,  etwl

>lir.i  tr>n<CDnt.

177
278

Ul  Decademre.

279

De  Uiunio.    De  litania   na-

Ul.  D<  »dem  re.

Inre.

:S4.  De  eadem  re.

280

181
382

De  ieiunin  quatoor  temponim.

M.  Vt  Mpliac  preibrler  nnn  U-

283

De  i..dl<'lu  iciuiiiu.

beat,  qanm  nnan  eccleciam.

284

Decadcnire.

»1.  De  cadem  re.

28S

De  eadem  re.

U8.  Ut   flullui  pretbrlet  altccini

parocliiwiamreclplal.
Ul  De  eadem  re.

386

287
288

Dc  «■dcm  re.
De  eadero  re.
Quid  lit  ninra.

36«.  Dccademre.

389

De  eadem  re.

290

Quid  lit  foenni.

tacUt.

191.
292.

De  eadem  re.

De  confeiilane  et  poenileutia.

iO.  Ut  nullDi  prealjyler  aat  Uicai

293.

De  pnenitenlibiii.

294.
19S.

De  eadem  re.
De  eadem  re.

bat.

296.
191.

XXVI  EXPLICATIO  SIGNORUM. '


%t  Collectio  Dioaysiiy  qaalem  Hadrianus  P.  Karolo  M.

traDsmisit,
■Eal.:  Halitgarii  Cameraceosis  episcopi   canonum  poenitentia-

liam  Colleclio.
■Eelmst.:  Codex  Reginonis  Gaelpherbyt.,  olim  Helmstadiensis.
Hild.:  Hildebrandi  editio  R^eginonis.
lltsp.:  Collectio  Hispana  a  Gonzalezio  edita.
Molst*:  Codex  Regalaram  ab  Holstenio  editus.
(P.):  ex  Pannormia  desumtam.
Pm.  I  Ivonris  Pbnnorifiia.
l^ar« :  Codex  Reginonis  Paristensis.
Poenit.  JHarmst* :  Poenitentiale  niuper  a  me   in :  Beitr. . . .

p<  126.  seqq.  editum  e  Cod.  Darmst.  nnm.  118.
Poenit*  Kgb*:   Poenitentiale   Egberti  Eboracensis  arcbiepi-

scopi,  vulgo  Bedae  adscriptum.  (Ed.  Anton.  Angustin.)
Poenit«  Merseb.:  Poenitentiale  in  libro  meo  cit.  pag.  81.

seqq.  editum  ex  Cod.  Merseburg.
(R.):  ex  Reginone  desumtum.
Rab.  Her*:  Rabani  epistola  ad  Heribaldum.
Bab.  Ots*:  Rabani  epistola  ad  Otgarium.
Kots^er*:  Rotgeri  Treverensis  canonum  collectio.
ttmx*:  CoHectfo  XH.  partium   ex  Savinii   bibliotheca   in  libr.

meo  cit.  pag.  34.  seqq.  descripta.
Xtprev.:  Codex  Reginonis  Treverensis.

Tat.  13€V^    Canonnm  Collectio,  secundum  dnos  Codd.  Vati-
ITat*  1.M9)        «anos  in  libr.  cit  pag.  4»  seqq.  descripta.
Tieun.:  Codex  Reginonis  Viennensis.


Inipressit  Bernh.  Taaclmiti  jhii.


fO


412.  De  nonasferionim  famiUis.

431.

De  eadem  re.

413.

Exemplar  libertatis  aapra  no-

432.

De  eadem  re.

tatum.

433.

De  franifugii  clericii.

414.

Exemplar  liberlatii  de  proprio

434.

De  eadem  re.

ien'o.

435.

De  eadem  re.

415.

Qnod  mannmiisio  in  eccleiia

436.

Ut  clerici  cnm  epiitolii

debet  fieri.

copi  ini  proflciicantor.

416.

De  eadem  re.

437.

De  eadem  re.

417.

De  eadem  re.

438.

De  eadem  re.

418.

De  eadem  re.

439.

De  eadem  re.

419.

Qnod  cartalibertatiiinamhone

440.

De  eadem  re.

lit  legenda.

441.

De  eadem  re.

420.

Ut  nnllni  alteriai  clericnm  or-

442.

De  eadem  re.

dinet.

443.

De  eadem  re.

421.

Item  de  ordinatione.

444.

De  eadem  re.

422.

De  diaconii.

445.

De  eadem  re.

423.

Qui  partem  digiti  libi  abicidit,

446.

De  eadem  re.

clericni  eiie  non  debet.

447.

De  eadem  re.

424.

De  illiteratii  preibyterii.

448.

De  clericii.

425.

Ne  criminoii  ad  clernm  admit-

449.

/

Formata  epiicoporum.

tantnr.

450.

Rxemplar  epislolae,  quam

426.

Ut   daemonibui    liroilibnique

matam  vocant.

paMionibni  irretiti  roiniiteria

451.

Item  alia  epiitola.

lacra  tractarenon  debeant.

452.

De  ordinatione.

427.

De  filiii  concubinaram ,  ne  ad

453.

Qualiter  episcopui  debeat

clerum  admiltantor.

dinationem  facere.

428.

De  eadem  re.

454.

De  eadem  re.

429.

De  eadem  re.

455.

Qnaliter  epiicopui  ordina

430.

Ut   nullui    alteriui    loacipiat
clericum.

examinetor.

INOIPIUNT  SECUNDI  LIBRI

CAPITULA.


\


1.

2.
t.

1

S.
6.

7.

8.
9.

le.
11.

12.
13.
14.
15.

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.


24.
f    25.

f    27.
28.


Qaalitcr  epitcopai  •aan  pa«

rochiam  debet  circamire.

Dc  iaratoriboB  lyoodL

luiiarandam  lyjiodale.

Allocutio  epiicopi.

Interrogatio.

Qaaliter  poenitere  debeat  homi-

cida.

Qaid  in  primo  anno  obieTVare

debeat.

Qaid  in  aliii  daobni  annii  de-

beat  obiervare.

Qaid  in  reliquii  quatuor  annii.

De  eo,   qui  voluntarie  horoici-

diom  fecit.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

.De  homidiciii  non  iponte  com-

misiii.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  *e.

De  eadem  re.

Qai  per  faidam  hominem  occi-

derit.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re».

De  parricidia  et  fratsicidii.

De  eadem  i^.


29.  Deea^Bmre.

30.  De  eo,  qui  homioem  pablicam
poenitentiam  agentem  interficit.

31.  De  eoj  qui  hominem  iA  eccleiia
interficit.

82.  De  iniuriii  McerdotamTelcleri-
corum.

33.  Deictu.

34.  Si  quii  clericam  exipoliaverit.

35.  Si  quii  clericum  verberaverit.

36.  De  eadem  re.

37.  De  pugna  et  de  homleidio  in
atrio  eccleiiae.

38.  De  pugna  in  eccleiia.

39.  Quod  laici  de  lubitantia  mori-
entium  preibyterorum  laomm
nuUam  portionem  accipfauit.

40.  De  compoiitione  preabjrtei)  li
occiiui  fuerit.

41.  De  eadem  re.

42.  De  eo  qui  lacerdotem  occiderit.

43.  De  eadem  re.

44.  De  eo  qui  preibyteram  degrada-
tom  occiderit.

45.  De  homicidiii  clericornm.

46.  Si  qnii  ordinatni  homicidium
fecerit.

47.  Si  quii  conienierit  vel  coniilia-
tui  fuerit,  nt  homo  interficiafur.

48.  Si  qoii  conianguineum  luum
occiderit  vel  leniorem.

49.  Deeademre.

50.  De  hii,   qni  pro  nihUo  dacunt


IS


homiGidiuin    in    bello     perpe-r
tratam.

51.  De  eadem  re.

52.  De  clerico,  qoi  proximam  suam
occiderit.

53.  Item  de  parricidis.  ■

54.  Qtti  hominem  debilitarerit.

55.  De  truncationibufl  membroram.

56.  Ne  eccleiiarum  rectorea  sube-
ant  homicidii  notam.

57.  Item  de  parricidio.

58.  De  domina,quae  ancilHim  occidit.

59.  Si  lervui  occiditur  a  domino,
cum  verberibai  caitigari  cre-
ditur.

60.  De  oppressione  infantium.

61.  Si  per  negligentiam  mairis  in-
fani  moritur  non  baptizatas.

62.  De  mulieribus;  quae  partus  saos
necant.  *

63.  De  eadem  re.

64.  De  eadem  re.

65.  Si  qua  mulier  partam  saum  ex-
tusserit.

66.  Si  qaa  mulier  filium  aut  filiam
.   sponte  occiderit.

67.  De  eadem  re.

68.  Ut  ante  ianuam  ecclesiae  adul-
terini  infantes  exponantur.

69.  De  expositis  infantibus.

70.  De  eadem  re.

71.  De  eadem  re.

72.  De  homicidis.

73.  De  his,  qui  uxores  occidunt.

74.  De  eadem  re.

75.  De  eadem  re.

76.  De  pug^a  duorum ,  quod  nostri
campum  appellant.

77.  De  eadem  re.

78.  Item  de  parricidis.

79.  Dehis,  qui  ferro  vinciantnr.

80.  De  faidii  co^rcendis.

81.  De  femiua,  quae  vimm  per  ma-
leficinm  interficit


82.  De  eadem  re.

83.  De  eadem  re.

84.  De  eadem  re.

85.  De  eo,  qui  aliquem  interficit.
^6.  De  his,  qui  homines  suadent  in-

terficere.

87.  De  eo^  qui  hominem  caslraverit.

88.  De  eadem  re.

89.  DeeiS)  qui  circumcidantur.

90.  Si  ludaeas  servum  alienae  na-
tionis  circumciderit.

91.  De  his,  qai  lemetijpsofl  interfi-
ciunt.

92.  De  his,  qui  in  patibniis  saspen-
duntur.

93.  De  eadem  re.

94.  Qui    propter    cnpiditatem   la-
daeum  vel  paganum  occiderit.

95.  Si  quis  insaniens  hominem  oc-
ciderit.

96.  Si  plures  unum  hominem  occi*
derint.

97.  De  eo,  cui imputatar homicidium
et  probari  non  pnteit.

98.  De  adulteriis  et  fomicationibos*

99.  Deeo,  qui  axorem  habens  con-
cubinam  tenet,

100.  De  repudio.

101.  De  feminis,  qaae  relinqaaiit
viros.

102.  De  adultero  marito.

103.  De  discidio.

104.  De  eadem  re.

105.  De  eadem  re.  ^

106.  De  legitimis  coniugiis.

107.  De  eadem  re.

108.  Si  coniugatas  vnlt  secalooi
relinquere.

109.  De  eadem  re.

110.  De  his,  qui  dimittunt  coniagei
absqae  iudicio  ecdeiiaatieo.

111.  Ut  omnis  controversia  ai  iadi-
cio  ecclesiastico  coeperit  mgi-
tari,  nequaqaam  ad.  ■ecnlan
iudiciam  trantcat


18

IIX  D«  wdeM  n.  *it.  De  CMlBnto)  4dI  Mcpia*  tM-

113.  DeiudlciDecelNUilko.  BirBlnr.

114.  t't  anllaa  ciDwn  iadlMUm  111.  Deeo,  qalMBeltKpiMnl.
■(erare  pneianiRt.  118.  €iir  non  cDinniunii;autvlr1<aM

llS..Ut  (eHiaa  d«  ailalferhi  IdcbI-  aduKcr

pata  «aae  pa(e«taU  »A  Impai

reitltaalar.

11«.  Ne  eptic«pi  mt«atla  rctia-  "».  8!  qola  ean  ladae*  rel  r">tU)

.,  ,„  Bioechalaa  faerit.

11T.   SiqBBBnlie

118.  Deiiigenuit,  qui  ■>!»{■•


143.  DcBdallerii.
B  kDcillam  con-


144.  De  BMrili«  «ccniBDtibu*.


caliinaiB  habaeril.


145.  Ul  tunilia  de  «dullerla  diilTiD-

IM.  0«lifiertagni  anciUun  donini

tHMrit  ^*^-  ^  iDBeona  fcmina  MTro  prs-
Ul.  Bl  T.»IUt.n<.  ..a«i  xrrn.  et  »*» ~a.l.c-erit.

«aclil«-q«iAilBr.  14T.  QMrfo^wBiillitor,   Dsorem
llltlceadMBre.  """'•

IM.  S>mBritn.cert«n.en«ifa(eim-  »«■  De reo lennciuir.

L  pelleul«eMradUcaIUD.t.Beri(.  »"■  De  eadcm  re.

t   114.  De  ce^  q»l  bbhi^  nmm  per-  »*".  D«  rirginibu.  laici..

ulurit  veUra.  151.  Dehi.,  qnlfldero  ipon.aliomii
.    m.  Si  «,uU«  >u.e  liecati.  nutti  tr^ff-t-

'  rdumaccipUt.     ■  '"■  Dc  l.eiiedic«nda«pon.a.

I     _    „    .      .  ,  ,      ..  ,  153.  III  nuUu.  alterin.  iponi.m  ac-

L    U«.  De  koHina,  qsi  iB  .li.  provln-  '

■      _i  <.  eipiat.

ria  Dxoraa  aeecplt.

m.  DBvlisiDcvioIaU.  "*■  Dcrapti«pDelli.d«^«>i««f..

118.  Ne    forio«l   matrimonio    ian-  1*5  ^e  eaden  re.
g^,o,_  156.  De  Mdem  re.

119.  Siqaimatrimontamsanl  = — —


IH.  81  caio.  asor  «dnKeriam  per-

■pelraverit. ,
111.  Si  uoii  .ociati  cDnlaglo  foroi-
cBtiftieriBl
^  1».  Qaod.ini

«opnUta.  iidalter.ti  faertnl.


It8.  De  eadem  re.  ,

159.  De  eadem  re.

160.  Deeademre.

161.  De  hii,  qoi  «uctimonialc.  ni-


1  copBUta« .

Ull.Dee8demn

riH.  Siuontal
[  tonnerit.


II  anetjlam  propriam      164.  Deeademrc.

165.  Vt  cpi«:opni  monaaterinmmo-
lU.  Sllai«u.cBml>UBfeminBfor-  naelionim   rel  purlUmm  In-

ttleUiu  fMrit  tMHBl.


IM.  irt  ablitliia  <le  manuterlaBon      199.  Da  eo,  qainilol

egndiatar.  Init.

I6T.  Qatd   »6««    debeant   lucti-      JOO.  Item  de  Inceitii


168.  De  canlela  MnetinKmhiliuni.
160.  Ne  clerici  vel  eontinenlri  ad

vlrglnei  ingrcilianlur.
ITO.  IleiidecoTruptitHBCtlmaDla

171.  Dciecularibiial4dnl«etuncti-

inanialibn*.
ITa.  De  etdeni  re.

173.  DeeodeniTe.    -

174.  Ne  Mnetinionialei  palatinm  el
pnbltcDi  (onventol  adeanl,

17G.  Qaando  virginei  Telentnr.

ITf.  Ne  viduae  velentuT.

1T7.  Deeademre.

ITS.  De  eadem  re.

179.  De  eadem  re.      ^

180.  Item  de  ■■nctimoniallbui,

181.  De  concDbinii.

18X  Vt  de  captivitale  renientibui
■naritii  nsoTei  proiiriae  Tcrai-
Denlar.

183.  Deeademre.


183.


De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

Ue  ludilh.

De  feminii,   quae  viro


190.  De  eadem  re.

191.  Qui  honiiiiem  pablicam  poeni-
lcnliam  ageatem  inlcrfeecTit.

193.  Ilem  de  ioceali*.

193.  DciororcipauMeviolBtB.

104.  De  mulieTe,  qau  dnobtii  fra-

iTibni  nnpieril.
199.  De  eadem  re.
196.  Deeademre.
iOT.  De  BltolB  cl  comBRtTe.
19B.  Sl   q^   vidoam   asorem  du-


101.  In  qnota  generatione  eapDten-

tnrfldclei.
2ta.  De  eadcm  re.
M>.  De  cadcni  tc.
204.  De   ilio,  qui   le   leiTnm   fe-


106.  Si  quia  cum  I

(nae  et  eet.  eoncabaerit

207.  DeeademTe.

208.  De  eadem  re.

209.  De  eadem  re.

210.  De  eadem  re.

211.  De  eadem  re.

212.  De  eadcm  re.

213.  De  lepaTatione.

214.  De  eadera  re.

215.  Deeadem  re.

216.  De  eadem  re.
IIT.  De  eadem  re.
218.  De  eademre.
319.  Deeademre.
220.  De  eadMa  n,
321.  Deeodeiare.

222.  Slquipraplcrfaidam  fuginat.

223.  Itemdeinceilii.

224.  Itemde  parricidi*.
235.  Ilem  dc  inceili*.


[.  De  eadem  re.
<.  DeeademTe.
I.  Si  qirfi  cum

catoi  tucril.
I.  Item^eincci
L.  Qaod  enn  ■

coniugid  BCii


quomndo  ijiquirenda  iit-


Daroealto  ad  tDdlolmn.
laramenlDm  poit  datam  poe-
lifcDtiam    de    perp«tr>l«   la-

>e  eo,  qoi  vi  rente  iBiri(oconta-

{em  illiu*  ftdnlteraiie  accuia-

.ai  peihibetur.

3«  eadem  re.

jlTftealio  de  morie  marit!  rel


I   *cl  iniocatio
■omieidlo  impulato.
[ucaBenlon  dereeoneilialioite
wniugktorain.

ie  bi*,  qoi  malrimonio  iuncll
lODt  et  nubere  noD  poMunt.
>c  cadem  re.
>e  eaden  re.

>e    fornicatione    dlrcnanim


atia.


t.  Deeademn
t.  De  eadem  n
>.  De  eadem  rc
I.  De  eadem»
2T1.  Deeademre
212.  De  eadem  re
273.  De  eadem  rc
311.  Deeademre
3T5.  De  eadera  rc
276.  De  eadem  rc
217,  De  eademrc


)e  lordidatione  paaroram.

>e  menitruii  abitiaendla.

)e  mallerum  fornicalione.

)e  illecebroio  amplexu.

)e  fundendo  lemen.

)e  qoadrupedum  fomicalio

ie  lodomilii.

>e  «adem  re.

}e  eadem  re.

Deeadnnre.

)e  eadem  n.


; rapin


riolenli;t


.  De  eadem  re.

;.  De  eadem  re.

i.  De  eadem  rc.

I.  Deeadem  re.

>.  De  eadem  re.

I.  De  eadera  re.

'.  DeeadeTlirc.

I.  Dc  eadem  re.

',  Dc  hii,  qul  iiaera  loea  infrin-

gunt

I.  Quomodo  epiicopoi  ad  ipio-

dum  vocet  preedalorei.

.  De  faii,  qnialleriDi  parocblani


296.  QuadepiicDpiprotegerccl

fendere  populam  debent.
291.  Item  de  molefactoribai.

298.  De  eadem  rc.

299.  De  eadem  re.


len  de  copnlationc  fldelium.
4e  in  domibai  fidelium  adul-
eris  perpetrcntDr.


.  De  eadem  re.
,  Deeademre.
.  Si  homo  accDiatnc  et   nega-

804.  Ne    qaii    alleiuim   paroebiam


16


305.  Deeademre.
S06.  UtnuUuialteriiifparoeliUinoin
excominaMicet.

30t.  Deeailemre.
308.  Deeademre.
309«  Deeademre.

310.  Deeademre.

311.  Ut  non  cito  ira  commotui  ali-
quem  episcopna  excommani-
cet.

312.  De  eadem  re.

313.  De  eadem  re.

314.  Ut,  quod  in  dominnm  qoia  pec-
cat,  nalioa   donare  praeia-

*  mat.

315.  Deperiario.

316.  De  eadem  re.

317.  De  eadem  re.

318.  De  eadem  re.

319.  De  eadem  re.

320.  Deeademre.

321.  Ut  epiicopas  laper  sacra  non
iaret

322.  Item  de  periurio.

.323.  Quo  tempore  lacramenta  ia-
rentur.

324.  Ut  feria  quarta  ante  quadrage-
simam  sacramenta  non  iaren-
tur.

325.  De  eadem  re.

326.  De  clerico  si  periuraverit.

327.  Dehis,  quisacramentoseobli-
gantf  ne  ad  pacem  redeant.

328.  Item  de  periurio.

329.  De  eadem  re.

330.  De  eadem  re.

331.  De  eadem  re.

332.  De  eadem  re.

333.  Deeademre.

334.  Deeademre.

335.  Deeademre.
836.  De  eadem  re.
33t.  Deeademre.
338.  Deeademre.


339.  De  falso  testimonio

340.  Deeademre.

341.  Deeademre.

342.  De  eadem  re.

343.  Deeademre.

344.  De  eadem  re.

345.  De  eade.m  re.
34G.  De  eadem  re.

347.  De  eadem  re.

348.  De  eadem  re.

349.  De  eadem  re.

350.  Deeademre.

351.  De  eo,  qai  hominem  ftiratos
foerit*

352.  Deeademre.

353.  De  eadem  re.
*354.  De  incantatoriboi.

355.  De  eadem  re.

356.  Deeademre.

357.  De  eadem  re.

358.  De  eadem  re.

359.  De  eadem  re.

360.  De  eadem  re.

361.  De  eadem  re.

362.  De  eadem  re.

363.  Deeademre.

364.  De  eadem  re.

365.  De  eadem  re.

366.  De  arboribus  et  fontibos  et
lapidibns  daemonibas  conie-
cratis.

367.  Deeademre.

368.  De  eadem  re.

369.  De  menstrno  tangaine.

370.  De  eadem  re.

371.  De  mulieribus,  quae  cum  dae-
monibus  se  dicant  noctumb
horis  equitare.

372.  De  obiervatione  mensiam  et
dierum.

373.  Ut  Christiani  traditiones  genti-
liam  non  observent.

374.  De  collectione  herbamm.

375.  De  lanificiis  feminaram.

376.  De  morticinii.


1


I


17


>e  liqnore.

)e  sang^ine.

tem  ut  nullas  Mnguinem  co-

nedat.

>e  diicordantibus.

)e  eadem  re.

)e  eadem  re.

3e  eadem  re.

)e  eadem  re.

>e  eadem  re.

)e  Dei  iudicio.

)e  oblationibui  defunctorum.

>e  eadem  re.

>e  eadem  re.

>e  commanione.

Jt  praecipuae  festivitates  in

:ivitatibas  celebrentur.

>e  eadem  re.

)e  eadem  re.

)e  eadem  re.

>e  decanii  pet  parochiai  mit*

:endis.

[>e  excommunicatis.

>e  eadem  re.

[>e  eadem  re.

[>e  eadem  re«

Je  eadem  re.

De  eadem  re.

3e  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  eadem  re.

De  damnatii  a  lynodo*

De  eadem  re.

3i  epiacopui  voluerit  extermi-

Bare  dericum  de  ecclesia.

Unde  supra.

De  presbytero  accusato*

[^ualiter  episcopus  excommu-

licare  infideles  debeat.

Bzeommunicatio.

Kem  alia  excommnnicationis

iHocutio.

Sxcommanicatio.


410.  Itera  alia  terrlbilior  «xcommo-
nicatio.

417.  Item  excommunicatio  brevis.

418.  Qoaliter  episcopas  *  reeonci-
liet  Tel  recipiat  exconimnni-
catam.

419.  De  eo,  qoi  patrem  aat  matrem
inhonorat.

420.  De  bubulcis  ac  porcariis.

421.  Quid  presbyteri  agere  debeant
in  dominicis  diebui.

422.  De  illo,  qai  reticet  peccatam
fratris.

423.  De  pauperibas  qaaliteralantnr.

424.  De  eadem  re.

425.  De  eo,  qui  bannam  episcopl
Tel  presbyteri  panripendit.

426.  De  presbytero,  qai  fuerit  de-
gradatus.

427.  Ut  nullus  hospitiam  deneget
iter  agenti.

428.  Deeademre.

429.  DeeO)  qui  presbyterum  inho-
norat.

430.  De  compatribns  vel  filioUi.

431.  De  eadem  re.

432.  SiquiscontradicitepiscopOyne
servi  propter  crimina  Tlfgis
caedantur.

433.  Deadvenia,  qui  iniuste  ia  ser-
yitutem  rediguntur.

434.  De  eadem  re.

435.  Ut  iustae  mensnrae  sint

436.  De  eadem  re.

437.  De  conspirationiboa*

438.  De  eadem  re.

439.  De  eadem  re^

440.  De  eadem  re.

441.  De  confratriis  Tel  consoitiis^

442.  Ut,  si  presbyter  def unctus  f  uerit^

Ticinus  presbytet  apud  senio*^
rem  secularem  ecclesiam  non
obtineat<

443.  De  iiqnorej  in  qno  mus  ceci«
derit

2


18

444.  Si  qaii  tepuIcniiBi  TloUrerit  450.  liem  de  pretio  uniai  aimi,

445.  Sialiquiiexcommimicatuflfae-  451.  De  rederaptione  uniul  diei.
rit  mortuui.  452.  De  eadem  re.

446.  De  redemptionii  pretio.  453.  Item  de  redemptione  trium

447.  Quid  pro  uno  menie  agendum  norum.

lit.  454.  Quomodo  poiinmui  poeniten

448.  Quid  pro  una  hebdomada.  tiam  leptem  annorum  poeai

449.  Qnid  pro  uno  anno.  tere.


1

i


liiBc:»  PBiaiirfi»  *).


Notitia,  quid  episcopus  vel  eius  ministri  in  sua

synodo    diligenter   inquirere   debeant  per   vicos

publicos  sive  villas  atque  parochias  propriae

dioecesis  ')•

1.  Inprimis  inquirendum  est,  in  cuius  sancti  honore
consecrata  sit  basilica,  vel  a  quo  fnerit  consecrata.  Post
haec  ipsa  ecclesia  circamspiciatur,  si  bene  sit  cooperta
atque  camerata,  et  ne  ibi  columbae  vel  aliae  aves  nidifi-
cent  propter  immunditiam  stercoris  sive  importnnitatis  in-
qnietudinem  ?

2.  Quo  metallo  sint  signa  ipsius  ecclesiae?

3.  Si  foenum-,  annona  aut  tale  aliquid  in  ecclesia
mittatur?

4.  Deinde  ad  altare  accedere  oportet  et  contemplari,
qaalia  sint  indnmenta  eius,  qnot  nova  et  quot  vetosta  et
qualiter  nitida?


1)  Hoc  loco  omnesy  praeter
Trev.y  Godd.  sequentem  exhi-
bent  titulum,  quem  tamen,
qvnoi  post  Reginonem  additom
6sse  constet,in  contextu  omitten-
dom  censnimns :  Incipit  iibei^
lu$  de  ecciesiasticis  discipiinis
tt  reHgione  Christianay  eoi-
ketus  ex  iussu  JDomni  metro^
poOiani  Ratkk^di  Trevericae
ttrbis  episcopi  a  Regmone  ah^
bate  quondam  Prumiensis  mo^


nasterii  ex  diversorum  saneto»
rum  patrum  conciiiis  et  decre^
tis  Romanorum  Pontificum  feli-
citer  in  Dei  nomine,    Amen.

2)  Sic  omnes  Godd.  —  Bal.
pauiiuium  immutavit :  Incipit
inquisitio  de  hiSy  qnae  episco^
pus  vei  eius  ministri  in  su»
distnetu  vel  ierritorio  inqui"
rere  debeant  per  vieos^  pogos
atque  paroehias  suae  dioe^
ceses.

2*


20  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

5.  Qno  metallo  sint  capsae  et  cruces  coopertae,  ant
si  diligenter  reconditae  sint  reliqniae  in  altari,  aut  si  ipsae
capsae  seris  aut  clavis  mnnitae  sint?

6.  Quo  metallo  sit  calix  et  patena  et'si  mundus  sit
ab  omni  aorde,  aut  ubi  reponatur?

7.  Si  corporale  ex  mundissimo  et  nitidissimo  linteo
sit  et  ubi  recondatur?

8.  Si  locus  sit  in  secretaiio  aut  iuxta  altare  prae-
paratus,  ubi  aqua  effiindi  possit,  quando  haec  abluuntur,
et  si  vas  ibi  dependeat,  ubi  sacerdos  manus  lavet  post  per-
ceptionem  corporis  et  sanguinis  Domini  et  presbyter,  dia-
conus  aut  subdiaconus  ibi  primo  corporale  lavetl

9.  Inquirendum,  si  pixida^)  semper  sit  super  altare
cum  sacra  oblatione  ad  viaticum  infirmis?

10.  Si  missalem  plenarium,  lectionarium  et  antipho-
narium  habeat?  Nam  sine  his  missa  perfecte  non  cele-
bratur.

11.  Yidendum  etiam,  quot  alii  libri  ibi  sint,  et  si  I
bene  sint  recitati*)?

12  ^).  Quot  et  qualia  vestimenta  sacerdotalia  ibi  sint,
et  si  sint  nitida  aut^)  in  nitido  loco  collocentur?

13.  Requirendum  de  luminaribus  ipsius  ecclestae  et
quot  cerarios  habeat?

14.  Investigandum,  si  habeat  ipsn  eodesia  mansum
habentem  bonoaria^)  duodecim  praeter  cimiterium  et  cor-
tem,  ubi  ecclesia  et  domus  presbyteri  continetur  et  si
habeat  mancipia  quatuor?

15.  Quot  mansos  habeat  ingenuiles  et  quot  servileS)
ant  accolas  unde  decima  reddatur?

16.  Considerandum  etiam,  si  atrium  ecclesiao  sit
sepe  munitum,  ne  aliqua  immunditia  polluatur.


\


3)  pyxis :  Bal.  4)  Sic  omnes  6)  et  i.  n.  1.  eolioeata :  Vieu.

Codd.,  Darmst.  a.  (I.  1.)  Sav.  7)  Sic    Trev.    Goth.    Guelph.

IX.  232.,  et  Hincmari  Gapp. —  Vienn.  —   bonuaria:   Bal.  —

Bal.  mavuit:  reetati)  (i.  e.  re-  bonaaria:    Helmst.    —    h^na

ligati.)    5)  In  Helmst.  et  Paris.  arva:  Hild.
aotecedenti  c.  11.  adhaereU  —


4


i


NOTITIA.  21

De  vita  et  conversatione  presbyteri.

17.  Inqairendnm,  si  presbyter  cellam  habeat  iuxta
ecclesiam,  aut  si  suspiciosa  in  circuitu  hostiola^)  sint?

18.  Si  suspiciosus  sit  de  aliqua  femina,  aut  in  sua
domo  aliqnam  subintroductam  habeat  muliereml

19.  Si  visitet  iniirmos,  si  eos  reconciliet,  si  eos  un-
guat  oleo  sancto  iuxta  apostolum,  si  eos  propria  manu
communicet  et  non  per  quemlibet  laicum,  aut  si  tradat
communionem  laico  aut  feminae  ad  deferendum  infirmo,
quod  ^efas  est  ?

20.  Si  pro  baptizandis  iufantibus  aut  infirmis  re-
conciliandjs  vel  mortuis  sepeliendis  praemium  vel  munus
exigat  i

21.  Hlud  snper  omnia  perscrutandum ,  si  sine  ba-
ptismo  per  negligentiam  presby teri  aliquis  infans  in  parochia
mortuus  sit?

^  22.  Si  per  domos  extra  ecclesiam  missas  cantet?

^  23.  Si  sit  ebriosus  et  litigiosusl

24.  Si  arma  ferat  in  seditione?

25.  Si  canum  aat  avium  iocis  deserviat?

26.  Si  in  tabernis  bibat?

27.  Si  clericum  habeat,  qui  legat  epistolam  vel  lectio-
-    nem   et  qui  ad    missam  respoudeat   et  cum  eo   psalmos

cantet?    .
t  28.     Si  nocturnis  horis  ad  matutinas  laudes  persol-

vendas  omni  nocte  surgat?

29.  Si  primam,  tertiam,  sextam,  nonam  certo  tem*
pore  signo  ecclesiae  denunciet  et  cursum  debitum  decantet?

30.  Sii  missarum  solemnia  noa  ante  horam  tertiam
.      celebrentur?

i  31.     Si  presbyter,   quod  absit,   postquam  cibum  aut

I  potum  sumserit,  missam  celebrare  praesumat?

^  32,     Si  thuribulum^)  habeat  et  incensum  in  sacrificio

pk,    Domini  offerat?

-^  33.     Si  verbum  Domini  populo  adnunciet?

.i4

:      8)   Sic   iidem  4.  Codd.  et    Helmst.  Bal.    9)  turrib. :  Trev.
L  Darmst.  a.  1.  l^   —    ostiola:     Helmst.  VienD.


SS  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

34.  8i  tempore  statuto,  id  est,  circa  horam  diei  t«r-
tiam  missam  celebret,  et  post  haec  usque  ad  medium  ie-
iunet  diem,  ut  hospitibus  atque  adveiiientibus  ^  <>),  si  «ecesse
fuerit,  possit  missam  cantarel

35.  Si  curam  pauperum  ac  peregrinorum  et  orphano-
rum  habeat  eosque  iuxta  possibilitatem  suam  ad  suum
prandium  invitet?

36.  Si  aquam  benedictam  omni  die  dominiea  ante
missarum  solemnia  faciat  in  vase  nitido  et  tanto  mysterio^^)
convenienti,  de  qua  populus  intrans  eeclesiam  asper-
gaturi2)?

37.  Si  calicem  aut  patenam  vel  vestimentum  sacer-
dotale  aut  librum  praesumat  tabernario  vel  negotiatori  in
wadium  darel

38.  Si  xenium  vel  quodcunque  emplumentum  tem-
porale,  immo  detrimentum  spirituale  a  quocunque  publice
peccante  vel  incestuoso  accipiat,  ut  epiacopo  et  eius  mini-
stris  peccatum  illius  reticeatl

39.  Si  aliquem  minus  digne  poenitentem  favoris  gra-
tia  aut  familiaritatis  aut  consanguinitatis  ad  reconciliatio-
nem  adducat  et  ei  testimonium  reconciliationis  ferat?

40.  Si  quando  ad  anniversarium  diem,  tricesimum,
septimum  vel  tertium  alicuius  defuncti  vocatus  fuerit,  si ' ')
se  inebriare  praesumat,  et  precari  in  amore  sanctomm,
vel  ipsius  animae  bibere  et  alios  ad  bibendum  cogere,  vel
se  aliena  precatione  ingurgitare  et  plausus  et  risus  iBCon-
ditos  et  turpia  ioca  et  cantus  indecentes  facere?

41.  Si  nihil  patrimonii  habens,  quando  provectus  est
ad  dignitatem  ecclesiasticam,  postea  emit  praedia,   cuius  -
iuris  sint?

42.  Si    usuras    exigat    et    conductor    sui    senioris^
existatl  ^

43.  Si  missam  cantet  et  non  conmiunicetl


10)    Sic    omnes    Codd.   —  Vienn.   Bal.     12)   et  sians  ur

Hild.  mutavit:     kosp,   et  per-  ecclesia:    add.    Helmst.,    itaa

egre  venient.y    idqne  Bal.  re-  Bal.     13)  Sic  onines  Godd.  r#>

cepit.    11)  ministerio:  Helmst.  petnnt;  deest  ap.  Bal.


I


NOTITIA.  IS

44.  Si  feminam  ad  altare  permittat^*)  accederei  et
qaod  non  liceat,  calicem  Domini  tangere.

45.  Si  per  peenniam  fnerit  ordinatnS|  vel  ipsam,   in
qna  cantat,  pretio  obtinnerit  ecclesiam?

46.  Si  aliam  ante  habnerit  ecclesiam,  et,  ea  dimissa,
ad  aliam  qnaestus  oansa  migraverit?

47.  Si  plures  teneat  ecclesias  sine  aliomm  presbytero-
mm  adintorio?

48  ^').  Si  alterins  parochiannm,  nisi  in  itinere  fnerity
ad  ndssam  recipiat?

49.  Si  in  alterius  parochia  missam  cantet  ^  *)  absqne
compresbyteri  voluntate  et  rogatu?

50.  Si  decimam  ad  alternm^'')  pertinentem  redpiatf

51.  Si  poenitentem  invitet,  camem  manducare  et
bibere  vinum,  nisi  pro  eo  ad  praesens  eleemosynam  feceritf

52.  Si  cartas  scribat,  vel  sui  senioris  condnctor
existatf

53.  Si  indifferenter  baptizetf

54.  Si  non  habet  fontes  lapideos,  si  habeat^*)  alind
vas  ad  hoc  praeparatnm,  in  quo  nihil  aliud  fiatf

55.  Si  orationem  dominicam  et  symbolum  omnibns
suis  parochianis  insinuatum  habeat?

56^*).    De  litania  maiore.
57  *  •^).    De  rogationibns.

58.  Si  ieiuninm  quatuor  tempomm  anni  plebi  omni-
modis  observandum  adnunciet^^)?

59.  Si  feria  quarta  ante  qnadragesimam  plebem  sibi
commissam  ad  confessionem  invitet,  et  ei  iuxta  qualitatem
delicti  poenitentiam  iniungat,  non  ex  corde  sno,  sed,  sicnt
in  poenitentiali  scriptnm  est?

60.  Si  tribus  temporibns  anni,  i.  e.  Natale  Domini,

14)  permittit^  lieet:   omnes  18)  si  hahet:    Trev.;    habeat

Codd. ,     ut    aatem    oratio    in  {si  om.) :  Gotb.  Vienn.  —  Hild.

omnibos  sibi  constet  capitibos,  pro :    si  haheat  aliud  legit:

mtaadnm  h.  I.  nobis  videbatnr.  vel    aliud,    et    second.  illom

15)   Hoc    cap.    ex    Trev.    et  Bal.   quoque.      19)    desunt  in

Airaist  a.  additom  est.  16)  sic  Trev.     19b)   desunt  in  Trev.

IVev.f    cantat :     cett    Godd.  20)obs.insifniat:  Goth.
17)  aiteram:    Guelph.  Vienn.


84  RE6IN0  LIBBR  PRIMUS.

Pascha  et  Pentecosten,  omnes  fideles  ad  communioneni
corporis  et  sanguinis  Domini  accedere  admoneat?

61.  Si  illud  etiam  admoneat,  quibus  temporibus  con-»
iagati  se  abstinere  debent  a  propriis  uxoribus?

^2^^^).    Ut  nullus  clericus  ad  Quptias  pergat?

63.  Si  de  oblationibus,  quae  a  populo  offeruntur,  die
doniinica  et  in  di^bus  festis,  expleta  missa,  eulogiai^  plebi
tribuat?

04..   Si  jsine  stola  vel  orarip  in  itinere  i^cedat?

65.  Si  postponens  clericalia  vestin^enta  laicalibus  uta<*
tur  m4umentis|

66»     Si  aquam  cum  vino  misceat  in  sacrificio  Domini?

67*  Si  expleta  missa  reliquum  corporis  et  sc^nguinis
Domini  ipse  presbyter  cum  timore  et  reverentia  suinat,  et
si  diaconum  aut  subdiaconum  noQ  h^et,  ipse  manu  propria
calicein  et  patenain  s^bluat  atque  abstergfit?

68.  Si  absque  alba  aut  cum  illa  alba,  qua^^)  in  suos
usus  quotidie  utitur,  missam  ctintare  prpiesumat?

69.  Si  de  decimis  quatuor  fiant  portiones  %

70.  Si  rem  ecclesiae  aut  possessionem  aut  mancipium
yendere,  commutare  ^ut  quocunqiie  ingenio  fdienare  prae-
sumserit  %

71.  Si  diem  dominicam  et  alias  festivitates  absque
opere  servili  a  vespera  in  vesperam  celebrare  doceat?  <

72.  Si  plebem  admoneat,  ut  in  atrio  ecclesiae  nequa-    \
quam  cantent  aut  choros  mulierculae  ^  ^)  ducant,  sed  ecde^
^iam  ingredientes  verbum  Domini  cum  sileiitio  audiant?

73»  Si  oarmina  diabolica,  quae  super  mortuos  noctmw
nis  horis  ignobile  vulgus  cantare  solet  et  cachinnos,  quos
exercent,  sub  contestatione  Dei  pmnipotentis  prohibeat?

74»     Si  offerentes  instruat,  ut  candelam  vel  quidqaid
aliud  ad  altare  deferre  placuerit^  ante  missam  vel  antequan  J
evangelium  legatur,  offerant?  *  1

75»    Oblationem   autem  unam   tantummodo*  oblatani

ad  2  s)  offertorium  pro  se  suisque  omnibus  unusquisque  offeiat  j

■  .    II .  ^

20a)  desunt  in  Trev.    21)     Bal.    23)  et  offertor.:   TWf»  l
quami   omnes  Godd.    22)  Sic     Goth,    Guelph.    Vienn.  •

omnes  Godd.  mulierum:  Hild.  i


NOTITIA.  51»

.Quid  sit  a  presbytero  requirendam?

Postquam  haee  0|iinia  diligenter  investigata  fuerint,
tunc  ipse  presbyter  ab  episcopo  vel  eius  vicario  percunctan-
dus  est.

76.  Si  ex  ingenuis  parentibus  sit  natus  aut  ex  serVili
conditionel

77.  Si  de  eadem  parochia  aut  de  alia  natus  aut  or-
dinatus?

7S.  Si  de  eadem  parochia  est^^),  inquirendum,  a  quo
episcopo  fuerit  ordinatus  vel  ad  quem  locum  praetitulatus  I

79.  Si  servus  est,  ostendat  cartam  libertatis.

80.  Si  de  alia  parochia,  ostendat  literas  commenda-
titias,  quas  formatam  vocant.

81.  Si  uUa  parte  corporis  sit  imminutus,  si  se  ipsum
absciderit?

*

Post  haec  de  ministerio   sibi   commisso

inquirendus  ^^)  est.

82«  Si  expositlonem  symboli  atque  oratlonis  domini-
cae  iuxta  traditionem  orthodoxorum  patrum  penes  se  scri-
ptam  habeat  et  eam  pleniter  intelligat,  et  inde  praedicando
popnlpm  sibi  commissum  sedulo  instruat?

83.  Si  miissaram  orationes,  praefationem  quoque  ca-
nonis  et  eundem  eanonem  bene  intelligat,  et  memoriter  ac
distincte  proferre  valeat?

84.  Si  epistolam  et  evangelium  bene  legere  possit  at-
que  saltem  ad  literam  eius  sensum  manifestare?

85.  Si  psdlmorum  verba  et  distinctiones  regulariter
ex  corde  cum  canticis  consuetudinariis  pronunciare  sciat  i

86.  Si  sermonem  Athanasii  episcopi  de  fide  sanctae
trinitatis,  cuius  initium  est:  Qmcunque  vult  salvus  fieri^
memoriter  teneat  et  sensum  iliius  intelligat,  et  verbis  com-r
munibus  enunciare  sciat?


24>  Hild.  mutavit :  jin  sit  de     quirendum  est:  Gaelph.  Hehnst,
eadem  p,,   inquirendum  est^  a     Vienn.  Bal.
^tfo  ....  imitante  Bal.    25)  in-


M  REGINO  LIBBR  PRIMUS.

87.  Si  exorcismos  et  orationes  ad  catechiimenum^*)
&ciendura|  ad  foutem  quoque  consecrandum  et  reliquas
preces  super  masculum  et  feminam  pluraliter  atque
singulariter,  distincte  atque  rationabiliter  proferre  va-
leat?

88.  Similiter  ordinem  baptizandi  ad  succurrendum
infirmis?

89.  Ordinem  quoque  reconciliandi  iuxta  modum  sibi
canonice  reservatum,  atque  unguendi  infirmos,  orationes
quoque  eidem  necessitati  competentes,  si  bene  sciat  legere
aut  memoriter  enunciare  ?

90.  Similiter  ordinem  et  preces  in  exequiis  atque
agendis  defunctorum?

91«  Si  memoriter  teneat  exorcismos  et  benedictiones
aquae  et  salis?

92.     Si  cantum  nocturnum  atque  dturnum  noveritl

.  93.     Si  compotum  minorem,  id  est^  epactas,  concur-

rentes  regulares,  tenninos  paschales  et  reliquos  sapiatl

94.  Si  habeat  martyrologium ,  ex  quo  c^rtis  diebus
natalitia  sanctorum  populo  adnunciet*

95.  Si  habeat  quadraginta  homilias  Gregorii  et  eas
studiose  legat  et  intelligat.  Et  si  eas  habere  non  pOftaBt,
vel  sermonem  praedicti  doctoris  de  septuaginta  discipulis  a
Domino  ad  praedicandum  missis  habeat  et  diligenter  legat
et  intelligat,  et  cognoscat,  se  ad  formam  septuaginta  disci*
pulorum  in  ministerio  ecclesiastico  esse  promotuml

96.  Si  habeat  poenitentialem  Romanum  vel  a  The*
odoro  episcopo  aut  a  venerabili  Beda  editum,  ut  secundum
quod  ibi  scriptum  est,  aut  interroget  confitentemi  aut  con-
fesso  modum  poenitentiae  imponat?

Finit   inquisitio.

Haee  quae  supra  capitulatim  inqnirenda  expresiimuiy
auctarilate  canonica  robarari  eportet.

26)  eaticuminum :  Godd.  constanter.


[

1


Cap.  I  — II.  97

C.  I.'  Vt  can&num  itatuta  iine  praeiudicio  ab  amn^ui

cuitodiamiur.

Ex  Concilio  Meldensi,  qaod  factum  fuit  tempori-

bus  Karoli  iunioris,   anno  dominicae   incarnatio-

nis  DCCCXLV.,  V.  Kal.  luL,  indict.  VIIL,

titul.  X*).

Ut  eanonum  statuta  sine  praeiudicio  ab  omnibus  cu»
stodiantur,  et  nemo  in  actionibus  vel  iudiciis  ecclesiasticis
suo  sensu,  sed  eorum  auctoritate  ducatur.  ^  In  exponendis
etiam  vel  praedicandis  divinis  scripturis  sanctorum  catlioli-
corum  patrum  et  probatissimorum  sensum  quisque  sequatur,
in  quorum  scriptis,  ut  beatus  dicit  Hieronymus,  fidei  veri-
tas  non  vaciOat.

C.  n.    Qualem  miniitrum  epiicopui  iuxia  ie  habere  debeat.

Ex  eodem  Concilio,  titul.  XI^).

Ut  quisque  episcopus  talem  iuxta  se  pro  viribus  liabere
decertet,  qui  iuxta  sincerissimum  et  purissimum  sensum
catholicorum  patrum,  fide^)  et  observatione  mandatorum
Dei  seu  et  praedicationis  doctrina  ^)  presbyteros  plebium
assidue  instruat  et  informet,  ne  domus  Dei  vivi,  quae  est
ecclesia,  sine  lucema  verbi  divini  remaneat.  Sed  et  idem')
taEs  existat,  quem  amor  pecuniae  non  vexet,  aut  reprobi
mores  et  conversatio  reprehensibilis  contemtibilem  red*
dat^).  Hinc  est,  quod,  cum  Moyses  querelam  in  conspe-
ctu  Dei  deponeret^),  non  se  posse  portare  tantum  onus,
quod  ei  fuerat  impositum,  audivit  a  Domino*]'):  Congrega
mihi  sepiuaginta  viroi  de  ienioribui  lira^l^  quoi  iu  noiti.


C.  L  a)  Inter  sS  huim  coneilii  canon«t  eit  deciniui;  qunm  vertf  in  eo-
dem  canonei  quoque  BoonuUarum  priorum  lynodorura,  velat  adBeluae.
Lauriac.9  recepti,  Meldensibus  antescripti  sint,  in  aditionibui  totiui  con-
cUu  eit  c.  34.  —  Bnrch.  1.  61.  (R.)  Decr.  V.  ITl.  (B.)

C.  n.    b)  In  edit.  c.  35.  —  Burch.  I.  88.  (R.)  Decr.  V.  194.  (B.)

•f)  Num,  c.  ii.  o.  J6.

C.  11.  l)  dejide :orig.  2)  rfo-  periculose  devastet:  orig.  —

ttrinae:     Godd.      3)   hisdetn:  Qaae  seqauntur   usque  ad  fin.

Goth.  —  isdem:  Trev.  Guelph.  in  orig.   desunt.     5)  poneret:

Helmst.  Vienn.    4)  reprehens.  Viemi.  Goll.  citt.


S8


RE6IN0  LIBER  PRIMUS.


iiuod  ienei  ^)  popuK  sint  ac  magiitri  et  auferam  de  ipiritu
tuo^  tradamque  eis^  ut  suitentent  tecum  onm  omnii  papuli
et  mon  tu  iolui  graverii,  Quid  ia  M oyse  nisi  smiimiira  sa-
cerdotium^),  quid  in  septnaginta  viris,  nisi  presbyteros  ac-
cipimus?  Quod  autem  Dominns  aufert  de  spirita  Moysi
traditque  eis,  patenter  ostendit,  quod  hi,  qui  ab  episcopo
in  conspectu  Dei  vocati  sunt,  ut  secum  onus  populi  susten-
tent,  eadem  quae  episcopus  ^)  debent  sentire  ^),  eadem
velle  et  in  partito  sibi  onere  totis  viribus  cooperari.  Hoc
enim  significat,  quod  non  alium,  sed  eiosdem  Moysis  spi-
ritum  accipiunt.^®)

C.  IIL    De  eadem  re.

Ex  Capitulis  synodalibus  Karoli  Imp.,  tit  CIII*).

Episc(^os  itaque  i^)  monemus,  ut  sive  per  se^  sive  per
vicarios  pabulum  verbi  divini  sedulo  populis  adnuncient  ^  ^),
quia,  ut  ait  beatus  Gregorius,  iram  contra  se  occulti  iudicis
excitat  sacerdos,  si  sine  praedicationis  sonitu  incedit*

C.  IV.    Q^uod  a  rege  poitulandum  iit^  ut  epiicopi  tempore
opportuno  ad  miniiterium  iibi  commiaum  vacare  poaint.

Ex  supradicto  Concilio*).*

.  Ut  regia  magnificentia  liberiorem  libertatem  eplscopis
ad  peragendum  in  eorum  parochiis  ministerium  tribuat  ^^),


C.  III.  c)  Angegf.  Capitul.  L.  I.  c.  103.  init.  (c.  28.  Capitul.  ^udoF.  L
Aqnisgr.  ann.  817).  Sar.  1. 178  integrum  exhibet  cap.

C.  IV.  d)Estexcerpt.  exConc.Meld.  c.4.(28):  cf.  Karoli  II.  ConTOiit
in  villa  Sparnac.  ann.  846.  c.  28.


6)  seniores:  flild.  Bal.  7)  ^a-
cerdotem :  Trev.  8)  quae  Chri-
stui :  Helmst.  9)  eadem  quae
e,  d,  i.  desunt  i.  GoII.  citt.
10)  aceipiani:  Bal.

C.  Ili.  11)  vero:  orig.  Sav.
12)  Sic  Trev.  Goth.  Darmst.
a.  (I.  3.)  administrent :  orig.
cett.  Godd.

G.  IV.  13)  Concedant:  Goth.;
praesiet:  rell.  Godd. ;  in  Trev.


Darmst.  a.  (1.4.)  desid. ;  in  orig.
item  deest  h.  1.,  seqaitor  anten
in  iis  verbis,  qnae  Regino
post :  perturbationes  habuii'
sent,  excerpendo  omisit,  hine
illa  in  Trev.  et  Darmst.  lacona,
in  qua  replenda  ipsius  GoBcilii
acU  sequi  malaimns,  qaam  u^
bitrariam  librariornm  emenda-
tionem,  qaalem  rell.  Godd.  ex^
hibent.    •


\


Cap.  II  —  VI.  80

qaam  h&ctenns  propter  diversas  perturbationes  habuissentf
Ipsi  autem  episcopi  concessum  sibi  otium  non  in  suas  vo-
luptates,  sed  in  divinimi  et  ofBciosum  convertant  negotium,
quatenus  studentes  praedicationibus,  correctioni  atque  con-
firmationi,  quod  hactenus  per  parochias  fuit  neglectmn,
soUerter  de  ceterp  ^  *)  sit  emendatum.

C.  V.    Ne  epitcopi  propter  mam  quietem  negligant  plelem

8ibi  commissam.

Ex  eodem  Concilio^).

Providendum^')  est,  ne  episcopi  propter  suam  quietem
ad  remotiora  loca  secedentes  et  suimi  ministerium  negli-
gentes,  proprias  deserant  civitates,  sed  aut  parochias  suas
cum  offidi  efficacia  circumeant,  aut  cum  religione  in  suis
civitatibmi  canonice  cum  filiis  suis  degant  ^  ')•  Presbyteros
etiam  sibi  commissos  doctrina,  castitate  et  sobrietate  atque
hospitalitate  secundum  suum^'')  ministerium  omari  com-
pcUant.

c.  VI.    De  epiicapitj  qui  raro  aut  nunquam  per  se  ipsoi

plebes  suas  visitant.

Ex  eodem  Concilio^).

Ut  quorundam  episcoporum  reprehensibilis ,  immo
damnabilis  consuetudo  omnimodis  corrigatur,  qui  plebes
sibi  creditas  aut  raro,  aut  nunquam  per  se  ipsos  iuxta
ordinem  evangelicum  et  apostolicum  atque  ecclesiasticum
^isitant^^),  cuui  Dominus  dicat'|'):  Speculatorem  dedi  te
domui  InraHl  ei  audies  ex  ore  meo  verbum  et  adnunciabis
eis  ex  me^  et  cetera,  quae  divinus  sermo  complectitur  ^  ^).


G.  V.  e)  c  4.  ibid. ;  cf.  Conv.  Sparnac.  ibid.  —  Barch.  1. 228.  (R.),  Decr.
V.  840.  (B.):  Ex  CoHc,  ap.  S,  Medard,  c,^,y  lic  quoqoe  inscribit  Sav.  I.  91.
C,  VL   f)  ibid.  c.  5.  (29.).

«f)  Eteeh,  c,  8.  o.  17.

%      14)  deereto:  Goth.  quunlur  in   orig.  ^    quae  Reg.

^        C.V.  15)Etttonproptersuam  omisil.    17)  eorum:  orig.
^    inpuetmdimem  episcopus  ad  re*         G.  VI.  \%)  visitent:  Qnei^h.

Mot.:  origf.    16)  lam  maltase-  19)  ori^.  plura  insnper  add.


80  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

c.  Vn.     Ut  eptseapuf  ambulet  per  tuam  diaecetim.

Ex  Concilio  Bracarensi  ^).
Placuit  omnibus  episcopis  atque  convenit,  at  per  sin-  •
gulas  ecclesias  et  dioeceses  ambulantes,  primum  discatiant
clericos,  quomodo  ordinem  baptismi  teneant  vel  missamm,
et  qualiter^^^)  quaecunque  ofBcia  in  ecclesia  peragant.  Et
si  recte  quidem  invenerint,  Deo  gratias;  sin  autem  minime,
docere  debent^^)  ignaros^^),  et  hoc  omnimodis  praecipere,
ut  sicut  antiqui  canones  iubent,  ante  dies  viginti  baptisihi
ad  purgationem  exorcismi  catechumeni  corrant,  intra^')
quos  viginti  dies  omnino  catechumeni  symbolnm ,  quod  est,
Credo  in  Deum  ^*)  specialiter  doceantur.

Quid  laicos  docere  oportet^^).
Postquam  ergo  ^  ^)  suos  clericos  discusserint  vel  docue-
rint  episcopi,  alia  die  convocata  plebe  ipsius  ecdesiae,  do-
ceant  illos,  ut  errorem  fugiant  idolorum  vel  diversa  cri*
mina,  id  est,  homicidium,  adulterium,  periurium,  falsum
testimonium  et  reliqua  peccata  mortifera,  et  quod  nolont
sibi  fieri,  non  faciant  alteri,  et  ut  credant  resurrectionem
omnium  hominum  et  diem  iudicii,  in  quo  unusquisque  se-
cundum  sua  opera  recepturus  sit.  Et  sic  postea  episcopus
de  ecclesia  illa  proficiscatur  ad  aliam.

C,  VIII.   Ut  episcapus  cumpauds  mam  parocHam  circumeat.  I

Ex  Concilio  Toletano,  cap.  V*»).
Quum^'')  episcopus  suam  dioecesim  visitat,  nulli  prae

C.  VII.  g)  c.  1.  Concil.  Bracar.  II.  hab.  ann.  572.  —  CoH.  Dach.  IL  71.
(ex  recens.  Hisp.)  fere  oranino  congruit.  —  Burch.  1. 85.  (JR.)j  Decr.  1. 75.,  V.
191.  (B.)  C.  X.  qu.  1.  c.  12.

C.  Vm.  h)  c.  4.  raed.Concii.  Tolet.  VIL  hab.  ann.  646.  —  CoU.  Dack  IL
73.  med.:  Ear  C,  Tolet.  VII.  c.  4.  (fong).  —  Burch.  I.  86.  (R.),  Decr.  V.  i9X
(B).  —  C.  X.  qn.  3.  c.  8.  §.  1.

G.  VII.     20)   et  quaecun-  rant:  intra  quos.     24)  Patrem

que  offieia  quomodo  peragant:  omnipotentem :  add.  CoU.  citt.

Hisp.    —   et  qualiter   off.   in  25)  inscriptio  abest  a  Coil.  €il|.j

eccL  p.:   Ps.  Isid.     21)  debe-  totum   cap.   desid.    ap.  B


aji^:  Hisp.   22)  hactenus  Burch.  et  in  Decr.      26)   ergo

et  Decr.  V. ;  cett.  desunt.  23)  in  suos :  Hisp.  Ps.  Isid.  Dach. )

quos:  Codd.  Dach.  —  in  qui-  in  kis   s.:   Grat.
bus  —  diebus:  ceU.  Coll.  citt.         C.  VIII.     27)  vero :    «U>

—  Hild.  Bal.  item  emendave-  orig.  Dach.


*


Cap.  VII  — XI.  81

miiltitadine  onerosus  existat,  nec  unqnam  quinquagenarium
nnmerum  evectionis  excedat,  aut  amplius  quam  una  die  per
unamquamque  basilicamremorandi  licentiam  habeat*

C.  E8L.    Vt  n  epi9C0pU8  hoc  expiere  nequiverit^  suoi  vica^

rioi  dirigat.

Ex  eodem  Concilio,  cap.  VI^).

Quodsi  episcopus  aut  languore  detentus  aut  aliis  occu-
pationibns  implicatus  id  explere  nequiverit,  presbyteros  pro-
babilis^^)  vitae  aut  diaconos  mittat,  qui  reditus  basilicarum
et  reparationes  et  ministrantium  vitam  inquirant.

C.  X.    Ut  episcopi  suam  dioeceiim  viiitent.

£x  Capitulis  synodalibus  Karoli  Augusti^).

Ut  episcopi  circumeaut  parochias  sibi  commissas  et  ibi
inquirendi  studium  habeant  de  incestu,  de  parricidiis,  adul-
teriis  et  aUa  mala^»),  quae  contraria  sunt  Deo^o),  quae
Christiani  deidtare  debent,  et  infra  illorum  parochias  ec-
desiarum,  quibus*^)  necesse  est,  emendandi  curam  ha-
beant.  Similiter  tam'^)  nostras  a  nobis  in  beneficium^')
datas,  quam  et  aliorum*^)  summo  studio  praevideant  ^  ^).

C.  XI.    Vt  epiicopui  duoi  ioiidoi   tantum  accipiat^  cum

iuam  parochiam  circumit.

Ex  Concilio  Bracarensi^).

Plaenit,  nt  nullus  episcoporum,  cum  suas  dioeceses  vi-

-  *

C.  IX.  i)  «.  16  med.  Concilii  Tolet.IV.  hab.  ann.  633. —  CoII.Dach.  II.

73.  (fiuui).  —  Buiell.  L  87.  (R.),  Decr.  V.  193.  (B.).  C.  X.  qu.  1.  c.  11.
X  C.  X.   k)  c.  1.  Capitalar.  Karoli  M.  Aqoiagnui.  ann.  813.

9^  C.  XI.   I)  c.  2.  ConcU.  Bracar.  IL  ann.  5T2.  —  Dach.  II.  72  (f6iu).  C.  X.

qo.  3.  c.  L

rf        C.  IX.    28)  probuhiles  aut  Godd.  orig.    exstat   cf.  Pertz.

ef^    Hmc.:    orig.  Dach.  Grat.  Monam.  T.  III.  p.  188.  not.  a.

:iB^     G.  X.    29)  sic  orig.  et  omnes  33)  beneficio:   orig.  34)  alio"

av  QidJ^  ezcepto  Goth.  et  Darmst,  rum  ubi  reliquiae  praeesse  vi-

M  ly    qui    exhib. :     aliis   malis*  dentur:   orig. ;    quae  ap.  Reg.

4J|)  fuae  in  sacris  scripturis  seqanatur,      desunt    in    orig.

kguniur:    add«  orig.    31)  «c-  35)  provid.:  Hild.  Bal.  mutar.

<^  cfaiiiie,   eui:    orig.      32)  de-  G.  XI.      36)  perambulant:

CMl^ieT*  orig.f  sed  in  nonnullis  orig.  Dach.


SS  REGINO  LIBER  PRIMUS.

sitat^^),  praeter  honorem  cathedrae  suae,  id  est,  duos  8d«*
lidos,  aliquid  aliud  per  ecclesias  toUat,  neque  tertiam  par*
tem  ex  quacunque  oblatione  populi  in  ecclesiis  parochiali-
bus  requirat,  sed  tertia  illa  pars  pro  luminaribus  ecclesiae
vel  recuperatione '  ^)  servetur  et  singulis  arfnis  episcopo
exinde  ratio  fiat.  Nam  si  tertiam  partem  illam  episcopus
tollat,  lumen  et  sarta  tecta  abstulit  ecclesiae.

C*  XII.    De  episcapisj  qui  non  visitatis  parochm  preHum

.  iervitutis  requiruni.

Ex  Concilio  apud  Triburias  habito  temporibus  Ar-

nulphi  regis,  cap.  XXVI").

Delata  est  coram  sancta  synodo  querimonia  plebium
eo,  quod  sint  episcopi  quidam  nolentes  ad  praedicandum
vel  ad  confirmandum  suas  per  annum  parochias  drcumire,
qui  tamen  exigant^^),  ut  mansiones,  quibus  in  profectione
uti  debuerant,  alio  pretio  redimant,  qui  parare  debent^
Quae  duplex  infamia  et  negligentia  et  avaritia  sanctae  sy-
nodo  horrori  fuit  magno,  et  statuerunt,  ne  quis  penitns
nltra  exerceat  id  cupiditatis  ingenium  et  ut  sollicitiores  sint
episcopi  de  suis  gregibus  visitandia»

C.  Xin.    De  eadem  re.

Ex  Capitulis  synodalibus  Karoli  Imperatoris,

cap.  XCIV'*).

Ne  vero  episcopi  occasione  praedicandi  aut  confir^
mandi  oneri  essent  populis,  a  nobis  admoniti  polliciti  sunt,
se  deinceps  hoc  cavere  velle  et  eo  tempore  sunm  nuntBte^
rium,  in  quantum  facultas  datur^^),  exequi,  quo  eomm


C.  XIL  m)  liab.  ann.  895.  Hic  canon  non  exitatinter  impreMOt,  «t
Correctores  Romanl  ad  C.  X.  qu.  1.  c.  9.,  qui  est  idem,  adnotant,  eum  ia
Ubro  ms.  privilegiorum  ecciesiae  Toletanae  referri,  tanqoam  cap.  15.  Cobc.
Tolet.  IV.,  neque  vero  in  Hisp.  inventus  est.  Cf.  librom  meum  nuper  «tt-
tam:  Beitrirge  xur  C^sch,  der  vorgraiiamtck.  JCirchenreektafm&Omtf
S.  22  —  28, 168.  —  Burch.  L  229.  (R.) ,  Decr.  V.  341.  (B.).  —  C.  JL  ««.  1..
e.  9 :  Et  Cone.  Toieian.

C.  XUL   n)  Anieg.  Capit.  L.  I.  c.  94  (c.  19.  Capitol.  Aqaisgr.  a.  SlT.Jir '  '

87)  reparatione:  Bal.  Hild.     Bal.  Grat.  ^

C.  XII.    38)  exigunt:  Hild.         C.  XIII.    39)  datiiur:  orig»


Cap.  XI  — XVI.  55

piofecHo,    qnantiim  ia  ilUs  est«<>),  his,  quibus  prodesse
posrant^i),  non  sit  importuna  vel  onerosa*^),

€•  XIV.    De  immunitate  eccfeiiarum.

Ex  eodem  Capitulari,  tit.  CIII.«)*2«).

Denunciandum  est  oranibus  et  a  missis  nostris  ordt«
nanduiU)  ut  omnes  ecclesiae  et  presbyteri  sub  immunitate
et  privllegio  et  ordinatione  atque  dispositione  episcoporum
singnlarum  parochiarum,  in  quibus  consistuut,  secundum
auctoritatem  canouicam^^)  permaneant.

C.  Xy.   Quod  fmnes  hasilicae  inpotestate  episcoparum  sintn

Ex  Concilio  Aurelianensi,  cap.  XIII.p).

Onmes  basilicae,  quae  per  diversa  loca  constructae
Bunt  vel  quotidie  constmuntur^^),  placuit  secundum  prio*
ram  canonum  regulam,  ut  in  eius  episcopi,  in  cuius  terri-
torio  positae  sunt,  potestate  consistant.

C.  XVI.    De  parochiis*

Ex  Concilio  Chalcedonensi,  cap.  XVII. ^)**).
Singularum  ecclesiarum  rusticas  parochias  vel  posses^


C.  XIV.  o)  c.  4.  Synod.  Karolill.  apadSaession.  inmonait.  S.Medard.
ann.  853.

C.  XV.  p)  c.  13.  Couc.  Aarelian.  I.  hab.  ann.  511.  —  CoU.  Dach.  II.
S7.  (fons).  —  Burch.  IH.  8.  (R.),  Decr.  III.  10  (B.),  C.  XVI.  qa.  T.  c.  10.

C.  XVI.  q)  hab.  ann.451.(Dion.).— -Coll.DaGh.II.68.  (fons). —  Burch.  III.
148.  (R.);  Decr.IU.  106.,  Pan.II.  64.  (D.),  etC.XVI.  qa.  3.  c.  1.  (P.)  exHisp^

AO)  erat:  orig,  Ai)  et  debent :  eorum  profectio,    quantum  in

add.    ofjg.      42)   In    omnibus  Hlis  est  loco  poneretor.

Codd.  verborum  in  fine  huius  (.    xiV.      42a)  Sic    omnes

eapitis  ordo  sic  est  permuta-  q^^^  ^  ^^ j  haud  dnbie  legen-

Uii :  exequi  his,    quihus  pro-  j„^.  ^^^^  jjjj^    43^  |,jc  io  orig.

Mue  possunt,  non  quo  eorum  1^.^^  ^^jj^

rrofeetio,  quantum  in  iUisest,  '  constituuntur  -

iUi.  V.  0.,   quod  inde  factum  ^  ^\^^'    ^^^  constituuntur .

^^.  •  D^  .      .    r«  j'-  Burch.;  qnum  autem  Decr.,  ex

ntetar,  qaod  nesino  in  Godice,  „      ■     V     .         1.  l     ^

^        L  -*  j  •*    j  Bnrch.  haustum,  habeat:  con^

tK qoohoc  eapot  desnmsit,  dua-  ^       ■  1     »•

iiJu«earom'ordinemitainter  struuntur,  haec  quoque  lecUo

•erMfoderit,  ot  posterior:  his  ^^^  «""  praeferenda  videtur.
nnhus  prodesse  possunt  (vet        C.  XV.  45)  Sic  Trev.  Darmst.

Ment)    non^      prioris:    quo  a.:  relL  Godd*;  Cap.XlX.

3


54  REGINO  LIBER  PRIMUS.

aiones^^)  manere  inconcusuM  ilIiB  episcopisy  qui  eM  reti-
nere  noscuntur,  et  maxime,  u  per  trecennium  eas  abdqiie
vi  obtinentes  sub  dispensatione  rexerunt  Qnodsi  intnt
trecennium  facta  fuerit  de  his*^)  vel  fiat*«)  altercatio,  li-
cere  eis,  qui  se  laesos  assemnt  apud  sanctam  synodum
provinciae  certare**).

C.  XVn.     Quale9  mtnistras   episcopi  in  civitatAui

relinqumt.

Ex  Capitularibus  Karoli  iunioris,  titul.  VII. ')••).
Et  quoniam  episcopi,  qui  nostris  et  suis^^)  conmiuni-
bus  ecclesiae  et  totius  regni  necessitatibus  occupati  sunt,
non  valent  cuncta  soli  prospicere,  quae  infra  fines  parochiae
illorum  perpetrantur,  statuimus,  ut  quotienscunque  episcopi
a  propria  civitate  digrediuntur,  tales  adiutores  unusquisque
in  sua  civitate  relinquat,  qui  haec  onmia  prudentissime  in
sua  civitate  peragant,  et^^)  pauperes  sanguine  Christi'^')
redempti  semper  in  civitate  praesentem  inveniant,  a  quo
responsum  et  consolationem  accipiant.  In  vicis  autem  et
villulis  longe  a  civitate  remotis  constituat  unusquisque  epi-  .|
scopus  reverendos  et  cantos  atque^^)  prudentia  momm
temperatos  presbyteros,  qui  sna  vice  superius  statnfa  mo-
deste  perficiant,  et  ad  quos  alii  presbyteri  iuniores  et  nii-
nus  cauti  suam  causam  referant.

C.  XVIII.    De  iricennali  praeicriptione.  \

Ex  epistola  Gelasii").
niud  etiam  adnecti  placuit,  ut,  si  ^  ^),  quod  absit,  CeicoI-    '
tates  ecdesiae  nec  non  et  dioeceses  ab  aliis,  quibus^^)  poi-   i

€.  XVII.   r)  c.  7.  Capitul.  Karloinann!  apud  Vemig  Palat.  ann.  884.

C.  X VIII.  s)  c.  2.  Ep.  II.  ad  SiciUeni.  epp.,  icr.  a.  494,  —  CoU.  Daeli.n
70.  (fons).  —  Burch.  III.  149.  (R.).  Ans.  V.20.  Decr.  III.  147,  Pan.  U.  e5.(a)^
C.  XIII.  qu.  2.  c.  1,  C.  XVI.  qu.  3.  c.  2.  ft.  1.  (P.).  —

C.  XVI.  46)  censemus  man.:     Domini:  Goth.Vienn.  54)MJitr
add.  Goth.     47)  de  his:  abest     add.  Bal.

LS";^^''''  K^^ior'  •f'''*         C.  XVin.    55)  si  gui  fuii

Ivoth.  boelph.  Helmst ;  movere         ..  n      l

eertamen:  Vitnn.mony,.  ?«'*««?««    Pffs.:    Borck.  -

C.  XVII.    50)  til.  r.:  Bal.     g^f    ^*  k   '^    "^*'*^
HelmsL  Vien..  Bal.  53)  >«ng.    '"*•  •  ""•  ^*"^  '****


&*


Cap.  XVI.— XX.  38

lidenhir,  episcopis  iiure  ftibi  vindiGent,  qnod  tricennalis  lex
eondiuit,  qnia  et  filiomm  noitronim  prindpnm  ita  emana-
▼it  anetoritas,  ut^^)  nltra  triginta  annos  nulli  liceat  pro
eo^^)  appellare,  quod^^)  legum  tempus  exclndit.

C.  XIX.    l)e  rebui  per  trigMa  annoi  posieaii.

Ex  Capitnlaribus  Ludovici  Imp.,  titul.  VII.*).

Ut  de  rebns  ecclesiarum,  quae  ab  eis  per  triginta  an-
nomm  spatium  sine  ulla  interpellatione  possessae  sunt,
testimonia  non  recipiantur,  sed  eo  modo  contincantnr,  si-
cut  res  ad  fiscum  dominicum  pertinentes  contineri  solent.

C.  XX.    liem  de  iiucriptione  tempomm.

Ex  eodem,   cap.  IX*").

8i  quis  teiram  ab  aItero^<^)  dixerit  violenter  sibi  esse
sablatam  et  convicerit^'^),  priusquam  triginta  annorum
eompleatur  numerus*^),  et  rem  constiterit  occupatam^^)  et
requirere  potuerit**),  repetentis  partibus  reformetnr^*).
Cetemm  si  impletis  triginta  annis  terra  a  quocunque  per-
Tasa  fuisse  dicatur  et  non  fnerit  ante  repetita^*),  nihil  sibl
reddendum  esse  cognoscat.    Et  post  pauca*''):


C.  XIX.  t)  c.  10.  (al.  8.)  Capitulor.  Vl^ormatiens.  ecclesiaitic.  ann.
829.  —  Barch.  UL  150.  (R.)  et  Sav.  1. 147.  (B.):  Ex  Cone.  Mmtitcent,  e.  7.

C.  XX.  «)  Eat  legia  Bvrs^nd.  tit.  79.  c.  2.  3.  Sed  ia  nonnuUia  Capi-
talarium  Codtcibns  pott  Lndovici  Imp.  Capitnlaria  hoc  ipsam  capnt  cnm
doobni  seqnentibus  deacriptnm  reperitnr,  siraUique  hand  dnbie  nsaB  Co-
diee  Regino  Ulam  eia  dodit  inscriptionem.  Cf.  Pertx.  lU.  pag.  355.
».  10.)

C.  XVni.    57)  JUiorum  —  62)  terminus:  Capit.    63)  rei,

ut:   des.  ap.  Burch.      58)  Sic  quam    constiterit   occupatam:

Gnelpli.   CoII.  citt.  —  pro  id:  L.  Burg.    64)  requiri  poterit:

relLCodd.  —  liceat  app,  (pro  h.Burg, requirerepoterit:CiLf.

eo:  om.):  Coll.  Ps.  Isid.     59)  ^^,       . .  ^        ^'  *  ^      ...

quoi  leium  :D;ich.Gne\^h.  65)  reddu^tr  renonetur  isie):

^  ^  *^  Goth. ;     et  rep.   pmrt    refor^

C.  XX.    60)  ab  altero  iibi  mari:    L.    Bgr^.;     e.    r.    p.

trmMmm    vioienter     dixerit:  rejormare :    Capit.     66)   non

Cap.    ap.   Perli.     61)   dixerit  fuerit  reHituta  (et,   ante  da-

ef  eomneerit  fuiao  iublatam^  est) :  L.  Burg.  Cap.    67)  des.

priuiquam:  Lez.  Bvrg.,  Cap.  ap.  Hild.  Bd.

3»


56  REGINO  LIBER  PRIMUS.

C.  XXI.    Item  de  eadem  re").

Et  quia  omnia  ad  quietem  omnium  pertinentia  ex  lege
convenit  proTideri^^),  qnas^»^)  omnino  causas  de  qmbus-
cunque  rebus,  quae  intra  triginta  annos  non  fuerint  definitae,
nullo  eas  postmodum  liceblt  ordine  commoveri,  quia  sati^
unicuique  ad  requirendum  et  recipiendum,  quod  ei  debitnm
fuerit,supra  scriptus  annorum  numerus  constat  posse  snfficeie*

C.  XXII.    Item  de  eadem  r^^).

Si  qms  colonum  alienum  in  re  sua  triginta  annos  ha-
buerit,  ac  si  suum  vindicet.  Qui  si^^)  infra  triginta  annos
inventus  fuerit  a  domino  cum  filiis  sibi  debitis  et  omni  pe-
culio  revocetur.  Si  vero  mortuus  fuerit,  peculium  eius  do-
minns  recipiat^^).  De  colona.  Colona  vero,  si  viginti
annis  in  alieno  dominio  permanserit,  a  priori  domino  non
requiratur.  Colonum''^)  duaepartes  agnationis '^  ^)  sequan-
tur,  colonam^*)  vero  tertia  pars^*).  Nam  si  agnatio^^)
infra  viginti  '^  ^)  annos  edita  fuerit,  quando  adhuc  colona
domino  competebat,  repetentibus  non  negetur,  quia  in  mo-
demis^^)  legibus  est  constitutum.  Sane  ne  separatio  con-
ingii  fiat,  praecipimus,  ut  dominus  coloni  vicariam  mulie-
rem  cum  agnatione  partis  tertiae  non  neget^''^).

C.  XXIII.    De  cansecranda  ecclesia*

Ex  Concilio  Wormatiensi^).
Placuit''^'),  quotiens  ab  aliquo  fidelium  ad  eonsecran-

C.  XXI.     v)  Lex  Barg^.  ibid.,  Pertz.  1. 1.

C.  XXH.  w)  Interpr.  leg.  un.  Cod.  Theod.J  De  inqaUin.  et  coloB.  (V.
10.),Pert».l.l.

C.  XXIII.  x)hab.  a.  868.  c.  3.;  inter  canones  Wormatienfei,  qaoi
Cod.Darmst.  b.  exhibet,  est  c.  37.;  cf.  Beihrage  p.  14.  —  Borch.UI.  87.  (fi,)^

C.    XXI.      68)    providere:  quatur:   Capit.  add.     76)  tri"

L.  Barg.      69)  omnes  omnino  giuta :  ihid.   77)  noveiiis :  ihlL

eausas  (quas  deest) :  ihiA,;  guae  78)   sic    VienD.;    ui    damin$

omnino  causae :  Goth.  coloni  vicaria  mulier  c.  a.  t.  f*

C.  XXII.    70)  abest  ab  Hild.  n,  negetur:  Goth.;  ut  domiMm

Bal.  7\)revocet:(lw^\i,  72)  Co-  coloni  vicaria  muliere  cum  «•

lono:  CapituK   73)  agnitionis:  p.  t.  //.  negeiur:  Trev.  GuelpL

Trev.   Goth.  Vienn.;    agnitio,  Helmst»  Bal.  Capit.
agnitione:    iidem  paulo  post.         C.  XXIIL      79)  ut:     wAL

74)  coionae:    Capit     75>  se-  Vieiin.  CoU.  citt.


Cap.  XXL— XXV,  57

das  ecclesias  episcopns  inyitatar,  non  qnasi  ex  debito  ma-
niui  aliquod  a  fundatore  reqnirat,  sed,  si  ipse  quidem  aliqnid
ex  sno  voto  obtnlerit,  non  respnatur^o).  Attamen  unus-
qoisque  episcopus  meminerit,  ut  non  prius  dedicet  eccle>
siam,  nisi  antea  dotem  basilicae  et  obsequium  ipsius  per
donationem  cartulae  confirmatum  accipiat.  Nam  non  le-
vior^i)  est  ista  temeritas,  si  sine  luminaribus  vel  sine  sub-
stantiali  sustentatione  eorum,  qui  ibidem  servituri  sunt,
quasi^^)  domus  privata,  consecretur  ecclesia.

C.  XXiy.    De  liberlate  ecclesiarum.

Ex  Capitularibus,  titul.  LXXXV.r)»»).
Sancitum  est,  ut  unicuique  ecclesiae  unus  mansus  in-
teger  absque  ullo**)  servitio  attribuatur,  et  presbyteri  in
eis  constituti  non  de  decimis,  neque  de  oblationibus  fide-
lium,  non  de  domibus,  neque  de  atriis  vel  hortis  iuxta  ec-
clesiam  positis,  neque  de  praescripto  manso  aliquod  servi-
tium  faciant  praeter  ecclesiasticum.  Et  si  aliquid  amplius
habuerint,  inde  senioribus  suis  debitum  impendant.

C.  XXV.    De  termino  ecclesiarum  *).

Ex  eodem  Capitul.  CXVII.*),  24  b

Ut  terminum  habeat  unaquaeque  ecclesia,  de  quibus
villis  decimas  recipiat.

Decr.  III.  42.  (B.)  —  CoU.  tr.  p.II.  46.  c.  5.  et  C.  I.  qu.  2.  c.  1.:  ExC  Rracar.
II,  e.  5.  (hab.  8.  512.),  ex  quo  iUad  Wormatiense  excerptum  esse  videtur. —

C.  XXIV.  y)  Anseg.  Capit.  L.  I.  c.  85.  (Capitul.  Aquisgran.  ann.  817.
e.  10.);  ef.  c.  50.  Concil.  Wormat.  ann.  868.  —  Bnrcli.  III.  52.,  Decr.  111.
55.  (B.),  CoU.  tr.  p.Itt.  3.  c.  2.  (D.):  Ejr  C,  Worm.;  Decr.  XVI.  262. :
Ex  CapituL  e.  85.,  CoU.  tr.  p.  UI.  29.  c.  187.  (D.  XVI.);  C.XXUI.  qu.  8.
e.  25. ,  inscr.  nt  Decr.  UI.  55. ;  cf.  Reg.  App.  1. 43.

C.  XXV.  z)  immo  c.  149.  L.  I.  CapituL  Anseg.  (o.  10.  Capltul.  Ingel-
hetni.  ann.  809.)

C.    XXHL    80)    sic  omnes  vis:  orig.Decr.  S2)  tamqvam:

Cedd.,    Goli«  citt. ;    respuat:  orig.  et  Conc.  Brac;  guamsi:

Bal.  81)  RegiBonem  scri-  Trev.  Gnelph.  Helm^.  Vienn.
|.i»e:   /«..«,   patBt  ex  Cod.  j^j^

»    Ilannst.  b.^  ex  qno  Ganones  lUe  /^     ,  .      n  ■     .     ir*  d  ■

i    Wopnialiens.  desnm.il,   qniqne  J"f 'P'';.   Hel-nst.    Vienn.   Ba .

fi   «kibel:    levius,    a  reeentiore  ^^//'^^  .j^"^"    ^^^^'   ^^'-

mann  coppeclnm  in  levis.    Prae-  ^®"'  ^  P'  "**  ^^'

tk  terea  iemus  hab. ;  Trev.  Goth.  Q.  XXV.   •)  Gnelph.  Vienn.

;  Guelph.     Vienn.    Darmst.    a.;  Bal.  hoc  aput  antecedenti  snb

'  /fvtor:Helm8t.Bal.Bnrch.;  /e-  eodem  nnmero  adiungunt.


58  REGINO  LIBER  PRIMUS.

C.  XXVL    De  fM^ii  eceleim.

25  .  Cap,LXXXVIL*).

Statntum  est  de  villis  novis  et  eGcIesiia  novis,  fd
eat^^),  noviter^^)  in  eis  constitutis,  nt  decimae  de  ipsis
viUis  ad  easdem  ecclesias  conferantnr.

26  C-  XXVIL    Item  ex  eodem^  cc^.  V.  ^).
Quicunque  voluerit  in  sua  proprietate  ecclesiam  aedi-

iicare,  una  cum  consensu  et  voluntate  episcopi,  in  cuius
parochia  fuerit,  licentiam  habeat  ^'^).  Vemmtamen  omnino
providendum  ^  ®)  est ,  ut  aliae  ecclesiae  antiquiores  pro-
pter^^)  hanc  occasionem  suam  iustitiam  aut  decimam  non
perdant,  sed  semperad  antiquiores  ecclesias  persolvantur*^).

27  C,  XXVIIL     Item  de  manso  ecclesiae.

£x  codem  Capitulari^^).

De  uno  manso  ad  ecclesiam  dato,  de  quo  aliqut  homi-

nes  contra  statuta  sibi  servitium  exigunt,  quicnnqne  pro

hac  causa  accusatus  fuerit,  comes  vel  missi  hoc,  quod  inde

subtractum  est,  presbyteris  cum  sua  lege  restituere  faciant.

28  C.  XXIX.    De  eadem  re.

Item  ex  synodo  Meldcnsi,  cap.  LXIII. ^).
Ut^^)   secundum  canonicam  auctoritatem  et  constita-

C.  XXVI.  a)  Anseg.  Capitul.  L.  I.  c.  87.  (Capitul.  Aquisgr.  ann.  817.
C.12.).  Decr.  XVI.  263,  CoU.  tr.  p.  111.29.  c.  188  (D.).  Sav.  IV.  204:  Ex
cap,  D.  Karoli.

C.  XXVII.  b)  Immo  c.  3.  Capitul.  Karoli  M.  ad  Salz.  ann.  8U3.,  Buicli. UL
7.  (R.),  Decr.  lU.  9.  (B.):  Ex  C.  Wonn,  c.  6.,  Sav.  JX.  9:  Ex  Conc.  iqi.
Compend,  hab.j  C.  XVI.  qu,  1.  c.44. :  Ear  C.  Worfn.

C.  XXVIII.     c)  c.  4.  Capitul.  Lothar.,  Worroat.  eccleiiait.  ann.  829,

C.  XXIX.    d)  hah.  ann.  845^  Kegino  sibi  non  constat  in  namerandii

G.   XXVI.      85)   Hild.   ex:  citt.  SS)  praevidendum:VitiUL

id  7  Codicis    Helmst    eruit:  orig.  Burch.  Decr.   S9)propter

ibidem^    eumqne  Bal.  secntus  novas  suam  t.:  Burch.  Decr.;

cst.     86)  t.  e.  noviter:  abest  propt,  novam:  Grat    9O);i0r-

ah  orig.  ct  Goll.  citt.  ^o/t;a/i<r.*GueIph.Helm8t.VieiiB*

Bal.  Goll.  citu

C.  XXVII.     87)  aedijic.  et  G.  XXIX.    91)  BurcL  ibh

consensum  et  volunlatem  epi-  tium    capitis    sic    immutavit:

scopi  habebit    ( Grat.   habue-  iuxta  synodalia  praeeepta  d^

rit)  f  in  cuius  parochia  fuerit  crevimusy  ut  nullus  mortaimm

(Grat.:  est)  liciium  sit:   CoU,  de.agro  eccles.


Cap.  XXVI  — XXXL  50

tionem  Domiiii  Imperatoriji  Ludovici  de  agro  ecclesiaatico
et  manso  ac  mancipiis,  quae  ipse  in  snis  capitulis  consti*
toit  ^^),  vel  si  quilibet  pro  loco  sepultnrae  aliquid  largitus
fberit  ecclesiae,  neque  de  decimis  et  oblationibus  fidelium
qoemquam  presbyteconim'^^)  aliquem  censum  persolvere
cogaty  nec  quisquam  cuiuslibet  ordinis  aut  dignitatis  exinde
quicquam  subtrahat  et  redhibitionem  quamcunque  exigat
temporalem.  Quod  si  fecerit,  communione  usque  ad  satis-
factionem  privetur  et  regia  potestate  hoc  emendare  legali-
ter  compeUatur  ^  ^).

C.  XXX.    Item  de  privilegio  ecclenarum^).  29

Ut^^)  ecclesiae  antiquitus  CQnstitutae  nec  decimisy
nec  nlla.possessione^^)  priventur,  ita  ut  novis  oratoriis
tribnatur  »  ^).

C.  XXXL  .  De  ecclem»  vel  altaribm  ambiguU^  et  ut     30
wperfiua  altaria  de  ecclesia  abiiciantur.

Capit.  CXLV.O»»)
Ut  ecclesiae  vel  altaria,  quae  ambigua  sunt  de  con-


haias  concilii  canonibus ;  sapra  enim  c.  1.  2.  4 — 6.  secundum  peculiarem
numeroram  seriem  eos  allegat)  hic  autera  cum  aliis  illis  in  eadem  synodo
lancitiicanonibuB  una  eademque  continnaserie,  itaut,  qui  inter  canonei
Meldentet,  proprie  sic  dictos,  est  c.  39.  fiat  c.  63.  —  Burch.  III.  53.  (R.),
Decr.  UL  56.  (B.).  175.,  Coll.  tr.  p.  UI.  3.  c.  3.  c.  18.  (D.).

C.  XXX.  e)  Anseg.  Capit.  L.  II.  c.  34.  (c.  41.  Conc.  Mogunt.  a.  813.)  et
e.  45.  (c.  20.  Conc.  Arelat.  VI. a.  813.)  —  Burch.lll.9.  (R.),Decr.  III.  12.  (B.),
et  Coll.  t.  p.  III.  3.  c.  10.  (D.),  omnes:  Ex  CMeld,  Auctor  falsaeinscri-
ptionis  est  Burchard.,  atque  caus.  Reg.  I.  29.  ^  Ans.  VII.  i.  f. :  Ex  Cone.
Hogunt.,  C.  XVI.  qu.  1.  c.  43. :  Ex  Conc,  Cabilon,

C.  XXXI.  f)  compositum  ex  Anseg.  L.  I.  c.  145.  et  Benedict.  Caplt.
L.II.  c.  256.  {.  6.  in  fine  (c.  8.  Capitul.  i.  Theodon.  \\W  promolg.  a.  805.).
Bar«li.  ni.  10.  (R.),  Decr.  IIL  11.  (B.),  Pan.  U.  18.  (D.),  Coll.  tr.  p.  UI.  3.
c.  9.  (D.),  et  c.  18.  Dist.  L  de  cons.,  omnes:  Ex  Conc,  Metd,:  idem  Barch.
auctory  eademqae  causa  falsae  inscriptionis,  ut  in  antecedenti  cap.

C,  XXIX.      92)   Quae  —  p.  c.  18.  —  et  regin  —  eom-

eonttitmt:  defi.aBarch.,  Decr.  petlatur:   des.  a  Barch.  Decn

c  56.  Call.  tr.  p.  c.  3.  93)  Sic  c.  56.  Coll   t.  p.  c.  3.

Gael^.    HMnst.  VienD.   Coll.  C.  XXX.    95)  ut:  abest  ab

eitt.;      cuiquam     presbytero:  Anseg.  c.  34*    96)   nec  atiis

Trev.  Gotb.  euiquam  presby-  possessionibus :  Ans.  ibid.    97)

karot:    orig.      94)    cogatur :  ita  —  trib.:  desid.  ap.  Anseg.

orig.  —  regia  potestate  dare  c.  45.

eogatur:  Decr.  c.  175.  Coll.  tr.  G.XXXI.  9S)cap.Air.:  Bal.


40  RE6IN0  LIBER  PRIHUS.

secratione,  <;onsecrentar,  et  nt^^)  snperfiua  altaria  destm-
antur  de  ecclesia  ^^^).

31  C.  XXXIL    De  honore  ecclepastico^

Cap.  CXL-ILj),

Ut  episcopi  praevideant,  quem  honorem  presbyteri  pro
ecclesiis  suis  senioribus  tribuant.

32  C.  XXXIIL   Quod  omnium  ecclesiarum  dotes  ad  epueopum

pertineant.

Ex  Concilio  Toletano,  cap.  XIX.**).

M ulti  contra  canonum  constituta  sic  ecclesias,  quas  aedi-
ficaverinti®^),  postulant  consecrari,  ut  dotem,  quami®^)^
ecclesiae  contulerint  ^  ^  ^),  censeant  ad  episcopi  ordiuationem
non  pertinere.  Quod  factum  et  in  praeteritum  ^  ^  ^)  displi-
cet  et  in  futuro^^^)  prohibetur,  sed  omnia  secundum  con-
suetudinem  ^^^)  antiquam  ad  episcopi  ordinationem  et  po«-
testatem  pertineant.

33  C.  XXXiy.    Unde  ecclesiae   debeant  restaurari  et  epi-

scopo  obsequium  exhiberi.

Ex  Epistola  Gelasii  Papae^).

Quatuor  autem  tam  de  reditu^^^),  quam  de  oblatione
fidelium,  prout  cuiuslibet  ecclesiae  facultas  admittit,  sicut

*— — ■»— ^— "^—  ■        *i

C.  XXXII.  g)  Angeg.  Capitul.  I^  I.  c.  142.  (c.  3.  Capitul.  Ingelheini.
ai.  809.).

C.  XXXni.  h)  Conc.  Tolet.  UI.  hab.  ann.  589.  ~  CoH.  Dach.  H.  69.
(fons).  Burch.  III.  20.,  Decr.  III.  23.  (B.),  et  Pan.  II.  12.  (D.):  Ex  Cane,
Wormat,  c,  5.;  C.  X.  qu.  1.  c.  2,    Cf.  c.  6.  Concil.  Wormat.  ann.  868.

Cap.  XXXIV.  i)  Excerpt.  ex.  c.  29.  Decreti  'general.  GelaiU  univer-
lii  epiic.  p.  Lucan.  Brutt.  et  Sicil.  conititut.  (icr.  a.  494.)  —  Coil.  Dach.  If.
78.  (foni),  Ani.  ded.  X.  19.  —  Burch.  III.  137.  (Ani.  d.),  Decr.  III.  203.  (B.),
Pan.  II.  7.  (D.),  Ani.  V.  73.,  C.  XII.  qu.  2.  c.  27.  (A.).  Cf.  ConciL  Mogunl
lub  Raban.  ann.  852.  hab.,  c.  3.

C.  XXXI.  99)  et  de  aiiaribus^  tuierunt:    Gnelph.      104)    m

ut  non  superflua  sint  in  eccle-  praeterito:  Goll.  Hisp.   105)  m

siis:  Bened.      100)   de  eccL:  futurum'.  ibid.    106)  constilsh

abest  a  Burch.et  Goll.  cilt.  tionem:  Goll.  Hisp.  Grat.


C.  XXXIII.      101)    aedifi-         G.  XXXIV.     107)  rfe

caverunt:  Gu6lph.Helnist.Pao.  bus^    quam   de   obiationihms:

Grat.    102)ei:  add.  Coll.Hlsp.  Barch.  Decr.
Dach.;  eidem:  GraU  103)eo7i-


Cap.  XXXI  — XXXVI.  41

dndniB  rationabiliter  est  decretiun,  convenit  fieri  portionei,
qnamm  una  sit  pontificis,  altera  clericomm,  paapemm  ter*
tia,  qnarta  fabricis  applicanda,  de  quibus^^^),  sicut  sacer-
dotis  intererit,  integram^^^)  ministris  ecclesiae  memoratam
dependere  qnantitatem,  sic  clericusi^O)  ultra  delegatam
sibi  summam  nihil  insolenfer  noverit  expetendum.  £a
yero,  quae  ecclesiasticis  aedi^ciis  attributa  sunt,  huic  operi
veraciter  praerogata  locomm  doceat  instauratio  manifesta
sanctomm,  quia  nefas  est,  si,  sacriai  aedibus  destitutis,  in
lucmm  suum  praesul  impendia  his  designata  convertat.

C.  XXXV.    De  eadem  re.  84

Ex  epistola  Simplicii  Papae,  cap.  11.^).

De  reditibus  ecclesiae  vel  oblatione  fidelium^^^)  sola
episoopo  ex  his  una  *  ^  ^)  portio  remittatur,  duae  ecclesiasti*
cis  fabricis  et  erogationi  peregrinomm  et  paupemm  profa-'
hurae  ^  ^  ^) ,  ultima  ^  ^  *)  clericis  pro  singulomm  meritis
dividatur.

C.  XXXVL    De  honare  ecdesiae  Det.  **

Ex  Capitulis  synodalibus,  cap«  LXYIIL^).

Placuit  nobis  admonere,  ut  unusquisqne  episcopus  tI*
deat  mqier^i^)  suam  parochiam,  ut  ecclesia  Dei  suum  ha-
beat  honorem,  simul  et  altaria  secundum  suam  dignitatem

C.  XXXV.  1c)  Excerpt.  e  med.  c.  2.  epist.  II.  ad  Florentium,  Eqnitiuin
et  Se?er.  epp.,  icr.  a.  475.  —  Coll.  Dach.  IL  79.  (fons).  —  Ans.  V.  72.,
C.  XIL  qn.  2.  c.  28.  (A.).

C.  XXXVI.  1)  Ansegis.  Capital.  L.  I.  c.  67.  (c.  70.  Capituiar.  Karoli
M.  eeeleaiaat.  ann.  789.).  Hand  dubie  simili  Regino  Capitularium  usus  est
Codice,  iis,  quos  Pertz  coromemorat  1. 1.  pag.  275.  not.*),  in  qnibas  numeri
eapitum  nno  differunt  ab  edit.


G.  XXXIV.    108)  de  quibus  Goll.  citt.    112)  quarta:  orig.

osqae   ad  fin.    desid.    in   Pan.  liS)  ab  Onagrio pre^bytero  sub

109)  iniegram —  quantitatem:  periculo  sui  ordims  ministren-

desont  in  Trev.  Gaelph.  Helmst.  tur :     add.     orig.     Goll.    citt

Vienn.  fial.  Darmst.  a.     110)  114)  inter  se:  add.  orig.  Ans.

elmu:  Dion.  Dach.  Grat.  Grat.

G.  XXXV.    111)  guid  deceat  G.  XXXVI.   115)  per  suam :

neseientiy  nikil  licere  permit^  orig.
UUy    sed  s.   ep.:     add.     orig.


48  REGINO  LIBBR  PRIHUS.

venerentur,  et  non  sit  domus  Dei  et  altaria  sacrata  penria
canibns,  et  ut  vasa  sacrata  Deo^^<^)  magna  veneratione
habeantur,  et  ut  sacrificia  sanctificata  cum  magna  diligen*
tia  ab  eis  coUigantur,  qui  digni  sunt.

36  C.  XXXVII.    Item  de  restauratione  ecciesiarum  Deu

Ex   Capitnlaribns   Lndovici  Imperatoris,

cap.  XL."*).

De  opere  vel  restauratione  ecclesiarum  comes  et  epi-
scopus  sive  abbas  una  cum  misso  nostro,  quem  ipsi  sibi
ad  hoc  elegerint,  considerationem  faciant,  ut  unusquisque
eorum  tantum  inde  accipiat  ad  operandum  et  restaurandum,
quantum  ipse  de  rebus  ecclesiamm  faabere  cognoscitur^^^).
Similiter  et  vassi  nostri  aut  in  commmie  tantnm  accipiant
operis,  quantum  rerum  ecclesiasticarum  faabent,  vel  nnus-
qmsque  per  se  iuxta  qnantitatem,  qnam  ipse  tenet,  ant
si  inter  eos  convenerit,  ut  pro  opere  faciendo  argentnm
donent,  iuxta  aestimationem  operis  in  argento  persolvant,
cum  quo  pretio  rector  ecclesiae  ad  praedictam  restanratio-
nem  operarios  conducere  et  materiam  possit  emere.  Et
qni  nonas  et  dedmas  dare  neglexerit,  primum  quidem  illas
cum  lege  sua  restituat,  insuper  et  bannum  nostrum  solvati  ,
ut  ita  castigatns  caveat,  ne  saepius  iterando  beneficinm  j
amittat*  j

37  C.  XXXVni.    De  eadem  re*  :

Item  ex  Capitulari,  titul.  XXIL  "*).
De  1 1  ^)  operibus  in  restauratione  ecclesiamm,  sive  Id


C.  XXX VII.     m)  Ansegis.  Cap.  L.  IV.  c.  38.  (c.  5.  Capital.  Lnlor.
Aquisgr.  ann.  817.);  cf.  c.  15.  Capitul.  II.  Lothar.  ann.  823.     De  codd.,  ii
qnibus  nostram  est  c.  40.,  quorumque  similem  Reginu  habuisse  FiMW)    ^
cf.  Perts.  1. 1.  p.  318.  315.  not.  *)

C.  XXXVIIf.     n)  Anseg.  Capit.  L.  II.  c.  22.  (c.  24.  Capitvl.  LQdor.tt    .
Lothar.  Aqaisgran.  ann.  825.)

G.  XXXVI.   116)  cum:  add.  tur:  Bai.;  cognoscatur:  erig*  «

Guelpb.  Helmst.  Vienn.  Capitul.  C.  XXXVIU.    118)  ^tiiiiff-  ^

c.  70.;  in:  Hild.  Bal.  ter  quidem  de  op,:   add.  origi  '^

C.  XXX Vil.    117)  dinosci'  \'


Gap.  XXXVI  — XL.,  45

faciendo,  sive  in  redimendo,  eplscopalia  potins  leqaatar
volontas.  NuIIatenus  tamen  remaneat,  qnin,  sicnt  a  nobis
saepe  iossnm  est,  hoc  ant  illud  partibus  ecclesiarum  per-
solvatur.  Et  hoc  omnibns  notum  sit,  quia  quicunque  ne-
gligentcr  exinde  egerit  et  coram  nobis  exinde  negligens  re-
pertns  faerit,  illnd  volumns  omnino,  nt  snbeat,  quod  in  no-
stro  Capitalati  de  hac  re  communi  co.nsultu  fideliuro  nostro-
nun  ordinaTintos.

C.  XXXIX.    ])e  locii  dudum  iacru,  38

£x  eodem,  cap.  L1V.<*).

De  11')  locis  iam  dudum  sacris  et  nunc  spurcitia  foe-
datis,  ut  iuxta  possibilitatem  in  antiquum  statum  refor-
mentur.

C.  XL.    De  eccfestts  detiruclis.  39

Item  cap.  III  p).

De  eccIeiSs  destractis,  nt  episcopi  et  missi  inquisitio*
nem  faciant)  ntram  per  negligentiam  aut  impossibilitatem
destrnctae  sinty  et  abi  negligentia  inventa  fuerit,  episcopali
aoctoritate  emendare  cogantur,  qoi  eam  restaurare  debue-
rant.  Si  vero  per  impossibilitatem  contigit,  ut^^^^)  aut
plures  sint,  quaai  necesse  sit,  aut  maioris  magnitudinis,
quam  ut  ex  rebus  ad  eas  pertinentibus  restaurari  possint,
episcopus  1^1)  modum  inveniat,  qualiter  congrue  emendari
et  consistere  possint.


C.  XXXIX.  o)  Anseg.  Capit.  L.  IV.  c.  51.  (c.  10.  Capital.  miss.  Lador.
ann.  81t.)  Denamero  cC  adc.  XXXVII.  Bot.m).  —  Barch.  lU.  16.  (R.):
Ex  Conc.  Afuftgr,  c.  6.

C.  XL.  p)  Capitalar.  ecclesiast.  Wormat.  Lothar.  ann.  829.  c.  8.  —
PfMteriorem  huias  cap.  partem  excerpsit  Burch.  III.  21.:  Ex  decr,  Hygini
P,  c.  5.,  Decr.  III.  26.  (B.),  D.  l.  De  cons.  c.  3.  §.  1.  —  Cf.  Beaedict.  Capit.
L.  I.  e.  2T5. ;  L.  IIL  Leg.  Longob.  tit.  I.  c.  47.

C.  XXXIX.     119)  Plaeuity  his  verbis:     Ut  ecclesiae  </e-

«/  loea  I.  d.  consecrata  .....  structae,  ubiautpluressunt,.,.

foedata :  Burch.  121)  episcopi  provideniia  mo'

C.  XL.     120)  Hic  iocipiont  ^^  inveniatur,   qualiter  ooU"

Burch.  Dccr.  Gral.»  et  quidem  »«^«  possint:  eaed.  Coll.


'5.


44  REGINO  LIBER  PRIMUS.

4o;  C.  XLI.    De  eadem  re.

Item  ex  Capitulis  synodalibus  Karoli  ianiorls,

cap.  LXII^).

Servi^^-)  ecclesiarum  quibnscnnque  potestatibus  sub-
diti,  undc  melior  consuetudo  vel  devotior  commendatio
et^^^)  tempore^^^)  et  iiissione  Domini  Ludovici,  vel  certe
Domini  Karoli,  seu  etiam  Pippini  non  existit^^^),  saltem
viginti  diebus  in  anno  eidem  ecclesiae  ad  reficiendas  ipsius
ruinas  absque  molestia  servire  sinantur.  Ubi  autem  et
amplior  commendatio  et  melior  consuetudo  inde  habe-
tur^^^),  pro  hac  nostra  necessitudinis  consideratione  non
decidat.

41  C.  XLII.    De  eadem  re.

Item  ex  Capitul.  Ludovici.   Admonitio  ad
episcopos,   cap.  V.')^2T^.

Ne  vero  ecclesiae  presbyteris^^^)  commissae  in  re-
stauratione  aut  in  luminaribus  iuxta  possibiHtatem  Terum
ab  illis  negltgantur,  vestra  nihUominus  invigilare  debet  soi^
lertia.  £t  sicut  alios  prohibetis,  ne  de  mansis  ad  ecclesiae
luminaria  datis  aliquid  accipiant,  sic  et  vos  et  vestri  archi-
diaconi,  de  eisdem  mansis  nihil  accipiendo,  aliis  exemphun
praebeatis;  sed  potius  ad  id^^^),  qnod  data  sunt,  servire
concedantur,  ut  totum,  sicut  dictum  est,  in  restanratione
ecclesiamm  et  luminaribus  vestra  auctoritate  et  studio  ce-
dere  possit.


C.  XLI.  q)  Karoli  II.  Convent.  in  villa  Sparnaco  ann.  846.  c.  62.  m«L\
nihil  aliud  est,  nisi  c.  63.  Concilii  Meldens.  ann.  845.,  cuius  quidem  ea^p*
qnaedam  in  illo  conventu  excerpta  sunt  atque  gancita.  Priorem  huini  cap.
partem  vide  infra  c.  Li.

C.  XLIL  r)  Capitul.  Aquiggr.  Lndov.  ad  episcopog  et  omnem  popa-
lum  ann.  825.,  cap.  5.  med.

C.  XLI.    122)  autem:  add.         C.  XLII.    \27)  jidm.  «;  e.:

orig.    123)  ex  tempore:  orig.  des.  ap.  Bal.    128)  iilis:  pHf^

124)  opere:  Trev.     125)  exi-  129)  sicomnesGodd.;  ftifO^flrf

stat:    Guelph.   Helmst.   Vienu.  quod  dati  sunt:  rcctins  iMbe-

126)  haberetur:  iidem  et  Bal.  tur  in  orig.


Cap.  XU  — XLV.  4»

a  XLIII.    De  decimis.  42^

Capit.  cap.  CXLII»)  i»o).

Ut  decimae  ia  potestate  epijscopi  sint|  qualiter  a  pres-    ^'^
byteris  dispensentur  1'^).  ^

C.  XLIV.    De  noMii  et  decimii  i  *  ^).  43

Excap.  CLVIL*).

Ut,  qni  ecclesiarnm  beneficia  habent,  nonam  et  deci-  ^^

main  ex  eis  ecclesiae,  cnius  res  snnt,  donent,  et,  qui  tale  91

beneficinm  habent,  ad  medietatem  laborent  et  de  eomm  |»^

portione  propiio  presbytero  decimas  donent.  ^

C.  XLIV •  b.   Quamdo  aiiguii  novale  collabaraverit  plus  ^  ^  ^)  44
II  vel  III  seu  IV  milliaria  in  sa/tu*).

Ut  noTalia  rura,  quae  iuxta  cultos  agros  fiunt,  eccle-
siae  antiquae  decimentur,  et  si  ultra  milliaria  quatuor  vel
quinque  in  saltu  quaelibet  digna  persona  aliquod  novale
collaboraverit,  ibidemque  cnm  sui  conseiisu  episcopi  eccle-
siam  construxerit ,  post  consecrationem  ecclesiae  provi-
deat^^^)  presbTterum,  eiusque  conductu  de  eodem  eIabo«
ratu  decimas'  eidem  ecdesiae  confBrat.

C.  XLV.    Item  rf<?«3  5)  decimis.  Cv

Ex  eodem,  cap.  XXXVIL»).  "'^

Qui  decimas  post  creberrimas  admonitiones  et  praedica-


E.


C.  XLllI.  b)  Ameg.  Capit  L.  I.  cap.  143.  (c  4.  Capit.  Ingelh.  de
presbyt.  a.  809.)

C.  XLIV.  t)  Anieg.  Cap.  L.  I.  c.  15T.  (c.  18.  Cap.  Ingelh.  de  presb.
a.  809.)

*)  0oe  capot  oiDnibiis  Codd.,  excepto  Helmst.,  deest ;  fons  eias  prorsai
antea  iacertat,  in  Concilii  Tribariensis  canone  14.  inventus  ett.  —  Darmit.
a.UL  82.:  Synod.  Lmiberti  ap.  Mogont.  Cf.  Beitrdge  pag.  23  et  184.
nam.  85.

C.  XLV.  n)  Anieg.  Cap.  L.  II.  c.  37.  vers.  fin.  (c.  18.  Conc.  Cahilon.
hab.  a.  818.)

C.   XLIIL     130)    CLXIL:  /»:  des.  ap.  Hild.     \U)  prae-

Gne^.  Vieon.  Bal.     \^\)dis-  videat:  Helmst,  sed  illud  prae-

sifomiur:  Helmst.  Bal.  ferendom  videtur.

G.  XLIV.     132)  De  eadem         C.  XLV.     135)  de  nohis  et

re:  Gaelph.  Vieoo.  Bal.  dec:  Bal.

C.XLlV.b.  ii^)ptus  —  sal-


J


46  REGINO  LIBBR  FRIMUS.

tiones  sacerdotum  dare  neglexerint,  excommunicentur.  Inra^
mento  vero  eos  constringi  nolumus  propter  periculum  perinrii.

C.  XLVI.    Item  de  nonis  et  decimis.

y  ^{9  Ex  eoaem,  cap.  XXL^).

De  nonis  quid^m  et  decimis,  unde  et  genitor  noster
et  nos  frequenter  et  in  diversis  placitis  admonitionem  feci-
mus,  et  per  Capitularia  nostra,  qualiter  haec  observentur,
ordinavimus,  volumus  atque  iubemus,  ut  de  omni  coUabo*
ratu  et  de  vino  et  foeno  fideliter  et  pleniter  ab  omnibus
nona  et  decima  persolvatur.  De  nutrimine  ifero  pro  deci-
ma,  sicut  hactenus  consuetudo  fuit,  ab  omnibus  observetur.
Sl  quis  tamen  episcoporum  fuerit,  qui  argentum  pro  hoc
accipere  velit,  in  sua  maneat  potestate,  iuxta  quod  ei  et
illi,  qui  hoc  persolvere  debet,  convenerit.

C.  XL^V^.    Item  de  nanis  et  decimif.

^   |3  Ex  eodem,  cap*  V,  lib.  V.^).

De  his,  qui  nonas  et  decimas  iam  per  multoa  annos  aut  ex
parte  aut  ex  toto  dare  neglexerunt,  volumus,  nt  per  misios
nostros  constringantur,  ntiecnndnm  consvctQdinemi**)  pn^-
*  rem  solvant  unius  anni  nonam  et  decimam  cum  sua  lege,  et
insuper  bannum  nostrum.  Et  hoc  eis  denuncietur,  quod,
quicunque  hanc  negligentiam  iteraverit,  beneficium,  unde
haec  nona  et  decima  persolvi  debnit,  amissnmm  se  sciat

C.  XLYUI.    liem  de  eadem  re*

Cap.  VL»).

Quicnnque  decimam  abstrahit  de  ecclesia,  ad  qnam
per  iustitiam  debet  dari,  et  eam  praesumtnose  vel  propter
munera  aut  anucitiam  vel  aliam  quamlibet  occasionem  ad

C.  XLVI.  v)  AiMeg.  Cap.  L.  H.  c.  21.  (c.  23.  Capitul.  Aqol^^.  a,  82ft.)
C.  XLVII.  w)  Haec  inscriptio  mutila  eit.  Regino  enim  deiainiit  koc
capat  ez  c.  5.  Capitalar.  Wormat.  ann.  829.;  hac  pertinet  illud:  Bx  m  ~
MQk  V,y  limul  autem  iBFenitur  in  libro  V.  (Bened.  L) Capitnlar.c  1
bneipectat:  Lib,  V»j  omiggo  tamen  capitis  numero;  atqae  ita  ~
aUegationei  inter  ge  confugae  sunt.

C.  XLVUI.    z)  Eiugd.  Capitul.  Vtrorm.  c.  6. ;  Bened.  ibid.

G.  XLVII.     136}  capitularem:  erig.


Cap.  XLV  — LI.  47

aitcftam  ecclesiam  dederit,  a  comite  vel  a  misso  nogtro  di-

«tringatur,  ut  einsdem  decimae  qnantitatem  cam  sua  lege

restitaat.

C.  XLIX.    D<?i3T)  eadem  re.

Cap.  VILy).  ^i^cl'

De  decimis,  quas  dare  populus  non  vult,  nisi  quolibet
modo^^^)  ab  eo  redimantur,  ab  episcopis  prohibendum  est,
ne  fiat^'*).  Et  si  quis  contemtor  fherit  inventus,  ut***)
nec  episcopnm,  nec  comitem  audire  relit,  si  noster  homo
fucrit,  ad  praesentiam  nostram  Tenire  compellatur.  Ceteri
vero  distringantur,  ut  inviti  ecclesiae  restituant,  quod  vo-
luntarie  dare  neglexerunt.

C.  L.    Item  de  eadem  re.

Cap.  IX.-).  ^^^^    i^

De  illis,  qui  agros  dominicatos  propterea  neglexe-
runt^^^)  excolere,  ut  nonam^^^)  et  decimam  exinde  non
persolvant,  et  alienas  terras  ad  excolendum  propter  hoc
accipiunt^^^),  volumus,  ut  de^^^)  tribus  annis  ipsam  anno-
nam^^^)  cum  sua  lege  persolvant.  Et  si  quis  contemtor
aut  comitis  aut  missorum  nostrorum  propter  hoc  extiterit,
peri4  6)  fideiussores  ad  palatium  venire  compellatur.

C.  LL    Item  de  eadem  re.

Ex  Concilio  Meldensi,  cap.  LXII.*).
Hi^^^))  V^  ®^  rebus  ecclesiasticis  nonas  et  decimas


C.  XLDL.  7)  nid.  c.  7.  Leg.  Longob.  L.  III.  tit.  8.  c.  8.  —  Barch.  IIL
134.  (£>  Come.  Mediomatrie.  cup.  S.)  Decr.  UI.  SM  (B.)  et  Pmi.  U.  62.  (D.)
(tec.  Cod.  Berol.)  iBMir.  atBorcli.  Editio  LovaaeBBii  PanBoraiiae  inecr.:
Ex  Cone.  Mogumt  e.  lil,;  qaae  eadem  faUa  iuoriptio  in  Gratian.  C.  XVL
qo.  T.  c.  7.  irrefait  (Sar.  IV»  208  «^  B.).

C.  L.    z)  Ibid.  c.  9.

C.  LL    a)  £«t  cafltb  «2.  prior  pari  (a.  84&.).   Cf .  Con vent.  Karoli  11.

C.  XLIX.   137)  Item  de  ead.  cum  decima.   143)  acceperunt:

r.:  Bal.  IM)  quotibetmunere :  Gotb.     144)  in:  Trev.     145)

Ceil.   citt«      139)    Et  si  quis  ipsamnonametdeeimmm:  orig.

m^e  ad  fin.  desid.  ap.  easdem  146)  sie   Trev.    6oth.    orig.;

Cell.    140)  et:  orig.  sub    fidehtssorikus :     GQclph.

C.L.  141)  negiexerit :  orig.  Helmst.  Vienn.  Bal.

^lineglexerint.     142)  nonas        ^.  LL    147)  ^i  rero.- orig.
€t  decmas:  ong.;  al.:  n^mam


o-  •»


48  REGINO  LIBER  PRIHUS.

persolvere  et  sarta  tecta  eeclesiae  secuDdum  antiqaam  an-
ctoritatem  et  consaetadinem  restaarare  debent,  et  hoc  non
solam  negligunt,  veram  et  contemnendoi^^)  dimittunt,  at«
que  dericos  fame  et  penuria  ^  ^ '),  ecclesiastica  quoque  ae-
dificia  dissolutione  adnullari  permittant,  tamdiu  ab  ecde-
siastica  communione  separentur,  usque  dam  diligentia
emendare  studeant.  quod  socordia  neglexerunt.  Quod  &i
iterum  iteraverint,  post  excommunicationis  satisfactionem,
regia  potestate  compulsi,  iuxta  legale  ^  ^  ^)  et  antiqunm  edi*
ctum;  Qm  negligit  cenmmj  perdat  agrum.

C.  LII.    Item  de  decimis.

Ex  CapituL  Karoli*).
De  decimis,  ubi  antiquitus  fuerunt  ecclesiae  baptisma-
les  et  devotio  facta  fiiit,  iuxta  quod  episcopus  ipsius  paro-
^Q  cbiae  ordinaverit,  omnimodis  fiant  ^  ^  ^)  donatae.    Et  si  per

donationes  regum  aut  ceteronim  Deum  timentium  bonorum
hominum  ad  episcopia  seu  monasteria  aliquae  ^  ^  ^)  res  de-
legatae  sunt,  et  ex  ipsis  rebus  antiquitus  ad  ipsas  ecclesias
priores  decimae  datae  fuerunt^^')  ipia  antiqua  donatio  vel
devotio  firma  et  stabilis  permaneat;  tamen,  ut  supra  diximus,
decimasdeipsisrebus,  quieas  possidere  videtur^persolvat

C.  LUI.    A«  foenum  et  annona  et  vinum  in  ecclesia

mittatur.

Ex  eodem,  capit.  CXLIV. «)  ^**).

Ut  nullus  presbyter  annonam  vel  foenum^^^)  in  ec-

clesia  mittere  praesumat.

in  viUa  Sparnaco  ann.  846.  c.  62.  Ap.Pertz.  Tom.  III.  p.  392.,  nnmerai:
€3.  ei  adicriptai  eit,  qaod  «x  errore  typograph.  profectnm  eise  videtnr.
Alteram  partem  orig.  canonit  rid.  lupra  c.  XLI.

C.  LU.  b)  c.  2.  Capitul.  Karoli  M.  ad  SaU.  a.  803.  —  SaF.  IV.  200 :  Ex
C^nc,  ap.  Compemd,

C.  LIII.  c)  Anieg.  Cap.  L.  L  c.  144.  i.  f.  (c.  5.  Capit.  Ingelh.  de  presl».
a.809.);  cf.  Cap.  Theodulph.  c.  8.,  Ahyton.  c.  21.

C.  LI.   i 4S)  percontetntum:     ib3)  fuerint:  Trev.  Golh.

"?-*f^S^r*^^.°*n"."^:'  C.    LIII.      154)    CXLIII.:

^m«^.add   Gaelph.Hel«.U  Gaelph.  Vicnn.;  CJ-i//..-  Bd.

V.6nn.B.I.  150Jr«^«&..V,enn.  i^^f  ^ut  vmum:    add.    B.L,

G.  HI.    l&l)  stent:  Goth.  ^^^^^  ,t  ^^^.^^^  Codd!

152)    abqua:  Trev.;    aliguas  l^  ^.     ^^^^

ret  delegatut  ntnt  {"():  orig.  ^


Cap.  LII  — LVI.


49


C.  LIV.    De  eadem  re.

Ex  dictis  Sancti  Angastini  episcopi^).

In  oratorio  nemo  aliquid  agat,  nisi,  ad  quod  est  factiun,
fiat^^^),  nnde  et  nomen  accepit;  aut  si  forte  etiam  aliqui
praeter^^'')  horas  constitutas,  si  eis  vacat  et  orare  voiae-
rint,  non  eis  sint  impedimento,  qui  ibi  aliquid  agendum
putayerint.

Item  alibi^).

In  oratorio  praeter  orandi  et  psallendi  Dei  ^  ^  ^)  cultum
penitus  nihil  agatur,  ut  nomini  huic  et  opera  iugiter  im-
pensa  concordent  ^  ^ ')•

C.  LV.    Item  de  eadem  re*

Ex  dictis  Sancti  Benedicti^).

Oratorium  boc  sit,  quod  dicitur,  nec  ibi  quicquam
aliud  geratur  aut  condatur  ^  ^  ^).

C.  LVI.    Ut  ntdlus  in  ecchsia  convivari praetumat^^^).

Ex  Concilio  Carthaginensi^).
Ut  nulli  episcopi  vel  clerici  in  ecclesia  conviventur,


C.  LIV.  d)  C.  8.  Regulae  S.  Aagastini  (Holtc.  II.  123.);  desamtum  est
ex  CoU.  Vat.  c.  308.

e)  C.  15.  Regulae  Tarnatensis;  aeque  desumt.  ex  CoU.  Vat.  c.  309.  —
Burch.  III.  80.  (R.),  Decr.  III.  72.  (B.),  D.  XLII.  c.  7.

C.  LV.  f)  Regulae  8.  Bened.  (b.  515.)  c.  52.  Fons  Regin.  est  CoU.
Vat.  C.310:  (S.  Benedicti  abbatiu).  —  Burch.  III.  81.  (R.  ;  Decr.  lU.  71.  (B.),
D.  XLII.  c.  6.

C.  LVI.  g)  Conc.  Carth.  IH.(a.  397.)  c.  30.  (Cod.  eccl.  Afr.  ap.  Dioa.
c.  42.).  —  EzCoU.  Vat.  c.  311.—  Burch.  lU.  83.  (R.),  Decr.  UI.  74.  (B.),  D.
XLILc.  5.


C.  LIV.  156)  sic  omnes
Codd.etVat.  1347.;  nisi  id  ad
ptod  est  Jactum  (Jiat  om.):
VaU  1352.  157)  sic  Goth.
Helnst.  et  aM^rqne  Vat;  fro--
pter:  Trev.  Goelph.  Vienn.  Bal.

158)  Deo:  Barch.  Decr.  Grat.

159)  ut  si  aliquis  praeter  con-
stitutas  horas  Domino  suppti"


caturus  ingreditur^  votumsuum
occupatio  aliena  non  tardet:
add.  Vat

C.  LV.  160)  quam  quod
divinis  ministeriis  conveniat:
add.  Burch.  Decr.  Grat.

C.  LVI.  161)  Ut  nullus  in
eccl.  convivium  faciat,  Es
Conc.  Cartk.:    Vat.  inscr.

4


BO  RE6IN0  LIBER  PRIHUS.

nisi  forte  transeuntes  hospitii  necessitate  illic  reficiant^^^).
Populi  etiam  ab  huiusmodi  conviviis,  quantum  potest  fieri,
prohibeantur.

C.  LVII.    Unde  supra  ^  « »).

Ex  Concilio  Laudicensi^).
Non*^*)  oportet  in  domiciliisi®^)  sive^^^)  ecdesiiis
agapem  facere^^^)  et  intus  manducare  ^  «  ^) ,  vel  accubitns
sternere.

C.  LYIU.    Ut  nemo  praesumat  in  ecdena  vinum  vendere»

Ex  Concil.  Turonensi*).

Perlatum  est  ad  sanctam  synodum,  quod  quidam  pres-
byteri  in  ecclesus  sibi  commissis  tabemas,  quod  nefas
est,  constituant,  ibique  per  cauponesi^*)  vinum  ven-
dant  aut  vendere  permittant,  et  ubi  tantummodo  ora-
tiones  et  verbum  divinum  Deique  laus  debuerat*^®)  reso-


C.  LVII.  h)  C.  28.  (hab.  intera.  347.  et  381.)  Fong  est  Coll.  Vat.  c.  312.
(ex  Hisp.).  ExDion.:  Barch.  III.  82.,  Decr.  III.  73.  (B.) ,  Ans.  V.  77.—
D.  XLII.  c.  4.  (ex  CoU.  Ps.  Is.)

C.  LVIII.     i)  Non.est  repertum  inter  editos  canones.     Cf.  CapitoL
ilf.  SuesB
TVron.  c,  2.


C.  LVIII.     i)  Non.est  repertum  inter  editos  canones.     Cf.  CapitoL     i
Riculf.  SuesB.  c.  13.  —  Burch.  III.  84.  (R.)  et  Decr.  UI.  74.  (B.):  ExCone,    i


C.  LVI.      162)   resideant:  idem    ac:    De  eadem  re;    is  ^

omDesGodd. ;  qaum  autero  uter-  Cudd.  saepissime   legitor:     Ut  \

qae  Cod.  Vatic.  exhibeat:   re-  supra.    —     164)    Quod    non   .

^ciViA/,  et  Barch.^  qaiexRegin.  oporteat:  Dion.  Burch.  Decr.

hausit,  et  rell.  coll.:  refician»  Ans.     165)  dominicis  eecletiis

tur,  spuriam  illam  Codicum  le-  ag. :    Hisp. ;    basi/icis    seu  in   -

ctionem  reiiciendam  putavimus ;  eccl.:    Ps.  Is.    Grat.     divinis:   -

nifieiant:    Dion.,  r^ciantur:  add.  Bal.     166)   t.  e,:    DioB.

Hisp.  et  Cotl.  citt.      167)   convwis  ^

C.  LVII.     163)  sic  omnes  f/f«*  vocantur  agapae  fitti:  "

Codd.   et  uterqae   Vat    Haec  P'«"-'  ^S^V;  fi^ri: j:o\\.  c.U.    ^

inscriptio  in  vett  Canon.  Coll.  i«8)/^^   |f.^«  J^^^^^  ^  ^

singularem  habet  notionem ;  ne-  ^^^^^^^^^  ^'O"-  C«"-  ^^^^

que  enim  significat,  hoc  capat  C.  LVIII.     169)  eauponas:  ^

ex   eodem,     qao   antecedens,  Vienn.  Hild.     170)  dehuerit:  ^

fonte    esse    depromtnm,      sed  Gaelpb.  Vienn.  Bal.                     •-


Cap.  LVII  — LIX.  81

t

nare,  ibi  coinmesgationes  et  ebriefates  fiant,  ibi  risus  et
plausns  et  verba  tnrpia,  ibi  rixae  et  contentiones  resul-
tent.  Quod  quam  sit  Deo  contrarium,  Dominus  lesus^^i)
demonstrat/  qui,  cum  invenisset  in  templo  vendentes  et
ementes  et  nummularios  sedentes,  facto  funiculo  de  resti-
culis,  omnes  eiecit  de  templo.  Si  enim  ea,  quac  licite
vendi  videbantur  in  templo  et  ad  boc  emebantur,  ut  in
eodem  templo  offerrentur  Domino,  ipse  foras  eiecit,  quid
putas  de  tam  pestifera  praesumtione  et  Dei  contemtu
fiet?  Et  si  non  solum  sacerdotibus,  sed  etiam  omnibus
clericis  praecipitur,  ne  tabernas  ^ '^  ^)  ingrediantur,  quis  au-
dire  potest,  ut  ecclesiae  Dei  tabernae  fiant^  Itaque  inter-
dicit  per  omnia  synodus,  ne  boc  in  posterum  uUatenus^^^)
fiat.  Quod  si  factum  fuerit,  presbyter  deponatur;  laici,
communione  privati,  ab  ecdesia,  quam  dehonestaverunt,
expellantur.

•

C.  LIX.  Interea  non  est  leviter  accipiendum^  quod  Dominus
dicit:  Domui  mea  domu9  orationis  est^)  ^^*).

Si  enim  domus  Dei  orationis  domus  vocatur,  hoc  de-
bet  esse,  quod  dicitur,  nec  ibi  aliud  debet  geri  aut  recondi.
Ubi  enim  corpus  Domini  consecratur,  ubi  angelorum  prae-
sentia  non  dubitatur  adesse,  ubi  sanctorum  reliquiae  recon-
ditae  venerantur,  ne  quid  inhonestum  appareat,  quod  ocu-
l6s  ad  orationem  venientium  offendat,  ne  quid  ibi  videatur,
qnod  ad  lucrum  temporale  pertineat,  sed  omnia  sancta,
omnia  munda,  et  tantummodo  ad  ecclesiasticum  ministe-
rium  pertinentia.


C.  UX.    y)  De  fonf e  liuius  CBpitis  nihil  conif at.  ^  Biirch.  10. 85.  (R.)
et  Decr.  HL  75.  (B.):  Ex  Cone,  Turon,  e.  3.

C.  LVIIL    171)  deest  a  Vi-  in  Codd.  quasi  iDScriptio  miirio

eiia.;  Deus:  Bal.    172)  taheT'  scripta  sant;    apnd  Bal.  capnt

ttts:     Goth.       173)    nullate-  inscribitur:    De  eadem.  re  et

nme:  Vienn.   Bal.;  in  Guelph.  textus  ipse  abhis  verbisincipit;

Ji  eras.  in  Goll.  citt.  desnnt.

G.  UX.     174)  Haec  verba

4*


48  REGINO  LIBBR  PRIHUS.

venerentur,  et  non  sit  domiis  Dei  et  altaria  sacrata  pervia
canibas,  et  ut  vasa  sacrata  Deo^^^)  magna  veneratiooe
habeantur,  et  ut  sacrificia  sanctificata  cum  magna  diligen-
tia  ab  eis  coUigantur,  qui  digni  sunt.

36  C.  XXXVII.    Item  de  restauratione  ecciesiarum  Dei.

Ex   Capitularibus   Lndovici  Imperatoris,

cap.  XL.  "*).

De  opere  vel  restauratione  ecclesiarum  comes  et  epi-
scopus  sive  abbas  nna  cum  misso  nostro,  quem  ipsi  sibi
ad  hoc  elegerint,  considerationem  faciant,  ut  unusquisque
eorum  tantum  inde  accipiat  ad  operandum  et  restaurandum,
quantum  ipse  de  rebus  ecclesiarum  faabere  cognosciturii^).
Similiter  et  vassi  nostri  aut  in  commmie  tantum  acdpiant
operis,  quantum  rerum  ecclesiasticarum  habent,  vel  onus-
quisque  per  se  iuxta  quantitatem,  quam  ipse  tenet,  aat
si  inter  eos  convenerit,  ut  pro  opere  faciendo  argentum
donent,  iuxta  aestimationem  operis  in  argento  persolvant,
cum  quo  pretio  rector  ecclesiae  ad  praedictam  restauratio-
nem  operarios  conducere  et  materiam  possit  emere.  Et
qui  nonas  et  dedmas  dare  neglexerit,  primum  quidem  illas
cum  lege  sua  restituat,  insuper  et  bannum  nostrum  solvati
ut  ita  castigatos  caveat,  ne  saepius  iterando  benefidam
amittat.

37  C.  XXXVni.    De  eadem  re.

Item  ex  Capitulari,  titul.  XXII.  '^).
De^i^)  operibus  in  restauratione  ecclesiarum,  sive  in


C.  XXXVII.  m)  Ansegis.  Cap.  L.  IV.  c.  38.  (c.  5.  Capitul.  Lndov.
Aquisgr.  ann.  817.)  j  cf.  c.  15.  Capitul.  II.  Lothar.  ann.  823.  De  codd.,  in
quibus  nostrum  est  c.  40.,  quorumque  similem  Reginu  habuisse  videtar,
cf.  Perts.  1. 1.  p.  318. 315.  not. ')

C.  XXXVIIf.  n)  Anseg.  Capit.  L.  II.  c.  23.  (c.  24.  CBpltvL  Ladev.  eC
Lothar.  Aqaisgran.  ann.  825.)

G.  XXXVI.   116)  cum:  add.  tur:  Bai. ;  cognoscatur:  orig.

Guelpb.  Helmst.  Vienn.  Capitul.  C.  XXXVIU.    118)  Simiii'

c.  70.;  in:  Hild.  Bal.  ter  guidem  de  op.:   add.  orig.

C.  XXXVil.    117)  dinosci^


Gap.  XXXVI  — XL.,  45

faciendo,  sive  in  redimendo,  episcopalix  potias  leqaatar
voiuntas.  Nallatenas  tamen  remaneat,  qain,  sicat  a  nobis
saepe  iassam  est,  hoc  aat  illad  partibas  ecclesianim  per-
solvatar.  Et  hoc  omnibns  notam  sit,  qaia  qulcanqae  ne-
gligentcr  exinde  egerit  et  coram  nobis  exinde  negligens  re-
pertns  fnerit,  illad  volamas  omnino,  at  sabeat,  qaod  in  no-
stro  Capitolati  de  hac  re  commani  co.nsalta  fideliaro  nostro-
nun  ordinavintos.

C.  XXXIX.    De  locii  dudum  iacris.  38

£x  eodem,  cap.  L1V.<*).

De  ^  1 ')  locis  iam  dudam  sacris  et  nunc  spurcitia  foe-
datis,  ut  iaxta  possibilitatem  in  antiquam  statum  refor-
mentur.

C.  XL.    De  ecclesiis  desiruclis.  39

Item  cap.  III  p).

De  ecclerafl  destmctis,  ut  episcopi  et  missi  inqoisitio-
nem  facianty  ntram  per  negligentiam  ant  impossibilitatem
destrnctae  sint,  et  abi  negligentia  inventa  fnerit,  episcopali
aactoritate  emendare  cogantor,  qoi  eam  restaorare  debae-
rant.  Si  vero  per  impossibilitatem  contigit,  ut^^^^)  ant
plares  sint,  qaam  necesse  sit»  aat  maioris  magnitudinis,
quam  at  ex  rebus  ad  eas  pertinentibns  restaurari  possint,
episcopas  ^^^)  modum  inveniat,  qualiter  congrne  emendari
et  consistere  possint.


C.  XXXIX.  o)  Anseg.  Capit.  L.  IV.  c  51.  (c.  10.  Capitul.  misg.  Lador.
ano.SlT.)  Denumero  cC  adc.  XXXVII.  Botm).  —  Bnreh.  lU.  16.  (R.):
Ex  Conc,  Afuitgr,  c.  6.

C.  XL.  p)  Capitalar.  ecclesiait.  Wormat.  Lothar.  ann.  829.  c.  8.  —
Pogteriorem  haias  cap.  partem  excerpsit  Barch.  UI.  21.:  Ex  decr,  Htfghn
P.  c  B.,  Decr.  III.  26.  (B.),  D.  I.  De  cons.  c.  3.  §.  1.  —  Cf.  Beaedkt.  Capit.
L.  I.  c.  2T5. ;  L.  III.  Leg.  Longob.  tit.  I.  c.  4T.

C.  XXXIX.     119)  Plaeuit,  his  verbis:     Ut  ecclesiae  de-

ut  ioca  I.  d.  consecrata structae,  ubiautpluressunt,,.

foedata :  Burch.  121)  episcopi  providentia  mo'

C.  XL.     120)  Hic  iocipiont  *«  inveniatur,   fualiter  eou-

Burch.  Dccr.  Gral.»  et  quidem  »a«?r^  possint:  eaed.  CoII.


cam  aactoritatem)  et  in  indice.         180)    plebesanum    «#
i76)palhs:  Trev.Barch.  177)     iente:  Bnreh^ piebanumcGwwiL


S2  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

€•  LX.    Ut  altarta  mundtssimig  linteis  cooperiantwr  ^ ^^

Ex  Concilio  Remensi,  cap.  V.^).

Observandum  est,  nt  mensa  Cbristi,  i.  e.  altare,  nbi
corpus  dominicum  consecratur,  ubi  sanguis  eins  hauri-  i
tur,  ubi  sanctorum  reliquiae  reconduntur,  ubi  preces
et  vota  populi  in  conspectu  Dei  a  sacerdote  offenmturi
cnm  omni  veneratione  honoretur,  et  mundissimiB  lin-  I
teis  et '  palliis  ^  ^  <> )  diligentissime  cooperiatur ,  nihilqae
super  eo  ponatur,  nisi  capsae  cum  sanctorum  reliquiis,  et
quatuor  evangelia.  Expleta  missa,  calix^^^)  et  sacramen*
torum  liber  cum  vestibus  sacerdotalibus  in  mundo  loco  sub
sera  recondantur.

eo.  b.  C.  LXI.    De  /inteis  altarzbus  *  ^  *)  praeparandis.

Ex  Capitularibus").

Ut  presbyteri  per  parochias  suas  feminis  praedicent,
ut  linteamina  in  altaria  praeparent.

SdMifiC.  LXIIi^»).     Ut  nullus  preshyter  alterius  parochiamm

II.  421.  j        .  •    •  j

ad  mtssam  reciptat.

^•b-  Ex  Capitularibus'').

Ut  nuUus  presbyter  alterius  parochianum  ^  ^  ®),  nisi  in

C.  LX.    l)  Noii  est  inter  editoi  canonet.  —  Bareh.  IIL  97.  (R.)
C.  LXf.     m)  Anseg.  Capit.  L.  I.  c.  146.  ~   Barcli.  m.  115.  (R.)  tt
Decr.  HI.  91.  (B.):  Ej:  Conc,  Remens,  c.  3.;  Burchardos  enim   sao   more
inscriptionemReginoais:  Ex  Cttpit.  omisit  iUamque  finxit,  indaetaiuit»-
cedenti  Reginonis  capite.     Cf.  Ke^,  App.  I.  c.  2.

C.   LXU.     n)  Anseg.  Capit.  L.   I.  c.  14T.  (c.    7.   CapitaL    Ingelh.

C.  LX.    175)  et  ut  presby-  cum  patena:  add.  Barch.
teri  feminis    praedicent^    ut         C.    LXI.      178)    aitarium:

iinteamina  dent^  unde  altare  Hild.  Bal.
vestiatur:  add.  Bal.,  quae  qui-         C.    LXII.       179)    Caelpb.

dem  verba  ex  indice  desumsit,  Helmst.   Vienn.  Bal.  b.  I.  ad-

in     quo    inscriptiones     capitis  dnnt  canonem  ex  Conc.   Naa-

60  etc.  61.  in  unam  contractae  net.,     quem    nos   ez    Godicit

sunt;    nos  yero   suam    cuique  Trev.  et  Gotb.  auctoritate  iaflra

dedimus    capiti    inscriptionem,  lib.  11.    c.    421.    profereaiaa.

et  boc  locoy   (secundum  Codi-  Cf.  Praef.  et  Beitr^e  S.  20.


Cap.  LX  — LXIV.


itiDere  fiierit,  vel  placituia  ibi  habuerit,  ad   miMani   re-
dpiat.

De   alterias   parochiano   require  Lib.  IL  cap.
CCCCXXI»).

C.  LXUI.    De  oblatiandms  Jidelium  ad  altare.  «2

Ex  Capitulari  supra  dicto®)^^^).

Si   aliquid  fideles  ad  altare  offerunt ,  a  ministro  re-
ceptum,  post  altare  ponatur.


LXIY.     Ut  Hihil  aliud  in  sacrificium  ^  ^  -)    offeratur   os
praeter  id,  quod  Domims  statuit.

In^^'  canonibus  Apostolorum,  tit.  III^^^^p).

Si  quis  episcopus  aut  presbyter  praeter  ordinationem
Domini  alia  quaedam  in  sacrificio  offerat  super  aitare,  id
est,  aut  mel,  aut  lac,  aut  pro  vino  siceram,  aut  confecta
quaedam,  aut  volatilia,  aut  animalia  aliqua,  aut  legumina,
contra  constitutionem  Domini  faciens,  deponatur  de  gra-

dul8*).


um.  809.). —  Borch.II.  91.  (R.),  C.IX.  q.  2.  c.  5.  (B.) :  Ex  Cone,  Nam-
net,  —  Barchardas  Codice  Reginoais  otebatur,  qui  non  genainamy  led
iUam  continetMit  recensionem,  de  qna  in  Praef.  et  Beitr,  i.  i,  disseruimoii
qaamque  Goelpli.  Helmst.  Vienn.  Paris.  item  exhibent.  In  his  enim  capat
iic  inscribitur:  Itmnex  eodem  Coneiiio,  Ex  eapit,y  cuios  quidem  inscri-
ptionifl  prior  pars  ab  emendatore  iUo  Reginonia  addita  est,  quia  hoc  caput
aeque  atqoe  anteeedens  (■ciiicet  in  textu  iam  interpolato)  inter  canones
erat  Nannetenset.  Hinc  Burch.  omissa  genuina  inscriptione:  Ex  Capit,^
alteimm  recepit.    Cf.  Reg.  1. 255.

C.  LXIU.    o)  Non  est  repertum  inter  Capitnlaria.

C.  LXIV.    p)  Burch.  V.  8.  (R.),  Decr.  II.  18.  (B.).


•)  CCCCXIX:  Trev.  Golh.,
atqoe  ibid.  caput  citatam  legi-
tar:  L.  11.  c.  419.;  qunm
aitein,  daobos  in  nostra  bac
editione  receptis  capitibus  ex
aliis  CodiciboSf  in  Lib.  II.
nmaems  capitum  duobos  differat
anaBierOy  qni  in  prioribas  illis
coDlineUir  Godicibas,  b.  1.,  at


omnia  sibi  conveniant,  numeras
ille  matandus  nobis  es%e  vide-
batar.  —

C.  LXUL  181)  baec  inscr.
deest  ap.  Bal.

C.  LXIV.  182)  saerificio
Domini  off,:  Bal.  183)  Ex:
Bild.  Bal.  184)  d.  g. :  des.  in
Goll.  citt.  et  Dion.


S4


BEGINO  LIBEH  PHIMUS.


t


6i  C.  LXV.    Quae  tpeciet  ad  allare,  non  ad  tacr\fit
ad  benedictionem  timplicem  debenl  ofierri.
In  canoaibua  Apostolorum,   tit.  IV.  ^).       -^
Offerri  dou  liceat  aliquid  ad  altaie  praeter  novas  spigai
et  uvas  et  oleiim  et  thyiniama,  Id  est  inccnsum,   tempaje,
quo  sancta  celebratur  oblatio.

65  C.  LXVI.     JJl  ea,  guae  in  eccletii»  offerrt  non  potsunt,
ad  domos  sacerdolum  u  fideObm  d^erantar.

Ubi  tiupra,   cap.  V.^i).  •

Reliqua  poma  omnia  vel  primitiae  ad  domum  epUeB-
poiss^  el  presbyteris  dirigantur,  nec  offerantur  in  altari.
Certum  est  aatem,  quod  episcopis  et  presbytetin  dividan*
tur"*B),  et  diaconibas  et  reliqutB  clericia.

ii.it°'*Yw;  C.  LXVn.  Qiiid  in  mcrijicio  Domini  offerri  debeat.
Ex  Concilio  Wormatiensi,  cap.  XXXIX. ^)  i«T).
Cum  igitur  magister  veritatis  vcmm  saJutis  nostrae
gacrilicium  suis  conunendaret  discipulis,  panem  tantum  et
calicem  sub  hoc  sacramento  praebuisse  cognoscimus,  ideo-
qae  praeter  panem  et  vinum  cum  aqua  mixtum  aliud  offeni
non  debet.  Calix  enim  dominicufi  vino  et  aqua  permixtns
debet  oflerri,  quia  ndemus,  in  aqua  populum  infelligi,  in
vino  vero  ostendi  sanguinem  Cbristi.  Ergo  quando  vino"S8j
aqua  miscctiir,  Christo  populus  adunatur  et  credentium  plebs


C.  LXV,     q)  BDreh,  V.  S.  (B.1,  Decr.  IL  16.  (B,).

C.  LXVI.     qq)  C,  5.  Apoalalar,

C.  LXVIL  r)  Ilalj.  ann.  S6S.;  in  edUis  »1  c.  4.  Sod  Cadd.  maa.  huim
Cancilii  in  onliiie  cananiini  valde  dlacrepBiit  (cf.  rvtanBl,  T,  XV,  p.  884.)
liiCod,  Darniat.  fa.,  t;K  (|uu  Regiiia  hmic  raiinnem  deauni«it,  »t  e,  39,  —
Biireb,V.  2.  (R.),  Decr.ILia,  [B.):  B.r  C.  Wt.rm.  e.2;  CL  CoBe.  BtB-
car.IILe.1,,  ufaieadera,    aedinallo  verfaoB'       '      '     '

C.  LXVI.      183)  episcopiet  Deci

preibyteri:  Golh.    Ual,     18C)  pcorerunt,

fuod  epitcopus  et  presbyleri  dib  Wormaliensis,  caput,   qnod

dit-idant  Diacombus  et  rel. .:  inTrev.  Golh.  ct  in  hac  nastn

Coll.  I>s.  Isid.  ediliooe  esl  L.  1.   c.  ,<t48.  Cf.

C.    LXVII.      187)    Guelph.  Praef.   el   Beitr.   pag.  19.  20-

llclmst.    Vicnn.     Bnl.     Burcli,  188)  vinum:  orig.


eadem   ioscriptioii


L  Cap.  LXV-LXiX.  »8

fliy  in  qaem  credidit,  copulatar  et  iangitur,  quae  copulatio
et  coninnctio  aqaae  et  vini^^*)  sic  miacetar  in  calice  Do-
mini,  at  commixtio  illa  non  poiMit  separari.  Nam,  si  vinam
tantum  qais  offerat '  ^  ®),  sanguis  Christi  incipit  esse  sine
nobis;  si  vero  aqua  sit  sola,  plebs  incipit  esse  sine
Christo.  Non  potest  enim  calix  Domini  esse  iiqaa  sola,
aut  vinum  solum,  nisi  ntrumque  sibi  misceatur.
Reqnire  cap.  CCCXLVIII.

C.  LXVIIL    De  calice  DominL

Ex  Concilio  Remensi,  tituL  VIIL*).  67

Ut  calix  Domini  cum  patena,  si  non  ex  auro,  omni-
modia  ex  ai^ento  fiat,  neque'^)  causentur  presbyteri,  ava-
ritia  snadente,  de  paupertate  vel  impossibilitate ,  cum  una
pars  ex  omnibus,  quae  ad  qcclesiam  pertinent,  in  fabricis
P  ipsius  ecclesiae  sit  impendenda.  Admonendus  est  etiani
populus,  ut  aliquid  in  donariis^^^)  Domini  offerat,  sicut
ille  ^  '  ^)  antiquus  populus  sub  Moyse  in  tabemaculo  Domini
fecisse  legitur.  Si  quis  autem  tam  pauperrimus^^^)  est,
saltem  vel  stanneum  calicem  habeat.  De  aere  autem  aut
ex  aurichalco  non  fiat  calix,  quia  ob  vini  virtutem  aenigi-
nem  parit,  quae  vomitum  provocat.  NuUus  autem  in  li-
gneo^'^)  calice  praesumat  cantare.

C.  LXIX.     De  corparali  dominico.  68

Ex  Concilio,  quo  supra^).

Corporale,  super  quo^^^)  sacra  oblatio  immolatur,  ex

mundissimo  et  purissimo  linteo  sit,  nec  in  eo  alterius  ge-

•    neris  materia  pretiosior  aut  vilior  misceatur,  quia  ^  ^  ^)  do-


€.  LXVIII.  i)  In  impreBBii  non  eit  repertuin.  Buvch.  III.  96.  (R.),
Decr.  II.  131.  (B.),  Pan.  1. 161.  (D.),[D.  I.  De  coni.  c.  45.  (P.).

C.  LXIX.  t)Caput  ijicertam.  Burcb.  UI.  98.  (R.):  Ex  Conc,  lU-
mems,  e,  3.

G.  LXVIL      189)   sic  orig.  \^i) ipse :  so\\k%^9[.  \^Z) pau-

GoII.    citf. ;     aqua     ei    vino:  per:  Goll.  citt.     194)  aut  vi-

Codd.     190)  offerret:  Trev.  treo:  add.  Goll.  cilt.

C.  LXVIU.  ♦)  neque  —fecisse  C.  LXIX.  1 95)  quod:  Vienn.

legitur:  des.   in   Pan.  et  Grat.  Barcb.      196)    quia  —   Cor-

191)    denariis:    Trev.    Goth.  porale:  des.  ap.  Barch.


Se  REGINO  LIBER  PRIMUS.

minicum  corpus  in  sepulcro,  non  in  holosericis,  sed  tantom
in  sindone  munda  fuit  involutum.  Corporale  ^  ^  ^)  nunquam
super  altare  remaneat^^^),  sed  aut  in  sacramentorum  libro
ponatur,  aut  cum  calice  et  patena  in  mundissimo  loco  re«
condatur.  Et  quando  abluitur  a  sacerdote,  diacono  vel
subdiacono,  primo  in  ecclesia  in  loco  et  vase  ad  hoc  prae-
parato  abluatur,  eo  quod  ex  dominico  corpore  et  sanguine
infectum  sit.  Post  haec  a  lavandario  in  nitido  loco  pare-
tur*»9).

69  C.  LXX.    De  eucharistia.

Ex  Capitulis  synodalibus,   cap.  CLV.™).

Ut  presbyter  semper  eucharistiam  habeat  paratam,  ut,
quando  quis  infirmatus  fuerit^^^)  aut  parvulus  infirmus  fue-
rit,  statim  eum  communicet,  ne  sine  communione  moriatur.

'TO  C.  LXXI.    De  eadem  re.  ,

Ex  Concilio  Turonensi^).
Ut  omnis  presbyter  habeat  pixidem^^i^  nut  yas  tanto
sacramento  dignum,  ubi  corpus  dominicum  diligenter  re-
condatur  ad  viaticum  recedentibus  a  seculo.  Quae  sacra
oblatio  intincta  debet  esse  in  sanguine  Christi,  nt  vera-
citer  presbyter  possit  dicere  infirmo :  Corpus  et  sanguis
Damini  prqficiat  tibi^  semperque  sit  super  altare  obsera-
tum^0  2^  propter  mures  et  nefarios  homines,  et  de  tertio  in
tertium^oa^  diem  semper  mutetur,  i.  e.  illa  a  presbytero

C.  LXX,  u)  Anseg.  Capit.  L.  I.  c.  155.  (c.  16.  Cap.  Ingelh.  de  presb.
B.  809.).—  Burch.  V.  10.  (R.),  Decr.  IL  20.  (B.),  Pan.  1. 148.  (D.),  D.  H.  De
conB.  c.  93.  (P.),  omnes:  Ex  Conc,  Worttuit,  c,  5.  Cf.  Walteri  AareL
Cap.  c.  7.

C.  LXXI.  v)  Caput  incertum.  —  Burch.  V.  9.  (R.)  et  Decr.  II.  19.  (B.):
Ej"  Conc,  Turon.  c,  4.

G.  LXIX.     197)  et  nunq.:  Godd.  habent:    injirmatus  fu"

Burch.    198)  nisi  in   tempore  erit,  alii:  infirmatur,  alii:  in-

missae:  add.  Burch.    199)  Sic  Jirmaverit,

omnes  Godd.   et  Burch.;    re-  G.  LXXl.     201)  pixidam:

ponatur :  Eiid.  Golh.        202)     observaium:

G.  LXX.     200)   Sic  Trev.  Guelph.    Helnist.    Vienn.  B«l.

\ieDn,yCo\\,ciii,;  infirmaverit:  203)  de  septimo  in  septimum:

rell.  Godd.      Gapitularium  alii  Burch.


Gap.  LXIX— LXXIV.  »7

nimtttiir,  et  alia,  qnae  eodem  die  consecrata  eit,  in  Iqeam
sabrogetiir,  ne  fortOi  dintius  reservata,  mucida^^^^),  quod
absit,  fiat*

C  LXXII.    De  oblatif,  ut  de  sabbato  in  sabbatum     7i

inftoventur.

Item  nnde  snpra^).

nind  etiam  adnectendnm  videtnr,  ut  oblationes,  quae

in  altari  offeruntur,  de  sabbato  in  sabbatum  semper  inno-

ventur,  quia  panes  propositionis,  qui  super  mensam  Do*

mini  ponebantnr,  a  sabbato  in  sabbatum  semper  mutaban-
tur2  0  5).

C.  LXXni.     IJt  chrisma  semper  sub  sera  sit.  '^^

Item  ex  eodem^).

Praeterea  et  illud  omnimodis  observandnm  est,  ut  sa-
cmm  cbrisma  et  oleum  consecratum  semper  sub  sera  sit,
ne  illud,  unde  Cliristo  incorporamur,  et  unde  omnes  fideles
sanctificantnr,  unde  reges  et  sacerdotes  inunguuntur,  ali-
qnis  infidelis  aut  immundus  tangat,  aut  aliquis  perfidus  ad
Dei  iudicium  subvertendum  subripiat,  quod  experimento
didicimus.

C.  LXXIV.    Si  presbyter   chrisma   dederit  ad  iudicium^^

subvertendum,

Ex  CapituUri,  titul.  LV.y)-
Ut  presbyter,  qui  chrisma  donaverit  ad  iudicium  sub-
vertendum,  postquam  de  gradu  suo  depositus  fuerit,  ma-
num  amittat.


C.  LXXU.  w)Cap.inrertain.—  Burc1i.V.  12.  (R.)etDeGr.  11.22.  (B.):
Ex  Concii,  AureUan,  c.  4.

C.  LXXUI.  x)  CapQt  incertum.  —  Burch.  IV.  80.  (R.)  et  Decr.  I.  274.
(B.):  Bx  Cone,  Turon.  e,  Z,;  cf.  Concil.  Metense  ann.  888.  c.  6.

C.  LXXIV.  7)  Anseg.  Capit.  L.  lU.  c.  55.  (c.  10.  Capitul.  KaroU
M.  Aquiigr.  a.  809.).  Cf.  Leg.  Longob.  Lib.  UI.  tit.  27.  c.  1.

G.  LXXL      204)  muscida:  Quod  si  aliquis  diabolo  insti-

Goth.  gante  hoc  facere  praesumserit,

G.  LXXll.    205)  nediuser-  anathema  sit :     add.    Burch.

vati  mucidijiant  et,  ut  quidam  Decr.
saeviunt^    igne  concrementur.


It8  RE61N0  LIBER  PRIMUS.

74  C.  LXXY.     Ut  nullus  preshyter  pro  chritmate  aliquod

munus  det*

Ex  Concilio  Meldensi,  cap.  XLV.*)***)-
Ut  nemo  episcoporum  vel  quilibet  minister  ecdesiasti-
cns  propter  sacrum  chrisma  aliquid  muneris  accipiat,  neqne
denarios,  vel  quaelibet  munuscula,  quae  per  ministros  epi-  \
scoporum  a  presbyteris  inordinabiliter  exiguntur.  De-
cet-^^)  presbyteros  tamen  cum  voluntariis  eulogiis  tem-
pore  congruo  visitare  et  venerari  suos  episcopos.

75  C.  LXXVL     Ut  omnis  preshyter  duas  ampuHas  in  coena

Domini  ad  civitatem  deferat*

Ex    Capitul.,   titul.  CLVL*)-

Ut  presbyter  in  coena  Domini  ampullas  duas^^^)  se-
cum  deferat,  unam  ad  chrisma,  alteram  ad  oleum,  ad  cate-
chumenos  inungendum^^^),  vel^^^)  infirmos  iuxta  senten-
tiam  apostolicam,  ut,  quando  quis  infirmatur,  inducat
presbyteros  ecclesiae  -  ^  ^).

76  C.  LXXVIL     De  preshyteris^  qui  longe  positi  suntj  ut  de
octo  vel  decem  unus  veniat  in  coena   Domini^   qui  aliis

chrisma  d^erat.

Item  unde  supra,  cap,  XCIIL^)«
De  presbyteris,  qui  accipiendi  chrismatis  gratia  ad  ci-

C.  LXXV.  z)  Hab.  a.  845. ;  inter  canoneB  MeldenBei  proprie  lic
dictoi  eit  c.  21.  —  Burch.  IV.  77.  (R.)  et  Decr.  I.  271.  (B.):  Ex  Cone,  Mel-
deus.  c.  5.

C.LXXVI.  a)  Anieg.Capit.  L.  I.  c.  156.  (c.  17.  Capit.  Ingelh.  a.809.).—
Burch.  IV.  75.  (R.)  et  Decr.I.269.(B.) :  ExConc,  Mefden8,c.  1.  Quum  eoim
antecedeni  caput  75.  Reginonii  deiuintum  lit  ex  Conc.  Meldenii,  hoc  quo-
queBurchardui,  abiecto  Capitulari,  eidem  tribuit  concilio. —

C.  LXXVII.  b)  Anieg.  Cap.  L.  I.  c.  93.  (c.  18.  Capit.  Lndor.  ecclei.
Aquiigr.  a.  817.).  —  Burch.IV.79.(R.)  etDecr.  L273.  (B.):  Ejr  Cone,  Mel-
dens,  c.  6.  Cf.  not.  a)  de  hac  inicriptione,

G.  LXXV.    206)  ExConciL  add.  ibid.    211)  et  orent  suptr

Bemensi:  Goih.  207)  Decel —  eum,  unguentes  eum  oleo  in

episcopos:    des.    ia    Goth.   et  i?omi)ieZ^omiJi{Vadd.qrig.;liild.

Coll.  citt.  ex  propriis  add.:  qui  pro  ^pso

G.LXXVI.  208)^e«.*  fiurch.  orent,    cumque  inungant^   et

Decr.  209)  inunguendos:  Coll.  secaadum  eam  Bal.
eaed.  210)  tertiam  ad  infirm.:


Cap.  LXXy--LXXIX.  »9

▼itatea  in  coena  Domini  venire  soliti  erant,  sancitnm  est,
at  de  hifl,  qni  longe  positi  snnt,  de  octo  vel  decem  unns
ab  episcopo'!^)  eligatnr,  qui  acceptum  chrisma  sibi  et  ao-
ciiH  diligenter  perferat.  Hi  vero,  qui  non  longius  a  civi-
tate,  quam  quatuor  ant  quinque  millibus  habitant,  more
lolito  ad  accipiendum  chrisma  per  se  veniant,  discendi  vero
gratia  alio-^^)  non  quadragesinmli  tempore  ad  civitatem
propter  plebes  sibi  commussas  convocentur.

C.  LXXVIII.    Ut  alterius  episcopi  chrisma  nullus  accipiat.  77

Ex  Concilio   Vasensi,   cap.  III.  ^).

Per  singnla  territoria  presbyteri  vel  ministri  ab  epi-
scopis  non,  prout  libitum  fuerif,  a  vicinioribus,  sed  a  suis
propriis  per  annos  singnlos  petant  chrisnm,  appropinquante
solemnitate  Paschali,  nec  per  quemcunque  ecclesiasticum,
sed  si  qua  necessitas  aut  ministrorum  occupatio  est,  per
subdiaconum,  quia  inhonorum  est,  inferioribiis  summa  com-
mitti.  Optimum  autem  est,  ut  ipse  suscipiat,  qui  in  tra-
dendo  usurus  est.  Si-^^)  quid  autem  obstat,  saltem  is,
cuius  officii  est,  sacrarium  disponere  et  sacramenta  su-
icipere*

C.  LXXIX.      Ut  nullus  minister  sine   chrismate  prqfici-  78

scatur  *).

NuIIum  ministrorum,  qui  baptizandi  recepit-^^)  offi-
cium,  sine  chrismate  unquam-^^)  debere  progredi,  quia
inter  nos  placuit  semel  in  baptismate  chrismari.     De  eo


C.  IJKXVIII.  c)  Conc.  VaBenie  I.  hab.  ann.  442.  —  CoU.  Dach.  III.
9l.{foni).  —  Burch.  IV.  78.  (R.),  Decr.  I.  272.  (B.):  Ej;  Conc,  Vaten»,
c.  10.  —  Cf.  Statuta  eccl.  ant.  c.  87.  (ex  ed.  BaUerinior.),  intercauonei
Conc.  Carth.  FV.  c.  36.

C.  LXXIX.  d)  C.  2.  Concil.  Arauiic.  I.  hab.ann.441.—  CoII.Dacb.III.
90.  (foni).  —  fiurch.  IV.  73.  (R.),  Decr.  I.  267.  (B.) :  Ex  eonc,  y^asens,  e,  5.;
cauia  huiai  faliae  inicriptionii  est  antecedeni  Reginouii  canon  Vaieni. ;
D.  IV,  De  eoui.  c.  125. :  Ej:  Conc,  Araus.  c,  1.

C.  LXXVII.      212)   arcki-  cilt.,  sed  in  Darmsr.  a.  II.  77.

iiacono:  CoU.  citt.    213)  de-  haec  verba  item  leguntur.
est  in  Trev.  C.  LXXIX.     216)  recipit:

C.  LXXVin.    2\^)  Si  quid  orig.  Grat.   2\7)  usquam :  on^'

—   suscipere:  desid.   in   CoII.  Dach.  Grat.


60  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

antem,  qui  in  baptismate  quacunque  necessitate  faciente
non  chrismatus  fuerit,  in  confinnatione  sacerdos  conimontH
bitur2i8).

79  C.  LXXX.     Defontiku9  iocris.

Unde  supra*).
Presbyter,  qui  fontes  lapideos  habere  nequiverit,  vas
conveniens  ad  hoc  solummodo  baptizandi  officium  habeat,
quod  ^unquam  extra  ecclesiam  deportetur  ^  ^  ^).  Sinuliter
ad  corporale  lavandum  et  ad  pallas  altaris  propiia  vasa  ha-
beantur,  in  quibus  nihil  aliud  fiat.

80  C.  LXXXL     Ut  preibyter  absque  vestimentis  ^acerdota-

libug  misgam  cantare  nequaquam  praesumat.

Ex  Concilio  Remensi^).

Ut  nullus  presbyter  absque  amictu,  alba  et  stola  et
fanone  et  casula  uUatenus  praesumat  missam  celebrare.
Et  haec  sacra  vestimenta  mundissima  sint,  et  in  nitido  loco
infra^^o)  ecclesiam  collocentur,  nec  unquam  presbyteri
his  indutus^^i),  extra  ecclesiam  exeat,  quia  hoc  divina
lex  prohibet.

81 C.  LXXXII.     Ut  in  vadium  sacrata  vaia  vel  vestimenta

non  mittantur,

Unde  supra,  cap.  XL^).
Ut  nullus  presbyter  praesumat  calicem  vel  patenam^^^j
altaris  vel  vestimentum  sacerdotale  aut  librum^^^)  taber-

C.  LXXX.  e)  C.  3.  med.  inter  Capitula  Hincmari  Remeni.  ans.  852.
Cf.  Reg.  I.  272.

C.  LXXXI.  f)  Inter  impreuoi  canoneB  non  est  repertum.  —  Barcli.  II.
60.  (R.),  Sav.  IV.  91.  (B.).  —

C.  LXXXII.  g)  C.  11.  Capitul.  Hincmari  Rem.  a.  852.  —  Barch.  ilL
104.  (R.);  cf.  Capitul.  Theodulfi.  c.  18.


C,  LXXIX.  2\S)  commovebi'  iiDinatavit :  nec  presbyter

tur:  Goth.  Helmst.  —  sacer^  his    induitur,    ipsamqae    Bal.

dotis  perficietur:  Burcb.  Decr.  secatus  est.

C.    UOCX.     219)   quod  —         c   LXXXII.    222)  vel  pml-

'^'^;!'''-:' i^'^^''  'IZ^'  .  ,  lium:  add.   Bal.  Burch.?    aut

Hild.    Bal.      221 )   Sic  onioes  ^      .      .j  V    ,^

Codd.  et  ColL  citt.  -   Hild.  "^*'"*'    ^^^'  ^*"*^^*'


Cap.  LXXIX  —  LXXXIV.  61

Dario  Tel  negotiatori  ant  cnilibet  laico  vel  feminae  in  va-
finm  dare,  nisi-^^*)  instiMima  necessitate  urgente,  quia
tanta  est  sanctitas  sacriministerii,  ut,  salva  altioris  myste-
rii  inteliigentia,  etiam  per  prophetam  Dominus  prohibuerit,
ne  cum  sanctis  vestimentis  sacerdos  procedat  ad  populum,  sed
intra  sancta  illa  dimittat  eum  ^  ^  ^),  a  colloquio  divino  rediens.
Et,  cni  in  tabernaa  ad  bibendum  a  sacris  canonibus  ingredi
prohibetnr,  sanctificata  sacro  ministerio  nec  ad  contingen-
dum  immundis,  qnanto  minui  in  vadimonium  exhibere  de-
bet,  sicut  Stephanus  Sanctus  Papa  et  martyr  ad^^*)  San-
ctum^^^)  Hilarium  in  suis  decretalibus  docuitl

ABHINC   DE   VITA  SACERDOTIS.

C.  LXXXin.      Ui  eptscqpus  non  lange  ab  ecclesta     ^2

Aoipiiiolum  habeai.

Ex  Concilio  Carthaginensi^).

Ut  episcopus  non  longe  ab  ecclesia  hospitiolmil?^^)
habeat.

C.  LXXXIY.     De  eadem  re^    ui  preshyteri  nullatenus^^

ubique  hospitari  sinaniur.

Ex  Concilio  Meldensi,  cap.  XXXYL/).

Ut  presbyteri  nullatenus  ubicunque  hospitar!  sinantur,
aut  aliquo  modo  ipsi  praesumant,  sed  assidue  apud  suas
ecclesias  esse  studeant  propter  sacra  mysteria  vel  ministeria
fidelibns  exhibenda,  nec  etiam  alibi  habitare  permittantur.
Neqne  mulieres  quamcunque  habitationem^^^)  habeant  in


C.  LXXXIIL  h)  C.  14.  Concil.  Cartliag.  IV.  vulgo  licdicti;  itatut.
eccL  antiq.  (ed.  BaUerin.)  c.  1.—  CoU.  Dach.  lU.  128.— Diit.XLI.  c.7.  $.  i.

C.  LXXXIV.  i)  Hab.  a.  845.  —  Borch.  II.  107.  (R.)  et  Dccr,  VI.  184.  (B.) :
Ex  Cone,  Meid,  c,  5.

G.  LXXXIL     224)  nisi  —  cundum,     qaod    et    Bal.    re-

^   urgente:  des.  ab  orig.     225)  cepit.

r  ihest  a  Gaelph.  Helmst.  Vieno.  G.  LXXXIII.     228)  kospi-

fial.    Bnrcfa.      226)  abest   ab  iium:  Grat.

.     eisden.    227)  aic  oniBes  Godd.  G.  LXXXIV.   229)  Jrequen-

orig.  Barch.;    Hild.  legit:    se^  taHonem:  orig.


i


62  REGINO  LIBER  PRIMUS.

locig,  in  quibus  presbyteii  aliquem  recnrsnm  habuerint
Qnod  si  obserrare  parvipenderint,  ita  ut  transgressores  et
qni  contra  interdicta  fecerint  iudicentnr.

84  C.  LXXXV.    De  incmtinentia^^^)  gacerdotum.

Ex  Concilio  Neocaesariensi,  cap.  1.^).

Presbyter,  si  uxorem  acceperit,  ab  ordine  deponatnr.
Si  yero  fomicatus  fuerit,  aut  adulterium  perpetrarerit,  am-
plius  pelli  debet  et  ad  poenitentiam  redigi.  Simili  modo
etiam  diaconus,  sieodem^^^)  peccato  succubuerit,  ab  ordine
ministerii  subtrahatur.

85  C.  LXXXVI.    De  eadem  re.

Ex  eodem  Concilio^).
Presbyter,  si  praeoccupatus  232^  corporali  peccato,
et^^^)  confessus  fuerit  de  se,  quod  ante  ordinationem  de-
liquerit,  oblata  non  consecret,  manens  in  reliquis  officiis
propter  studium  bonum.  Quodsi  de  se  ipse  non  fuerit
confessus,  et  argui  manifeste  nequiverit,  potestati  sui  iudi-
cii^s*)  relinquatur,

86  C.  LXXXVII.    De  eadem  re.

In  canone  Apostolorum™).
Presbyter  aut  diaconus,  qui  in  fomicatione  aut  per-
iurio,  aut  fiirto  aut  homicidio  ^  ^  ^)  captus  est|  deponatur)

C.  LXXXV.  k)  Hab.  a.  314.  (interpr.  Dion.).  Verba.:  BimiU  m9d»
Qfqae  ad  finem  sunt  c.  10.  eiusd.  Conc.  —  Coll.  Vat.  c.  33.  34.  Dacb.  L
45.  46.  HaUtg.  V.  1.  2.  (fons).  —  Burch.  H.  108.  (R.),  Decr.  VI.  185.  (a),
Pan.  Ur.  91.  (D.)  et  Dist.  XXVIU.  c.  9.  (P.)  cap.  1.  tantum  huiai  Concnii
exhibent,

C.  LXXXVI.  1)  C.  9.  (ex  ead  interpret.).  --  Coll.  Vat.  c.  39.  Halitg.
V.  3.  (fons).  —  Burch.  II.  49.  (R.),  Decr.  VI.  150.  (B.).

C.  LXXXVU.  m)  C.  25.  —  Coli.  Vat.  c.  40.  Halit^.  V.  4.  (fom).  —
Burch.  II.  189.  (R.)  XVII.  39.,  Decr.  VI.  234.  (B.);  Alii.  JU.  29.  Diit
LXXXL  c.  12.;  cf.  Reg.  U.  246.  i.  f.

C.  LXXXV.  230)  co;t/!>ie;i-  /^roinoveafz/r  ef  c*  Barch.Decr.

tia:  Hild.  Bal.     231)   eidem:  234)  potestatis  suae  iudido:

Vat.  1352*  orig.  Barch.   Decr. ;    iudieis:

C.  LXXXVL    232)  occupa-  Halitg.

tus:  Hal.     233)  deest  Helmst.  C.    LXXXVIL      2S5)    «tf

B«l. ;  provehatur  et  conf, :  add.  homicid. :  ahest  ah  orig.  R6g«  II*

orig.,  itemGoth.,8edaliamana;  Borch.  XVII.  Ans.


Cap.  L3IXXIV  — XC.


m


non  tamea  cominiuiione  privetnr,  dicit  enim  scriptora:  Nam
^dicai^*^)  Damimiibiiinidipgum.

C.  LXXXVIIL    Ifem  de  eadem  re^).  87

Sacerdotes^'^)  Domini  et  diaconi  vel  qui^'^)  sacra-
menta  contrectant,  padicitiae  custodes,  ab  uxoribus  se  ab-
8tineant.

C.  LXXXIX.    De  eadem  re^).  88

Praeterea,  quod  dignnm  et  pndicun  et  honestnm
est-^^),  tenere  ecclesia  omnino  de][>et^^^),  .ut  sacerdotes
et  levitae  cum  mulieribus^^^)  non  coSant^^^),  quia  mini-
sterii  quotidiani  necessitatibus  occupantur.  Scriptum  est
enim'}'):  Sancti  estote,  quoni(tm^*^)  ego  sanctus  sum  Do'
minus  Deus  vester.

C.  XC.    Item  de  eadem  r^P).  gg

De  presbyteris  et  diaconibus^**)  divinarum  legum^**)


C.  LXXXVIII.  n)  C.  2.  Cone.  Carth.  II.  ann.  390.  (cf.  c.  3.  Conc.
Carth.  ann.  409.  ap.  Rallerin.  inter  Docum.  iur.  can.  vet.).  —  CoII.  Vat.  38.:
De  dwersis  ordimdus  ab  ujreribus  absiinendis,  Ex  Cone,  Carth,;  Haliig.V.
5.  (fons),  (interpr.  Dion.  c.  4.)

C.  LXXXIX.  o)  C.  9.  Kpiit.  II.  Innocent.  I.  Victricio  Rotoniag.  ep.
(scr.  ann.  404.).  —  CoU.  Vat.  c.  36.:  Quod  sacerdotes  et  levitae  cum  mu^
tieribmt  coire  non  debeant,  Ex  deeretis  Innoe,  P, ;  Halitg.  V.  6.  (foni),
(interpr.  Dion.).  —  Burch.ILllS.  (R.),  Decr.  VL  194.  (B.):  Ex  eanone
Apott,  Pntabatenim  Barchard.)  quam  huins  et  antecedentii  apud  Reg^no-
nem  capitisdeficerentinscriptionei,  exeisdem,  ut.  c.  87.,  utromque  de-
sumtum  esse  canonibui  Apostolor. ;  hinc  illa  apud  enm  Ivonemque  in-
scriptio.  —  Decr.VL94.,  Pan.  IIL  94.  (D.) ,  Ans.  VIL  144.,  Dist.  XXXL
c.  4.,  omnes:  Innoc.P,  Fictricio  Rotom.  Ep,  (ex  Hisp.).  Cf.  c.  9.  Cone.
Teleptei».  ann.  418,

€.  XC.    p)  Eit  excerptum  ex  c.  1.  Ep.  lU.  Innoc,  ad  Exnper.  Toloian,


t)  Levit.  e.  11.  v.  14.

C.  LXXXVn.  286)  m-
dicabit:  Vat.  —  vindicat:
Gaelph.  Helmst.  Viean.

C.  LXXXVIII.  237)  Plaeet,
ut  episeopuSf  presbyter  et  dior
conus  vei  qui  . . .  orig,  238)
fuicuMfue:  Hild.  Bal.

CLXXXIX.  239)  Praeterea
—  est :    des.  in  Pan.  et  GraL


240)  terrenae  ecclesiae  omni-^
modo  decet:  VaL  1352.  241)
uxorihus  suis:  Dion.  Hisp.
242)  misceantur:  Hisp.  243)
et:  add.  Dion.  Hisp.

C.  XC.  244)  De  kis  et  di-
vin,:  Dion.  Hisp.  Decr.  VI.  57.
Pan.  Grat.  245)  manifesta:
add.  Coll.  citt.


64  RE6IN0  LIBER  PRIHUS.

est  disciplina^^^),  nt  incontinentes  in  officiis  talibus  positi
omni  honore  ecclesiastico  piivarentur  ^  *  ^),  nec  admittantiii
ad  tale  ministerium',  quod  sola  continentia  oportet  implm.

90  C.  XCL    Item  de  eadem  re.

Ex  Concilio  Nicaeno,  cap.  IIL^).

Interdixit-*^)  per  omnia  magna  synodus,  non  episcopO|
non  presbytero,  non  diacono,  vel^^^)  alicui  omnino,  qni
in  clero  est,  licere  subintroductam  habere  mulierem,  nisi
forte^^^)  matrem  aut  sororem  aut  amitam,  vel  eas  tantum
personas,  quace  suspicionem  suffugiunt^^^).

gj  C.  XCII.    De  eadem  re.

Ex  decretis  Siricii  Papae,  tituL  XII.').

Feminas  vero  non  alias  esse  patimur  in  domibus  de-
ricorum,  nisi  eas  tantum,  quas  proprie^^^)  sola  necessitii-
dinis  causa  habitare  cum  iisdem  synodus  Nicaena'*')  per-
misit.

92  C.  XCIII.    Item  de  eadem  re>

•Ex  Concilio  Carthaginensi,  cap.  XXY.").
Aurelius^^^)  episcopus  dixit:  Addimus,  fratres  caris-

ep.  (16^.8^11.405.). — Vat.  c.87.:  Deincontinentfa  saeerdotttm  vel  levitarum.
Cuiu9  tupra,  Halitg.  V.  7.  (foni),  (Dion.).  —  Burch.  II.  117.  (R.),  Decr.  VI
193.  (B.):  Ejt  canon,  Apogtoior,  c.  22.  Cf.  not.o).  Plura  continenl:
Decr.  VI.  57.,  Pan.  III.  137.  (D.),  Ani.  VIII.  8.,  Diit.  LXXXII.  c.  2.

C.  XCI.  q)  Hab.  ann.  325.  (Interpr.  Dion.).  —  Coll.  Dach.  I.  49.  Vat  c.
43.  Halitg.  V.  8.  (fong).  Ani.  ded.  II.  174.,  V.  21.  ~~  Burch.  II.  109.  (R),
Decr.  VI.  186.  (B.),  Pan.  III.  112.  (D.),  Ani.  VI.  199.  Diit.  XXXII.  c.  16.  (?.).

C.  XCII.  r)  Ep.  I.  Hiraerio  ep.  Tarracon.  icr.  ann.  385.  (interpr.
Dion.).—  Coll.  Ani.  ded.  U.  175,  V.  26.  —  Burch.  II.  110.  (R.)>  Decr.  VI.
52.  187.  (B.),  Ani.  VU.  151.,  Diit.  LXXXI.  c.  31.  (A.).

*)  Conc.  Nic.  c.  3.    Cf.  cap.  anteced.

C.  XCIII.  i)  Ex  Coll.  Dionyi.  Eit  c.  30.  Concilii  Carthag.  XVH,
hab.  ann.  419.     Cf.  Ballerini  P.  II.  c.  3.  §.  8.  et  inter  Documenta  priBanu

G.    XG.      246)    et   beatae  fugiunt:  desant  in  Vat.     251)

reeordationis  viri  Siricii  epi-  suspiciones     effugiunt:    orig.

seopi  monita   evidentia    com-  Dach.   Barch.  Decr. ;  fugiant

mearunt :     add.     Goll.     citt.  suspiciones:  Pan.  Grat
247)  priventur:  Hild.  Bal.  G.  XGII.  252)  propters^las

G.   XGI.      248)   interdicit:  necess,  causas:  orig.  GolL  citt.
Vat.   Goth.     249)  nec:  orig.         G.XGIII.  253)  ^amfikmi;

Vat.    250)  nisi  forte  —  suf-  Hild.  Bal.


Cap.  XCl— XCIV.  ^

Bimi,  praeterea,  cum  de  qnornndam  clericonim,  qnamvis
lectomm  erga  nxores  proprias  incontinentia  referretor,
placnit,  quod  et  diversis  conciliis  firmatum  est,  ut  subdia->
coni,  qui  sacra  mysteria  contrectant,  et  diaconi  et  presby-
teri,  sed  et^^^)  episcopisecundumpropria  statuta  etiam^^^)
ab  uxoribus  se  abstineant,  ut  tanquam  non  babentes  vide-
antur  esse.  Quod  nisi  fecerint,  ab  ecclesiastico  removean-
tur  officio,  ceteros  autem  clericos  ad  hoc  non  cogi,  nisi  ma-
turiore  aetate.

C.  XCtV..    De  eadem  re.  93

£x  decretis  Siricii  Papae,  cap,  VII. ^).

Plurimos  enim^^*)  sacerdotes  Christi  atque  levitaa
post  longa  consecrationis  suae  temporatam  de  coniugiis^^^)
propriis,  quam  etiam  de  turpi  coitu  sobolem  didicimus  pro-
creasse,  et  crimen  suum  hac  praescriptione  defendere,
quia^^^)  in  veteri  testamento  sacerdotibus  ac  ministris  ge-
nerandi  facultas  legitur  adtributa.  Dicat  mihi  nunc,  quis-
quis  ille  est  sectator  libidinum  praeceptorque  vitiorum,  si
aestimat,  quia  in  lege  Moysis  passim  sacris  ordinibus  a  Do-
mino  nostro  laxata  sint^^^)  frena  luxuriae,  cur  eos,  qui-
bus  committebantur  sancta  sanctorum,  praemonet  dicens']'):
Sancti  estote^  quia  et  ego  sanctus  sum  Dominus  Deus
vester?  Cur  etiam  procul  a  suis  doinibus  anno  vicis  suae
in  templo  habitare  iussi  sunt^^^)  sacerdotes?  Hac  vide-
licet  ratione,  ne  vel  cum  uxoribus  possint  carnale  exercere
commercinm,  ut,  conscientiae  integritate  fulgentes,  ao-
ceptabile  Deo.mnnus  offerrent,  qnibus,  expleto  deservitio-
nis  suae  tempore,  uxoris^^^)  usus  solius  successionis  causa


C.  XCIV.    t)  C.  7.  med.  ep.  I.  ad.  Himeriam  Tarrac.  scr.  a.  385.  (iren.
Hiip.)  -  Decr.  VI.  50.  et  Diit.  LXXXU.  c.  3.,  ex  veri.  Dion.

t)  LeoU,  c.  11.  V.  44.

G.  XCIIL/   254)  seu  etiam:  coniugibus .'DionY^eiCoW.cliL

Bal.    255)  deest  ap.  Hild.  Bal.  2^8)  qua:    Goll.  Hidp.     259)

C.XCIV.   256)  d^est  io  Goll.  sunt:    Bal.   Dioa.    GoH.    citt.

citt.;  autem :  Viena.    257)  Sic  2M)  sint:  BaL  26i)  uxorius:

omnes  Codd.  et  Coll.  Hisp.  —  Dion.  ColK  citt.


it6  REGINO  LIBER  PRIMUS.

1

miiiicum  corpus  in  sepulcro,  non  in  holosericisy  sed  tantam
in  sindone  munda  fuit  involutum.  Corporale  ^  ^  ^)  nunquam
super  altare  remaneat  ^  ^  ^),  sed  aut  in  sacramentorum  libio
ponatur,  aut  cum  calice  et  patena  in  mundissimo  loco  re-
condatur.  Et  quando  abluitur  a  sacerdote,  diacono  vel
subdiacono,  primo  in  ecclesia  in  loco  et  vase  ad  hoc  prae*
parato  abluatur,  eo  quod  ex  dominico  corpore  et  sanguine
infectum  sit.  Post  haec  a  lavandario  in  nitido  loco  pare-
tur*«9).

69  C.  LXX.    De  eucharistia.  s

Ex  Capitulis  synodalibus,   cap.  CLV.™).

Ut  presbyter  semper  eucharistiam  habeat  paratam,  at,
quando  quis  infirmatus  fuerit^^^)  aut  parvulus  infirmus  Aie-
rit^  statim  eum  communicet,  ne  sine  communione  moriator*

"^0  C.  LXXI.    De  eadem  re.  ,

Ex  Concilio  Turonensi^).

Ut  omnis  presbyter  habeat  pixidem^^^^)  aut  vas  tanto
sacramento  dignum,  ubi  corpus  dominicum  diligenter  re-
condatur  ad  viaticum  recedentibus  a  seculo.  Quae  sacra
oblatio  intincta  debet  esse  in  sanguine  Christi,  ut  vera-
citer  presbyter  possit  dicere  infirmo :  Corpus  et  sanguit
Damini  prqficiat  tibi^  semperque  sit  super  altare  obsera-
tum  ^  ^  ^)  propter  mures  et  nefarios  homines,  et  de  tertio  in
tertiam^^^)  diem  semper  mutetur,  i.  e.  illa  a  presbytero

C.  LXX.  u)  Anseg.  Capii.  L.  L  c.  155.  (c.  16.  Cap.  Ingelh.  de  presb.
B.  809.).—  Burch.  V.  10.  (R.),  Decr.  II.  20.  (B.),  Pan.  1. 148.  (D.),  D.  H.  D«
conB.  c.  93.  (P.),  omnei:  Ex  Conc,  Wormat.  c,  5.  Cf.  Walteri  Aorel.
Cap.  c.  7.

C.  LXXI.  v)  Caput  incertum.  —  Burch.  V.  9.  (R.)  et  Decr.  II.  19.  (B.):
Ear  Conc,  Turon,  c,  4.

G.  LXIX.     197)  et  nunq,:  Godd.  habent:    injirmatus  fu-

Burch.    198)  nisi  in   tempore  erit,  alii:  infirmatur,  alii:  tJi-

missae:  add.  Barch.    199)  Sic  firmaverit,

omnes  Godd.   et  Barch.;    re-  G.  LXXl.     201)  pixidam:

ponatur:  Hild.  Golh.        202)     observaium:

G.  LXX.     200)   Sic  Trev.  Gaelph.    Helmst.    Vienn.   Bal.

Vienn.,  Goll.  citt.;  i^firmaverit:  203)  de  septimo  in  septimum:

rell.  Godd.      Gapitularium  alii  Burch.


Cap,  XCIV  — CI.  07

toale  coiiiiigiiim,  oportet  eos  nec  dimittere  uxores,  et^^^)
qoasi  non  habeant  sic  habere,  quo  et  salva  sit  caritas  con-
nabiomm  et  cesset  operatio^^^^)  nnptiaram.

C.  XCVIII.    De  eadem  re.  97

£x  dictis  Gregorii  Papae^).

Qoi  corpns  sunm  castitati  dedicant,  habitare  secnm
feminas  non  permittant.

C.  XCIX.    De  eadem  re.  98

Item  Augustini^),
Ideo  nolo,  ut  soror  mea  mecum  sit,  quia,  quae  cum
sorore  mea  sunt,  sorores  meae  non  sunt.

C.  C.    De  eadem  re.  99

£x  Concilio  Wormatiensi,  cap.  IX.  ^).

Sacerdotes  igitur,  si  in  fornicationis  laqueum  cecide-
rint  et  criminis  manifestus  sive  ostensus  fuerit  actus^^^),
sacerdotii  non  possunt  habere  honorem,  secundum  canoni-
cae  institntionis^^i)  auctoritatem.

C.  CI.    Q^ae  mulieres  in  domibus  habitent  clericorum.     100
£x  Concilio  Agathensiy^)  212).
Id  etiam  ad  custodiendam  vitam  et  famam  speciali  or-


C.  XCVIIL     x)  Cf.  Lib.  lU.  Dialog.  c.  7.  —  Cull.  Vat.  c.  44.  (fons).

C.  XCIX.  xx)  Poiiid.  in  vita  August.  c.  26. ;  cf.  Gregor.  Reg.  L.  IX.
ind.  2.  ep.  60.,  Hincmar.  ep.  48.  c.  10.  —  Coll.  Vat.  c.  45.  (fons.).

C.  C.  x)  Hab.  ann.  868.,  in  edit.  c.'ll. ;  in  Cod.  Darmgt. :  b.  c.  9. ;  vid.
■apra  C.  LXVIl.  not.  r).  —  Ivo  Pan.  III.  136.  (  Nicol.  Carolo  ArcMep,  etetHM
tt^ragmnj,  C(.  Uartzheim  Conc.  Germ.  Tom.  II.  p.  244.  •

C.  CL  yy)  C.  10.,  hab.  ann.  506.  —  Coll.  Vat.  c.  267.  (fons).  —
Boreh.  IL  112.  (R.) ,  Decr.  VL  189.  (B.).

G.  XCVIL    268)  sed:  Goth.  actenus.   —     Gaelph. :    mani'

269)     cessent    opera :      Goll.  festis  sive  ostensum  /.  actenus*

Hisp.  Goll.  citt.  —  Goth.  Vieon.  Helmst.  Bal.:

G.  G.    270)  sic  orig. ;  Codd.  manifestissime      ostensum    /.,

onnet  aat  corraptam  aat  in-  kactenuss,  27 i)constiiutionis:

tflcpolatam  exhibent  lectionem.  Golh.

Trav.  «t  Darmst.  a.  L.  IL  c.  92.  C.  CL  272)  Ex  capit.  Jgath.i

\\^  Darmst.  b. :   crimen  ma'  Goth.  Gaelph.   Helrast.  Vienn.

nifestus    sive    ostensus  fuerit  Darmst.  a.  (IL  93.)    .


5


4»


68  REGINO  LIBER  PRIMUS.

dinatioiie^^')  praecipimns,  nt  nnllas  clericonim  extrane«0
mnlieri  qualibet  consolatione  ant  familiaritate  sit^^*)  con-
iunctus  *).  Et  non  solum  in  domo  illins  extranea  mnlitt
non  accedat,  sed  nec  ipse  frequentandi  ad^^^)  extranean
mulierem  habeat  potestatem,  sed  cum  matre  tantiim  et  so-
rore,  filia  et  nepte^^c),  si  habuerit  aut  voluerit^^^),  vi-
yendi  liberam  habeat  potestatem,  de  quibus  nominibiis  ne-
fas  est  aliud,  quam  natura  constituit,  suspicari.

luiC.  CII.     Ne  anciHae  vel  Iibertae  cellarium  teneant  vel
secretum  impendant  ministerium  clericarum.

Ex  Coqcilio  Agathensi*).

Ancillas  vel  lib^rtas  a  cellario  vel  a  secreto  ministerio
et  ab  eadem  mansione,  in  qua  clericus  inanet,  placuit  re-
moveri.

102        C.  CIII.    De  familiaritate  extranearum  muKerum.

Ex  Concilio  Aurelianensi**).

Ideoque^^^)  statuimus,  ut  ne  quis  antistitmn  ant  de-
ricorum^^^)  licentiam  habeat,  intra  domum  suam  nllam
absque^^^)  propinquis  mulieribus,  quas  priores  canonas
eloquuntur,  habere  personam,  quibus^^^)  etiam  id  specia-
liter  inhibetur^  ut,  si  quis  clericorum  snspicionem  adversam
aut  oblocutionem  populi  propter^^^)  mulierem  quamcnnque
fortassis^^^)  incurrerit,  eam  statim,  si  intradomum  saam


C.  CU.    z)  Ibtd.  c.  11.  —  CoU.  Vat.  c.  268.  (foni).  —  Bareh.  It  113.  (B.)
et  Decr.  VI.  190  (R.):  Ejr  Conc,  Remengi.  c.  4.  •  *       .

C.  CIIl.  zz)  C.  4.  Conc.  Aurel.  II.  hab.a.538'.  -^  CoU.  Vat.  c.  2i9.XfoM).

w

G.  GI.  273)  ordine  actione:  G.  GIII.  278)  ia  orig.  plm

Trev.    Vat.       274)    ahest    ab  aDtecedaot. —  Id quofue ^Yil  '

oiDnih.     Godd.      Vat     orig. ;  279 )     antist.     eferic9rumfi$  f

add.[:B«I.Barch.Decr.  275)  sic  omnium:  orig.  280)  ilf)r/ orif.  1


Goth.  Gaelph.  VienD.  Bal.Vat.  add.    281)  de  quibus:  Gaabk.  "

orig. ;    deest  in  Trev.  Helmst.  Helmst.  Vienn.  Bal.    282)  w-

Burch.    Decr.      *)    iungatur:  est  in  Vat.  Trev.  Guelph

orig.     276)  Jiliam  et  neptem:  Hild.  Bal.  —  de

Trev.     Goelph.     Vat.     1347.  cunque:  orig.    283)  deftt  ifb  -^

277)  aut  V.:  des.  ap.  Hild.  Bal.  Hild.  Bal.


<


Cap.  CI  —  CV.  69

\tj  abiiGiat;  si  certe  extranea  et  sui  iuria  ent,  istam
ibus  Gonditionibus  studeat  abiicere^^^),  ut  infamia,
excitata  est,  abrogetur.  Quodsi  quitibet^^^)  antisti-
vel  clericorum,  quod  supra  scriptum  est,  vitare  nolue-
pro  inobedientia  triennii  excomunicatione  multetur.
dsi  adulterii  permixtio  fuerit  approbata^^^),  iu  regra-
me  honorum  priorum  canonum  statuta  serventur.

C.  CIV.    Unde  supra.  iu3

Ex  Concilio  Turonico*).

Et,  quia  diabolo  nuUum  locum  dare^^^)  oportet^  hoc
cipue  custodiendum  decrevimus,  ut  nullam^^^)  clerici
extraneis  feminis  habeant  familiaritatem,  ne^^^)  uUum
^*®)  loquendi  vel  sentiendi  homimbus  aditum  tribuant,
jErequenter  per  hanc  indecentem  occasionem  conti-
^i),  ut  diabolus,  qui  insidiatur,  sicut  leo  in  cubili  suo,
uinis  servorum  Dei  insultet.  Si  quis  vero  clericus  post
dictom  episcopi  sui  illicitis  familiaritatibus  extranea-
feminarum  voluerit  inhaerere,  a  communione  habeatur

iUS.

C.  CV.    De  eadem  re.  .  104

Ex  Concilio  Nannetensi,  cap.  VL^).
Inhibendum^^-)    et   modis    omnibus    interminandum


Z.  CIV.  a)  C.  3.  Conc.  Toron.  I.  bab.  a.  461.;  CoU.  Vat.  c.270.  (foni).  —

i.  II,  115.  (R.),  Decr.  VI.  191.  (B.).

Z.  CV.     b)  Immo  c.  3.  TempaB,  quo  boc  concUiam  lit  celebratum,  in-

CIII.  284)  w^fl(Vat.  1352:  C.  CIV.     287)  dari:   orig.

o.  c.  st.  inhaerere:   Vat.  288)    sic     orig.    Vat.    1352.

tm  o,  c,  st.  evitare  :   orig.  Trev. ;  nulli:  Vat.  1347.  Goth.

ilU:     add.     Vat.    orig.  Guelph.     Helmst.    Vienn.   Bal.

sic  orig.  —    Vat. :  per^  Coll,  citt.    289)  sic  orig.  Vat.

ione     fuerit     adprobatay  1352.  Trev.  Goth. ;  nec:  cetu

1    Regino    verhotenas    ex-  Codd.  Vat.ll347.  etColl.  laudd.

«isse  videtar;   Trev.  enim  290)  sic  Vat.   1352.  et  Trev.;

.em  exhibet  lectionem,  qaae  male:    cett.    Codd.    et    CoU.

n  qunm  apto  careat  sensu,  291)  eontingit:  Barch.  Decr.

teroram  Codd.  librariis  sic  C.  CV.    292)  Prohibendum :

matata:     permixtione  /.  orig.     29S)  canonicam:   Hild.

'obattu.  Bal.


70  REGINO  LIBER  PRIMUS.

est,  ut  nullos  sacerdos  eas  personas  feminarum,  sicot  et
in  canone  insertum  continetur,  de  quibus  suspicio  esse  pot-
est,  in  domo  sua  habeat;  sed  neque  illas*,  quas  canones
concedunt,  (quia  instigante  diabolo  etiam  in  illis  scelui
frequenter  perpetratum  jeperitur,  aut  etiam  in  pedisseqnil
illarum)  scilicet  matrem,  amitam,  sororem.  Sed,  si  qnis  ide
his  habuerit  talem  necessitatem  patientem,  cui  sit  necessi-
tas  sustentatio  presbyteri,  habeat  in  vico  aut  in  villa  do-
mum  longe  a  presbyteri  conversationc  et  ibi  eis  submini-
stret,  quae  necessaria  sunt.  Sed  et  hoo  secundum  auctori-
tatem  canonum^^^)  modis  omnibus  prohibendum,  ut  nulla
femina  ad  altarc  praesumat  accedere  aut  presbytero  mini'*
strare  aut  infra  cancellos  stare  aut  sedere.

105  C.  CVI.    De  vmtandis  infirmis  a  preshytero.

Unde  suprac).

Cum  sacerdos  audierit,  aliquem  infirmari  in  sua  plebei
quam  citius  ad  eum  pergat,  et  ingressus  cubiculum,  aquam
benedictam  super  eum  et  per  omne  cubicnlum  aspei^t,
cum  antiphona:  Asperges  me  Damine  et  versu:  Exsnrgat
Deus.  Deinde  dicat  orationem:  Deus,  qui  sacerdotibus  tuis
tantam  prae  ceteris  graiiam  contulistu  Deinde  cantet
septem  psalmos  cum  precibus  pro  infirmis^^^).  Post  haec  .
omnes  iubeat  extra  cubiculum  secedere,  et  appropinquans
Jecto,  quo  infirmus  decumbit,  eum  blande  leniterque  allo-
quatur,  ut  omnem  spem  suam  in  Deo  ponat,  ut  flagellum
Dei  patienter  toleret,  ut  haec  ad  purgationem  et  castiga-
tionem  suam  provenire  credat,  ut  peccata  sua  confiteatur,
ut  emendationem  promittat,  si  Dominus  vitam  concesserit,  \
poenitentiam  pro  culpis  commissis  spondeat,  ut  substantiam
suam,  dum  adhuc  sensus  et  ratio  in  eo  viget,  disponat,  nt.
peccata  sua  eleemosynis  redimat^  ut  his,  qui  in  se  peccave-

certam  eit  >  lant  enim,  qaia.  895.,  alK,  qaia.6€0.  factara  eaie  eonfoi-
dant;  certe  qaidem  Benedicto  Levita  antiqaiui  erat,  in  caioi  CapUolaiim
Lib.  III.  dao  haiai  Concilii  canones  legantur.  —  Burch.  iL  iiS.  (B.)»
Decr.  VI.  192  (B.) ;  cf.  Bened.  Capitul.  Lib.  IIL  c.  376.

C.  CVL     c)  Ibid.  c.  4.  —  Burch.  XVUL  in  initio,  lioe  inscr.

C.  CVJ.    294)  Deinde  litaniam  cantet:   add.  Bnreh.


Cap.  CV  — CVm.  71

rmit,  indulgeat,  ut  rectam  fidem  et  Gredulitatem  teneat,  ut
de  Del  misericordia  nunquam  desperet.  Cum  his  et  huius-
cemodi  allocutionibus  fuerit  mens  infirmi  relevata,  data
benedictione^^^),  recedat  sacerdos,  non  post  multum  re-
▼ersurus,  detque  locum,  ut  aegrotus  de  peccatis  suis  possit
cogitare.

C.  CVII.    De  infirmisj   qui  confitentur  peccata  sua      !•«

et  se  reconciliari  exposcunt.

Unde  supra**).

Infirmus,  qui  necessitate  mortis  urgente  confitetur
peccata  sua,  sub  eadem  conditione  a  sacerdote  reconcilie-
tur,  ut,  si  ei  Dominus  vitam  donaverit  sanitatemque  red-
diderit,  secundum  qualitatem  delicti^^^)  omnunodis  poe-
niteat.

C.  CVIII.     De  reconciiiandis  injirmis.  107

Ex  Concilio  Nicaeno*).

De  his,  qui  ad  exitum  veniunt,  etiamnunc  lex^  ^  ^)  antiqua
regnlarisque  servabitur  ita,  ut,  si  quis  egreditur  e  corpore,
ultimo  et  necessario  viatico  minime  privetur.  Quodsi^»»)
vel  desperatus  et  consecutus  communionem,  oblationisque
particeps  factus,  iterum  convaluerit,  sit  inter  eos,  qui  com-
munionem  orationis  tantummodo  consequuntur.  Generaliter
autem  omni  cuilibet  in  exitu  posito  et  poscenti,  sibi  com-
munionis  gratiam  tribui,  episcopus  probabiliter  ex  oblatione
dare  debebit^oo).


C.  CVU.     d)  Ibid.  c.  5.  —  Burcb.  XVIII.  3.  (R.),  Decr.  XV.  28.  (B.).

C.  CVUI.  e)  C.  13.  hab.  a.  325.  —  Coll.  Vat.  c.  7.,  Dach.  L  18.  (foni),
Halifg.  m.  10.  ~  BoTCh.  XVHI.  6.  (R.))  Decr.  XV.  31.  (B.),  Ans.  XI.  23.
(omnet  ex  interpr.  Dion.) ;  C.  XXVI.  qu.  6.  c.  9. ,  ex  Hisp.

295)  inierroget  eum  de  singu-  add.  Barch.  Decr.

7».-    mdd.   Burch.,  ibiqae  iam  G.  GVIII.     298)    relaxanH

naltae  seqaantar  orationes  et  quia  regul.:    Gaelph.  —  re^

litaniae,  qaae  ap.  Reg.  desant.  laxatio  antiqua:   Helmst.  Bal.

C.  GVII.    296)  et  secundum  299)   quo  si:    Trcv.    Gaelph.

eanonum  staiuta  et  poeniten-  Vienn.  Helmst.  Bal.     300)  de-

tialium    prohatorum     poen.:  het:  Vat.


711  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

108  C.  CIX.    De  eadem  re.

Ex  epistola  Leonis  Papae^).

His  autoni,  qui  in  tempore  necessitatis  et  in  periculi
nrgentis  instantia  ^  ^  ^)  praesidium  poenitentiae,  etmox'^')
reconciliationis  implorant,  nec  satisfactio  interdicenda  est,
nec  reconciliatio  deneganda,  quia  misericordiae  Dei  nee
mensuras  possumus  ponere,  nec  tempora  definire,  apud^^^)
quem  nullas  patitur  veniae  moras  conversio  ^  *^  ^) ,  dicente
Dei  spiritu  per  prophetam'^"):  Cum  conversus  tngemuerisj
tunc  salvm  erls.  Etalibi"j""|"):  Diciniquitateg luas prtor,  ut
.  iustificeris*  Item~t"t"|"):  Quia  apud  Dominum  misericordia
est  et  copiosa  apud  eum  redemtio.  In^oo)  dispensandis  ita-
que  Dei  donis  non  debemus  esse  difiiGiles,  nec  se  accusan-
tium  gemitus  lacrymasque  negligere,  cum  ipsam  poeniten»
di  3  0  7^  afi^ectionem  ex  Dei  credamus  inspiratione  con-
ceptam^^^),  ut  resipiscant  a  diaboli  laqueis,  a  quo  captivi
tenentur  ad  ipsius  voluntatem.

€.  CIX.  f)  Ep.  108.  ad  Theodor.  Foroiul.  ep.,  scr.  ann.452.  (Ed.  Bal-
lerini).  —  CoU.  Dach.  I.  14.  (fons),  Halitg.  III.  9.;  cf.  Vat.  c.  5.  —
Burch.  XVIII.  4.  (R.),  Decr.  XV.  29.  (B.).  Ans.  XI.  13.  med.,  C.  XXVI.
qu.  6.  c.  10.

f )  Ezech.  c.  30,  v.  15,       f f )  Esa.  c.  43.  v.  26.        ftt)  ibid,  c.  38.  f.  T.

C.  CIX.    301)  In  Vat.  non-  Al  Goth.  Vienn.   Val.    1352.

nalla    praeniittantur    ex  orig.,  Ps.  Isid.   Borch.:   ad  quem  n.

finis    contra    capitis    a   verb.:  p,  venire  m,  e.    (Val. :    vera

In  dispensand.  • . .  desideralur.  conversio  )  ;    Trev.     Guelph. :

302)  necessit,  periculis  urgen-  nullas  p.  v,  mortis  conversio;

tibus  (et  in^  instantia  desunt) :  Helmst. :    nulla  patitur  vemire

Vienn. ;      periculis      urgenlis  mortis  conv.  Hild.  —  sic  immu-

instantiae:    Cod.    Vat.    1352.  Ujtyitinul/aimpediiveniremor'   {

Balitg.;   in  periculis   urgente  tis  conversio^  quod  et  Bal.  re-

instantia :    Barch.    Decr.    —  cepit.    306)  In  dispens.  asqoa

803)   deest     Gnelph.    Heimst.  ad  fin.  des.  i.  Vat.    307)  poe-

Vienn.  Bal.   Barch.   Decr.   —  nitentiae :  Trev.     308)    Hisp.

et  remedium  reeonciliationis :  Dach.  Hal.  Burch.  Decr.  add.:

Vat.  1352.    304)  sic  orig.Vat.  dieente  Jpostolo  :    Ne  forte

flal.  Burch.  Decr.  Ans.    305)  det  illis    Deus   poeniientimn^

Locus  maltam  tentatas  a  libra-  ut  resip.

rioram  mana;    noslram   lectio-         r    nv       «aav    r»  ^     jls..
«  k-k     n    u    n  1    o-  ^'   C^*      309)    Genecms:

nem   exhib.    Dach.  Hal.   Hisp.     n2_

Vat,  1 347.  Decr.  Ans.  Grat  —       ^'


Cap.  CDL  — CXn.  73

C.  CX.    De  eadem  re*  109

Ex   Concilio   Africano  ^).

Auxelios  '^^)  episcopns  dixit:  Si  quisquam  in  periculo
fuerit  constitutus  et  se  reconciliari  divinis  altaribus  petierit,
si  episcopus  absens  fuerit,  debet  utique  presbyter  consulere
episcopum  et  sic  periclitantein  eius  praecepto  reconciliare,
quam  rem  debemus  salnbri  consilio  roborare.

C.  CXI.    be  eadem  re.  iio

Ex  epistola  Coelestini  Papae^).

Vera  ergo  ad  Deum  conversio  in  ultimis  positomm
mente  potius  est  aestimanda,  quam^^o)  tempore,  propheta
hoc  tafiter  asserente~(~):  Cumconversus  ingemueriij  iunctal'
vus  eris.  Cum  ergo  Dominus  sit  cordis  inspector,  quovis
tempore  non  est  deneganda  poenitentia  postulanti,  cum  illi
se  obliget  iudici,  cui  occulta  omnia  noverit  revelari.

C,  CXIL     DehiSj  qui  obmutescunlj  antequam         m

sacerdos  veniat.

Ex  epistola  Leonis  Papae  ^).
Ita  ergo  talium  necessitati  auxiliandum  est,  ut  nec
actio  Ulis  poenitentiae,  nec  communionis  gratia  denegetur,
si  eam  etiam  amisso  voeis  officio  per  indicia  integri  sensus
quaerere  comprobentur.  Quodsi  ita  aliqua  aegritudine  fa-
erint  aggravati,  ut,  quod  paulo  ante  poscebant  ^^^),  sub
praesentia  significare  non  valeant,  testimonia  eis  fideliiun

C.  CX.'.  £[)  Ap.  Dion.  c.  7.;  eit  autem  c.  4.  Conc.  Carth.  II.  hab.  ann.
390.  ->-  Cotr.'Dacli.  I.  20.  (fons),  Hal.  III.  12.,  Ans.  ded.  IV.  107.  —  Burch.
XVUL  13.  (R.),,  Decr.  XV.  2.  (B.),  Ans.  XI.  12.,  C.  XXVI.  qu.  6.  c.  5.

G.  CXL  h)  C.  2.  veri.  fin.  Ep.  II.  ad  epiecopog  Galliae',  ecr.  ann.  428.
(ap.  Dion.  1. 15.),  —  ColL  Vat.  c.  6.,  Dach.  1. 1.  (foni),  Hal.  III.  2.  —  Burch.
XVUL  1.  ^),  Decr.  XV.  26.  (B.),  C.  XXVI.  qu.  6.  c.  13.  —  Dach.  ct  Grat.
exhib.  integjom  caput,  cett.  Coli.  finem  tantum.

€.  CXU.  i)Ex  ead.  qt  aapra,  C.  CIX.  —  CoU.  Dach.  L2.  (fona),
HaLUL  3.  —  Bprch.  XVUI.  9.  (R.),  Decr.  XV.  34.  (B.)y  Ans.  XL  13,
G.  XXVI.  q«.  6.  c.  10.  $.  1.  a.  verb.:  Quod  gi  aliqua  aegritud,  —  ColL  Vat.
e.  10.  item  a  verb.:  Hi  gui  iia  aHqua  aegr,

f)  JEvmA.  e.  10.  9.  15.

C.  CXI.      310)  non  temp.:     orig.  Coll.  citl.  —  etsubp.s.
Hisp.,  sed  Ps.  Isid.:  quam  /•       n*  valebant:  rell.  Codd.    •
C.    CXU.     311)  sic  Goth.


74


REGIMO  LIBBR  PftiMUS.


circumstantium  prodesse   debebnnt,    simnl   tomen*^')  et
poenitentiam  et  reconciliationis  beneficium  consequantur.

112  C.  CXin.    De  eadem  re.

Ex  Concilio  Carthaginensi^).

Poenitentes,  qui  in  infirmitate  viaticum  eucharistiae
acceperint,  non  se  credant  absolutos  sine  maniis  imposi-
tione,  si  superrixerint.

113  C.  CXIV.    De  eadem  re.

£x  epistola  Siricii  Papae  ^).

Quicunque  ***)  carnali  fragilitate  ceciderunt '* ♦),  via-
ticQ  munere,  cum  ad  Dominum  coeperint  proficisci  ^  ^  ^)»
per  communionis  gratiam  volumus  subveniri  ^  ^  ^).

114  C.  CXV.    De  poenitentihus  suhito  mortuis.

Ex  Concilio  Yasensi  [cap.  XV.]  ").

Eorum^'''),  qui^i®)  poeniientia  accepta  in  bono'*®)
vitae  cursu  ^  2  o  j  gine  communione  221)  subito  moriuntur,
oblationem  recipiendam  et  eorum  funera  ac  deinceps  me-
moriam  ecclesiastico  afifectu  prosequendam.


C.  CXIIL  k)  Conc.  Carth.  IV.  c.  78.  Statat.  eccl.  ant.  c.  21.  —  ColL
V«t.c.  8.  (fons),  Dach.  I.  17.  ^  Burch.  XVUL  23.  (R.),  Decr.XV.  It.
(B.),  Ans.  XL  17,  C.  XXVL  qu.  6.  c.  8.  §.  1.

C.  CXIV.  I)  C.  5.  nied.  ep.  ad  Himer.  ep.  Tarracon.,  icr.  ann.  385.  —
ColL  Vat.  c.  12.  (fons),  Dach.LS.,  HaLIIL  8.  —  Burch.  XVIU.  8.  (R.),
Decr.  XV.  33.  (B.).    Dach.  et  HaL  integrum  continent  caput.

C.  CXV.  m)  Excerpt.  ex  c.  2.  ConciL  Vasens.  I.  hab.  ann.  442.;
nuroerus  iste  in  inscr.  ex  librariorum  errore  profectus  est,  qui  proCXV.Le.
ipsius  capitis  numero,  legebant:  c.  XV.  —  Coli.  Vat.  c.  15.  (foni);  Dach.  L
23.  congruit  cuni  orig.  —  Burch.  XVIII.  24.  (R.),  Ani.  XL  19.


C.  GXII.  312)  sic  orones
Codd.,  Vat.  Hal. ;  ut  simul  t, :
Hisp.;  ut  simul  {tamen  om.):
Dach.

C.  CXIV.  313)  Quibus  ta-
men  quoniam  carnali  frag,:
orig.  Dach.  Hal.  314)  his:
Hild.  Bal.  add.  315)  si  roga"
verfnt:  add.  Barch.  Decr,
316)  subvenire:   Helmst.  Bal.


C.  CXV.  Si7)  Prokis,  gm
poen.  acc:  Hisp.  —  Honm
qui:  Ps.  Isid.  318)  in  add.
Hild.  Bal.  319)  bonae:  Vat
1352.  Hild.  Bal.  320)  satis-
factoria  compunctione  vivenr
tes:  add.:  Hisp.Dach.  32i)iiiO-
pinato  nonnunquam'  trtmsitm.iB
agris  aut  in  itineribus  prwoe-
niuntur^  oblationem :  Jidd.


Ctp.  CXII—CXVUI.  78

C.  CXVI.  De  comwmi^me  privatig  et  ita  de/uncHi^^^).  iis

Ex  epistola  Leonis  Papae'').

Hornm  cansa  Dei  iudicio  reservanda  est,  in  Gnios
inanu  fuit,  ut  talium  obitus  usque  ad  communionis  reme-
dium  differretur '^3^.    ^q^  autem,  quibus  viventibus  non

communiGavimus,  mortuis  communicare  non  possumus.

C.  CXVII.    De  ung^uendig  injirmis.  ii6

Ex  Concilio  Turonico*»).

Postquam  infirmus  ab  onere  peccatorum  per  confessio-
nem  relevatus  fuerit  et  a  sacerdote  reconciliatus ,  oleo
sanctificato  in  Dei  nomine  inunguendus,  primum  in  pectore,
deinde  inter  scapulas,  cum  precibus  ad  hanc  sanctam
unctionem  pertinentibus,  ut  iuxta  Apostolum  oratio  fidei
salvet  infirmum  etc.

C.  CXVIII.    De  eadem  re,  117

Ex    epistola    Innocentii    Papae,
cap.  CCCLXXVILp)3  2  4).

Beatns  enim  lacobus  Apostolus  in  epistola  sua  scripsit'['):
I^firmatur  quiu  in  vobis^  inducat  presbyterot  eccleiiae^  et
orent  mper  eum,  unguentes  eum  oleo  in  nomine  Domini  et
oratiojidei  salvabit  it\firmum^  et  suscitabit  ^^^)  eumDomi*
uusj  et  si  in  peccatis  /uerit,  remittentur^^^)  ei.    Quod

C.  CXVL  n)  Ep.  167.  Raitico  Narboneni.  ep.  §cr.  ann.  858.  vel  859.
(Dion.:  Decr.Leon.  I.  20.).  —  Coll.  Vat.  c.  380.  (fons),  Dacb.ll.  64.,  Hal.  III.
14.  — Burch.XI.  52.(R.),  Decr.XlV.  60.  (B.)>  Pau.  V.  118.(D.)>  Ani.XL
14.,  C.  XXIV.  qu.  2.  c.  1.

C.  CXVH.     o)  Cap.  incert.

C.  CXVIII.  p)  InColI.  Vat.  hoc  caput  est  c.  377.,  atque  Regino,
qai  id  cum  ■equenti  capite  ex  ilia  deflum§it,  simul  casu  et  numerum  ilium
inicriptidni  adposuit.  Est  auteni  c.  8.  epist.'  Innoc.  ad  Decentinra  ep.
£ogubin.  icr.  a.  404.  —  Coll.  Dach.  U.  110.  Halitg.  lU.  16.

t)  C.  5.  V.  14.  15.

C.    CXVI.     322)  priv.   qui  C.  CXVIII.    324)  sic  Trev.,

tiU  defuncti  sunt:  Bal.    323)  cett.    Cod. :      CCCLXXXVIL

lic  oiDDes  Codd.  Vat.  Hisp.  —  325)  allevabit:  Bal.    326)  sic

i^ffleratur:  Hal.  —  non  diffe-  orig.  Vat.   1352.    Dach.    Hal.

riOur:   Dion.  —  non  differre-  Trev.   Golh.   Bal.  —  remitte-

tur:  Decr.  Pan.  Grat.  tur:  Vat.  1347.  Guelph.  Helmst.


76  REGINO  LIBER  PRIMUS,

non  est  dnbium  de  fidelibus  aegrotantibus  accipi  vel  intet
ligi  debere,  qui^^^)  sancto  oieo  chrismatis  pernngni  pos-
sunt,  quod,  ab  episcopo  confectum,  non  solum  sacerdoti«
bus,  sed  omnibus  uti  Christianis  licet'in  sua  aut  suoram
necessitate  unguendum.  Ceterum  illud  superfluumyidemus
adiectum,  ut  de  episcopo  ambigatur,  quod  presbyteris  '^^)
licere  non  dubium  est  ^^^).  Nam  idcirco  presbyteris  dictum
est,  quia  episcopi  occupationibus  aliis  impediti,  ad  omnes
languidos  ire  non  possunt.  Ceterum,  si  episcopus  autpot-
est,  aut  dignum  ducit,  aliquem  a^^^)  se  visitandum  et
benedicere  et  tangere  chrismate,  sine  cunctatione  potest,
cuius  est  ipsum  chrisma  conficere.  Nam  poenitentibus  istad
fnndi  non  potest,  quia  genus  est  sacramenti;  nam,  qaibui
reliqua  sacramenta  negantur,  quomodo  unum  genus  putatnr
posse  concedi?

118  C.  CXIX.    De  eadem  re*

Ex  dictis  Bedae  presbyteri^).

I^firmatur  quis  in  vobis,  inducat  presbytero»  eccletiae^
et  orent  super  eum,  unguentes  eum  oleo  im  nomine^  Domini,
et  oratio  Jidei  salvahit  infirmum.  Hoc  et  Apostoli  in  eyan-
gelio  fecisse  leguntur,  et  nunc  ecclesiae  consuetudo  tenet,
ut  infirmi  oleo  consecrato  unguantur  a  presbyteris,  et  ore-
tione  comitante  sanentur.  Non  solum  presbyteris,  sed,  ut
Innocentius  Papa  scribit,  etiam  omnibus  Christianis ''')
uti  licet  eodem  oleo  in  sua  aut  suorum  riecessitate  unguendo,
quod  tamen  oleuin  nonnisi  ab  episcopis  licet  confici.  Nain,
quod  ait:  oleo  in  nomine  Domini,  significat:  oleo  in  nomine
Domini  consecratOj  vel  certe,  quia  etiani,  cum  unguanf  ^)

C.  CXIX.     q)  Bedae  Exposiiio  in  epist.  B.  lacobi,  c.  6.  ▼•  14.  ift.
16.  —  Coll.  Vat.  c.  378.  (fons).

327)  sic  Trev.  Vat.  Hal.  Goll.     omnesque  Codd.,  in  Helmst  li-
Hisp.;  quia:  cett.  Godd.  Dion.     tera  d  erasa.


Dach.    328)  solus  Hild.  et  se-         r      rviv         00«  \

candum  .psum  Bal. :  presbytero.  ckristianos :  Vat.  1347.  TWr.i

329)  ceterum  -  dubum  est:  „„„ .  christiano:  Goth.  5  inJ,  -

desant   ap.  Hah.g.     330)  «c  christianus:  GaeJph.  332)  «-

emendandum    erat   ex  auctor.  ^,„_,     ojij    d.i

orig.  Dach.    Hal. ;    ad :    Vat.  ^**'    ""'''•  ^'


4

I


Cap.  CXVIII  — CXXI.  77

infirmiiiii,  nomen  Domini  snper  euin  inirocai^e  pariter  de-
bent.  Et  ii  im  peccaiii  iity  dimitfentur  ei.  Multi  propter
peccata  in  animam  facta  infirmitate  aut  etiam  morte  ple-
ctantur  corporLs.  Unde<Apdstolii8  Cprinthiis,  qnia  corpns
Domini  iodigne  percipere  erantsoliti,  ait~(~):  Ideo  inter  voi
multi  infirm  et  Mecillei  ^^»)  et  darmiunt  multi.  8i  ergo
infirmi  in  peccatis  ^int^.^^),  et  haec  presbyteiis  ecclesiae
confessi  faerint,  ac  perfecto  corde  ea  relinquere  atque
emendare  sategerijit^.f^),  dimittetur  eis.  Neque  enim  sine
confessione  emendationis  peccata  queunt  dimitti,  underecte
subiungitur!  Co^fiteinini  alterutrum  peccata  veiira  et
orate  pro  invicemj  ut  ialvemini.

*  ■  ■

'  .C/C^X;    De  iacra  communione.  ii9

•    •■        ♦     •

■^Unde  supra ').
Postqnam  infirmus  sacra  nnctione  fuerit  delibutus,  sta-

»

tim  corpore  et  sanguine  Domini  recreandus  est,  ut,  de
cuius  vita  oorporali  despei^atur,  vivificari  in  anima  aut  vita
mereatur  aetema.  Ait  enim  Dominus*|~{~):  Quimantlucat
eamem  meam  et  bibit  ganguinem  meum^  habet  vitam  ae*
ternam.  Et"j~j""|"):  Niii  mandncaveritii^  non  habebitii  vt"
tam  in  vobii.  Proinde  sancti  canones  praecipiunt,  ut  nulli
fideli  in  extremis  posito  communio  denegetur.

C.  CXXI.    Ne  preibyter  communionem  laico  ad  d^eren^  120

dum  tradat.

£x  Concilio  Remensi").

Pervenit  ad  notitiam  nostram,  quod  quidam  presby-
teri  in  tantum  parvipendant  divina  mysteria,  ut  laico  aut
feminae  sacrunv  corpus  Domini  tcadant  ad  deferendum  in-
fimiis,    et  quiDus  prohibetur,    ne  sacrarium  ingrediantur,

C.  CXX.    r)  Capnt  incertuin.

C.  CXXI.  ■)  In  editii  non  exitat;  limilia  legantar  in  Coneil.  Roto-
nag.  (Iiab.  a.  650.)  c.  2.  —  Barch.  V.  30.  (R.),  Decr.  U.  39.  (B.),  Pan.  h  154.
^.^  D.  IL  Bc  cons.  c.  29.  (P.).

t>  A  C^'  ^»  ii*  V.  30.       tt)  lomm,  e  6.  v.  S5.     ftf)  ibid,  v.  54.

C.  CXDL      333)  8ic  Vat.     Bal.     335)   iatagerint:    Vat.
Tienn*    —    infirmi  et:     de-     omnesqae  Codd.
lid.  ia  cett  Codd.    334)  iunt:


78  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

nec  ad  altare  appropinquent,  illis  sancta  sanctomm  oom-
mittuntiir,  quod  quam  sit  horribile,  quam  detestabile,
omniom  religiosorom  animadvertit  prudentia.  Igitur  inter-
dicit  per  omnia  synodus,  ne  talis  temeraria  praesmntio
ulterius  fiat,  sed  omnimodis  presbyter  per  semetipsum  in-
firmum  communicet.  Quodsi  aiiter  fecerit|  gradus  sui  peri-
cuio  subiacebit.

121  C.  CXXn.    Ut  nulla  pretia  de  baptizandis  requirantur.

£x  epistola  Gelasti  Papae'^).

Baptizandis  consignandisque  fidelibus  ' '  ^)  pretia  nulia
praefigant,  nec  illationibus  quibuslibet  impositis  exagitare
cupiant  renascentes,  quoniam  quod  gratis  «ccepimus  '^^))
gratis  dare  mandamur  ^^^).  Et  ^ ^ ^)  ideo  nihil  a  praedictis
prorsus  exigere  moliantur,  qub  vel  paupertate  cogente  de-
territi,  vel  indignatione  revocati^^^),  fedemtionis  suae'^^)
causas  adire  despiciant,  certum  habentes,  quod,  qui  prohi-
bita  deprehensi  fuerint  admisisse,  vel  commissa  non  potins
sua  sponte  correxerint,  pericnlnm  subituri  proprii  sint
^  honoris.

122  C.  CXXIII.    Ut  nemo  pro  sepultura  quicquam  exigat.

Ex  epistola  Gregorii  Papae™).

Grave  nimis  et  procul  est  a  sacerdotis  officio  pretium
de  terra  concessa  putredini  quaerere,  et  de  alieno  velle


0.  CXXII.  t)  C.  17.  decreti  general.  nnivenU  epp.  per  Lncaniam  ete.
■cr.  a.  494.  —  Dion.:  c.  5.  Decretor.  Gelas.  P.  — «Coil.  Dach.  U.  111.
(foni).  Vat.  c.  375.  a  verb.:  Quod  enim  gratii  aecepimug. . . .  Ans.  ded.  IX.
22.  — Bareh.IV.  71.  (R.),  Decr.  1.265.  (B.),  et72.  (aique  ad  Terba:  en-
piant  renascentesj,    C.  I.  qu.  1.  c.  99.

C.  CXXIII.  n)  Ep.  3.  Lih.  IX.  (sec.  ed.  Maur.),  ly.  a.  599. ;  ia  T«(er.
exemplarib.  Regeet.  Lib.  VII.  indict.  2.  ep.  55.  —  Coli.  Vat.  c.  381.  (foiia).—
Decr.  III.  101.  C.  XIII.  qa.  2.  c.  12*  (utraque  coUectio:  Gregor,  iammari»
ep,  SardiniaeJ.

C.   GXXII.     336)  saccrdo-  quae  iam  sequantar,  Vmt.  bob-

tes:  add.  Grat.     337)  sic  Vat.  nisi  brevem  exhibet  epitomea.

Dach.  omnesqae  Codd.  —  acci"  340)   provocati:    Trev. ;    wh

pimus:  orig.  Grat.  —   ut  Do-  cati:  Goelpb.  HelmsL   841)  tic

minus  ait:  add,  VaL    338)  de-  Dacb.  omnesqae  Codd«  ei  ColL

bemus :    Vat,      839 )    Eorum,  citt.  —  sui:  orig.  ^               *j


Cap.  CXXI  —  CXXIV.  70

fiieere  Incta  compendiiun.  Hoc  autem  yitium  et  nos,  post-
quam  Deo  anctore  ad  episcopatiu  honorem  accessimns,  de
eedesia  nostra  omnino  Tetuimos  et  pravam  denuo  consue-
tadinem  neqnaquam  usurpari  permisimus,  memores,  quia,
dum  Abraham  a  filiis  Ephron,  hoc  est,  filio  ^^^)  Seor  se-
pulcrum  pretio  ^^3)  ad  humandum  corpus  coniugis  postu--
laret,  praeminm^^^)  accipere  renuit,  ne  commodum  vide*
retur  de  cadavere  consecutus.  Si  ergo  tantae  considera-
tionis  paganus  yir  fuit,  quanto  magis  nos,  qui  sacerdo-
tes^^^)  dicimur,  hoc  facere  non  debemus?  Unde  ne'^*}
hoc  avaritiae  vitium,  ne  vel  in  alienis  denuo  tentari  prae-
snmatur,  admoneo»  Sed  si  quando  aliquem  in  ecclesia
vestra  sepeliri  conceditis,  siquidem  parentes  ipsius,  proximi
vel  heredes  pro  luminaribus  sponte  quid  oflferre  voluerint|
accipere  non  vetamus.  Peti  vero  aut  aliquid  exigi  omni
modo  prohibemus,  ne,  quod  valde  irreligiosum  est,  aut
venalis,  quod  absit,  dicatur  ecclesia,  aut  vos  de  humanis
videamini  mortibus  gratulari,  si  ex  eorum  cadaveribus  stu-
detis  quaerere  quolibet  modo  compendium.

C.  CXXIV.    De  eadem  re.  123

Ex  Concilio  Meldensi,  cap.  LXXII. ^).

Ut  nemo  quemlibet  mortuum  in  ecclesia  quasi  heredi-
tario  iure,  nisi  quem  episcopus  aut  presbyter  pro  qualitate
conversationis  et^^'')  vitae  dignum  duxerit,  sepelire  prae-
sumat,  nec  quisquam  ossa  cuiuslibet  mortui  de  sepulcro
suo  eiicere  ^  ^  ^ ) ,  aut  sepulturam  cuiusquam  temerario  au-
su>  ^^)  quoquo  modo  violet  ^  ^  ^),  sed  unumquemque  in  loculo


C.  CXXnr.     v)Hab.  a.  845.;  cf.  Karoli  II.  Convent.  In  villa  Spaniaco
a.  846.  c.  72.  —  Burch.  III.  158.  (R.),  Decr.  III.  221.  (B.),  Pan.  II.  25.  (D.) ;
r     (in  tribos  his  ColL  verba :  maxime  quum  non  uolum  divimae  uiqae  ad  iinem
dcMant.)  cf.  Hincmari  Capital.  c.  12.

G.  GXXIII.       ZA2)  filium:  ^/i/m:  Helmst.  Bal.    345) /^e/:

Vat.  Trev.  Guelph.  VicDn.;   a  Vai.    add.      346)     deest    ap.

fliis:   Decr.   Grat.      343)   sic  Bal.
'     Vat.  Trcv.  Goth.  Decr.  —  se-         C.  CXXIV.    347)  aut:  Bal.

puieri  ierram  prelio :  Grat. —  248)  eiiciat:  orig.    349)  usu:

^    KfuUri     pretium:      Gaelph.  Gaelph.  Heiinst.  VieBn.    350)

HelmsL  Vienn.Bal.    ZAA)  pre-  violare:    Bnrch.    Deer.    Pan«


80  RE6IN0  LIBBR  PRIMUS.

sibi  a  Deo  parato  ^^^)  atque  concesso  adventnm  nd  iiididi
praestolari  concedat,  maidme  qaum  non  solnm  diTinaelegesi
sed  etiam  et  hnmanae  apnd  humanam  rempublieam  sepul«
crorum  violatores  reos  mortis  diiudicent.     Sed  et  neque
pro  loco  sepulturae,  ut  verbis  sancti  Gregorii  ntamur,  de
terra  concessa  putredini  quaerere  et  de  alieno  velle  facere
luctu  compendium   aliquo   modo   tentet^^^).     Si  quando
autem  proximi  vel  heredes  sponte  aliquid  offerre  in  ecde-
sia  voluerint  in   eleemosyna  ^^^)  defuncti,    accipere  non
vetamus.    Peti  vero  aut  aliquid  exigi  omnino  prohibemns,
ne,  quod  valde  irreligiosum  est,  aut  venalis,  quod  absit,
dicatur  ecclesia,  aut  de  humanis  mortibns  videamur  gra-
tulari,    si  compendium    exinde    studemus    modo  quolibet
quaerere.

124  C.  CXXV.    Ut  nulius  in  ecclena  martuum  sepeltat.

Ex  Capitulis  synodalibus,  titul.  CLIII.  ^)  »5*).
Ut  nullus  deinceps  in  ecclesia  mortuum  sepeliat.

125  C.  CXXVI.    Item  de  eadem  re.

Capit.  XLVL^).

I3t  de  sepeliendis  in  basilicis  mortuis  illa  constitutio

servetur,  quae  ab  antiquis  patribus  constituta  est.

•■

125  b  C.  CXXVII.    De  eadem  re.

Item  ex  Concilio  Nannetensi  cap.  VIII.  ^).

Praecipiendum  secundum  canonum  auctoritatem,  ut
de  sepulcris  et  hominibus  sepeliendis  nihil  muneris  exigant,
nisi  forte,  qui  sepelitur,  vivens  iusserit  ecclesiae,  in  cuiiu


C.  CXXV.  w)  C.  153.  Anseg.  Capltal.  Lib.  L  (c.  14.  Capit.  fagelk.  de
preib.  a.  809.).  x

C.  CXXVl.     z)  C.  46.  Anseg.  Capit.  Lib.  U.  (c.  21.  ConcU.  AreUt  AX     '
hab.  a.  813.).

C.  CXXVIL  y)  Inimo  c.  6.;  cf.  lupraC.  CV.  not.b). —  Barch.IIL
159.  (R.) ,  Decr.  III.  222.  (B.),  CoU.  t.  p.  lU.  3.  c.  30.  (D.).  —  C.  XUL  qo.  1
c.  15.  {Ex  Cone.  Varenui,),  ^

351)  pra^arato:  orig.    352)         G.   CXXV.     354)   CUni.:    [
tententrEild.BdiL  853)e/eemo-     Trev.  .

sygam:  orig.  ^  ^


Cap.  CXXV  — CXXIX.  81

atrio  sepelitur,  de  suis  rebns  aliquid  tribuere,  aut  etiam
post  mortem  illius,  quibus  commissum  est  eius  eleemosy-
nam  facere,  de  rebus  illius  aliquid  dare  sponte  voluerint.
Tamen  nullatenus  a  presbyteris  illis  aliquid  exigatur  sive
ab  illis,  qui  locis  et  vicis  praesunt.  Prohibendum  etiam
secundum  raaiorum  instituta,  ut  in  ecclesia  nullatenus  se-
peliantur,  sqd  in  atrio  aut  in  porticu  aut  exedra  ^  ^  •"*)  ec-
cle^iae.  Infra  ecclesiam  vero  aut  prope  altare,  ubi  corpus
Domini  et  sanguiS  cpnficitur,  nullatenus  habeat^^^)  licen-
tiam  sepeliendi.

C.  CXXVIII.    De  eadem  re.  126

Item  ex  Concilio  Triburiensi'").

Ut,  si  possit  fieri,  mortui  non  alibi  sepeliantur  prae-
ter  ad  ecclesianl  et  deinceps  nihil  exigatur  pro  pretio  ^  ^  ^)
sepulturae.

C.  CXXIX.    Jie  eadem  re.  127

Item  ex  eodem*).

Dictum  est,  solere  in  quibusdam  locis  pro  perceptione
chrismatis  nummos  dari,  solere  quoque^^^)  pro  baptismo.
et  communione.    Hoc  simoni^cae  haeresis  semen  detestata
est  sancta  synodus  et  anathematizavit,  et  ut  de  cetero  nec
pro   ordinatione,  nec  pro  sepultura  vel  commimione  quic-


C.  CXXVIU.  z)  Cf.  c.  15.  et  16.  Concilii  Tribur.  liab.  ann.  895.  et  Bei'
trage . . .  pag.  21  seqq.  et  175.  c.l2.)  —  CoU.  Rotger.  c.  230.  {Ejr  Concih
Tribur,e.  VIH.)  exhibet  canonem,  qui  de  eodem  argumento,  sed  panlo
foiiai  tractat,  atqae  veri  simillimum  est ,  Reginonem  h.  I.  nonnisi  ru-
bricam  vel  ■amrouliiiii  Uliui  canonis  Tribur.  recepisse,  ut  solet.  (cf.  infra  1.
156.  n.  182. 183.)

C.  CXXIX.  a)  Inter  edita  capitula  non  est  repertum,  sed  vide:
Beitr.  1. 1.  et  pag.  170.  c.  9.  —  Burch.  IV.  101.  (R.),  Decr.  I.  295.  (B.),  C.  I.
qil.  1.  c.  t08.

C.  CXXm  855)  sic  Gaelpb.  Bal.
Heimst.  Vienn.  Bal.  —  ahsce-         C.   CXXVIII.      357)   loco :

iar:    Trev.   Gbth.  Darmst.   a.  Golh.

(il.  97.)  —  extra  ecclesiam:         C.    CXXIX.      358)    deesl:

orig.,    qaam    lectionem   Hild.  Gnelph.  Helmst.  —  ae:  Golh.

recepit.     356)  kubeant:  Hiid,  —  eti  Vienn.

6


82  REGINO  LIBER  PRIMUS.

quam  exigatar,    sed  gratis  dona  Christi  gratttita^dUpen-
sentur  3  5®).

128      C.  CXXX.    De  infantihm  martuis  per  negligentiam

non  baptizatii.

Ex  Poenitentiali,  cap.  XVII.  **).

Pariens  femina,  cuius  filius  per  negligentiam  non
baptizatus  obierit*),  annum  unum  poeniteat,  et  nunquam
sit  sine  aliqua  poenitentia.  Si  sacerdos,  ad  quem  pertine-
bat,  vocatus  fuerit  ad  baptizandum  infantem,  et  venire
neglexerit,  ipse  secundum*^)  damnationem  animae  iudicio
episcopi  sui  castigetur.  Sed  et  omnibus  fidelibus  licet,  ubi
forte  morituros  invenerint  non  baptizatos,  immo  praeceptum
est,  omnes  animas  eripere  a  diabolo  per  baptisma,  i.  e.
benedicta  aqua  simpliciter  in  nomine  Domini,  et  baptizare
illos  in  nomine  Patris  et  Filii  et  Spiritus  Sancti  intinctos
aut  superfusa  aqua.  Unde  opor tet  eos,  qui  possunt,  tamen
fideles,  monachos  maxime,  et  scientiam  habere  baptizandi,
et,  si  alicubi  longius  exiennt,  eucharistiam  semper  secum
habere  debent.

429  C.  CXXXI.    De  eadem  re*).

Perpendant  presbyteri,  quanti  discriminis  sit,  animas
innocentium  per  eorum  negligentiam  a  regno  Dei  excludi.
Si  enim  gaudium  est  in  coelo  super  uno  peccatore  poeni'
tentiam  agente,  quid  putas,  quanta  ira  et  indignatio  super
illum  erit,  qui  per  suam  negligentiam  ianuas  paradysi  inno-
centibus  claudit?  £t  ideo  presbyteri  summa  diligentia  ca-
veant,  ne  animas,  pro  quibus  sanguis  Christi  eflfusus  est,
per  suam  incuriam  a  coelesti  beatitudine  separent.  Sed  si,
quod  absit,  evenerit,  gravi  poenitentiae  luctu  diebus  vitae

suae  se  submittat,  per  cuius  evenerit  neglectunu    «

\      "~~~'^~~~ ' "~

C.  CXXX.  b)  C.  17.  PoenitentialisDarniBt.,  ex  quo  Regino  praeter
hoc  alia  inulta  capp.  desumsit.  Vid.  totura  illum  librum  poenitent.  editum:
(B.)  :    Beitrage  . . .  pag.  124.  seqq.

C.  CXXXI.  c  Caput  incertum.  —  Burch.  IV.  46.  (R,),  Decr.  I.  24t.
(B.):  Ej:  decr.  Si\rti  P,  cap,  b,

C.  CXXIX.  359)  dispensatione         C.  CXXX.      *)  ohiit:  orig.
donentur:  Coll.  citL  **)  in  damn.:  orig.


1


•1


C ap.  CXXIX  — '  CXXXV.  8S

C.  CXXXII.    De  eadem  re.  iso

Item  unde  snpra**).

Caius  parvnlus  in^^^)  negligentia  sine  baptismo  mor-
tuus  fuerit,  tres  annos  poeniteat,  unum  ex  his  in  pane
et  aqua.

C.  CXXXIII.    Ne  oblaliones  in  dom{bu$  offerantur.      i3i

Ex  Concilio  Laodicensi^).

Quod  non  oporteat  in  domibus '  oblationes  celebrari
ab  episcopis  vei  a  presbyteris.

C.  CJLXXIV.    Ne  missae  exlra  ecchiiam  cantentur.     132

Item  Tinde  supra^).

Dictum  est  nobis,  quod  quidam  laici  in  domibus  pro-
priis  praecipiant  presbjteris,  missas  celebrarc  et  inter  ca-
num  discursus  et  scortorum  greges  sanctitatis  mysteria  pol-
luantur  magis,  quam  consecrentur.  Quapropter  praecipimus^
ut  nullus  presbyter  extra  ecclesiam  praesumat  missam  can-
tare,  nisi  forte  itineris  necessitas  exposcat,  ubi  in  tentorio
aut  sub  divo,  in  loco  nitido  et  longe  ab  omni  immunditia
remoto  missas  celebrare  permittimus,  et  hoc  nuliatenus
sine  tabula  consecrata.

Bal.  c.  133.

C  CXXXV.    De  ebriosis  clericis.  c.350.

Ex  Concilio  Agathensi<^).
Itaque^^^)   eum,  quem  ebrium  fuisse  constiterit,  ut


f


C.  CXXXn.  d)  Ex  libro  qaodam  poenitentiali  adhdc  ineognito.  Foni
hoias  cap.  est  Coli.  Vat.  c.  104.  —  Anf.XI.  39.  init.:  Ex poemitefUimtt Rom.
(Poenit.  Rom.  ex  edit.  Anton.  Aogfaitini  tit.  1.  c.  31.)

C.  CXXXIU.  e)  C.  58.,  hab.  inter  ann.  347.  et  381.  (interpp.  Dion.). —
Vat  c.  293.  (fons),  Dach.  II.  100.,  Ans.  ded.  X.  86.  —  Burch.  UI.  $0.  (R.),
Decr.  lU.  63.  (B.).     CC  c.  24.  Concil.  Mogunt.  8ub  Kahan*  hab.  a.  852.

C.  CXXXIV.  f)  Caput  incertum ;  similia  exhibet  c.  9.  Conc.  Mogant
liab.a.868.  —  Burch.  III.  61.  (R.),  Decr.  III.  64.  (B.):  Bx  Cojtc.  AmreHan.
f.  4.  Cf.  praeterea  Burch.  III.  56.,  ubi  Moguntinus  ille  canon  paulo  fovior
exhibetnr:     E.v  Comc.  Tribur.  c,  ^,

C.  CXXXV.     g)  C.  41.,  hab.  ann.  506.  ~  CoU.  Vat.  c.  164.  (fons).

C.   CXXXII.    360)  per  ne-  quae  omnium  vitiorum  fomes

gHgentiam:  Vat.  1352.  Ans.  acnutrixest.  Itaqueeum..i..*:

C.    CXXXV.      361)    Jnte  add.  orig.
omma  ciericis  vetetur  ebrietasy

6»


84  REGINO  LIBER  PRIMUS.

ordo  patitur,  aut  triginta  3  6 1  a^  dierain  spatio  a  communione
statuimus  submovendum,  aut  corporali  dandum^^-)  sup-
plicio.

135  C.  CXXXVI.    Item  de  eadem  re.

Fructuosi  episcopi*»).

Si  quis  ecclesiastica  praeditus  ordinatione,  aut  mo-
nachus,  repertus  fuerit  ebriosus,  in  pane  et  aqua  tribus
poeniteat  mensibus.

C.  CXXXVII.    Item  de  eadem  re.

Ex    dictis    beati   Ferreoli »)  363).

De  ebrietate  vero  superfluum  puto  monachum  com-
moneri,  cum,  vel  si  parum  vini  accipiat,  a  proposita  cor-
poris  contritione  declinat.  £t  ideo  monachum,  si  ebrinin,
quod  dici  nefas  est,  videri  aliquando  contigerit,  zeians  iUi
plenus  ira  praecipio,  ut  triginta  diebus  a  vini  potione  sus-
pendatur,  quatenus  anima  infusione  concessa^^i^  dige-
stione  hoc  spatio  vacuetur.

iw  C.  CXXXVIII.    De  clericis  ehrietati  deditis^).

Si  quis  episcopus  aut  aliqiiis  ordinatus  in  consuetudine
ebriosus  fuerit,  aut  desinat  aut  deponatur.


i


I


CoU.  Dach.  lU.  57.  —    Burch.  XTV,  11.  (R.),  Decr.  XHI.  79.  (B.),  Diil.
XXXV.  c.  9.

C.  CXXXVI.     h)  Regul.  S.  Fructuosi   c.  16.    -    CoU.  Vat.  c.  165.
(foni).  —  Burch.  XIV.  9.  (R.),  Decr.  XIII.  77.  (B.).

C.  CXXXVII.    i)  Regul.  S.  Ferreoli.  c.39.  —  Coll.  Vat.  c.  166.  (foni).
—  Coll.  tr.  p.  II.  50.  c.  6.  —

C.  CXXXVIII.     k)  Ex  Poenitentiali,  quod  dicitnr,   Commeani,  «if.    .
init.  —  Manei  T.  XII.  p.  37.  profert  hunc  canonem  inter  excerpta  de  Thet-
dori  Cantuar.  capitulis.     Cf.  Poenit.  Merseburg.  I.  c.  91.  {BeOr.  pag.  100.)    j"
CoH.  Vat.  c.  167.  (foni),  sine  inscriptione.  —  Burch.  XIV.  6.,  Dccr.  Xill.
74.  (B.):  Esean,Apo9t,c,\Z\  cf.  Reg.  1. 148.

C.  CXXXV.    361  a)  quadra-  C.   CXXXVIL     363)   dcefl  ^

gintai  Benedict.  Capit.  L.  III.  hoc   cap.    io    Guelpb.    HelMt  j[

c.  270.       362)    subdendum:  (Hild.)  Vienn.  Pari8.(B«l.)  364)  r

>'>»d-  coneuisa:  Trev.                          Jg


Cap.  CXXXV  -  CXLI.  8S

C  CXXXIX.    Item  de  latcig  ebnons  \).  137

Laicus,  81  ebriosus  fuerit,  tres  dies  in  pane  et  aqoa
poeniteat.

C.  CXL.    Generalis  sententia  de  omnihus  ebriosis  ac     iss
vino/entis ,  Hiermymi  ^  «  s)  presbyteri  et  EpAraem  ^  «  *)

diaconi  ").
Fuge  vinum  velut  venenuin,  ne  ebrietas  snperet  te,
exspoliatumque  virtutibus  nudum  efficiat.  Vinum  enim,  ut
sancta  scriptura  dicit,  apostatare  facit  etiam  sapientes.
Attende  Noe  virum  sapiei\tem  et  sanctum,  quomodo  ob  ^  ®  ^)
ebrietatem  nudatus  est  dormiens.  Atfcnde  et  Loth  patri-
archam,  qui  per  ebrietatem  impudenter  se  commiscuit  filia-
bus.  Hinc  beatus  BasiMus  ait:  Slulti  per  vinum  a  daemo'
nibus  capti  snnt^  nec  est  aliud  ebrietasj  quam  mantfestissi"
mus  daemon,  Hinc  Propheta  ait"|'):  Fornicatio  et  ebrietas
•  aufert  cor.  Ebrietas  enim  perturbationem  gignit  ^  ®  ®)  mentis,
furorem  et  flammam  suscitat  libidinis,  Apostolo  teste~t"f'):
Nolite  inebriari  vino,  in  qno  est  luxuria.  Si  quis  autem
contra  haec  sanctorum  fecerit  statuta,  dignam  ac  longam
agat  poenitentiam,  quia  unum  est  ex  his  peccatis,  quae
hominem  a  regno  Dei  separant,  dicente  Apostolo  Pau-
lo"{""{""|-):    Neque  ebriosi  regnum  Dei  jmsidebunt.

C.  CXLL     Item  de  eadem  re.  133

Ex  dictis  S.  Benedicti**).
NihO  sic  contrarium  est  homini  Christiano,    quomodo

C.  CXXXIX.  I)  Cf.  Po^jnit.  Darmstad.  c.  19.  i.  f.  (Beitr,  pag.  135.)
Coll.  Vat.  c.  168.  (fons),  inscriptio  item  dcest.

C.  CXL.  m)  Similia  leguntur  in  epistola  (G9.)  Hieron.  ad  Oceannm
(Opp.  Veron.  1734.  Tom.  I.  p.  421.),  sed  in  Kpbraemi  Opp.  nihil  repertum
Cit,  quod  huc  pertineat.—  CoU.  Vat.  c.  1(*9.  (fons).—  Burch.  XIV.  12.  (R.),
Deer.  XUL  80.  (B.):  Ejr  diclii  Augutt,

C.  CXLL  n)  ReguL  S.  Benedicti  (f  ann.  542.)  c.  39.  —  Burch.  XIV.
1.  (R.)  j  Decr.  XIIL  69.  (B.).

+)  Uos,  V.  4.

•  •+)  Ephet.  c.  5.  V.  18.

fff )  I.  Cor.  c.  6.  V.  10.

C.  CXL.   365)  SanctiHier.:  ab  ebrietate :  Cod.  Vat.  1347.

add.    Htld.    Bal.      366)    Syri:  368)  sic   Coll.   Vat.    et   Trev.

add.  iid. ;  Effrem :  Codd.  et  Coll.  —    perturb,    parit ,      gignit

367)  sic  Cod.  Vat  1352.  —  ad:  mentis  furorem :     rell.  Codd.

Codd.  Reginonis;  per:  Burch.;'  Coll.  citU


f


86  REGINO  LIBER  PRIMUS.

crapula,   sicut  ait  Dominas  in  evangelio^):      Vtdeie^  ne
graventur  corda  vestra  i»  crapula  et  ebrieiate.

140  C.  CXLIL    liem  de  eadem  re.

Ex  Capitularibus,  titulo  CLXL«).

De  ebrietate,  ut  primam  omnium  seniores  semetipsos
exinde  caveant,  et  eomm  iunioribus  exemplum  bonum
sobrietatis  ostendant.

141  C.  CXLIIL    Item  de  eadem  re.

Ex  Lib.  in.  cap.  xxxvin.p).

m  *

Ut  nullus  ebrius  suam  causam  in  mallo  quaerere'^^),
nec  testimonium  dicere  praesumat  ^  ^  ^),  necplacifum  comes
habeat,  nisi  ieiunus.

142  C.  CXLIV.    De  eadem  re.

Item  ex  eodem,  cap.  LXXIL^).

Ut  in  hoste  nemo  parem  vel  quemlibet  alferum  homl-
nem  bibere  roget,  et  quicunque  in  exercitu  ebrius  inventtis
itierit,  ita  excommunicetur,  ut  in  bibendo  sola  utatur  aqna,
quousque  se  male  fecisse  cognoscat.

143  C.  CXLV.    De  eadem  re.

Item  ex  Capitularium  Lib.  L  tit.  CXXXVIIL').
Ut  nemini  liceat,  cogere  ad  bibendum.


C.    CXLU.     o)  Ameg.  Capit.  L.  I,  c.  161.  (c.  6.  Capital.  Aqaeni.
ann.  810.).

C.  CXLIII.     p)  Anseg.  Cap.  L.  III.  c.  38.  (c.  15.  Capital.  minor.  KaroU
M.  a.  808.).

C.  CXLIV.     q)  Anseg.  Capit.  L.  III.  c.  72.  (c.  6.  CapitoL  KaroU  Hi.  Bo-
Donieni.  ann.  811.).

C.  CXLV.    r)  Anseg.  Capit.  L.  L  c.  138.  (c.  16.  CapitoL  minor.  Karoli
M.  ann.  803.)

t)  Lue.  c.  21.  V.  34.


C.  CXLIII.  Z69)  possitcon'     orig.
quirere:  orig.     370)  abest  ab


Cap.  CXLl. —  CL.  87

C.  CXLVI.    De  eadem  re.  144

In  canonihns  Apogtolorum  tit.  XLIL').

Episcopns,  presbyter  ant  diaeonns  aleae  atqne  ebrie-
tati  deserviens  aut  desinat  ant  certe  damnetnr.  Subdiaco-
nns  aut  lector  ant  cantor  siinilia  faciens  aut  desinat  ant
coflunnnione  privetur.     Similiter^)  etiam  laicus.

C.  CXLVn.     De  eadem  re,  !♦•

Ex  Poenitentiali,  cap.  XIX.  *"*).

Qui  per  ebrietatem  vomitum  facit,  si  presbyter  aut

diaconus   est,     quadraginta  dies  poeniteat;    si  monachns,

triginta  dies;  si  clericns,  viginti   dies;  si  laicuS|    quinde-

cim  dies.

C.  CXLVIIL    De  eadem  re.  146

Ex  canonibus^).

Si  quis  episcopus  aut  aliquis  ordinatus  vitium  habuerit
ebrietatis,  aut  desinat  aut  deponatur.

C.  CXLIX.     De  eadem  re.  147

Item  ex  alio  Poenitentiali^).
Laicus,  si  per  ebrietatem  vomitum  facit^''  O?  tres*^)  dies
a  carne  et  vino  et  cerevisia  abstineat.

C.  CL.    De  eadem  re.  14S

Item^).
Si  quis  per  nequitiam  alinm  inebriat  *^<),  qnadraginta
dies  poeuiteat.

C.  CXLVI.  i)  Burcli.  XIV.  5.  (R.),  Decr.  XUI.  73.  (B.),  Pan.  HI.
170.  (D.),  Dist.  XXXV.  c.  1.       t)  C.  43.  ibid. ;    Coll.  citt.  1. 1.

C.  CXLVIL  %*!)  C.  19.  Poenitentialis  Darmgtadiens.  {Beitrage^
pag.  135.).  Burch.  XIV.  13.  (R.),  Decr.  XIU.  81.  (B.);  Ex  Poenit.  Romano,

C.  CXLVIII.  u)  Ex  c.  19.  eiu§dem  Poenitent.  Darmstad.  Cf.  Poenit.
Commeani  c.  1.  init.  et  Martene,  Nov.  thesaur.  anecd.  Tom.  IV.  col.  44.  —
Eadem  fere  exstant  ap.  Reg.  1. 138.  et  coll.  ibi  citt.

C.  CXLIX.  v)  Poenit.  Darmst.  1.  L  ;  Poenit.  CommeanS  ibid.  -^
Barch.XnM4.(R.),  Decr.  XUI.  82.  (B.) :  Ex  Poenit,  Bedae.

C.  CL.  w)  Poenit.  Darmst.  ibid.  —  Burch.  XIV.  15.  (R.),  Decr.  XUL
83.  (B.):  Ejreodem,

C.  CXLIX.     371)  sic  Trcv.         C.  CL.     372)  inebriaverit :
Gotfa.  Coll.  ciii.  \  fecerit :  rcll.     Hild.  Bal.
Codd.    *)  XF:  Comm.


88  REGINO  LIBER  PRIMUS.

149  C.  CLI.    De  hlsj  qui  eucJiaristiam  vonmnt^).

Si  quis  per  ebrietatem  vel  voracitatem  eacharistiam
evomuerit,  XL  dies  poeniteat,  clerici  vel  moQachi  seu
diaconi  XL  dies  poeniteant ,  presbyteri  LXX  dies,
episcopi  XC.      Si  pro   infirmitatis   causa   evomuerit^^^),

VII  3  ^  *)  dies  poeniteat.

IM  C.  CLil.    De  clericis  inter  epuias  cantantibus.

'  Ex  Concilio  Africanoy)*

Clericos^^^)    inter    epulas   cantantes   ab    ofBcio  de-
trahendos.

J54  C.  CLIII.     De  eadem  re.

Item  ex  eodera*).

Si  quis  clericus  aut  monachus  verba  scurrilia,  iocula-
toria  risumque  moventia  loquitur,  acerrime  corripiatur.

452  C.  CLIV.     De  eadem  re.

Itera  ex  eodem'^).

Clericos  ^  ^  ^)  scurriles  et  verbis  turpibus  ioculatores
ab  oflicio  detrahendos.


C.  CLI.  x)  C.  20.  Poenit.  Darmst.  —  Burch.  Y.  46.  (R.),  Decr.  11.  55.
(B.),  Pan.  1. 155.  (D.),    Dist.  II.  de  cons.  c.  28.  (P.):    Ex  Poenit.  Redae,

C.  CLII.  y)  Statut.  eccl.  antiq.  c.  75.  (C.  Caith. IV.  c.  62.).—  Coll.  Vat.
c.  194.  (fons),  Dach.  III.  70.,  Coll.  Ans.  ded.  V.  88.  —  Burch.  II.  170.
(R.),  Decr.  VI.  266.  (B.),  C.  XXII.  qu.  1.  c.  9.  (D.).

C.  CLIII.  z)  Caput  incertum. —  Coll.  Vat.  c.  193.  (fons):  Item  (antece-
dit  canon  ex  C.  Carth.). —  Burch.  IL 171.  (R.),.  Decr.  VI.  267.  (B.):  Ex  Cone,
Carth.  c.  80.

C.  CLIV.  a)  S(at.  ecol.  ant.  c.  73.  (C.  Carth.  IV.  c.  60.).  —  CoII.  Vat
c.  192.  (fons):  Ex  conc.  Carth.^  Dach.  IIL  35.  et  70.,  Ani.  ded.  V.  86. —
Burcb.n.  172.  (R.),  Decr.  VI.  268.  (B.)  etXI.79.,  Dist.  XLVI.  c.  6. ;  cf.
Conc.  Agath.  c.  70,  Ani.  VII.  177.

C.    CLI.        373)   evenerit:  iate  feriantur :    orig.     Dach.

Trev.      374)  If^  d. :     Guelpb.  Ans.  ded.  (in  anteeedente  enioi

Uelinst.  Bul.  capite  sermo  est  de  scurrilibas

C.  CLII.   375)  sic  Coll.  Yat.,  ab  officio  detrahendis.).

Trev.    Goth.  Bal. ;    Clerici —         p     n  iv       o-r^v    ^t^:^^
,  .     ,      ,.         /        II     r-    1 1  L.   LLIV.      376)    clerumm

detrakendi  sunt:   rell.   Codd.,     .^^^,y^^   ^»    g.^    «gii       0^^^

Burcb.  Decr.  Grat.:   Clerict —     r»     ..    a     lu    a

,•  ^  ^    '  .  Lonc.  Agatb.  Ans.

supradictae  sententiae  severi"  ^


Gap.  CLI  — CLXi  89

C.  CLV.     Item  de  clericis  maiedicii^).  153

^  Clericus  maledicus  maximeque  in  sacerdotibus   coga-

'^      tor  ad  postulandum  veniam.     Si  noluerit,  degradetur,  nec
'^      imqiiam  ad  officium  absque  satisfactione  revocetur.

C.  CLVL     Item  de  clericis  iuraniibu»^).  154

Ciericofl  iurantes  exconmiunicandos.

C.  CLVIL     De  eadem  re.  tss

Item  unde  supra**).

Clericum  per  creaturas  iuranfoni  acerrinie  obiaigan-
duni;  si  perstiterit  in  vitio,  excommunicandum.

C.  CLVIIL     Item  de  conviciosis  vel  maledicis^).  456

Si  quis  convicio  vel  maledicto  vel  etiani  crimine  sub-
iecto  laeserit  aliquem,  dignissima  purgctur  satisfactione;
si  hoc  vitium  iteraverit,  poenitentia  iustissuna  secundum
nioduin  culpae  expietur.

C.  CLIX.     De  eadem  re.  157

Unde  supra^).

Apostolus  dicit:  Neque  maledici  regnum  Dei  posside-
hunt.  Si  quis  hoc  peccatum  adniiserit,  tam  grande  poeni-
teat,  quam  grande  pei*petraverit  scelus,  quod  a  regno  se-
parat  Dei.

C.  CLX.     llem  de  delrectatio?ie«).  158

Si  quis   promtus  facilisque    est  ad   detrahendum,  di-


C.  CLV.  b)  Stat.  eccl.  ant.  c.  44.  (C.  Carth.  IV.  c.  57.).  —  Coll.  Vat.
c.  189.  (Cbni):  Er  Conc,  Carlh,^  Dach.  III.  65.,  Aiii.  ded.  \\  96.  —  Burch.  X.
66.  (R.),  Decr.  XIII.  66.  (B.),  XI.  11.,  Dist.  XLVI.  c.  5.

C.  CLVI.  c)  CoUectio  caiionuni  Hibernens.  Lib.  IX.  (Marteue,  Thes.
nov.  anecd.  T.  IV.  col.  8.)  —   Coll.  Vat.  c.  190.  (fonB).

C.  CLVU.  d)  Stat  cccl.  ant.  c.  74.  (C.  Carth.  IV.  c.  61.)  —  CoII.  Vat.
c.  191.  (fons):  Item  unde  sUfra.  Excone.  Carth.;  Dach.  III.  71.,  Ans.  ded.
V.87.—  Burch.  n.  175.  (R.),  Decr.  VI.  271.  (B.),  C.  XXII.  qu.  L  c.  9.

C.  CLVIU.  e)  C.  31.  Regul.  S.  Caesarii  epiBc.  (Holslen.  T.  I.  p.  358.).
—  Coll.  Vat.  c.  154.  (fons)  :  De  conv.  veimaL  CaegarH  epi. ;  cf.  c.  16.  Heg,
S.  Aogastlni  (Holst.  T.  I.  p.  351.).

C.  CLIX^  f )  Caput  incertum.  —  CoU.  Vat.  c.  155.  (fons).  —  Burch.  X.
51.  (R.),  Decr.  XIII.  52.  (B.).

C.  CLX.    g)  C.  84.  Reg.  S.  Pachomii  (Holst.  T.  II.  p.  50.)  —  Coll.  Vat.


90  REGINO  LIBBR  PRIMUS.  ^

censque,  quod  verum  non  est,  septem  dies  in  pane  et  aqua
sequestratus  a  fraterno  consortio  poeniteat.

159  C.  CLXI.    De  cmtentiontbus  vel  rixis  atque  conviciis  ^).

Si  quis  contentiones  vel  rixas  amaverit,  vel  mani-
festum  convicium  fratri  intulerit,  iuxta  arbitrium  recto-
ris  3  ^  ^)  modumque  peccati  diuturna  expietur  poenitentia.

160  C.  CLXII.    De  eadem  re.

Unde  supra').

Qui  contentiosus  aut  murmurans  exstiterit,  secundam    1
arbitrium  prioris  tamdiu  poeniteat,  quamdiu  culpae  quali-
.    tas  exstat.

161  C.  CLXin.    De  eadem  re.

Unde  supra^).

Si  quis  videtur  contentiosus  esse,  dicente  Apostolo']'):
Nos  talem  consuetudinem  non  habemusj  neque  ecc/esiaDei;
si  quis  hoc  facit,  notetur,  usque  quo  corrigatur.

162  C.  CLXIV.     De  lascivis  et  superbis^).

Qui  lascivus  et  superbus  fuerit,  triduo  in  pane  et  aqua
poenitcat.

c.  156.  (fons),  sine  inscriptione.  —  Burcb.  X.  63.  (R.),  Decr.  XUL  64.  (B.) :
Ex  Conc.  Agath,  c.  10.

C.  CLXI.  h)  C.  16.  Regalae  S.  Isidori.  —  Coll.  Vat.  c.  159.  (foiis) :  De  e.
v.r.a.c.Jsidori.  —  Burch.  X.  62.  (R.),  Decr.  XIU.  63.  (B.):  Ex  Cone,
Agath.  c.  5.;  CoH.  tr.  p.  II.  14.  c.  23.:  Isid,;  Dist.  XC.  c.  5.

C.  CLXII.  i)  Ex  eod.  Isid.,  ut  videtur,  sed  in  edita  eius  regvla  non
exstat.  —  Coll.  Vat.  c.  160.  (fons)  inscribttur  ut  hic.  —  Burch.  X.  53. (R.))
Decr.  XIU.  54.  (B.):  Ex  Co^r.  Mogunt, ;  Coll.  (r.  p.  IL  14.  c.  24:  IHd,;
Dist.  XC.  c.  5.  §.  1.  —  Cf.  c.  5.  Regulae  cuiusdam  a  Holstenio  editae.  (Co-
dex  Regnlar.  T.  I.  pag.  15.).

C.  CLXIIL  k)  Haud  duhie  ex  eod.  Isid.  —  Coll.  Vat.  c.  161.  (fons)  eaa-
dem  exhib.  inscriptioneni.  —  Burch.  X.  55.  (R.),  Decr.  XUI.  56.  (B.):  Ex
deeret,  Hilarii  c,  15.

C.  CliXIV.  Caput  incertuni.  —  Coll.  Vat.  c.  162.  fontem  aeqae  non  al-
legat.     Cf.  c.  15.  Regulae  S.  Fructuosi.

*i')  1.  Cor.  e.  11.  V.  16.

C.  CLXI.     377)  sic  omDes  turna  e^  /?.,  quod  ex  peraiiita-

Codd.  et  Coll.  citL;  solus  Bal.  tione  cura  verbis  seqoentii  ca-

exhibet ;    iuxta    arb.   Prioris  pitis   finalibus   profectom  ease

tamdiu  poeniteat^  quam  diu^  videtur.


1


Cap.  CLX  — CLXVIIl.  01

C.  CLXV.    De  eadem  re»  163

Unde  siipra").

Si  qiiis  lascivus  in  lingua  fuerit,  triduana  poenitentia
expietur.

C.  CLXVI.    De  murmuranttbus ").  164

Apostolus  dicit"t"):  Omnia  facite  nne  murmurationibus,
Alienus  sit  a  fratrum  unitate,  qui  murmurat,  et  opus  eius
abiiciatur.

C.  CLXVIL     De  eadem  re.  165

Unde  supra®).

Si  quis  murmurans  exstiterit  ^^^),  ne  poenam  mur-  .
murantium  incurrat,  de  qua  Apostolus  dicit  ■[••{■) :  Neque
murmuraveritis  j  gicut  quidam  earum  murmuraverunt  et
perierunt  ab  exterminatore.  luxta  mensuram  opusque  pec-
cati,  quia  in  hac  sententia  Apostoli  pleniter  declaratur,
sacerdotis  iudicio  poenit^at.

C.  CLXVin.     De  detrahentibus  clericis^'^^).  166

Ex  dictis  S.  BasiliiP).
Si  quis  detraxerit  ei^so^^    q^j  praeest,  septeni  dies  a
eonventu   ecclesiae  separatus,    ut   Maria   soror   Aaronis,
quae  detraxit  Moysi,  poeniteat.

C.  CLXV.  m)  C.  16.  Regulae  S.  Isidori  Hispal.  —  CoU.  Vat.  c.  16S.
(fons):  Uude  t.  —  Burch.  X.  56.  (R.),  Decr.  XIII.  57.  (B.):  Ex  poen,
TUeai, —  Cf.  Reg.  Fructuosi  c.  15.

C.CLXVI.  n)Regul.S.Basilii.c.71.  — CoIl.Vat.  c.  152(fonB):  BaMt-
ttiepi,-^  Bnrcb.  X.  54.  (R.),  Decr.  XIII.  55.  (R.):  ApotloL  dieit;  CoU.  tr.
p.  li.  14.  c.  17.:  BaHL  ;  Diit.  XC.  c.  4.

C.  CLXVII.  o)Exead.reg:nl.,  c.  93.  —  CoII.Vat.  c.  153.  (foni). —
Barc1i.X.62.(R.),  Decr.  XIIL  53.(B.):  Ex  Cone.  Mogunt,  c.  8.;  CoU.  tr.
p.LL;  Diit.XC.LL

C.  CLXVIIL  p)Ibid.  C.43.  CoU.  Vat.  c.  158.  (foni);  Burch.  X.67.
(R.),  Decr.  Xm.  68.  (B.).

+)  PhiJipp.  c.  2.  V.  14.
ft)  L  Cor.  €.  10.  V.  10.

C.  CLXVII.      378)  videat:  promtus    facilisque    est....^

add.  Bal.  quod  item  huc  pertinet.    380)

C.  CLXVIII.      379)   Goth.  sic  VicDD.   Coll.   Vat.;    eum:

et  Tiev.   allegant  b.  1.  verba  rell.  Codd.
ioitialia  capitis  CLX. :   5i  quis


li^


92  REGINO  LIBER  PRIMUS.

xsi  C.  CLXIX.     De  sediiiasii  clericis.

Ex  Concilio  Toletano^).

De  clericis,    qui  in  seditione  amia  sumserint,    amusso     i
ordinis  sui  gradu  in  monasterium  poenae  contradantur^^^).

168  C.  CLXX.     De  clericig  in  muiuam  caedem  prarum-

pefUibus.

^     Ex  Concilio  Ilerdensi^).  ,

Si  qui   clerici  in  mut^am  caedem  proruperint,  prout    '
dignitas  officiorum  in  tali  excessu  contumeliam  pertulerif,
a  pontifice  districtius  vindicetur.

169  C.  CLXXI.     Unde  supra  •).

Frater   in   fratrem   si    ausus    fuerit    manum   mittere,
legitimam  disciplinam  accipiat.


C.  CLXIX.   q)  Conc.  Tolet.  FV.  c'.  45.  (hab.  a.  633.)  —  Excerpt.  e  Coll.    i
Vat.  c.  183.;  Dach.  III.  61.,  Coll.  Ani.-defl.  V.  91.  —  C.  XXIII.  qu.  8.  c.  5.  ^

C.  CLXX.  r)  C.  11.  (hab.  ann.  546.).  —  Coll.  Vat.  c.  184.  (foni),  Dach.
III.  52;  Coll.  Ans.  d.  V.  9U.  —  Burcli.  II.  216.(R.),  Decr.  VI.  292.  (B.).

C.  CLXXI.  n)  Regula  S.  Aureliani  c.  13.  —  Coll.  Vat.  c.  241.  (fons):
Ex  decr,  Aureliani.  —  Burrh.  II.  217.  (R.),  Deer.  VI.  293.  (B.):  Exeod.
Cllerd.)  c.l, —  Verbii:  Undesupra^  Burchardas  inductus  est,  uteidem
tribueret  hoc  caput  Concilio  Ilerdensi,  ex  quo  antecedens  caputdeium-
tum  est.  —  Ceterum  illud:  Unde  supra  h.  I.  non  ad  fontem  respicit  in  an-
tecedentibui  allegatum,  sed  ad  argunientum  capitis  ipsius,  ita)  utidem
signilicet,  quod:  IJe  eadem  re  Uaec  significatio  saepe  nobii  occnrritin
Canonum  Collectionibus,  inpriinis  inCoII.  Vat.,  velut:  c.  53.:  Ejt  Cone,
Rrac,  Unde  tupra^  c.  59.:  Hieronimi phri,  Unde  supra,,  c.  82.:  Unde  Muprm.
Isidoriepi^  c.  157.:  Jiasifiiepi.  Unde  gupra,  c.  235.:  Unde  supra,  AureHi
epi.  Reg.  I.  181 :  Unde  supra.  Er  decrelis  August. ,  I.  272. :  Unde  i.  Es
C,  Worm.  et  alia.  —  Vat.  c.  241.,  ex  quo  Regino  suum  c.  171.  deMUDiit)
inscribitur :  De  his^  qui  adcersut  alterum  manus  iniicere  aut  eaedereprae-
sumuut ;  plane  eadeiu  expriniit  inscriptio  cap.  antecedentis  ap.  ReginoB.f
170:  De  clericis  in  mutuam  caedem  prorumpentibuSy  quamobremy  ne
eadem  repeteret,  Regino  secuiido  loco:  Unde  supra  scripsit.  Fontis  allega-
tio  casu  furtasse  omissa  est.  Ct  Beitr,  pag.  7.  —

G.  GLXIX.  381)  poenit,  Ilcluist. ;  poenitentiae  eontra'
contrahantur :  Vat. ;  penecon'  dantur:  Hisp.;  poeniU  retru"
trahantur:    Trev.    Goth.   Bal.     dantur:  Dach.


Cap.  CLXIX— CLXXV.  95

C.  CLXXIL     De  eadem  re.  170

Ex  dictis  Sancti  Ferreoli  *^)  ^»  2).

Clericus  aut  monachus  in  alterum  inflammatus,  quod
est  tdkroissimum,  manus  iniicere  non  praesumat  praeter  illos,

ad  quos  pertinet  correctio  ^  ^  ^).     Si  quis  hacc  transgressus

fuerit,  disciplinis  canonicis  subiacebit.

C.  CLXXIIL     De  eadem  re*  171

Ex  Concilio  Agathensi^).

Seditionarios  nunquam  ordinandos  clericos,  sicut  nec
usnrarios  vel  iniuriarum  suarum  ultores.

C.  CLXXIV.     TJnde  supra^).  172

Si  quis  in  aliquo  ecclesiastico  gradu  sacratus  percussor
exstiterit,  corripiatur  acerrime;  si  non  emendaverit,  tribus
mensibus  poeniteat  in  pane  et  aqua.

C.  CLXXV.     De  eadem  re,  173

In  canonibus  Apostolorum^).

Episcopum  aut  presbyterum  aut  diaconum  percutien-
tem  fideles  delinquentes  aut  infid^s  inique  agentes  et  per
huiusmodi  Tolentem  timeri,  deiici  ab  ofiicio  suo  praecipi*
mus,  quia  nusquam  nos  hoc  Dominus  docuit,  e  contrario
vero  ipse,  cum  percuteretur,  non  repercussit.


C.  CLXXII.  t)  Excerpt.  ex  Regul.  FerreoU  c.  21.  —  Coll.  Vat  c.  242.
(foiii).  Con.  tr.  p.  II.  50.  c.  3.

C.  CLXXUI.  u)  C.  69.  (hab.  aiin.  506.).  —  CoU.  Vat.  c.  345. :  E.r  Cone.
Carth. —  Borch.  U.  17.,  Decr.  VI.  36.(B.):  Ex  eod,  (Afric.)  c,  67.  Diat.
XLVL  e.  8.  Cf.  Stat.  eccl.  antiq.  c.  55.,  (Couc.  Carth.  IV.  c.  67.),  quod  ver-
botenai  qoadrat  cuni  hoc  canone  Agath.

C.  CLXXIV.  v)  Caput  incertuin,  haud  dubie  ex  poenitentiali  quo-
dam  libro  vel  regula  quadam.  —  Burch.  11.  190.  (R.),  Decr.  VI.  235.  (B.):
Et  Ctne,  Agath,  r.  3;  cauta  huius  falsae  inscriptionis  est  iUod:  Vnde
nrj»rii Reginonis,  de  quo  cf.  c.  CLXXI.  not.s).

C.  CLXXV.     w)  C.  28.  —  CoU.  Ans.  ded.  II.  153.

C.  CLXXII.  382)  sic  omDes     Coll.    Val.    Vienn.    —   corre-
Codd. —  Exdictit  sanctorum:     ptio:  rell.  Codd.
Hild.  Bal.       383)     sic     ong.


94


REGINO  LIBER  PRIHUS.


174  C.  CLXXVI.    Ne  clerid  anna  ferant.

Ex  Capitularium  Lib.  L  tit.  LXVII.*)  384).

Omnimodis  dicendam  est  presbyteris  et  diaconibus,
ut  arma  non  portent,  sed  magis  se^^s)  confidant  in  aefen-
sione  Dei,  quam  in  armis.


175


C.  CLXXVII.     De  eadem  re.

Ex  Concilio  Meldensi^).

Quicunque  ex  clero  esse  yidentur,  arma  militaria  non

sumant,  nec  armati  incedant,  sed  professionis  suae  vocabu-

lum    religiosis    moribus    et    religioso    habitu    praebeant.
Quodsi  contemserint,    tanquam  sacrorum    canonum    con-

temtores  et   ecclesiasticae  sauctitatis  profanatores  proprii

-^fEfiidus  amissione  multentur,  quia  non  possunt  simul  Deo

et  seculo  militare.


176    C.  CLXXVIII.     Ne  eptscopusj  preslyter  aut  diacmus

canes  ad  venandum  habeant^).

Episcopo  3  R  6) ,  presbytero  aut  diacono  canes  ad  ve-
nandum  aut  accipitres  habere  non  liceat.  Quodsi  quis
talium  personarum  in  hac  voluntate  detectus  fuerit,  si
episcopus  est,  tribus  mensibus  se  a  communione  suspen-
dat,  presbyter  duobus  mensibus  ^s^j^  diaconus  uno  ab
omni  officio  vel  communione  ^  « »).


C.  CLXXVI.  x)  Anseg.  Capitul.  Lib.  L  c.  64.  i.  f.  (c.  69.  Capit.  eccles.
Karol.  M.  anii.  789.).  —  Burch.  IL  212.  (R.),  Decr.  VL  287.  (B.):  Ex  Conc,
Aurelianensi  c,  9.

C.  CLXXVIL  y);c.  37.  (13.),  (hab.  a.  845.).  —  Burch.  IL  211,  (R.),
Decr.  VL  286.  (B.),  Pan.  III.  168.  (D.),  C.  XXIU.  qu.  8.  c.  6.

C.  CLXXVIIL  z)  Conc.  Agath.  c.  55.  (hab.  a.  506.).—  ColL  Vat.  c.  196.
(fons).  Daob.  IIL87.  —  Burch.  IL  213.  (R.),  Decr.  VL  288.  (B.),  Pan.UI.
167.  (D):  Ex  Conc,  Meldens.  e,  S. ',  quuni  enim  Regino  huioi  capitla  non


C.  CLXXVI.  3S4) tif.LXJril:
HelmsU  Bal.  385)  dcest  orig.
Helmst.

C.  CLXXVIII.  386)  sic
radeDdo  eorrectum  in  Guelph.
etVieDD.  ex:  Episcopuiy  pres^
byter  etc,  quod  oroiies  pnie-
terea  Codd.  cum  Bal.  exhibeDt,


et  ipsa  Coll.  Vat.  —  Orig.  et
Dach. :  Episcopis  etc. ;  sic
Hild.  quoque  correxit  Episeo-
pum  etc. :  Burch.  Decr.  VLPan.
387)  abstineatur:  add.  orig.
Coll.  Vat.  Dach.  388)  eessa-
bit:  add.    eaed.  Coll.  et  orig.


C ap.  CLXXVI  -  CLXXXIL  9S

C.  CLXXIX.    Ne  clerici  tabernas  ingrediantur,         itt

Ex  CoDcilio  Laodicen8i*»)389).

Ut  clerici  edendi  vel  bibendi  cansa  tabernas  non  in-
grediantur,  niti  peregrinalionis  necessitate  compulsi.

C.  CLXXX.     Item  de  eadem  re,  178

£x  Concilio,  quo  supra*).

Quod  non  oporteat,  sacro  ministerio  ^^^)  deditos  a
presbyteris  usque  ad  diaconos  et  reliquum  ecclesiasticimi
ordinem,  i.  e.,  usque  ad  subdiaconos,  lectores,  cantores,
exorcistas  et  ostiarios,  et  ex  numero  continentium  et
monachorum,  ingredi  tabernas.

C.  CLXXXL     Unde  supra.  ^79

Ex  decretis  Augustini^).

Tabernas  nullus   clericorum ,    ut  canonum   prohibent
decreta,   causa  sumendi  cibi  aut  pohis  audeat  ingredi.     Si    ^
quis   haec  violaverit,    ut    sanctorum   canonum    contemtor
acerrimis  corripiatur  disciplinis.

C.  CLXXXIL     De  eadem  re.  iso

Ex  Concilio  Carthaginensi  ^).

Clericus,  qui  non  pro  emendo  aliquid  in  nundinis  vel
in  foro  deambulat,  ab  officio  suo  degradetur.

allegaiset  fontem,  exeodem,  quo  antecedens,  Concilio  derivandum  esse
patavitBurchardus;  cf.  Decr.  V.  36G.  XIll.  3U.  Uist.  XXXIV.  c.  2.

C.  CLXXIX.  zz)  C.  27.  Conc.  Cartb.  III.  (a.  397.),  (ap.  Dion.  c.  40.
Hadr.  c.  7.)  —  Coll.  Vat.  c.  321.  (fons):  tCr  Conc.  Carl/itrg.,  Dach.  III.  60.,
Ans.  ded.  V.  83.  —  Burch.  II.  130.  (R.),  Decr.  VI.  204.  (B.):  Ex  Cone.
Carth.  e.  25.  j  Diit.  XLIV.  c.  4.

C.  CLXXX.  a)  Conc.  Laodic.  (hab.  inter  a.  347.  et  381.)  c.  24.  (in-
terpr.  Dion.).  Coll.  Vat.  c.  322.  (fons) :  Ex  Conc.  Laudicens.  Dach.  III.  51.
Ans.  ded.  V.  82.  —  Burch.  IL  131.  (R.),  Decr.  VI.  206.  (B.):  Ex  Cone.
Laod.  e.  24.,  Ans.  VIL  91.,  Dist.  XLIV.  c.  2.

C.  CLXXXL  b)  Coll.  Vat.  c.  323.  (fons):  Vnde  supra.  Ex  inMtiiMiis
paintm.  —  Burch.  U.  129.  (R.),  Decr.  VL  203.  (B.).

C.  CLXXXU.    c)  Stal.  eccL  ant.  c.  34.  —  CoU.  Vat.  c.  188.,  Dach.  m.

C.  CLXXIX.    389)  sic  om-  VaU  RegiDo  confudit  cum  fon-

nes  Codd.  false  inscrib.  Causa  te  noatri  capitis  ibidem  allegato.
evrerissequengcapatfuissevide-         C.  CLXXX.   390)  misterio:

tor,  cuias  inscriptionem  in  Coli.  Helmst.  Guelph.  Vienn.


.4'-


96


RE6IN0  LIBERPRIMUS.


181


182.tM.I1.
3!».


183


184  b


C.  CLXXXin.     De  clericis,  qui  vigiliis  detunt.

Ex  Concilio  Carthaginensi^).

Clericus,  qui  absque  corpusculi  sui  inaequalitate  vigi-
liis  deest,  stipendio  privatus  excommunicetur  ^^i).

Require  cap.  CCCXCIII.  Lib.  II392).

C.  CLXXXIV.     De  eadem  re,

Ex  Concilio  ToIetan6«).

Ut  presbyter  vel  diaconus  vel  subdiaconus  vel  qui-
libet  ecclcsiae  deputatus  clericus,  si  infra  civitatem  fuerit,
vel  in  loco,  in  quo  ecclesia  est,  aut  castelli  3  9  3)  ^ut  vicus
aut  villae,  ad  ecclesiam  ad  sacrificium  quotidianum  non
vene.rit,  clericus  non  habeatur,  si  castigatus  non  emen-
daverit  3  »  *).

■

C.  CLXXXV.  3  9  5).    De  c^^dem  re.

Ex  Concilio  Venetico^).
Clericus,  qui3  9  6)   intra  muros  civitatis  manet  et  ea


63.  (fons),  Ans.  d^d.  V.  75.  —  Burch.  II.  210  (R.),  Decr.  VI.  285.  (B.).
Diit.  XCI.  c.  4.  (Cf.  Conc.  Carth.  IV.  c.  48.).

C.  CLXXXIII.  d)  Ibid.  c.  35.  ~  Dach.  IIL  64.  (fons),  L  62.,  Ans.  ded.
V.  94.  —  Dist.  XCL  c.  3.  (Cf.  Conc.  Carth.  IV.  c.  49.).

C.  CLXXXIV.     e)  Conc.  Tolet.  I.  c.  5.    (hab.  a.  400.)  —  Coll.  Vat.  c.
327.  (fons).     Dach.  III.  50.  —  Burch.  IL  152.  (R.),  Decr.  VL  243.  (B.).

C.  CLXXXV.    f)  C.  14.  (hab.  a.  461.)  .—  ColLVat.  c.  271.  (foni).—
Burch.  IL  153.  (R.) ,  Decr.  VL  244.  (B.),


C.  CLXXXIII.  391)  quous-
que  correptus  videatur:  add.
Bal.;  erroris  causam  vide  in  fine
G.  393.  Lib.  II.,  quodquidem
ap.  Bal.  est.  c.  scquens  182.
392)  haec  add.  Trev.  Goth.,
10  quibus  c.  182.  (^ecundum  ed.
Bal.  et  cett.  Codd.)  h.  I.  deest,
sed  loco  citato,  II.  393.,  pro-
fertur.  Cf.  Praef.  et  Beiti^age
pag.  19.  20.

C.    CLXXXIV.      398)    sic


Trev.  Goth.  Helmst.  Vat  1352 ;
casteUum :  rell.  Codd.  VaL
1347.  Hisp.  394)  si  castiga-
tus  per  satisfactionem  veniam
ab  episcopo  noluerit  promere-
ri:  Coll.  Vat.  Dach.  Hisp.

C.  CLXXXV.  395)  Omnes
Codd.  huic  capili  hunc  tribuant
locum.  —  Hild.  et  secandom
emn    Bal.    ordinem     permnta-

vemnt.    396)  quem m^

nere    constiterit:    ortg.    Vat


G  ap.  CLXXXIU  ^  CLXXXVIU.  07

die  .matiitiiiis  hymiiis  sine^^^)  aegritadioe  defnerit,  septem
dies  a  communione  habeatnr  extraneus.

C.  CXiXXXVL    De  eadem  re.  184

£x  Concilio  Agathensi^).

Cierici,  qui  ecclesiam  frequentare  aut  officium  suum
implere  neglexerint,  peregrina  eis  communio  fribuatur.

C.  CLXXXVn.     De  eadem  re.  iss

Ex  decjretis  Sancti  Benedicti'*).

Ut  ait  Propheta "}") :  Sepiies  in  die  laudem  dixi  ttbi.
Qui  septenarius  sacratus  numerus  a  nobis  sic  implebitnry
si  matutino,  primae,  tertiae,  sextae,  nonae,  vesperae,
completoriique  tempore  nostrae  servitutis  officia  persolva-
mus,  quia  de  his  dixit  Propheta.  Nam  de  nocturnis  vigi-
liis  idem  ipse  ait:  Media  nocte  surgebam  elc.  Ergo  his
temporibus  referamus  laudes  creatori  nostro  super  iudicia
iastitiae  suae.

C.  CLXXXYIII.     Ut  missae  ante  haram  tertiam  nm    i86

celebrentur.

Ex  epistola  Telesphori  Papae').

Missarum  celebrationes  ante  horam  diei  tertiam  mi-
nime  sunt  celebrandae,  (quia  eadem  hora  et  Dominus  cru-
cifixus  est  et  super  Apostolos  spiritiis  sanctus  descen-
disse  legitur)  excepta  ^^^^^)  nocte  sanctae  nativitatis.


C.  CLXXXVI.     g)  C.  64.  (hab.  a.  506.).

C.  CLXXXVU.  h)Regul.S.  Bened.  c.  16.  (f  a.  542.)  —  Burch,  II.  105.
(R.),  Decr.VL182.(B.),  Diit.  XCL  c.  2.  §.  1.

C.  CLXXXVUL  i)  Cap.  Pseudoisid.  (conflat.  ex  Libro  Pontif.)  —
Barch.m.63.  (R.),  Decr.IL  71.  (B.),  IIL  65.,  Pan.  IL  40.  (D.),  Dist.  L
De  conf.  c..48.  (P.).

t)  Pttam.  119.  V,  164.

C.    GLXXXV.      397)   sine     isse  . . . :  ibid.
probabili   excusatione    aegri-         C.  CLXXXVIII.   397a)  exc.
tudinU  inventus  fuerit  defu^    n.  s.  »•:  absunt  ab  orig.

7


88  REGINO  LIBER  PRIMUS.

187  C  CLXXXIX.     Ut  Jideles  ante  haram  tertiam  non

prandeant.

Ex  Concilio  Carthaginensi'^).

Non  oportet  clericos  vel  laicos  religiosos  ante  sacrs
horam  diei  tertiam  inire  convivia,  neque  aliquando  clc
cos,  nisi  hymno  dicto,  edere  panem  et  post  cibum  grat
auctori  Deo  referre.

188  C.  CXC.     IJt  sacrameuta  altaris  a  ieiunis  celebrentn

Ex  Concilio  Africano  ^).

Ut  sacramenta  altaris  nonnisi  a  ieiunis  celebrenf
excepto  uuo  die  anniversario,  quo  coena  Domini  celeb
tnr.  Nam  si  aliquorum  promeridiano  tempore  defnnctor
sive  episcoporum  sive  ceterorum  commendatio  faciei
est,  solis  orationibus  fiat,  si  illi  qui  faciunt,  iam  pra
inveniuntur.

180     C.  CXCI.     Vt  post  allocutionem  episcopi  in  missarm
solemnitate  plehs  ad  orationem  invitetur^

Ex  Concilio  Laodicensi"").

Quod  oporteat  seorsum  primum  post  allocutiones  (
scoporum  orationem  super  catechumenos  celebrari.
postquam  catechumeni  egressi  fuerint,  super  eos,  qui  s
in  poenitentia,  precem  fieri.  Hts  etiam  accedentibiis
manum  sacerdotis  et  discedentibus  tres  orationes  consi
mari  fidelium,  ita  ut  pruna  quidem  sub  silentio,  secu
vero  et  tertia  per  exclamationes  solitas  expleantur.

190  C.  CXCIL     De  eadem  re"").

Oportet,  ut  in  diebus  dominipis  vel  festis,  post  i

C.  CLXXXIX.  k)  Immo  inter  Capitula  Martini  Bracareni.  I.  6!
Coll.  Dacb.  III.  72.  haud  dubie  fons  est  huiui  cap.  atque  error  Regin
inde  videtur  esse  profectus,  quod  in  illa  Coll.  (c.  71.)  canon  ex  Cone.  Ci
antecedit.  —  Borch.  II.  165.  (R.),  Decr.  VI.  256.  (B.):  Ex  C,  Carth.  e
Diit.XIJV.c.  12.  §.  1.

C.  CXC.     I)  C.  41.  (8.)  in  Coll.  Dionys.  (c.  29.  Conc.  Carth.  lU.
ann.  897.)  —  Coll.  Ani.  ded.  X.  88.  —  Ani.  IX.  3.,  Diit.l.  De  coni.  c.4

C.  CXCI.  m)  C.  19.  (hab.  inter  a.  347.  et  381.)  interpr.  Dion.  —  Bi
II.  69.  (R.),  Decr.  VI.  165.  (B.).

C.  CXCII.  n)  Caput  incertnm.  —  Barch.  II.  70.  (R.),  Decr.  VLi66.


C  ap.  CLXXXIX  —  CXCIII.  09

monem  intra  missarum  solemaia  habitum  ad  plebem,  sacer-
dos  admoneat,  iit  iuxta  apostolicam  institutionem  oratio-
nem  omnes  in  commune  pro  diversis  necessitatibus  fiiudant
ad  Dominum  pro  regibus  et  rectoribus  ecclesiarum^  pro
pace,  pro  peste,  pro  infirmis,  qui  in  ipsa  parochia  lecto
decumbunt,  pro  nuper  defunctis,  in  quibus  singillatim  pre-
cibus  plebs  orationem  dominicam  sub  silentio  dicat,  sacer-
dos  veio  orationes  ad  hoc  pertinentes  per  singulas  admoni-
tiones  solemniter  expleat.  Post  haec  sacra  celebretur
oblatio.  Ait  enim  Apostolus '{') :  Obsecro  primum  omnium
fieri  oratimes^  obgecrationesj  gratiarum  actiones  etc.

C.  CXCIII.     Ut  nullus  presbyter  solus  praesumat        loi

missam  cantare.

Ex  Concilio  Nannetensi^).

Definivit  sanctum  concilium,  ut  nullus  presbyter  solus
praesumat  missam  cantare.  Cui  enim  dicit:  Dominms  vobis^
cumj  aut  Sursum  corda,  aut  -Gratias  agamus  Domino  Deo
nostrOj  cum  nullus  sit,  qui  respondeat!  Aut  in  canone:  et
omnium  circumadstanfium^  cumnemo  adsit?  Autqueminvi-
tat  ad  orationem,  cumdicit:  Oremusj  cum  nullus  sit,  qui  se-
com  oret?  Aut  ergo  ista  penitus  reticcnda  sunt,  et  non  solum
non  erit  perfectum  sacrificium,  verum  etiam  incurret,  quis-
quis  ille  est,  illam  terribilem  sententiam  *{"{') :  Si  quis  tulerit
de  iocj  toliat^^^)  Deus  partem  eius  de  libro  vitae,  aut
si  haec  muris  et  parietibus  insusurraverit,  ridiculosum  erit.
Quapropter  haec  periculosa  superstitio  maxime  a  mona-
steriis  monachorum  extemijnanda  est.     Praevideant  autem


Er  Cone.  Aurelian,  e.  3.;   hanc  inscriptionein  Barch.,    deficienfe  apud
Reginonem  fontis  aliegatiQne^  ex  more  sibi  finxit.

C.  CXCIII.  o)  Non  exstat  inter  editos.  Cf.  Constitationes  Worma-
tien».  anni  829.  IV.  c.8.  (Perti.T.III.  p.342.)  et  Conc.  PariB.VI.Ii.I.  c.  48.—
— Bnir«]i.m.68.(R.},  Decr.  II.  127.  (B.),  Pan.  1. 159.  (D.),  Dist.  I.  De  cons.

e.61.(P.).

f)  i  Thnoth.  r.  2.  v.  1.
-ji*)  Ap9€.  €.  22.  V.  19.

«G.  CXGIII.     398)  sicomDes     mntavit  Hlld.,  item  Bal.
Codd.    —   tollet:    ex    arbitro


iOO  REGINO  LIBER  PRIMUS.

praelati,  ut  presbyteri  in  coenobiis  cooperatores  habeant
in  celebratione  missai'uin.  Si  quis  haec  transgressus  fiierit,
ab  oificio  suspendatur.

192     C.  CXCIV.     De  presbyteris^  qui  celehrata  missa  non

cQmmunicant.

Ex  canonibus  399)  ApostolorumP).

Si  quis  episcopus  aut  presbyter  aut  diaconus  vel  qui-
libet  ex  sacerdotali  catalogo  facta  oblatione  non  communi-
caverit,  aut  causam  dicat,  ut*®®),  si  rationabilis  fuerit,
veniam  consequatiu* ,  aut,  si  non  dixerit,  communione
privetur,  tanquam  qui  populo  causa  laesionis  exstiterit.

193  a      C.  CXCV.     QuodJideleB  laici  communicare  debeant.

Unde  supra^).

Omnes  fideles  ^Christiani*',  qui  ingrediuntur  ecclesiam
die  dominica  et  scripturas  ^Apostolorum  et  Evangeliuia*
audiunt,  non  autem  perseverant  in  oratione,  ^usque  dum
missa  peragatur^,  nec  sanctam  communionem  percipiunt,
vehit  inquietudines  ecclesiae  commoventes,  convenit  com-
munione  privari.

193  b  C.  CXCVI.     Unde  mpra  ♦oo*).

Ex  Concilio  Antiocheno '^)  *®*).

Omnes,  qui  ingrediuntur  ecclesiam  Dei  et  scriptnras
sacras  audiunt,  neque  communicant  in  oratione  cum  popnlo,
sed  pro  quadam   intemperantia  se  a  perceplione  sanctae


C.  CXCIV.     p)C.  9.  —    Burch.  m.  79.  (R.),   Oecr.  II.  130.  (B.):    Ex
eod.  (Conc.  Aurel.)  c.  11.

C.  CXCV.     q)  Can.  10.  Apostol.  —  Coll.  Ang.  ded.  Vll.21. —  Biircli.n.

67.  (R.),  Oecr.  VI.  163.  (B.).  Dist.  I.  De  cons.  c.  62.  —  Verba  asteriscis  in-
cluiia  in  orig.  CoH.  Dionya.  et  Pseudoisid.  desunt.

C.  CXC VI.  r)  C.  2.  hab.  ann.  332.  —  CoU.  Ans.  ded.  VII.  22.  —  Barch.  II.

68.  (R.),  Decr.  VI.  164.  (B.).

C.   CXCiV.       399)    Onines         C.  CXCVI.  400a)  Cf.  supra

Codd.  et  Darnist.  a.  (II.  112.):  ad  C.  CLXXl.  not.s).    401)  sie

Ex  concilio  A.    400)  sicTrev.  unicus    Goth.,    in  cetU  Codd.

Goth.  et  Dionys.  —  et:  rell.  deest  fontis  allegatio.
Codd.  et  Pseudoisid.


Cap.  CXCUI  — CXCIX.


10 1


commniiioiiis  avertimt,  hi  de  ecclesia  removeanttir,  quani-
diu  per  confessionem  poenitentiae  fractus  ostendant.


B«l.  c.tM
a.  b.  195.  a,
b.r.d.  vifl.
infnic.32f


C.  CXCVIJ.    De  eadem  re.

Ex  Capitul.  Lib.  I.  tit.  VI.  •)  ♦02).

Auditmn  est,  aliquos  presbyteros  missam  celebrare  et  ^^^  ^
non  communicare.     Quod  omnino  in  canonibus  Apostolo-
rum  interdictum  esse  legitur.     Vel  quomodo  dicere  recte
potest,  si  non  communicaverit:    Sumnmusj  Domine,  gacra-
menta^  etc.

C.  CXCVin.    Ne  papului  anteguam  missa  JifUaiurj     *^^

ecclesiam  egrediatur.

Ex  Concilio  Arelatensi^).

Cum  ad  celebrandas  missas  in  Dei  nomine  convenitur,
popnlus  non  ante  discedat,  quam  missae  solemnitas  com-
pleatnr,  et  ubi  episcopns  defherit^^'),  benedictionem  acci-
piat  sacerdotis.

C.  CXCIX.     Item  de  eadem  re.  197

Ex  Concilio  Carthaginensi")  *®*).

8acerdote  verbum  in  ecclesia  faciente,  qui  egressus
de  auditorio  fuerit,  excommunicetur.

C.  CXCVIL  g)  Angeg.  Capit.  L.  L  c.  6.  (c.  6.  Capitular.  ecclegiagt.
Karoli  M.  ann.  789.).  —  Barcb.  m.  78.  (R.),  Decr.IL  130.  (B.):  Ex  Conc.
Autei,  e.  10.

C.  CXCVUL  t)  Immo  ex  Conc.  Aarelian.  L  (hab.  a.  511.)  c.  22.  —
Con.Vat.c.291.(fon8).  Dacb.IL95.—  Barch.  IIL  29.  (R.) ,  Decr.  IH.  34.
{B,y.  Ex  Conc,  Arelat,  ;    Dlgt.  I.  De  cona.  c.  65.    Cf.  Add.  IV.  c.  Gl.

C.  CXCIX.  g)  Stat.eccLantiq.  c.31.  (Conc.Carth.  IV.  c.  24.).  —  ColL
Vat.  c.  290.  (fong),  Dach.  IL  95.  Ang.  ded.  VII.  24.  —  Burch.  IL  66.  (R.),
Decr.VL162.(B.);  DigtL    De  cong.  c.  63.   Cf.  Add.  IV.  c.  61.


C.  CXCVn.  402)  sic
omnes  Codd. ;  deest  haec  in-
scr.  ap.  Riid.  et  Bai.

C.  CXCVIII.  403)  sic  orig.
Coll.  Val.  Vicnn.  Coll.  citt.  —
nonfuerit:  Goth.  Helmst.  —
fuerit  (non  om.) :  Trev.  Gaelph.
Bal.

C.   CXCIX.      404)   Guelph.


Helmst.  Vienn.  Bnl.  h.  I.  add. :
cap.  CXLFIL^  quasi  hoc  capnl
desumlum  sil  ex  c.  147.  Con-
cilii  Carthag.  Quod  lamen  ni-
hil  aliud  cst,  nisi  nostri  capi-
tis  numerus,  (qiii  quidem  in
inlerpolalis  Codd.  est  197.,)
permutatis  literis  L.  et  C,  ut
saepe  fit.


ea


i02  REGINO  LIBER  PRIMUS.

198  C.  CC.     Ui  sacrarium  mulieres  non  iniro^ant.

Ex  Concilio  Laodicensi^).

Qnod  non  oporteat  mulieres  ingredi  ad  altare,  et
contingere,  quae  viromm  officiis  deputata  sunt.

198  b  C.  CCI.    De  eadem  re.

Ex  epistola  Leonis  Papae°).

Nihiiominus  impatienter  audivimus,  tantura  divinarttm
rerum  subiisse  despectum,  ut  feminae  sacris  altaribus  mi-
nistrare  firmentur,  cunctaque  nonnisi  virorum  famulatui
deputata  sexum,  cui  non  comp^tit,  exhibere.

199  C.  CCII.    De  eadem  re.

Ex  Concilio  Rotomagensi^)  *®5j,

Dictum  est  nobis,  quod  quidam  presbyteri  celebrata
missa,  detrectantes  ipsi  siunere  divina  mjsteria,  quae  con-
secrarunt,  calicem  Domini  mulierculis,  quae  ad  missas
oftenmt,  tradant,  vel  quibusdam  laicis,  qui  diiudicare  cor-
pus  Domini  nesciunt,  id  est,  discernere  inter  cibum  spiri-
tualem  atque  carnalem.  Quod  quantum  sit  omni  eccle-
siasticae  religioni  contrarium,  pietas  iidelium  novit.  Unde
omnibus  presbyteris  interdicimus ,  ut  nullus  in  postcnuu
hoc  facere  pracsumat,  sed  aut  ipse  cum  reverentia  sumat,
aut  diacono  aut  subdiacono,  qni  ministri  altaris  stmt,  col-
ligenda  tradat.  Illud  etiam  attendat,  ut  eos  propria  manu
ante  communicet.  Nnlli  autein  laico  aut  feminae  euchari-
stiam  in  manibus  ponat,  sed  tantum  in  ore^^^)  cum  his


C.  CC.  t)  Conc.  Laod.  (hab.  inter.  a.  347.  et  381.)  c.  44.  (interpr.
Dionyg.).  —  Halitg.  V.  14.  (fongV—  Burch.  lU.  100.  (R.),  Decr.II.135.(B.).
UUima  huiu§  capitig  verba:  et  ea  contingere  etc.  non  exstant  in  orig.,  aed
detumta  etee  videntur  ex  inscriptione  c.  15.  in  Libro  V.  CoUectionii
Halitgar.,  cuiut  tunt  haec  verba:  Quodnefat  stt^  feminat  taeris  altarUm»
Mninittrare,  vel  aliquid  ex  hit^  quae  virorum  tunt  officiit  depuiata,

C.  CCI.  u)  Immo  ex  Geiatii  Papae  Epittola  ad  epitcopoa  Lucaniae,
Brutt.  et  Sicil.  c.  26.  (a.  494.);  (vert.  Dionyt.).  —  Coll.  Ana.  ded.  VI.  59.
—  BurGh.in.l01.(R.),  Decr.II.  136.  (B.):  Ex  deeretit  Geiatii  e,  ±6,

C.  CCII.  v)  Concil.  Rotom.  hab.  a.  650.  c.  2.  —  Burch.  HI.  76.  (R),
Decr.  II.  129.  (B.):  Ex  Cone,  Roiom.  c.  2.

G.  GCII.     405)  Ex  clTor,:     nos  exhibaimas.    406)  in  os:
Helmst.  Paris.;   RoL:  rell.,  at     orig.


Cap.  CC  — CCV.  105

Ferbis:  Carpus  et  sanguii  Domini  protit  tibi  ad  remissio-
nem  peccatorum  et  ad  vitam  aeternam*  Si  qnis  haec
transgressus  fnerit,  qaia  Deum  omnipotentem  contenmit
et,  quantum  in  ipso  est,  inhonorat,  ab  altari  remoyeatur.

C.  CCin.     Ut  omnis  presbyterj  qui  ecclesiam  tenetj      200
tkuribulum  et  incensum  habeat.

Unde  snpra^).

Ut  tempore,  quo  Evangeliom  legitor  et  finito  offer-
torio,  snper  oblationem  incensum,  ut  in  mortem  videlicet
redemtoris  ponat*®^).

C.  CCIV.     De  praedicatione  presbgterorum.  201

Ex  Capitular.  Libro  I.  tit.  LXXVI.»).

Sed  et  unicuique  Testrum  videndum  est,  dilectissimi  et
venerabiles  pastores  ^^^)  ecclesiarum  Dei,  ut  presbyteri,
quos  mittitis^^^')  per  parochias  vestras  ad  regendum  et
praedicandum  per  ecclesias  populum  Dei,  ut^^®)  honeste
praedicent,  et  non  vinatis  nova  vel  non  canonica  *^^)  ali-
quos  ex  suo  sensu  et  non  secundum  scripturas  sacras  fin-
gere  et  praedicare  populo,  sed  et  vosmet  ipsi  utilia,  ho-
neste  et  recte^^-),  et  quae  ad  vitam  ducant  aeternam,
praedicate;  alios  quoque  instruite,  ut  haec  eadem  prae-
dicent.

C.  CCV.     Quid  sit  a  pi*esbyteris  praedicandum^).         202
Primo  omnium  praedicandum  est  omnibus  gcneraliter,


C.  CCUI.  w)  Ex  eod.  Concil.  c.  1.  —  Barch.  III.  227.  (R.),  Decr.  III.
267.  (B.),  S*v.  IV.  109.  (B.);  Sav.  IV.  109.:  Ex  Conc.  Wormat.^  nihilest,
niii  hoc  Reginonii  caput,  cuiuf  inicriptio  in  contextum  recepta,  aliaqae
praeterea  addita  est.

C.  CCn'.  x)  Anseg.  Capit.  L.  t.  c.  76.  (c.  81.  Capitular.  ecclesiait.
ann.  789.).

C.  CCV.  y)  Anieg.  ibid.  —  Burch.  II.  59.  60.  61.  65. 64.  (R.),  c.  59—61. :

C.   CCIII.      407)  ponatur:  Bal.    A\G)  ut  recte  el  hon.p.:

Bal.  add.  orig.    411)  nova  velinu-

C.  CCIV.     408)  et  rectores  sitata  aliquos:  Helmst.     412)

eccL:  add.  orig.     409)  prae-  sic  orig.  Trev.  Goth.:  honesta

mittitis:  Helmst.Guelph.yiena.  et  recta:  rell.  Codd.


104  REGINO  LIBER  PRIMUS.

ut  credant  Patrem  et  Filium  et  Spiritnm  sanctma  unimi
esse  Denm  omnipotentem,  qni  orania  fedt^^'),  et  unam
esse  deitatem  et  sobstantiam  et  maiestatem  io  tribns  per-
sonis  Patris,  Filii  et  Spiritus  sancti.

J)e  incarnatione.  Itcm  praedicandum  est,  quomodo
filins  Dei  incamatus  est  de  Spiritu  sancto  et^^^)  Maria
semper  virgine  pro  salute^^^)  generis  humani  passus,  se-
pultus,  tertia  die  resurrexit  et  ^i^)  coelum  adscendit^  infine
mnndi  veniens  iudicare  omneshomines  secundumopera*^^)
propria,  quomodoimpii  ^^^)  cum  diabolo  inignem  aetemum
mittentur,  iusti  cum  Christo  in  vita^i^)  aeterna  erunt.

Item  praedicandum  est,  quod  omnes  homines  in  pro-
pria  came  resurgent  *20).

Item  praedicandum  est,  pro  quibus  criminibus  cura
diabolo  deponuntur^^  ^),  quaeApostoIus  enumerat:  fornicatio,
immunditia,  luxuria,  idolorum  servitus,  veneficia  etc.
Qui  talia  agunt ,  regnum  Dei  non  conseqnentur.  Et  ideo
haec  cum  omni  studio  prohibeantur.

Item  praedicandum  est  ^^^)  de  dilectioneDei  et  proxi-
mi,  de  fide  et  spe  in  Deo,  de  humilitate,  patientia,  casti-
tate,  benignitate,  misericordia,  de   eleemosynis,    de  con-


Ex  C.  Kolom,  e,  1.  2.  3.,  c.  64.  65.:  E.r  C.  Cabihn.  c.  5.  4.,  Decr.  VI.  155.—
157.  IGl.  160.  (B.).

C.   CCV.      413)   ommpot.,  (erunt  deest):  orig.  420)  orig.

aeternum,     invisibilem^     qui  haecpaulloaliter  exhibet:  //em

creavit  coelum  et  terram,  mare  diligenter   praedicandum    est,

et  omnia,    quae  in  eis  sunt^  se    resurrectionem  mortuorum

et    unam:    orig.       414)    ex:  accepturos.      421)   orig. :    de-

Hild.  Bal.  Al5)etreparatione:  pon.   cum.  diab.  m  aeternum

add.   orig.    416)   et  adscendit  supplicium.      Legimus    enim^

in  coelos  et  quomodo   iterum  J/postolo   dicente:    Manifesta

venturus  sit  in  maiestate  di-  sunt  opera  carnis^   quae  sunt

vinn  iudic.  o.  h.:  ibid.     417)    fornicatio —  (hic  plara

merita:    ihid.      418)  propter  enuroeranlur  vilia,   qnam  apud

scelera  sua:  add.  ibid.     419)  Reginonem).       422)    Sed    et

sic  Golh.  Helmst.  coll.  citt. —  omni  instantia   admonete    eos

in    vitam    aeternam  e.:    rell.  de  dil.:  orig.
Codd.  —   in  vitam  aeternam


I^


Cap.  CCV  — CCIX.  i<K(

festione^^*),  ut  fratribus  ex  corde  renittatur.    Qui  haec

et  his  similia  agunt,  regnum  Dei  consequcntur.

«
C.  CCVI.     Item  de  eadem  re.  203

Ex   eodem  Lib.  I.  cap.  CLIV.  *).

Ut  unusquisque  presbyter  capitula  habeat  de  maiori-
bus  et  minoribus  vitiis,  per  quae  cognoscere  valeat  vel
praedicare  subditis,  ut  caveant  ab  insidiis  diaboli.

C.  CCVII.    Item  de  eadem  re.  204

Ex  eodem,  cap.  CLIX.  *).

Ut  sacerdotes  admoneant  populum,  aut  eleemosynam
dent  et  orationes  faciant  pro  diversis  plagis,  quas  assidue
pro  peccatis  nostris  patimur.

C,  CCVIII.     De  eadem  re.  205

Ex  cap.  CLX.^).

Ut  ipsi  sacerdotes,  unusquisque  secundum  ordinem
touni  praedicare  et  docere  studeant  plebem  sibi  oommissam.

C.  CCIX.     Ad  episcopos  admoniiio.  206

Item  ex  Lib.  II.  cap.  V. «).

De  sacerdotibus  vero  ad  vestrain  curam  pertinentibus
magnum  adhibete  studium ,  ut ,  qualiter  vivere  debeant  et
qnomodo  populis  ad  suam  portionis  ciu-am  pertinentibus
exemplo  et  verbo  prosint,  a  vobis  cum^^^)  magna  cura
edoceahtur,  admoneantur,  et,  id  ut  facere  studeant,  vestra
anctoritate  constringantur..


C.  CCVI.  z)  Angeg.  Capit.  L.  I.  c.  154.  (c.  15.  Capit  Ingelh.  de  pregb.
ann.  809.)  —  Burch.  XIX.  99.  (R.),  Decr.  XV.  111.  (B.)  :  Ex  Conc.Mo-
pmt,  e,  26.

C..CCV1I.  a)  Anseg.  ibid.  c.  159.  (c.  4.  Capit.  Aquens.  ann.  810.).
—  Barc)i.  II.  72.  (R.),  Decr.  VI.  166.  (B.):  Ej;  Conc.  Aurelian.  c.  4.

C.  CCVIII.     b)  Ibid.  c.  160.  (c.  5.  eiusd.  Cap.  Aq.).

C.  CCIX.     c)  Anseg.  L.  II.  c.  5.  (c.  5.  Capitul.  Aquisgr.  a.  825.).

C.     CCV.       423)    confess'  dimiltanty  scientes  certissime^

peeeatorum     suorwn     ct     ut  quod^  qui  talia  agunt^  i^egnum

dehitoribus  suis  secundum  do-  Dei  possidebunt :  ibid.

minicam  orationcm  sua  debita  C.CCIX.  424)deestHHd.Bal.


i06  REGINO  LIBER  PRIMUS.

207  C.  CCX.     Vt  quitque  presbyter^  qui  ecclestam  tenet,

clericum  habeat.

Ex  Concilio  Nannetensi^).
Ut*2  5)  quisque  presbyter,  qui  plebem  regit,  clericuin
habeat,  qui^^^)  cantet  et  epistolam  et  lectionem  legat,  et
qui  possit  scliolam  tenere,  et  admoneat  suos  parochianos,
ut  filios  suos  ad  psalterium^^^)  discendum  mittant  ad  ec-
clesiam,  quos  ipse  in  omni  castitate  erudiat.

208  C.  CCXl.    Ut  omnis  presbyter  horas  canonicas  solenniter

persolvat.

Ex  eodem,  cap.  XIX.  ®).

Presbyter  mane  matutinali  officio  expleto,  pensum
servitutis  suae  canendo  primam,  tertiam,  sextam,  nonam-
que  persolvat,  ita  tamen,  ut  postea  horis  competenti-
bus^^^)  iuxta  possibilitatem  aut  a  se,  aut  a  scholari-
bus*2  9)  publice  compleatur  **®).  Deinde  peractis  inissis
et  infimiis  visitatis  ^^^),  ad  opus  rurale  exeat  ieiunus,  ut
iterum  necessitatibus  peregrinorum  et  hospitum,  sive  di-
versorum  commeantium,  infirmorum  quoque  atque  defun-
ctorum  succurrere  possit  usque  ad  statutam  horam  pro  qua-
litate  temporis  et  opportunitatis.

209  a        C.  CCXII.     IJt  preshyter  curam  hospitum  habeat.

Unde  supra^).

Ut  curam  hospitum,  maxime*  pauperum  atque  debiliuiii,
orphanorum  quoque  atque  peregrinomm  habeat  presbyter,

C.  CCX.  d)  Non  exstat  inter  imprestoH  haias  Concilii  canones.  Cf.
Capp.  Theodulfi  c.  20.  —  Barch.  II.  56.  (R.),  Decr.  VI.  152.  (B.).

C.  CCXI.  e)  Inter  Capitula  Hincmari  archiep.  Rement.  (dat.  ann.
852.),  hoc  caput  egt  nonum.  —  Burch.  II.  104.  (R.) ,  Decr.  VI.  181.(8.):
Ejr  Conc,  Nannet,  c.  60./  Dist.  XCI.  c.  2.

C.  CCXII.  QHincm.  ibid.  c.  10.  ~  Burch.  II.  166.  (R.),  Decr.  VI.
257.  (B.) :  Ex  Conc.  Nannet,  c.  3.

C.   GCX.      425)    Unusquis-  429)  apud  Hincm.  pro :  ^cAo/tf-

que:  Bal.     426)  secum:  add.  ribus    iegitar :     ecclesiasticis.

CoU.    citt.      427)    ad  fidem  430)    compleantur :     Heimst.

discendam  m,:  ibid.  Gueiph.  Vienn.  Bai.  Coll.  citl.

C.   CCXl.      428)   et  signis  431)   si  voiuerit:    add.    Coll.

designantibus :  add.  Coll.  citt.  citt.


Cap.  CCX  — CCXV.  107

hosqae  ad  prandiam   saom   quotidie   iaxta   possibilitatem
convocet  eisqae  hospitiam  tribuat.

Require  cap.  CCCCXXVIII.  Lib.  II.

C.  CCXIII.    De  aqua  heneditia  fadenda.  209.b.\i

Reg.  11

Ex  epistola  Alexandri  Papae^).  ^-

210

Aquam  enim  sale  conspersam  populis  benedicimus ,  ut
ea  concti  adspersi  sanctificentur  ^^^),  quod  et  omnibus  sa-
cerdotibus  faciendum  esse  mandamus.  Nam  si  cinis  vitulae
adspersus  ^  3 ')  populmn  sanctificabat  atque  mundabat,  quan-
to  magis  aqua,  quae  sale  adspersa  divinisque  precibus  sa-
crata  est,  populum  sanctificat  atque  mundat?  Et  si  sale
adsperso  per  Helisaeum  prophetam  sterilitas  aquae  sanata
est,  quanto  magis  divinis  precibus  sacrata  aqua  sterilitatem
rerum  aufert  humanarum  et  coinquinatos  sanctificat  et  pur-
gat  et  cetera  bona  nmltiplicat  et  insidias  diaboli  avertit,  et
a  phantasmatum  versutiis  hominem  defendit.

C.  CCXIV.     De  eadem  re.  211

£x  supra  dicto  Concilio,  cap.  V.  **)•

Ut  omni  die  dominico  quisque  presbyter  in  soa  eccle-
sia  ante  missarum  solemnia  aquam  benedictam  faciat  in
vase  nitido  et  tanto  mysterio  convenienti,  de  qua  populus,
intrans  ecclesiam,  adspergatur;  et  qui  voluerit,  in  vasculin
suis  accipiat  ex  ipsa,  et  per  mansiones  et  agros  et  vineas,
super  pecora  quoque  sua  atque  super  pabula  eorum ,  nec
non  super  cibos  et  potum  suum  conspergat.

C.  CCX  V.     De  presbyteris^  qui  culpas  peccantium  reticent  212  a
vel  minus  digne  poenitentes  ad  reconciliationem  adducunt.

Unde  supra').
Ut  nemo  presbyterorum  xenium  vel  quodcunque  emo-

C.  CCXIII.  g)  Caput  Pteudoigid.  ex  prima  Alex.  P.  ep.  —  Borch.  II.
53.  (K.),  Decr.  II.  68.  (B.),  Digt.  III.  De  cong.  c.  20.

C.  CCXIV.  h)  Hincm.  I.  1.  c.  5.  —  Burch.  II.  52.  (R.),  Decr.  II.
67.  (B.):  Ejf  Cone,  Nannet,  c,  5.

C.  CCXV.     i)  Hincm.  ibid.  c.  13.  —  Burch.  XIX.  100.  (R.) ,  Decr.  XV.

C.  GGXIil.    432)  ac  purifi-     guitie:  add.  ibid.
cetitur:  add.  orig.     433)  san-


108  RBGINO  LIBER  PRIMUS.

lamentiim  temporale,  immo  detrimentam  spirituale  a  qaocon-
qae  pablice  pe.ccante  vel  incestaoso  accipiat,  at  episco-
po  4  3  4)  vel  ministris  *  ^  *)  eias  peccatum  illias  reticeat,  nec
pro  respecta  cuiusqae  personae  aat  consangainitatis  vel  fa-
miliaritatis,  alienis  commanicans  peccatis,  hoc  episcopo  ^  ^  ^)
innotcscere  detrectet,  nec  a  qaoqaam  poenitente  aat  gra-
tia*3^)  aat  favore  manas  suscipere  praesumat,  at*^®)
minus  digne  poenitentem  ad  reconciliationem  addacat  et  ei
testimoninm  reconciliationis  ferat  et  quocunque  livore
alium  quemlibet  dignius  pocnitentem  a  reconciliatione  re-
moveat,  quia  hoc  simoniacum  et  Deo  et  hominibas  con-
trarium  est.

Require  cap.  CCCCXXII.  Libri  II.

2i2.b.*Tid.  C.  CCXVI.     De  presbyteris^  qui  a  Jideltbus  ad  prandium
422.  invilaniur,

Unde  supra,  cap..XIV.  ^).

Ut  nuUus  presbyterorum,  quando  ad  anniversarium
diem,  tricesimum  ♦  ^  9^  septimum  vel  tertium  alicuius  de-
functi,  aut  quacunque  vocatione  ad  coUectam  presbyteri
convenerint,  se  inebriare  uUatenus  praesumat,  nec  precari
in  amore  sanctorum  vel  ipsius  animae  bibere,  aut  alios  ad
bibendum  cogere,  \el^^^)  se  aliena  precatione  ingurgitare,
nec  plausus  et  risus  inconditos  et  fabulas  inanes  ibi  refene
aut  cantare  praesuniat,  vei  turpia  ioca^^')  cum  urso  vel
tornatricibus  ante  se  facere  permittat,  nec  iarvas  daemonuni,
quas  vulgo  talamascas dicunt,  ibi ^ ^ ^)  ante  se  ferri  consentiat,
quia  hoc  diabolicum  est  et  a  sacris  canonibus  prohibituni.


112.  (B.):  E^x"  decreto  Alexandri  P,y  cuius  faUae  inscriptionU  cauiaeit
c.  213.  gupra  Reginonis.  —

C.  CCVI.  k)  Hincm.  ibid.  c.  14.  —  Burch.  II.  161.  (R.),  Decr.  VI.
252.  (B.):  K.V  Conc,  Sannet,  c.  10.;  Dist.  XLIV.  c.  7.,  Dist.  V.  dc  coni.
c.  35.:  Ex  CoHc.  Nannet.     Erroris  auctor  est  Burchard.  (cf.  Reg.  I.  210.).

C.CCXV.  434)/ioAw;  orig.  C.  CCXVI.  AZ^)  aut  septi-
435)  nostris:  add.  ibid.  436)  mum:  Helmst.  Gaelph.  Vieoo.
nobis  vel  ministris  nostris: '  Bal.  440)  nec:  Hild.  Bal.
ibid.  437)  aut  gratiam  aut  441)  vel:  add.  Bai.  442)  de-
favorem  aut  //?..*  ibid.  438)  est  ap.  ilild.  et  Bal.
aut:  Guelph.  Vienn.  Tlild.  Bal.


Cap.  CCXV— CCXIX.  i09

C.  CCXYII.    De  nMi  et  pugna  sacerdotum  ^  )•  214

Snmmopere  etiam  qaisque  presbyter  caveat,  sicat  de
stata  suo  vxdt  gaudere,  ut  non  quacunque  occasione  parem
suum  aut  alium  quemlibet  ad  iram  et  rixam,  quanto^^')
minus  ad  pugnam  vel  ad  caedem  aliquo  verbo  irritet  sen
provocet,  nec  provocatns  ad  hoc  quisque  prosiliat,  quia  in
talibus  comessationibus  et  potationibus  ^^^)  semper  se  im-
miscet  diabolns.

C.  CCXVin.     De  convif>io presbyteranm^).  215

Quando  autem  convenerint  presbyteri  ad  aliquod  con-
vivium,  decanus  aut  aliquis  prior  illorum  versum  ante
mensam  incipiat  et  cibum  benedicat  et  tunc  secundum
suum  ordinem  sedeant,  alter  alteri  honorem  portantes  et
per  vices  cibum  et  potum  benedicant,  et  aliquis  de  illorum
clericis  aliquid  de  sancta  scriptura  legat,  et  post  refectio-
nem  similiter  sanctom^^^)  hymnum  dicant  ad  exemplum
Domini^^^),  sicut  in  coena  fecisse  legitur.  Et  sic  se  con-
tineant  omnes  presbyteri  *  * ' ),  maxime  intalibus  locis**®),
ut  non  vituperetur  ministerium  nostrum««»).

C.  CCXIX.    De  Kalendis.  210

U  n  d  e  supra,  cap.  XVI.°).
Quando  presbyteri  per  Kalendas^)  simul  conveniunt.


C.  CCXYII.  I)  Hincm.  ibid.  —  Bnrch.  II.  163.  (B.),  Decr.  VI.  254.
(B.);  Ear  eod.  (Nannet.)  c.  12.

C.  CCXVIII.  m)  Hincm.  ibid.  —  Burch.  U.  162.  (R.),  Decr.  VI.
253.  (B.):  Ex  eod,  (Sannet,)  eap,  11. ;  Diet.  XLIV.  c.  8.

C.  CCXIX.  n)Hincm.  ib.  c.  15.  —  Burch.  II.  164.  (R.),  Decr.  VI.
255.  (B.):  Ex  eod,  (Nann,)  e,  4.;  Diit.  XLIV.  c.  9.  *)  Cf.  Riculft  ep.
SaeMion.  c.  20.

G.   CGXVn.     443)  1711^/^0.-  ioco:  add.   ibid.     448)   deest

Hild.  Bal.     444)  sicut  irreli-  in  orig.     449)  «e,  sicut  dixit

giosi  faciunt:  add.  orig.  j4pos(olus  ^   v,    m.    n,:    ibid.;

C.  CCXVIII.      445)  secun-  ul  non  vit,  m.  illorum:  Coll.

dum:     Gnelph.     Bal.       446)  citt.  —   Hild.  ex  arbitrio  mu-

et  salvatoris  ae  discipulorum  tavit:  ne  m,  n,  v.
eius:  add.  orig.    447)  in  omni


110  REGINO  LIBER  PRIMUS.

post  peractnm  divinum  mysterium^^®)  et  necessariam  col-
lationem,  non  quasi  ad  prandium^^')  ibi  ad  tabulam  resi-
deant,  et  per  talia  inhonesta  convivia  se  invicem  gra-
vent^^^),  quia ,  indeceas  est  et  onerosum.  Saepe  etiam
tarde  ad  ecclesias  redevmtes  maius  damnum  de  reprehen-
sione  conquirunt  et  de  gravedine  mutua  contrahunt,  quam
lucrum  ibi  faciunt.  Nam  de  huiusmodi  conventu*5  3j  Pau,
lus  Corinthios  reprehendit,  qui  inconvenienter  coenam  do-
minicam  manducare  conveniebant.  Sic  et,  qui  ad  coenam
dominicam,  i.  e.  ad  collationem  verbi  sub  occasione  con-
veniunt  et  ex  veritcite  ventris  causa  coniungunturi  repre-
hensibiles  coram  Deo  et  hominibus  habentur,  et  ideo,
peractis  omnibus,  qui  voluerint,  panem  cum  caritate*5  4)
in  domo  fratris  sui  simul  cum  fratribus  frangant  et  singulos
biberes  *55j**)  accipiant,  maxime  ultra  tertiam  vicem  po-
culum  non  contingant,  et  sic  ad  ecclesias  redeant.

217   C  CCXX.     De  his^  qui  de  nihil  habentibus  ardinantur.

Ex  Concilio  Carthaginensi*^).

Placuit,  ut  episcopi,  presbyteri,  diaconi  vel  quicunque
derici;,  qui  nihil  habentes  ordinantur,  et  tempore  episcopa-
tus  vel  clericatus  sui  agros,  vel  quaecunque  praedia  suo
nomini  comparant,  tanquam  renim  dominicarum  invasionis
crimine  teneantur  ♦^^),  nisi*^^)  admoniti  in  ecclesia  ♦  * '  •)
eadem  ipsa  contulerint.


C.  CCXX.     o)  C.  49.  Concil.  Carthag.  III.  hab.  anii.397.  (apud  Dionyi.
c.  32.),  interpr.  Higpan.  —  Coll.  Dach.  II.  84.  (fons),  Ang.  ded.  IV.  31.  —

C,  GGXIX.     450)  minist€'  libere  excipiant;  bibere:BnTeh.n

rium:   Helmst.  Bal.      451)  ad  Decr.     **)  i.  e.  singulos  vini

plenam     refectionem:      Goll.  scyphos;    cf.  infra  L.  II.  c.  432.     i

citt.   Afi2)  gratcntur  {se  om,):  C.   GGXX.   .456)   obnoxii:    '

Helmst.  Bal.;./?er  tales  incon^  add.  Burch.  Decr.  Pan.    457)

venientes   pastelios   se  i.  g,:  nisi  ad  ecclesiam,  ad  quamti-

orig.    453)  conv,,  qui  sub  reli-  tulati  sunt,    ead.  ipsa  contul,

gionis  obtentu  agebatur,  PauL  Siautem  ipsis  propria  liberaii'     i

Apostolus   convenienter  repr,  tate  alicuius   vel  sueeessione     I

Cor,:  add.  ibid.    454)  et  gra"  cognationis     aliquid    veneritj     j

tiarum    actione :      add.    ibid.  /aciantinde,  quodveiint:  Co\l     '

455)  Hild.  suo  more  mutavit:  citt.     467 a)  ecclesiofn:  orig.


Cap.  CCXK— CCXXIII.  tll

C.  CCXXI.     De  eadem  re.  21 8

Ex  Capitul.  Lib.  I.  cap.  CL.p).

Ct  nnusquisque  presbyter  res,  quas  post  diem  consecra-
tionis  acquisierit,  pro|^iiae  ^  ^  ^)  ecclesiae  relinquat.

C.  CCXXU.    De  eadem  re.  219  a

£x   Concilio  Remensi^).

Investigandum  est,  si  nihil  patrlmonii  habens  presby-
ter,  quando  provectus  est  ad  ordinem  ecclesiasticum,  post-
ea  emerit  praedia,  cuius  iuris  sint,  quoniam  ecclesiae,  ad
quam  de  nihil  habente  promotus  est,  esse  debent  iuxta
canonicam  auctoritatem  ^  ^  ^).

[In  Cod.  Helmgt.  iam  tequitur,  eed  a  pauUo  recentiori  manu  in  infima  B«l.219.l
folii  parte  ecriptum ,  hoc  caput :  ]

Ea;  CoHc.  Arausico*)  cap.  LIV,  Presbyter  cum  dioe"
cesim  fenet,  de  his,  quae  emeritj  ad  eccleHae  nomen^  scri-
pturam  Jaciat  j  aut  ab  eius^  quam  fenet,  ecclesiae  ordina-
tione  discedat.

C.  CCXXin.     De  reditibus  vel  oblatione  ecclesiae^).     220

Inquirendum  est,  si  occasione  huius  praecedentis  capi-
tuli*®®)  aliquis  presbyterorum  de  reditibus  ecclesiae  vel

Bnrch.III.  120.(R.),  Decr.  111.  9G.  (B.),  Pan.  II.  52.  (D.),  Ane.  VU.  157.,
C.  XII.  qu.  3.  c.  1.  (D.).

€.  CCXXI.  p)  Anaeg.  Capit.  L.  I.  c.  150.  (c.  11.  Capitul.  Ipgelh.
ann.  809.).  —  Burch.  III.  121.(R.),  Decr.  III.  97.  (B.):  Ex  eodem  (Carth.)
c,  48;  causa  faUae  intcriptionlt  egt  antecedent  Reginonie  caput.  —
Cf.  Reg.  App.  I.  46.  nied.

C.  CCXXII.  q)  Est  inter  Capitul.  Hincmari  c.  18.  Haud  dnbie  Hinc-
maro  auctore  Conciliura  Remense  habitum  est,  in  quo  Capttula  Ula  san-
cita  innt  atqne  confirniata,  neque  id  tamen  ad  nostra  usque  pervenit  tem-
pora.  —  Burcli.  III.  118.  (B.),  Decr.  111.  94.  (R.)  —  Reg.  App.  I.  46.

*)  Immo  Agathens.  c.  54.  —  BUrchardus  similem  Codicem  in  manibus
habuit,  quum  hoc  ipsum  caput  congruo  proferat  loeo  cnm  eadem  falsa
inscriplione,  III.  119.  (R.),  Decr.  lU.  95.  (B.)  ,  Pan.  II.  51.  (D.).  C.  XII.
qu.  4.  G.  3.  -

C.  CCXXIII.  r)  Hincm.  ibid.  c.  19.  —  Burch.  HI.  123.  (R),  Decr.  lU.
99.  (B.) :  Ejp  Conc,  RemcM,  c,  10.     Cf.  Reg.  App.  I.  46.  med.

C.    GCXXI.       458)    pro'  eanonicae  auetoritatis  decre-

prias:     Trev.  Darmst.  a.  (II.  tum:  orig.

115.)     et    nonDoili    Capitular.  C.   CCXXIII.      460)   occa-

Codd.  sione  —  capituii:  des.  in  Coli.

C.   CCXXIl.      459)    iuwta  citt.


IIS  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

oblationibus  ac  votis  fidelium  alio  nomine  res  comparayerit
et  ibi  structiiras  feceiit,  vel ,  quae  ad  ecelesiam  pettinent)  1|
ibidem  coUocaverit  et  mulierum  frequentationem  inibi  fieri
permiserit,  vel,  quod  turpius  est,  tales  mulieres  ibidem
habuerit ,  quae  ^^^)  lanificium  suum  exerceant  et  curam
domus  agant,  et***)  in  eodem  presbyter  frequenter  veniens
toianserit.  Contra  decreta  canonum  hoc  malum  agitur,
quia  sicut  nec  suo,  ita  nec  alieilo  nomine  presbyter  foenus
exercere  debet,  multo  minus  fraudem  facere  de  facnltati-
bus  ecclesiasticis,  quoniam  hoc  sacrilegium  est  et  par  cri-
men^ea^  ludae  furis,  qui  sacras  oblationes^^^)  asportabat
et  furabatur.

221  C.  CCXXIV.     De  usuris.

In   canonibus  Apostolorum").

Episcopu^,  ptesbyter  aut  diaconus  usuras  a  debitoribus
exigens  aut  des]ii|iifr  aut  certe  damnetur.

222  C-  CCXXV.     De  eadem  re.

Ex    Concilio   Nicaeno').

Quoniam  multi  sub  regula  constituti  avaritiam  et  tur-
pia  lucra  sectantur,  oblitique  scripturae  *  ^  ^)  dicentis:  Qui
pecuniam  suam  non  dedit  ad  usuram^  mutuum  dantes  cen-
tesimas  exigunt,  iuste  censuit  sancta  synodus,  ut,  si  quis
inventus  fuerit*^^)  usuras  accipiens  *®'),  aut  hemiolia,  id    i

C.  CCXXIV.     8)  C.  44.  —  Coll.  Ang.  ded.  II.  163.  —  Burch.  U.  119.

(R.),  Decr.  VI.195.  (B.),  XIII.  15.,  Pan.IU.  157.  (D.  XIII.);  DUt.XLVU.  c.l.

C.  CCXXV.  t)  C.17.  hab.  ann.  325.  (interpr.  Dion.).  —  CoU.  Vat.c.318.

(fong).    Hal.  V.  9.  Ans.  ded.  V.  70.  —  Burch.  11.  120.  (R.),  Decr.  VI.  196.

(B.),  XIII.  8.;  Dist.  cit.  c.  2.

C.   CGXXIII.     461)   sic   et  phirae    atque  L :    add.   orig.

Hild.  et  Bal.  correxerunt^  quum  464)  quae  ad  tisus  Jtdelnm  ac

omnes   Codd.   exbibeant.-   qui.  pauperum   mittehantur:    add.

Fons  Reginonis^  Cod.  Darmst.  orig.

b.     item:   qui,      462)   et   ad        C.  CCXXV.    465)  divinae:

eorum     loca    incongrue     re-  add.    orig.    Coll.    citt.      466)

currerity    frequentaverit    vei  post  kanc   dejlnitionem :  add.

manserit,  quoniam  contra  de-  ibid.     467)  aut  ex  adinven-

creta    agitur^    a  quibus  per-  tione  aliqua  vel  quoHbet  modo

petratur,  quia  sicut*..:  SidA.  negotium   transigens   aut  k.:

orig.      463)  Jnaniae  et  Sa-  add.  ibid.


Cap.  CGXXIV  —  CCXXIX.  il5

esf ,  sescnpla  exigensy  vel  aliqaid  tale  prorsus  excogitans
larpis  lucri  gratia ,  deiiciatnr  a  clero  et  alienus  exiatat  a
regnla.

C.    CCXXVI.    l)e  eadem  re.  22S

Ex    ConcilioLaodicensi").

Quod  Don  opotteat  sacerdotes  et  dericos  JEoenerantes
nsnras  toI,  quae  dicantnr,  sescupla,  id  est,  silwnani  capi-
tis  et  dimidinm  snmmae  percipere.

C.  CCXXVII.    De  eadem  re.  224

£x  epistola  Leonis^).

Nec^^^}  hoc  quoque  praetereundum  esse  duximus,
quo&dam  turpis  lucri  cupiditate  captos  usurariam  exercere
pecuniam  ^®'),'et  foenore  velle  ditescere,  quod  non  dicam
in  eos,  qui  sunt  in  clericali  ofiicio  constituti,  sed  et  in
laicos  cadere,  qui  Christianos  se  dici  cupiunt,  condolemus.

C.  CCXXVIIL      Ut  sub  alieno  nomine  foenut  non     225

exereeawt  clerici.

Exeademepistola^).

Hlud  etiam  duximus  praemonendum,  ut,  sicut  non  suo,
ita  nec  alieno  nomine  aliquis  clericorum  exercere  foenus
atteutet.

C.  CCXXIX.    l)e  eadem  re.  22«

ExConcilio  Tarraconensi^).

Quicunque  in  clero  esse  voluerit,  emendi  vilius  vel
vendendi  carius  studio  non  utatur*


C.  CCXXVI.  u)  C.  5.  (faab.  init.  ann.  347.  et  381.);  venio  Dion.  CoH.
Am.  ded.  V.  11.  —    Diit.  XLVI.  c.  9.

C.  CCXXVU.  t)  Leo  anivertig  epiicopig  per  Campaniam ,  Picen.  M
cit.  eonaat  c  3.  (tcr.  a.  444.).  —  CoU.Vat.  c.320.,  Halitg.  IV.  34.,  Dach.  I.
122.,  ibiB.  ded.  V.  72«  —  Burcli.  U.  i23.  (R.),  Decr.  VI.6t.(B.)i  CXIV.
qa.  4.  c.  7.

C.  CCXXVIU.  v/)  C.  4.  eiotd.  episf.  —  CoU.  Vat.  c.  201.,  Dach.  III.
47.,  Ant.  ded.  V.  73.  —  Barch.  U.  121.  (R.),  Decr.  VI.  66.  (B.),  Ani.  VII.
160.;  DUt.XLVI.  c.  10.

C.  CCXXIX.  x)Conc.Tarrac.(hab.a.516.)c.  2.—  Coll.  Vat.  c.202.,

C.    CGXXVIl.     468)   Ne:     Guelph.  Bal.
orig.     469)  poenam:  HelonsU

8


114  REGINO  LIBBR  PRIMUS.

227  C.  CCXXX.  •  De  eadem  re.

I

ExConcilio  Eliberitanoy).

Episcopi,  presbyteri  et  diaconi  de  locis  suis  negotiandi
cansa  non  discedant,  ne  circnm^nntes  provincias ,  nundj-
nas  ^^^)  sectentur.  Sane  ad  victum  sibi  conquirendum,
aut  filium  aut  libertum,  aut  merceqarium  aut  amicum  ^^ ')
mittant,  et,  si  voluerint  negotiari,  intra  provinciam  ne-
gotientur.

228  C.  CCXXXI.     De  eadem  re.

Ex  Concilio  Carthaginensi').

Placuit,  ut  episcopi,  presbyteri  et  diaconi  uon  sint
condactores  aut  procuratores,  neque  ullo  turpi  negotio  vei
inhonesto  victum  quaerant,  quia*^*)  spriptum  est^f):
ISemo  miUtam  Deo  implicat  se  negotiis  secularilmi.

229  C.  CCXXXII.     De  eadem  re.

Ex  eodem  Concilio*).

Item  placuit,  ut  clericus,  si  commodaverit  pecuniam,
pecuniam  accipiat,  si  speciem,  eandem  speoiem,  quantnin
dederit,  accipiat.

230  C.  CCXXXm.    De  eadem  re.

Ex  Capitularium  Lib.  II.  cap.  XXXVI.*).
Ut  presbyteri  a  turpibus  lucris  et  usuris  non  soluin

Dach.  Ul.  46.,  Ans.  ded.  V.  76.  —  Barch.  H.  122.  (R.),  Decr.  XIII.  13.
VI.  197.  (B.) ;     C.  XIV.  qa.  4.  c.  3.

C.  CCXXX.  y)  Conc.  Eliberit.  (hab.  non  terius  a.  310.)  c.  19.  —  CoU.
Dach.  m.  54.

C.  CCXXXI.     z)  Cod.  eccl.  Afric.  c.  16.  prior  pan.  (Concil.  Car-
thag.  III.  (hab.  a.  397.)  c.  16.).  VeriioDionye.  -^  CoU.Vat.e.319.,  Dach.  III.     i
118.,    Halitg.  V.IO.,  Ang.  ded.II.164.  —  Barch.  U.  l5l.(R.),  Deer.VL     |
142.  (B.),Ani.VU.  16*1.;  C.  XXI.  qn.  3.  c.  3.  '^

C.  CCXXXII.  a)  Ibid.  ^  Con.Vat.ib.,  Dach.  ib.,  An«.  ded.  ib.  et
V.  69.  —  Burch.  II.  124.  (R.),  Decir.  VI.  198.  (B.),  XIII.  9.,  Fan.  IIL ISS.
(D.  XUI.),  C.  XIV.  qu.  4.  c.  6.  (P.).

C.  CCXXXUI.     b)  Anseg.  Capit.  L.  II.  c.  36.  (c.  8.  Exeerpt.  Capit     J

t)  2.  Tim.  f.  2.  ».  4.  I

C.  CCXXX.    A70)  quaestuo'         C.  CCXXXI.    Ari^quiare-    \
sasnundinas:  add.  orig.  Dach.     spicere  debent  seriptum  esse:
471)  aut  quemlibet:  add.  ibid»     orig.  Coll.  ciU.


Ca^  CCXXX— CCXXXVI.  II»

ipsi  abstineanf ,  venun  etiam  plebes  sibi  sobditas  abstinere
instrnant.

C.  CCJXXXIV.     De  eadem  re.  231

Ex  Concilio  Chalcedonensi^).
Pervenit  ad  sanctam  synodum,  qnod  qnidam,  qui  in
clero  Tidentar  electi,  propter  lucra  turpia  conductores  alie-
namm  possessionum  fiant,  et  secularia  negotia  sub  cura
sua  suscipiant,  Dei  quidem  ministerium  parvipendentes,  se-
cularium  vero-  discurrentes  domos  et  propter  avaritiam
patrimoniorum  soUicitudinem  sumentes.  Decrevit  itaqne
sanctum  concilium,  nullum  deinceps,  non  episcopnm,  non
clericum,  non  monachom  aiit  possessiones  oonducere  aut
Mgotiis  secularibus  se  nriseere,  praeter  ecdesiasticamnu
rerum  sollicitudinem.

C.  CCXXXV.    De  eadem  re*  232

Ex  Concilio  Meldensi^  cap.  XLIX.^).

Ut  nemo  laicorum  presbyteros  eedesiarum  suarum
turpi  villicationi  et,  secundum  Apostohiiii,  seculari  et  in-
honestae  negotiationi  implicare,  nec  secum  aliorsum^^^)
contra  auctoritatem  ducere.  praesumat,  quo  ministerium
sibi  commissum  cogantur  negligere.  Quodsi  contra  inter-
dicta  praesumserit,  excommunicetur.

C.  CCXXXVI.  De  his^  qui  per  pecunuu  fuerint  ordinati.2ZZ

■^    lu  canonibus  Apostolorum^).
Si  quis  episcopus  aut  presbyter  aut  diaconus  per  pe-


IngpelMm.  snii.  826.)  cf:e.5.  Coneil.  Cabilon.  hab.  a.813.).  —  Bareh.Il.l25.
(R.),  Decr.VL  199.(6.):  BxConc,Aurel,e,Z%,

C.  CCXXXnr.  c).Hab/ann.  451,  c.  3.  (ap.  Dionys.  et  in  Hiap.
aeqne  faaina  res  tractatur,  magii  aatem  veriioni  Dionyii.  contextoa  Regino-
nifl  «ongrait ).  —   Coll.  Dacii.  UI.  146. ;    Ani.  ded.  II.  165.  —  Borch.  II.

145.  (R.),  Decr.Vl.  214.(B.),  C.  XXI.  qa.  3.  c.  1.

C.  CCXXXV.     d)  Conc.  Meld.  (bab.a*845.)  c.  49.  (25.).  —  Burch.  II.

146.  (R.),  Decr.  VI.  215.  (B.).

C:  CCXXXVI.     e)  C.  30.  —  CoH.  Ang.  ded  II.  32.

G.   GCXXXV.     473)  aUo-     alios:  Hild.  Bal.
rum '     Helinst.    Barch.    Decr.

8*


116  RE6IN0  LIBER  PRIHUS.

cunias  hanc  obtinuerit  dignitatem,  deiiciatnr  ipse  et  ordi-
nator  eius,  et  a  communione  modis  omnibus  absdida-
tur,  sicut  Simon  magus  a  Petro,

234  C.  CCXXXVII.    De  eadem  re.

Ex  Concilio  Chalcedonensi^).

Si  quis  «piscopus  per  pecunias  fecerit  ordinationem  et
sub  pretio  redegerit  spiritus  sancti  gratiam,  quae  non
potest  yendi,  ordinayeritque  per  pecunias  episcopum  aiit
presbyterum  aut  diaconum,  proprio  gradus  periculo  sub-
iacebit,  et,  qui  ordinatus  est,  nihil  ex  hac  ordinatione
proficiet^^^),  sed  alienus  sit  a  dignitate;  Si  quis  vero
mediator  datis  vel  acceptis  exstiterit ,  si  clericuA  faerit,
proprio  gradu  decidat,  si  monachus  aut  laicns,  anatbenw-
tizetur.

Require  cap.  CCCCII.  Lib.  I.

235  C.  CCXXXVUL    De  eadem  re.

Ex  epistola  Gelasii  Papaes),

Quos  constiterit  indignos  ineritis  sacram  mercatos  esse
pretio  dignitatem,  convictos  oportet  arceri,  quia  dantem
pariter  accipientemque  damnatio  Simonis,  quam  sacra
lectio  testatur,  involvit.

236  C.  CCXXXIX.    De  eadem  re.

Ex  epistola  Hormisdae  Papae'').
Hoc  itaque  ad  priora  coniungimusy-^e  benedictio  per


C.  CCXXXVU.  f)  CoDC.  Chalced.  (hab.  a.  451.)  c.  2.  (exeerptsM  ez
veraione  Dionyi.).  —  CoU..Vat.  c.  205.,  Dach.  IIL  IIX,  Ana.  ded.  II.  14.  —
Barch.l.  122.  (R.),  Decr.  V.  218.  (B.),  Pan.UI.  118.  (D.);  Ana.  VL  85.,
C.  L  qo.  1.  c.  8.

C.  CCXXXVIU.  g)  Ep.  ad  epp.  Lacaniae,  Bnitt.  et  SicU.  e.  24.
(icr.  a.494.),  veri.  Dion.  —  CoU.  Ani.  ded.  U.  15.  —  Barchkl.  22.  (R.),
Decr.  V.  T6.  (B.),  C.  L  qa.  1.  c.  6.

C.  CCXXXIX.  h)  Ep.  ad  epp.  Hiapan.  c.  2.  (gcr.  a.  617.).  —  Coil.
Dach.ULlll.  —  Barch.L23.(R.),  Decr.  V.  T7.  (B.).

C.   CCXXXVII.      474)  sic    prqficiai:  Hild.  Bal.
omnes    Codd.    et   Coll.    citt.;


Cap.  CCXXXVI  — CCXU.  117

utpcMntioiieni   muns,   quae  a  Deo  esse   creditnr,   pretio

eomparehir,  qaia  Simon  gpiritnm  sanctom  voleiis  redem-

tione  mercari,  Apostoli  fnit  detestatione  percnssns.

BaL  2r

C.  CCXL.    De  eadem  re.  ^  m^'

En  Concilio  Meldensi,  cap.  XLIIL  '').  ^^

Cavendnm  et  snmmopere  praecaTendum  ac  per  virtn-
tem  Christi  sangninis  interdicendum  episcopis  et  regibns
et  ommbns  snblimioribns  potestatibns  atqne  conctis  fantori-
bns  et  dectoribns  qnommcnnqne  atqne  consensoribns  sen
ordioatoribns-in  gradu  ecciesiastico,  nt  nemo  per  simonia-
cam  baeresim  regiminis  locnm  obtineat  qnacnnqne  lactione,
caDiditate,  pronussione  sen  commoditate  aut  datione  per
se  ant  per  emissam  personam,  cnm  spiritus  sanctus  inter
cetera  docnmenta  per  os  dicat  Gregorii*):  Cur  nom  per^
pemlii^''^),  quia  benedietio  illi  in  nuUedictwnem  converti"
tur?  Et  alibi^):  Dolem^  inquit,  dico,  gemem  denuncio,
quia  tacerdotium^  quod  apud  vot  intut  cecidit^  forii  diu
stare  non  poterit.

C.  CCXLL     Q^od  munus  $it  etiam  a  linsua.  ^39

Ex  dictis  Gregorii  Papae^).

Sunt  nonnulli,  qui  nnmmomm  quidem  praemia  ex  or-
dinatione  non  accipiunt  et  tamen  sacros  ordines  pro  huma-
na  gratia  largiuntnr.  Hi  nimimm,  qnod  gratis  accipiunt,
gratis  non  tribnunt,  quia  nummum  fayoris  de  impenso  offi-
cio  sanctitatis  expetunt;  unde  cnm  yirum  iustum  descri-
beret  Elsaias,  ait~|*):  Qui  excutit  manus  suas  ab  om^
muaere.     Quia  aliud  est  mnnus  ab  obsequio,  alind  mnnus


C.  CCXL.  i)  Conc.  Meld.,  hab.  s.  845.  c.  43.  (19.).  ~  Barcb.  1. 21.
(R.),  Deer.  V.  T5.  (B.),  C.  I.  qa.  7.  c.  8.  *)Regi«tr.  L.IX.  ep.  106.,  ed.
Maar.  (»1.  L.TIL  ep.  111.).    ««)  n>id.  L.  V.  ep.  53.  (al.  L.  IV.  ep.  50.)

*  C.  CCXIJL  k)  S.  Gregorii  Hon|U.  IV.  in  evang.  —  Borcii.  1. 113.  (R.),
Decr.  V.  86.  (B.),  Pan.  IIL  121.  (D.);  Ana.  VL  80. ,  C.  L  qu.  1.  c.  114.  —
Ct  Greg.  Lib.  IX.  Moral.c.17.,  et  Lib.  XIL  c.  25.

'    -^)  Eittiat.  e.  S.  o.  15.

C.  CCXL.  475)  perpenditur:  orig.


IIS  REGINO  LIBER  PRIMUS.

a  raanu,  aliud  munus  a  lingua.  Munus  ab  obsequio  est
subiectio  indebite  impensa,  munus  a  manu,  peciuiia  est,
munus  a  lingua^  favor.  Qui  ergo  sacros  ordines  tribnit,
tunc  ab  omni  munere  man^s  excutit,  quando  in  divinis  re-
hus  non  solum  ullam  pecuniam,  sed  etiam  hnmanam  gra«
tiam  non  reqnirit.

240  a     C.  CCXLII.     Ne  preshyteri,  ut  ecclesias  obtineant,

munera  dent.

£x  C^pitularium  Libn  L  ^).    -
Ut  nuUus  presbyter  ad  introitum  ecclesiae  xenia  donet.
Require  cap.  CCLXXYL  Lib*  L


Kal.c.240.
I».  vi«l.  in-
fra  1.276.

241  a


C.  CCXLIII.     Vt  nuftus  presbyterum  in  ecciesia  miiiat

vel  eiiciat.

Ex  eodem  Capitnlari  cap.  XLL"^).

Ut  nullus  laicus  presbyt^rum  in  ecclesia  mittere  vel
eiicere  praesumat,  nisi  per  consensum  episcopi.

b.*  V?i.  i*.  C.  CCXLIV.    De  eadem  re.

350.

241  c  Ex  eodem").'

De  his,  qui  sine  consensu  episcopi  presbyteros  in  ec-
clesiis  suis  constituunt  vel  de  ecclesiis  eiiciunty  et  aut  ab
episcopo  vel  a  quolibet  misso  dominico  admoniti  obedire
noluerint,  ut  bannum  nostrum  rewadiare  cogantur  47  5a^  et
per  fideiussores  adpalatiom  venire  iubeantur,.  et^^^^)  tunc


C.  CCXLn.  1)  Anieg.  Capit.  L.  I.  c.  140.  (c.  1.  Capit.  Ingelli.  de
preib.  a.  809.).  —  Burch.  III.  117.  (R.),  Decr.  III.  93.  (B.):  Ex  Condi
Aurelian,  c,  10.    (Raban.  ad  Heribald.  c.  19.:  Ex  Conc,  Aurel.  c,  10.)

C.  CCXLIII.  m)  Imino  cap.  141.  L.  I.  Capit.  Anseg. ;  mendum  ortani
esie  videtur  ex:  C,  XLi^  quod  librarii  procop.  X£r/,  exiitimamnt.  (Ct
c.  2.  Capit.  Ingelh.  de  presb.  a.  809.).  —  fiurch.  III.  111.  (R.),  Decr.UL
87.  (B.),    C.  XVI.  qu.  7,   c.  37.,    omn.:    Ex  Conc,  l>foguni,c,  29,

C.  CCXLIV.  n)Capital.  VVormat.  ann.  829.  c.  1.  (Bened.  Capital.
L.  I.  c.  98.)

G.  GGXLIV.  475 a)  ap.  Bal.  ut  banni  nostri  rei  per  Jid,
deest.  —  Hild.  prorsos  inepte  475 b)  sic  orig.  Trev.  Goth.  —
sic  mutilavit  Godicis  lectionem :     ut:  rell.  Godd.


Gap.  GGXLl  —  GGXLVU.  119

nos  decerDauiiui,  utroiu  nobiH  placeat,   ui  illam   tMinnani
peisolvant  aut  aliajn  armUearani  ^^^)  «astineant

C.  CCXLV.     De  ecefetmj  quae  inter  coheredes  dMiae  242  a

9unL

Ex  eodem^).

De  ecclesik,  quae  inter  coheredes  sunt  divLsae,  con-
sideratum^^'')  est,  quatenus,  si  secundum  providentiam
et  admonitionero  episcopi  ipsi  coheredes  eas  volnerint
tenere  et  honorare,  faciant.  Sin  autem  hoc  confradixerint,
in  episcopi  potestate  maneat,  utrum  eas  ita  consistere  per-
mittat,  aut  reliquias  exinde  auferat.

C.  CCXLVL    De  eadem  re.  242  b

Ex  Concilio  TriburiensiP).

Si  plures  heredes  contenderint  de  communi  ecclesia,
auferri  iubeat  episcopus  reliquias  sacras  et  ecclesiam  clau-
di,  donec  communi  consensu  statuant  ibi  presbyterum  et
unde  vivat*

BaLMS.a.

C.  CCXiiVn.     Vt  in  ecclesia  una  non  plures  presbyteri  ^'i!  jn."

canstituantur.  243  b

Ex  Concilio  Remensi,  cap.  VIIL  ^).

Sicut  in  unaquaque  ecclesia  presbyter  debet  esse,  ita
ipsa  ecclesia,  quae  sponsa  vel  uxor  eius  dicitur,  non  potest
dividi  inter  plures  presbyteros,  sed  unum  tantummodo
habebit  sacerdotem,  qui  eam  caste  et  sinceriter  regat.
Unde  interdicimusy  ut  nuUus  praesumat    ecclesiam  inter


C.  CCXUV.  o)  Aid.  c.  2.  (ef.  Beued.  Lib.  L  Capit.  c.  99.).  —  Barch.  III.
41.  <R.),  Decr.  III.  45.  (B.),  Ani.  V.  28.(B.),  C.XVI.qa.7.  c.  35.,  omn.:
Ex  deer,  Gregorii  P,  c,  5.

C.  CCXLVI.  p)  Cf.  Conc.  Tribar.,  hab.  ann.  895.,  c.  32.  tt  Beiir,
pag.  22  geqq.  et  184.  c.  36.  —  Barch.  UI.  40.  (R.),  Decr.  UL  45.  (B.),
C.  XVL  qu.  7.  c.  36.

C.  CCXLVII.  q)  Inter  editof  canonei  non  exstat.  —  Burch.  III.  45.
(R.),  Decr.  lU.  49.  (B.),  Pan.  U.  44.  (D.),    C.  XXL  qu.  2.  c.4.(P.).

C.CCXLIV.  47^)8icomncs         C.    CCXLV.      477)   consi'
Codd.$  arusearam:  Hild.  derandum:  Hild.  Bal.


iSO  REGINO  LIBER  PRIMUS.

diibs  vel  plnres  dividcre,  quia  ecclesia  ChrisH  nxor  et
sponsa  debet  esse,  non  scortnm,  sicut  Calixtus  Papa
testatur*).

Require  cap.  CCLXXVII.  Lih.  I.

244  C.  CCXLVIII.     Ut  laici  ecclesias  non  teneant,  nec

decimas  accipiant.

Ex  Concilio  Meldensi,  cap.  LXV. ').

Indignum  valde  est,  ut,  qui  in  regia  dignitafie  ceteros
ecclesiae  filios  auctore  Deo  praecellitis,  negligentius,  quae
Dei  sunt,  exsequi  videamini.  Unde  dignum  erat^  ut  capel-
las  villamm  vestrarum  laicis  non  committeretis,  sed  potius
iliis,  qui  et  eadem  sacrata  loca  religiosius  tractarent  et
vobis  obsequium  debitum  impenderent  ^^^)»,  Monemus  ita-
que  et  hortamur,  ne,  quod  absit,  periculum  anathematis  ex
decimis  praesumtis  Incurratis,  ut  hoc  corrigere  studeatis.

245  C.  CCXLIX.    De  ea^  re.

Item  ex  eodem  cap.*)..

Si  capellas  vestras  presbyteris  aut  viris  ecclesiasticis

dederitis,  et  dominicas  decimas  acceperint,  sarta  tecta  ec-

-clesiae  et  luminaria   exinde   competehter  provideant,    et

presbyteri  parochianas  decimas  accipiant  et  populi  neoes-

sitatibus  debite  invigilent.

246  C.  CCL.    De  eadem  re.

Item  ex  eodem^).

Si  autem  laici  capellas  vestras  habuerint,  a  ratione
et  auctoritate  alienum  habetur,  ut  ipsi  decimas  accipiant
et  inde  canes  aut  genitiarias  suas  pascant,  sed  potius
presbyteri  ecclesiarum  eas  accipiant,  et  inde  restaucatio-
ncra  ecclesiarum  et  luminaria  et  hospitum  ac  paapenun


C.  CCXLVII.     •)  cf;  Infra  I.  254.

C.  CCXLVIU.     r)  Immo  c.  75.  (51.)  haiai  conc.  (hab.  a,  845.).

C.  CCXLIX.     ■)  U>i(l.

C.  CCL.     t)  Ibid.  —  Cf.  Barch.  ni.  239.

C.   GGXLVIII.      478)  Sed    tibusy  res  se  habere  dignosci-
quia  alitery  eausis  intervenien"     iur^  monemusi  add.  orig.


Cap.  CGXLVII  —  GGLIII.  181

receptionem  exhibeanf,  et  pro  vobis  ac  ntatu  regni  vestri
Dei  misericordiam  stiidiose  iroplorent.

C.  CCLI*    De  kiij  qui  eecle$uu  deseruntj  in  quAus     247
pravecti  suntj  et  ad  alias  transeunt.

Ex  Concilio  Nicaeno°).

Quicunque  temere  ac  periculose,  neque  timorem  Dei
prae  oculis  habentes,  nec  agnoscentes  ecclesiasticam  regu-
lam,  discedunt  ab  ecclesia  presbyteri  et  diaconi,  vel  qui-
cunque  sub  regnla  prorsus  existunt,  hi  nequaquam  debent
in  aliam  ecclesiam  recipi,  sed  omnem  necessitatem  con-
venit  illis  imponi,  nt  ad  suas  parochias  revertantur.
Quod  si  non  fecerint,  oportet  eos  conmiunione  privari.

Req.  cap.  CCLXL  Lib.  L

C.  CCLIL    De  eadem  re.  w«

£x  Coneilio  Chalcedonensi,  cap.  X.^).

Non  licere  clericnm  in  duarum  civitatum  conscribi  si-
mul  ecclesiis  ef ,  in  qua  initio  ordinatus  est,  et,  ad  quara  con-
fugit,  quasi  ad  potiorem  ob  inanis  gloriae  cupiditatem.
Hoc  autem  faciente^  revocari  debere  ad  suam  ecclesiam,
in  qua.primitus  ordinati  sunt,  et  ibi  tantummodo  ministrare»

C.  CCLIIL    De  eadem  re.  249

Ex  Concilio  Antiocheno^).

Episcopus   ab    alia   parochia  nequaquam    migret    ad
aliani,  nec  sponte  sua  prorsus  insiliens,  nec  vi  coactus  a
populis^^^).     Maneat  autem  in  ecclesia,  quara  primitus  a*
Deo  sortitus  est,  nec  inde  transmigret^^^').

C.  CCLL  n)  Conc.  Nicaen.  (bab.  a.  325.)  c.  16.  (vera.  Dion.).  -*
CoU«Dach.Ili.98.(foni);  Ani.  fled.  IV.  32.  —  Barch.U.98.(R.),  Decr.VI.
175.  (B.) ,  C.  VU.  qo.  1.  c.  23.

C.  CCLU.  y)  Conc.  Chalced.  (hab.  a.451.)  c.  10.  init.  (veri.  Dion.).  —
Barch.  U.  96.  (R.),  Decr.  VL  173.  (B.),  Pan.  UI.  73.  (D.),  C.XXLqu.  1.
c.  2.

C.  CCUU.  w)  C«  21.  (hab.  ann.  33^)  (Dion.).  —  CoU.  Dach.  UL  116.
(fohs),  Ani.  ded.  U.  102.  ~  Burch.  L  72.  (R.) ,  Decr.  V.  179.  (B.).

C.  GGLIII.  479)  nec  ah  480)  secundum  pristinum  de
episcopis  necessitate  compul-  hae  re  terminum  constitutum:
sus:      add.    orig.    Goll.    citt.     add.  ibid.


128  REGINO  LIBER  PRIMUS.

250  C.  CCLIV-    De  eadem  re.

Ex  decretis  Calixti   Papae^).

Qaoniam,  sicut  alterins  uxor  nec  adulterari  ab  aliquo
vel  iudicari  aut  dispoiu  nisi  a  proprio  viro,  eo  vivente,  per-
mittitur,  sic  nec  uxor  episcopi  vel  presbyteri,  quae  eius
ecclesia  vel  parochia  indubitanter  intelligitur,  eo  vivente,
alteri  iudicare  vel  disponere  aut  eius.  concubitu  frui  permit-
titur.  Unde  Apostolus^j-):  Affigata  est  uxor  legij  quam-
diu  vir  eius  vivit.  Eo  vero  defunctOy  sofuta  est  a  tege  viru
Similiter  et  ecclesia^^^),  quae  uxor  sacerdotis  dicitur,  eo
vivente  ei  alligata  est;  eo  vero  defuncto  ^^^),  nubat  in
Domino,  id  est,  regulariter.  Si  enim  eo  vivente  alteri
nupserit,  adultera  iudicabitur.

Req.  cap.  CCCIV.  Lib.  IL

l?al.c.2Si.

'SoJ*305!'        ^*  CCI^V.    De  dericis^  qui  praejiciuntur  ptochiis.

252  Ex  Concilio  Chalcedonensiy).

Clerici,  qui  praeficinntur  ptochiis,  vel,  qui  ordinantur
in  monasteriis  et  basilicis  martyrum,  sub  episcoporum,  qui
in  unaquaque  civitate  sunt,  seeundum  sanciforum  patmm
traditiones,  potestate  permaneant,  nec  per  contumaciam  ab
episcopo  suo  dissiliant.  ..  Qni  vero  audent  evertere  huins-
cemodi  formam,  nec  proprio  subiiciuntur  episcopo,  si  clerici
sunt,  canonum  correptionibus  subiacebunt,  si^^^b^  laicivel
monachi^^^^^  communione  priventur.


C.  CCLTV.  X )  Caput  Pien^oiiid.  £x  Calixti  Ep.  II.  ad  onnei
Galliarani  episcopoi  (Conc.  Sardic.  c.  3.).  —  Burch.  III.  49.  (R.)}  Decr.Ui.
53.  (B.),  V.lOl.,  An8.VI.108.,  C.  VII.  qu.  1«  c.  39.

C.  CCLV.  y)  Hab.  a.  451.  c.  8.  (Oion.).  —  CoU.  Dach.  L  51.  (Com),
Ani.  ded.  V.  142.

f )  Rom,  c.  7.  0.  2.

G.  GGLIV.     481)  Simil.  et    i.  D.:  add.  ibid.

sponsa  episcopi  (quia  sponsa         ^     ^cLV.       482b)    vero:
uxor    eius    dicitur    ecciesta),     ^jj^    ^^j       ^,^,,     ^.^^       ^33,

iilovivenie:ong.    iS2)  soiuta    fuerint:add.  ihld.
esty  cut  voiuenty  nub.  tamen


Gap.  GCLIV  — GGLIX.  125

C.  CCLVL     TJt  ampliui  pretbyter  non  habeat^  guam     253

unam  eccleiiam*

£x  Capitularium  Lib.  L  cap.  LXXXVL^).

Statutom  est,  nt  unaquaeque  ecclesia  suum  presby-
terum  habeat,  ubi  id  fieri  facultas  proyidente  episcopo
permiserit.

C.  CCLVIL    De  eadem  re.  254

£x    Concilio    Nannetensi*).

Sicut  enim  episcopus  non  plus  potest  habere,  quam
unam  civitatem  et  vir  unam.uxorem,  ita  presbyter  unam
tantum  ecclesiam*-  Itaque  nullus  presbyter  plures  prae-
sumat  habere  ecclesias  ^^^),  nisi  forte  alios  presbyteros
sub  se  in  unaquaque  illarum  habeat,  qui  noetumum  at-
que  diumum  lofficium  solemniter  aduhpleant  et  missarum
celebrationes  quotidianis  expleant  ceremofiiis.

C.  CCLVni.     Vt  nuttus  preshyter  aiterius  parochiamm   255  a

recipiat.

Ex  Capitularium  Lib.  L  tit.  CXLVIIL  «»)♦««).

Ut  nullus  presbyter  alterius  parochianum,  nisi  in  iti-
nere  fuerit,  Tel  placitum  ibi  habuerit,  ad  missam  recipiat.

C.  CCLIX.    De  eadem  re.  255  u

■

Ex  Conciiio   Carthaginensi  ^).
Cassianus  episcopus  ♦  ®  *)  dixit:  Statuat  gravitas  restra.


C.  CCLVl.  z)  Anieg.  Caplt.  L.  I.  c.  86.  (c.  11.  Capit.  Aqoiigr.  ann.
817.).  —  Burch.  UI.  46.  (R.),  Decr.  UI.  50.  (B.):  Ex  eod,  C\  (Remenii)  c.  11.

C.  CCLVII.  a)  C.  8.  (cf.  supra  ad  c.  CV.  not.b).).  —  Barch.  UI.
47.  (R.),  Decr.  lU.  51.  (B.);  cf.  CapituL  Herardi  Turon.  c.  49..

C.  CCLVIU.     b)  Cf.  iupra  c.  LXII.

C.  CCLIX.  c)  Conc.  Carthag.  I.  c.  7.  (hab.  ann.  348.)  (ciers.  Hiipan.).
—  ColL  Dach.  lU.  154.  (fons) ;  Add.  IV.  c.  37.

G.  GGLVIl.    484)  side  sta-  Goth.,   qanm  in  rell.  desil.  —

tu  suo  gaudere  desiderat :  add.  Bal.,    indice    indactoSy    idem

in  Goll.  citt.  —  Reliqna  %'erba  caput  recte  hoc  loco  iiisernit.

desont  ibid.  G.   GGUX.     486)    Usulen'

G.  GGLVllL'   485)Hoccap.  sis:    add.   orig. ;    Felenensis:

additum   est  ex  God.  Trev.  et  Dacb.


184  REGINO  LIBER  PRIMUS.

ut  uDiisqiiisqiie  clericus  vel  laicns  non  communicet  in  alia
plebe  sine  literis  episcopi  sni.

256  C.  CCLX.    De  eadem  re.

Ex  Capitularium  Lib.  L  tit.  CLXXXVIIL*).

Ut  nnllus  presbyter  in  alterius  parochia  praesumat
missam  contaroy  nisi  in  itinere  fuerit,  nec  decunam  ad  al-
terum  pertinentem  audeat  recipere.

258  C.  CCLXI*).      Ut  episcopuf  in  altefim  q^iicapt  parochia

ordindtidnem  ntm  faciai.

Ex  Concilio  Antiocheno^).

Episcopus  alienam  ciYitatem,  quae  non  est  illi  subie-

cta^   non  adeat,   nec  ad  possessionem  aecedat,    quae  ad

eum  non  pertinet^^^),  ned  ordinationem  ibi  facere  prae-

sumat^^^)i  nisi  forte   cum  consilio  et  Toluntate  regionis

'-    episcopi.

259  C.  CCLXIL     Ut  nullut  preshyter  aut  laieus  poeuitentem

invitet  vifium  bibere  aut  carnem  manducare.

Ex  Capitularium  Lib.  L  tiu  CLL  ')•

Ut  liullus  presbyter  aut  laicus  poenitentem  invitet  vi-
num  bibere  aut  carnem  manducare,  nisi  ad  praesens  pro
ipso  unum  vel  duos  denarios  iuxta  qualitatem  poeniten-
tiae  dederit.


C.  CCLX.      d)  Immo  c.  148.  Ljbr.  L  Ccpit.  Anieg.  (c.  9.  Cftpital.
Ingelh.  ft.  805.).-

C.  CCLXL    e)Hab.a.332.,  c.  21  (Dion.).  —  CoH.  Dach.  HL  IIT.

(fong),  Ani.  ded.  II.  111.  —  Burch.  L  71.  (ex  Ang.  ded.),  Decr.  V.  178.  (B.).

C.  CCLXH.     0  Anseg.  Capit.  Lib.  L  c.  151.  (c.  12.,  Capit.  lagelh.

a.  805.).

G.  CCLXI.    *)  Bal.  h.  I.  ca-  lacunam.       487)    stqfer    or-

pui  unnm  deesse  pntat,  cnins  dinatione  cuiusquam^  mee  eom'

inscriplionem :   De  eadem  re^  stituat   presbyteros    aut   dior

indez  capitnm   in  Cod.  Paris.  eonos  alteri subiectos  episeopo^

b,  I.    inserat;    reliqni    autem  isiii /.«*  add.  orig.  Dach.   4S8)
Codd.    nnllam    h.    I.    indieant  ibifaeiat:  Bal.


Cap.  CCUX—  CCLXVI.  10»

C.  CCXiXIIL     Ut  nuiiut  presbyier  carioi  scribat.      '  ^eo

Item  ex  eodemi^).

Ut  nullQS  presbyter  cartas  scribat,  aat^^')  condactor
sui  senioris  existat.

C.  CCLXIV.     Vt  nuiluMj  contemta  minare  ecdeiia^  ad    26i

p^iarem  adspiret.

Ex  Synodo  Meldensi'').

Si  qnis  de  ordine  sacerdotali,  contemta  minoris  eccle-
siae  ambitiose  et  improbe  ad  potiorem  adspiraverit^*®),
canonica  erga  eum  definitio  conservetur^^^).

C.  CCLXV.    De  laptimo  et  quo  tempore  ceiebrandm  sit.  262

In  canonibus  ApostdlorumO*

Si  quis  episcopus  aut  presbyter  iuxta  praeceptum  Do-
mini  non  baptizaverit  in  nomine  Patris  et  Filii  et  Spiritus
sancti,  sed  in  tribus  sine  initio  principiis  ant  in  tribus
FiUis  aut  in  tribus  paraclitis,  abiiciatur,

C.  CCLXVI.    De  eadem  re.  26S

Ex  eodem^).
Si  quis  episcopus  aut  presbyter  non  trinam  mersionem
unius  mysterii  celebret^*^),  sed  semel  mergat  in  baptis-
mate,  quod  dari  videtur  inDomini  morte,  deponatur.  Non
enim  dixit  Dominus:  /n  morte  mea  haptizate^  sed~|*):
Euntes  docete  omnes  gentes,  baptixantes  eos  in  nomine
PatrU  et  Filii  et  Spiritus  sancti.

C.  CCLXIII.    g)  Ibid.  c.  152.  (ib.  c.  IS.).

C.  CCLXIV.  h)  Hab.  a.  845.  c.  30.  (6.).  —  Barch.  IIL  48.  (R.),
DecT.  nt  52.  (B.) ,  Pan.  IL  46.  (D.) ,  C.  VIL  qa.  1.  c.  32.  (P.).

C.  CCLXV.  i)  C.  49.  —  CoIL  Ani.  ded.  IX.  24.  —  Borcli.  IV.  22.  (R.),
Decr.  L217.(B.).

C.  CCLXVL    k)  C.  50 CoU.  Ani.  ded.  IX.  25.  —  Barch.  IV.  23.

(R.)>  Deer.  L 128.  (B.),  Pan.  L  58.  (D.).

t)  Matth,  e.  28.  o.  19.

C.    CGLXIIL      489)    nec:     Decr.

"""^*  rri  Yfv      xnnx  C-  CCLXVI.     492)  non  in

C.  CCLXIV.    .490)«yiriire  ^.^^  mersione  unius  mysteni

contendent:    ong.      49!)  id  ^^^^^  ^^^^^^^^.  j,.    f

esij  utnsque  ear^ats  acd.  Barcli.  ^


Ilie  REGINO  LIBER  PRIMDS.

264  •€.  CCLXVII.     Quod  Patcha  et  Penfecogten  tit  bapli*

zandum.

Ex  episfola  Leonis  Papae  ^).

Unde  quia  manifestissime  patet,  baptizandis  in  ecclesia
electis  haec  duo  tempora,  id  est,  Pascha  et  Pentecosten,
esse  legitima,  dilectionem  vestram  monemus,  nt  nnllos
alios  dies  huic^^3)  observantiae  misq^atis.  Quia"^)$  si*^^)
sunt  alia  qHoqae  festa,  quibus  multa  in  honorem  Dei  re-
verentia  debeatur,  principalis  tamen  et  maxirai  sacramenti
eastodienda  nobis  est  mystica  et  rationabilis  exempla-
tio  **'),  non  interdicta  licentia,  qua  in  baptismo  tribueudo
quolibet  tempore  periclitantibus  subvenitur.  Ita  enim  ad
has  duas  festivitates  connexas  sibimet  atque  cognatas  in-
columium  et  in  pacis  securitate  degentium  libera  vota  de-
ferimus  ^^^)j  ut  in  mortis  periculo,  in  obsidionis  discrimine,
in  persecutionii  angustiis,  in  timore  naufragii,  nullo  tem-
pore  hoc  verair  salutis  singulare  praesidium  cuiquam  dene-
gemus.

C.  CCLXVIII.    De  gravidis  baplizandis*

255  Ex  Concilio  Neocaesariensi'^).

Gravidam  oportet  baptizari,  quando  voluerit.  Nihil
enim  in  hoc,  quae  parit,  nascenti^^^)  communicat,  pro-
pterea  quod  uniuscuiusque  suum  propositum  m  confessione
declaretur  ♦**).

C.  CCLXVII.  1)  Ijeonui  ep/St.  unlrersifl  episeopls  pec  SleUiM  (ser.
a.  447.)  G.  5.  6.  (ap.  Dionyi.  c.  11. 12.).  —  CoU.  Dach.  U.  1U2.  1U3.  (fons),
Ani.  ded.  IX.  10.  12.  —  Burch.  IV.  2.  (R.),  Decr.  1.197.(8.),  59.,  DUt.
rv.  De  cons.  c.  12.

m)  C.  6.  (12.)  ibiO.

C.  CCLXVIII.  n)HaU.  a.  314.,  c.  6.  (Dion.).  -^  CoH.  Dacli.  IL  104.
(foni),  Ani.  ded.  IX.  41.  —  Barch.  IV.  31.  (R.),  Decr.  L  225.  (B.).

G.  GCLXVII.     493)  huius:     diibie  scriptuin  erat:  mystiem'^
Trev.  Helmst.   Gnelph.  Vienn.     (et)  raHonabilis  exceplio.  496)

494)  sicut:  Guelph.  Vienn.  Bal.     differimus:  Trev. Goelph.VienD.

495)  sic    orig.    Burch.   Dccr.     Bal.
197.  — -  mysticae  rationis  ex^

ceptio:    Dach.     Trev.     Golh.  C.    CCLXVIII.      497)    «c

Helmst  Guelph.  Bal. ;  my5/icfl<?  orig.    Coil.    citt.    —    Goth.:

traditionis  exemplatio :  Vienn.  3J2?«>lS!f,  (sic)  ;  neseienU:  rell.

In  orig.  Cod.  Reginonis  haad  Codd.    4ttS)  deetaraiurc  BaL


C«p.  CCLXVII  —  CCLXXII.  m

C.  CCLXIX.    De  eadem  re.  ■  266

Ex  Concilio  Carthaginensi^).

[tem  placuit  de  infantibns,  quotiesnon  inTeniuntnr
certissimi  testes,  qui  eos  baptizatos  esse  sine  dubitatione
testentnr,  neque  ipsi  snnt  per  aetatem  de  traditis  sibi  sa-
craraentis  idonei  respondere,  absque  uUo  scrupulo  eos  esse
baptizandos  ♦^®).

C.  CCLXX.   De  haptizatisj  qui  non  conjirmati  mwriunlur,  261

Ex  Concilio  EliberitanoP);

Si  quis  diaconus  regens  plebcm  sine  episcopo  vel
presbytero  aliquos  baptizaverit,  episcopus  eoa  per  bene-
dictionem  perficere  debebit.  Quodsi  ante  de  seculo  reces-
serint,  sub  fide,  qua  quisque  credidit,  poterit  esse  iustus.

C.  CCLXXI.    De  rebapiizaiis.  268

£x    Concilio    Ilerdensi^)*
De  his,  qui  in  praevaricatione  rebaptizati  sunt  sine  ali-
qna  necessitate  vel  tormento,   placuit,   ut  circa  eos  illa
Nicaenae    syiiodi  statuta  serventur,   id  est^^®),   septem
annis  inter  catechiimenos  orent  et  duobus  inter  catholicos,         ^
et  postea  fidelibus  in  oblatio^  et  eucharistia  communicent.

C.  CCLXXII.     Unde  supra  *).  26»

Ex    Concilio*    Wormatiensi').
Sacrosancii  baptismi  sacramentum  nonnisi  in  Paschali

C.  CCLXIX.  o)  Cone.  Cartbag.  V.  (hab.  a.  401.)  c.  5.  (ap.  Dion.  c.  72.).
—  CoU.  Dach.  IL  105.  (foni)  ,  CoU.  Vat.  c.  370.,  Ani.  ded.  IX.  34.:  Kjr
Conc,  Afric.  — ^-  Burch.IV.  45.  (ex  Ans.  ded.),  Decr.  I.  147.  239.(&.),
Pan.  I.  93.  (D.),  Ani.  IX.  15.  (B.),  Dist  IV.  De  coni.  c.  111.  (P.).

C.  CCLXX.  p)  Hab.  non  leriui  ann.  310.,  c.  77.  —  Coli.  Dach.  II.
106.  (foni).  —  Burch.  IV.  92.  (R.),  Decr.  I.  286.  (B.):  Ex  Cone.
Turen.  e,  3.

C.  CtWiW.  q)  Hab.  ann.  646.,  e.  9.  —  CoU.  Dach.  II.  107.  (fons),
Vat.  e.  374.,  Ani.  ded.  IX.  53.  (Cap.  Regin.  excerptuni  exhibet  eorum,  quae
in  CoU.  citt.  integra  leguntur.)

C.  CCLXXU.    ♦)  Cf.  lupra  C.  CLXXI.  not.  ■).

t)  Hab.  a.  868.  c.  1.,  in  Cod.  Dannit.  b.  eit  c.  7.  —  Burch.  IV.  7.  (R.),
Decr.I.  202.(B.),  63.,  Pan.  L  21.(D.),  Diit.IV.  De  cbni.  c.  17.  (P).*

C.    CGLXiX.      499)    plura     Pan.  Ans.  Grat.
iam    sequontur   in   Coll.   Vat.         C.  CCLXXI.    500)  ut:  add.
Aos.  ded.  Borcb.  Decr.  239.9     <^9>  ^^1*


laS  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

festivitate  et  Pentecoste  unnsquisque  fidelium  noyerit  esse  .
praebendnm,  exceptis  hiS)  quibus  mortis  urgMite  pericnlo,
ne  in  aetemum   pereant,    talibus    oportet   remediis  sub-
venire*"*).

270  C,  CGLXXIIL    De  eadem  re.

Ex  Concilio  Meldensi,  cap.  XLVIIL*).

Nemo  presbyterorum  baptizare  praesumat,  nisi  ih  vicis
et  ecclesiis  baptismidibus  atque  temporibus  eonstitatis,  nisi
causa  aegritudinis  vel  certae  necessitatis;  et  vici  auctorita-
tem  et  privilegia  debita  tetineant*

271  C.  CCLXXrV.    Defontibm  saeris.

Unde  supra^).

Omnis  presbyter,  qui  fontes  lapideos  habere  nequi-
verit,  vas  conveniens  ad  hoc  solummodo  baptizandi  officiuni
habeat.  Similiter  ad  corporale  lavandum  et  ad  pallas  al-
taris  propria  vasa  habeantur,  in  quibus  nihil  aliud  fiat.

272  C.  CCLXXV.      Ut  omnis  presbyter  suit  parochianit

symbolum  et  orationem  dominicam  insinuet.

Ex  Concilio  Remensi,  tit.  XX«")«

Ut  omnis  presbyter  omnibus  parochianis  suis  sym-
bolum  et  orationem  dominicam  aut  ipse  insinuet,  aut  aliis  i
insinuandum  iniungat.  Et  cum  ad  confessionem  tempore
quadragesimali  veniunt,  haec  ab  unoquoque  memoriter  sibi
decantari  faciat,  nec  ante  sanctam  communionem  alicui
tradat,  nisi  haec  ex  corde  pronunciare  noverit,  si  quidem
sine  horum  scientia  nullus   salvns  esse  poterit.     In  uno


C.  CCLXXni.  8)  Hab.  a.  845.  e.  48.  (24.).  —  Burcli.  IV.  14.  (IL),
Decr.  L  209.  (B.).

C.  CCLXXIV.  t)  Hinemari  Capitnl.  ann.  852.  c.  3.  —  Barclu  IV.  13.
(R.),  Decr.  I.  208.  (B.),  CoH.  tr.  p.  UI.  1. 13.  (D.),  Diat.  IV.  De  cont.  cl06.:
Ex  ConeiHo  Meldemi  c.  7.  —  Cf.  gupra  Reg.  L  80.

C.  CCLXXV.  u)  In  editis  non  eit  repertum.  —  Borcli.  IL  62.  (It),
Decr.  VL  158.  (B.).  Cf.  Bonifacii  archiep.  Mogunt.  atatttt  (mib.  745.),
c.  25. 26. ,  et  Capitul.  TheodolpM  c.  22.

C.GCLXXIL  ^i^i^suhveniri:     venire.
orig. ;    sed    DarmsL  b« :   sub'


Gap.  CCLXXIII  -^  CGLXXVI.  ISO

enim  fides  et  credulitas  Christiana  continetiir,  in  alio,  quid
orare  et  petere  a  Deo  debeamas,  exprimitor.  Quod  vero
sine  fide  nemo  possit  esse  salvus,  Doroinus  ostendit,  quam
dicit  "fy,  Qjui  crediderit  et  bapiizaius  fuerity  iohmt  erit.
NuKus  autem  credere  potest,  quod  nescit,  nec  audivit;  ait
enim  Paulus  ~t^) :  Quomodo  credent  eij  quem  non  audie^
runt?  Nec  sola  sufiicit  fides  in  corde,  nisi  etiam  verbis
enuncietur,  ut  idem  Apostolus  testis  est*t'i'i'):  Corde,  in*
quit,  creditur  ad  iuititiam,  ore  autem  confessiojii  ad  salU"
tem.  NuIIus  autem  de  stoliditate  sensus  vei  tenuitate  in-
genii  causetur,  quja  haec  tam  parva  sunt,  ut  nemo  tam
hebes  et  barbarus  sit,  qui  hoc  discere  et  verbis  communi-
bus  proniinciare  non  possit,  tam  magna,  ut,  qni  horum'
scientiam  pleniter  capere  potuerit,  sufficere^^-)  sibi  creda-
tur^^3)  ad  galutem  perpetuain.  IUud^)  etiam  observan-
dum,  ut  nullus  suscipiat  infantem  in  baptismo  a  sacro
fonte,  antequam  jdem**)  symbolum  et  orationem  domini*»
cam  coram  presbytero  decantet;  et  ut  presbyter  omnibus
patrinis  adnunciet,  quod  debitores  sant^^^)  suis  filiolis,
cum  ad  intelligibilem  a^atem  venerint,  haec  eadem  insi-
nuare.

Require  cap.  CCCCXXVIII.  Lib.  IL

C.  CCLXXVI.     De  his  sacerdotibue  vel  clericitj  qui     240  b
per  pecunias  aliorum  sacerdolum  ecclesias  aut  benqfi"
cia  subripiunt  vel  subverlunt  ^).

Sancitum  est  atque  omnibus  modis  prohibitum,  ut,  si


C.  CCLXXVi;  v)  Capltul.  Bened.  Lib.  III.  c.  206.  (font).  —  Burch.m.
114.,  Decr.m.90.(B.),  Pan.U.49.(D.),  C.VU.  qu.  1.  c.  33.(P0:  Ex  Cone.
Rotomag.  e,  5.  Prior  capitis  pan  ugque  ad  verba:  a  regulay  inireuta  eit  in
Conc.Rotomag.  (ann.650.),  c.7.,  atque  ■eqoentia  verba  uiqoe  ad  fin.  inCoU.
citt.  item  desont.  Cod.  Darmiit.  a.  (U.  42.)  excerptum  huius  capitiiex-
kibety  sed  line  inicriptione.  —  Cod,  Sav.  IV.  156.:  Ex  Cone,  Wormai.


trfi


')  Mare.  c.  16.  v.  16.
)  Aom.  c.  10.  V.  14.
)  Rom.  e.  iO.  v.  10.


C.  GCLXXV.  502)ea:M.  tameD  additainscriptione.  504)
Hild.  Bal.  50Z)  credat:  Goih.  e//M«c;  Vlenn.Borch.  **)eun'
ex  ras,  *)  Trev.  cum  his  ver-  dem:  omnes  Codd.  505)  ^iit/>
his  noTum  incipit  capat,  nolla     Hild.  Bal.

9


150  REGINO  LIBER  PRIMUS.

qow  presbyter  praeyentuti^^^^)  fuerit,  alicni  derico  aat  laiM
ma&era  dare  aut  dedisse,  autaliquam^^^)  pecuniam  tribiMR^
ttt  alterius  presbyteri  ecclesiam  snbripiat  ^  ^  ^),  pro  hac  cnpidi-
tate  seu  rapina  ^  ^  ^  )  turpis  lucri  gratia  deiiciatur  a  clero  et
alienus  existat  a  regula.  Nam,  si  pro  raiseiicordia  episcc^
placuerit  longo  tempore  eum,  poenitendo,  quae  gessit,  in
carceris  aerumna  recludere  et  usque  ad  satisfactionem  il»
Jetineri^^^)>  et  postea,  si  se  correxerit,  et  talia  deineepi
minime  se  facere  promiserit,  huraanius  erga  eum  agere  po-
terit,  si  voluerit  et  ipse  dignus  inventus  fuerit.

243  a     C.  CCLXXVII.  5*1)     Ut  unusquuque  pretbyter  una

eccle^ia  contentus  sit.

Ex  Concilio,  quo  supra^)-

Unusquisque  presbyter  ecclesia  una,  ubi  ordinatus  est,
contentus  sit,  et  nullus  in  duabus  ecdesiis  ministrare
praesumat.

Require  cap.  CCXLVIL  Lib.  L

Bai.e.2T3.        C.  CCLXXVIII.  * '  2)    Uf  preAyter  per  pecunmt
infraL.ii.  ecclesmm  non  acctpiat.

c.  430.   c.

***•  Unde  supra^).

Ut  subplantator  alicuius  sacerdotis  per  aliquod  inge-
nium  occulte  vel  manifeste  non  fiat»  et  si  presbyter  per

plane  congruit  cnm  Reg.  Cf.  Concil.  Mog^nt.  hab.  ann.  852.  tab  RabaB.
c.  19.,  TheodulphiAnreiian.  cap.  16.  —

C.  CCLXXVII.  w)  Fortasse  ex  Conc.  quodam  Rementi,  inter  editoi
autem  canones  non  legitur.  —  Burch.  III.  44.  (R.),  Decr.  III.  48.  (B.):
Bx  Coneil,  Remensi,

C.  CCLXXVIIL  X)  Capnt  incertam.  —  Sav.  IX.  25S.»  eiUt  iaai:
Ex  CoMc,  Wormat.  e,  156.  Veritimillimum  ett,  detamtam  id  eaM«x  f»-
mola  quadam  inquititionit,  qualem  Hincmarat  Rem.,  lUg.  L  iAit»y  d
Sav.  1. 1.  exhibent.    Cf.  Beiir,  pag.  41.  teqq.

C.  CCLXXVI.    506)  /«»«1-  Capt.
tus:   orig.  (Rotoni.)  Coll.  cilt.         c.  CCLXXVII.  511)  Tol»

507)   aiicui:  Bal.     508)   aut  hoc  caput  deest  in  HelnsL
ecelesiam  vacantem  pretio  re-         ^   ^  __  „«.,,„  .  „

dimat:  add.  Rotom.  Coll.  cilt         ^-  CCLXXVIIL     512)  H«c

509)  seu  praesumtione:  add.  ?fP"^  ^^*''"""  ««*  «*  ''^^-  ^
ibid.      510)    retinere    iieeet:     ^^^^'


Cap.  CCLXXVl.  —  CCLXXX.  tSt

fir^iuii  aut  per  peeaniam,  per  simoniacam  baereftim  eccle-
Biam  faerit  alicaius  adeptnS)  omnimodiB  deponatur.

D  e    i  e  i  a  n  i  o.

C.  CCLXXDL    De  litania  nuUare.  ^^^

Ex  Concilio   Mognntiacensi  cap.  XVL^).

Placnit  nobis,  nt  litania  maior  observanda  sit  a  conctis
Christianis  nnuih  diem^i^)  YIL  Kalend.  ^Mai. ,  sicnt
legendo  ^  >  *)  reperimus,  et  sicut  sancti  patres  nostri  consti-
tuerunt,  non  equitando,  non  pretiosis  Testibus  induti,
sed  s  ^  s)  cinere  respersi  et  cilicio*  induti ,  nisi  infirmitas
impedierit.

C.  CCLXXX.     De  ieiunio  rogaiimum  *).  2T6

Cum  exigentibns  peccatis  Galliarum  populi  luporum
rabie  acriter  interimerentur  *  ^  ^),  nec  huius  flagelli  aliquod
remedium  inveniri  posset^^^),  congregati  traduntur  Gal-
liamm  episcopi  opud  Viennam  urbeni,  atque  in  commnne
statuerunt,  ut  triduanum  ieiunium  facerent.  Cumque  Do-
minus  pestem  misericorditer  abstulisset,  hi  dies  in  cohsue-
tudinem  annuae  celebritatis  venernnt,  ut  per  Galliamm
provincias  ante  ascensionis  Domini  diem  celebrarentur»
Agamus  et  nos  hos  dies  cum  summa  reverentia  et  de-
votione,  cum  abstinentia  camis  et  humilitate  cordis,  non

C.  CCLXXIX.  7)Conc.Mogiiiit.,  hab.  ann.  813.  tubKarol.M.,  c.83.
—  Barch.  XIU.  6.  (R.),  Decr.  IV.  39.  (B.).  Cf.  Concil.  Aquisgr.  II.  hab.
ann.  886.  c.  10.

0.  CCLXXX.  z)  Caput  incertnm.  Walafr.  Strabo  de  reb.  eccles.
c.  28.,  de  eadem  re  nic  loquitar:  TemporibuM  tiguidem  Ciodowei  Regig
Franeor, ,  qui  eum  genie  iua  primm  ChrintianuM  effectu9  egi ;  dum  eiviias
Viemmem$ium  erebr4  terrae  motu  iubrueretur  ei  beHiarum  degoiaretur
imcurwy  8.  MamertuSy  eiugdem  civiiaiig  epigcopug^  triduanag  tetaniag
iegiiur pro  maiig ,  quae  praemigimugy  ordinagge,  Cf.  Alcuini  c.  20.  divinor.
officiorum;  Greg.  Turon.  Histor.  Franc.  11.34.,  Alcimi  Aviti  Homilia  de
rogation.  (Opp.  ed.  Sirmond,  Paris.  1643.  pag.  152.).  —  Capat  nostrum
kand  dabte  eit  Annaliatae  caiuadam  adhac  ignoti.

G.  CCLXXiX.    513)  diehus    orig.
trihus,  sicut  ieg.:  orig.    514)         C.  CCLXXX.  516)  infesta"
sieut  in  Rotnana  eeelesia  eon-    rentur:    Hild.    517)   invenire
stitutum    reperimus :     Barch.    possent:    Goth.   Guelph.  Hild.
515)  sed  iUscaieeati^  cinere:     Bal.

9*


1S2  REGINO  LIBER  PRIMUS.

ut  visibilium  lupornm  rabiem  evadamus,  sed  ut  inyiisibi-
lium,  id  est,  spirituum  immundorum  tentamenta  vincere
vaieamus.  Nulius  autem  his  diebus  vestimentis  pretiosis
induatur  ^ '  ^ )  9  qni  in  sacco  et  cinere  lugere  debemus.
Prohibeantur  ebrietates  et  commessationes,  quae  fiunt  in
vulgari  plebe.  Nemo  ibi  equitare  praesumat,  sed  discal-
ceatis  ^ '  ^)  pedibus  omnes  incedant.  Nequaquam  mulier-
culae  choros  ^  ^  ^)  ducant ,  sed  omnes  in  conimune  Kyrie
eleyson  decantent,  et  cum  contritione  cordis  Dei  miseri-
cordiam  exorent  pro  peccatis,  pro  pace,  propeste,  pro  conser-
vatione  frugum  et  pro  ceteris  necessitatibus;  dies  enim  ab-
stinentiae  sunt,  non  laetitiae,

2«f<T  C.  CCLXXXI.    De  ieitmio  quatuor  temparum.

Ex  Con(ulio  Mo||;nntiacensi*).

Constituimus,  ut  quatuor .  tempora  anni  ab  omnibus
cum  ieiunio  observentur,  id  est,  in  Martio  hebdomada  pri-
ma,  in  lunio  secunda,  in  Septembri  tertia,  in  Decembri  ^  ^  ^),
quae  fi^erit  plena  ante  vigiliam  natalis  Domini,  id  est,  feria
quarta  et  sexta  et  sabbato^^^)  veniant  omnes  ad  eccle-
siam  hora  nona  cumJifRniis  ad  missarum  solemnia*


J


278     C.  CCLXXXII.     De  ieiunio  in  vigiliis  sanctarum^).

Presbyteri,    cum    sacras  festivitates   populo    adnun-
ciant,    etiam  ieiunium   vigiliarum   eos  omnimodis    obser-    ^
vare  *  ^  ^)  moneant.


C.  CCLXXXI.  a)  Hab.  ann.  813.  tub  Karol.,  M.  c.  84.  pMiUdhni  ia
breve  contractum.  —  Burch.  XIII.  2.  (R.),  Decr.  IV.  85.  (B.),  PulIL
180.  (D.),  Diit.  LXXVI.  c.  2.  (P.).

C.  CCLXXXU.  b)  Caput  incefturo.  —  Burch.  XIII.  16.  (R.>,  Decr.  j
IV.  49.  (B.):  Ex  Conc.  Aurelian,  Sav.VI.  25.:  Ex  Cone.  ap.  Con^eai,  \
hab,  c.  1.

C.CCCLXXX.  518)sicVienn.  Hild.  Bal.     522)    t.   e.  feritL

fiarcb. ;    vestimenta    pretiosa  scxta    ei  septima   vel  sabb.:

induatur:    rclL   Codd.     519)  Hild.;    et  sabbato.     Feniant:

discu/ciatis :      Trev,     Guelph.  Bal.

Helmst.  Vienn.   520)  choreas:  C.  CCLXXXII.      523)  «er-    j

Hild.  Bal.  vare:  Guelph.  Helmst.  Vieaa.

C.CCLXXXI.    quarta:  add.  Bal.  Coil.  cilt.


Cap-  CCLXXX  — CCLXXXVL  153

C  CCLXXXQI.    De  indicio  ieiunio.  279

£x  Concilio  Moguntiaceiisi^).

Si  qnis  indictnm  ieiuninm  anperbiendo  contemscrit  et
obserrare  cum  ceteris  Christianis  noluerit,  in  Gangrensi
Concilio  praecipitiir^  ut  anathematizetur  ^^^).

C.  CCLXXXIV.    De  eadem  re.  asa

£x  Concilio  Gangrensi^).

Si  quis  eorum,  qui  continentiae  student,  absque  neces-
sitate  corporea  tradita  in  commune  ieiunia  et  ab  ecclesia
custodita  superbiendo  dissolvit,  stimulo  suae  cogitationis
impulsus,  anathema  sit.

C.  CCLXXXV.    Item  de  eadem  r^  s  2  5)  e).  jg^

Qnicnnque  indictnm  ieiunium  violant  sine  gravi  neces-
sitate,  memorentur  lonathae,  filii  Saul  regis,  qui,  male-
dictum  patris  parvipendens,  parumper  mellis  in  summitate
virgae  comedit,  ac  idcirco  sententiam  mortis  promeruit.

C.  CCLXXXVI.    De  eadem  re.  282

Item  ex  Capitularibus  Lib.  I.  cap.  XLVIII. ^).

Llt  in  ecclesia  a  sacerdotibus  ieiunia  constituta  sine
necessitate  rationabili  non  solvantur.


C.  CCLXXXUI.  c)  Hab.  ami.  813.,  c.  3S.  —  Burch.  XIU.  4.  (R.),
Decr.  IV.  37.  (B.).

C.  CCLXXXIV.  d)  Hab.  a.  355.,  c.  19.  (Dion.).  — •  Coll.  Vat.  c.  170.,
Dach.  U.  98.,  Ani.  ded.  XU.  40.  —  Burch.  XIU.  5.  (R.),  Decr.  W,  38.  (B.),
Diit.  XXX.  c.  8.

C.  CCLXXXV.  e)  Caput  incertum.  Cf.  Martene ,  Theiaur.  no?.
Anecdot.  Tom.IV.  pag.  21.:  De  remediig peccator.  capp.  octo.y  ubi  canon  ex
Theodoro  exhibetur,  qui  huc  pertinet :  De  contemnentibu9  ieiunia.  Theo-
doruB.  Qui  contemseHt  indictum  ieiunium  in  ecclesiay  XLdieipoen.;
si  in  XL  diebu9,  annum  poen.  Aliter  in  libro  Regum  Jonathan  ieiunium
soivenie  reuifkit  morte ,  ii  non  peteret  popului  vitam  eiui.

C.  CCLXXXVI.  f )  Immo  c.  47.  Lib.  l.  Capit.  Anseg.  (c.  47.  Capitul.
ecclet.  ann.  789.).  —  Burch.  XUI.  17.  (R.),  Decr.  IV.  50.  (B.):  Ex  dictii
Emiebii  Pap.  e.  ±0.

C.  CCLXXXm.     624)  nisi        C.  CCLXXXIV.     625)  ibi-
emendare  se  studeat :  add.orig.     dem:  add.  Hild.  Bal.


154  REGINO  LIBER  PRIHUS.

283  C.  CCLXXXm    De  eadem  re »).

De  hoc  si  evenerit  fames^^^),  pestilentia,  inaeqnali-
tas  aSris,  vel  alla  qualiscunque  tribulatio'^^^),  non  ex-
gpectetur  edictum  nostrum,  sed  statim  deprecetur  miseri-
cordia  Dei.

^  C.  CCLXXXVIIL     QMid  sii  uiuraf

Ex  Capitularibus'*).

Usura  est,  ubi  amplius  reqniritur,  quam  datur,  verbi
gratia,  si  dederis  solidos  X,  et  amplius  requisieris,  vel,
si  dederis  frumenti  modium  unom  ^  ^^)»  super  aliquid  exigas.

285  C.  CCLXXXIX.    De  eadem  re.

Item  cap.  CXXIIL  ">

Turpe  lucrum  exercent,  qui  per  varias  circumven-
tiones  lucrandi  causa  ioboneste  res  quaslibet  congregare
decertant.

286  C.  CCXC:    ^Ud  sU Joenm^)?

Foenus  est,  qui  aliquid  praestat  lustum  foenus  est,
qui  amplius  non  requirit,  nisi  quantum  praestitit.

287  C.  CCXCI.    De  eadem  re.

Item  cap.  CXXV.i).
Quicunque  enim  tempore   messis  vel  vindemiae  non
necessitate,  sed  propter  cupiditatem,  comparat  annonam

C.  CCLXXXVII.  g)  Ibid.  c  112.  (c.  4.  Capitul.  in  Theodon.  vUU  «m.
805.,  et  c.  5.  Excerpt.  ex  Capitul.).  —  Burcb.  XIII.  18.  {JL\  Decr.  IV.  5L
(B.):  Ex  decreiis  Liberii  P,  c.  2.

C.  CCLXXXVIU.  b)  Anseg.  Capit.  L.L  c.  119.  (e.l.  CapitaU.aaa
Niumag.  ann.  806.).  —  Burch.  U.  126.  (R.),  Decr.  VL  200.  (B.)»  Pu.  UL
161.  (D.),  C.  XIV.qu.3.  C.4.  (P.):  Ex  Conc,  JgatA,  e,  ±»

C.  CCLXXXIX.     i)  Ibid.  c.  123.  (c.  5.  ibld.).

C.  CCXC.     k)  Ibid.  c.  124.  (c.  6.  ibid.).

C.  CCXCL  I)  Ibid.  c.  125.  (c.  7.  Uiid.).  —  Burch.  0. 127.  (B.),,  Decr.
VL  201.  (B,),  XIIL  21.,    Pan.  UL  161.  (D.  VL),  C.  XIV.  qa.  4.  c.  9.  (P.):

C.  CCLXXXVII.    526)  c/a-  dium  vim\  Jhmenti  ei  iimrum

des:  add.  orig.    527)  ut:  add.  super   aiiud  exegeris:   orig.;

ibid.  alii .  Codd.    pro    vini    ezluk

C.  CCLXXXVIII.  528)  «o-  unum.


C  «p.  CCLXXXVU  —  CCXGIIL  181»


Tel  ▼muai,  verbi  gratia,  de  doobai  denariLi  eompArat
dium  uniim  et  servat  usque  dnm  ¥enmidetiir  ^**)  denariit
qaatnor  aat  sex  aut  amplias,  hoc  tarpe  lacram  dicimos.

C.  CCXCIL    De  e^^festUme  et  poemiteHiia^).  m

Presbyteri  admonere  debent  plebem  sibi  sabiectam,
at  omnis,  qai  sentit  se  mortifero  peccati  yalnere  saucia*
tum ,  feria  quarta  ante  quadragesimam  cum  omni  festina*
tione  recurrat  ad  virificantem  '^®)  matrem  ecclesiam,  ubl
qnod  male  commLsit  cum  omni  humilitate  et  contritione
cordis  simpliciter  confessus  suscipiat  remedia  poenitentiae
secundom  modum  canonicis  auctoritatibus  praeltxum,  tra-
daturqne  Satanae  in  interitu^^^)  carnis,  ut  spiritus  salvus
sit  in  die  Domini*  Non  solum  autem  ille,  qui  mortale  ali*
quid  commisit,  sed  etiam  omnis  homo,  quicunque  se  re-
cognosdt,  immaculatam  Christi  tunicam,  quam  in  baptismo
accepit,  peceati  macula  polluisse,  ad  proprium  sacerdotem
festinet  venire  et  cum  puritate^^^)  mentis  omnes  transgres-
siones  omniaque  peccata,  quibus  Dei  offensam  se  incurrisse
meminit,  humiliter  confiteatur,  et  quicquid  ei  a  sacerdote
fuerit  iniunctura^  ac  si  ab  ipso  omnipotentis  Dei  ore  esset
prolatam'^^),  ita  diligenter  intendat  et  cautissime  observet.

C.  CCXCm.    De  poenitenttbut.  2S»

Ex  Concilio  Africano'').
Cuioscunque    poenitentis    publicum   et  vulgatum^*^)


Ex  iMtreHt  htUi  P,  miurariig  mi$9i9j  eap,  125.  (auctoT  faliae  iBieriptionit
ett  Binrch.).

C.  CCXCn.  in)  Capat  incertiiin.  —  Bnrch.  XIX.  2.(B.):  Exdieii»
AmgmsiiMi.

C.  CCXCm.  n)  Dioayt.  Cod.  Can.  eccl.  Afric.  antiq.,  c.  43.  i.  f.  (Conc
Carthjq;.  lU.  hab.  a.  397.  c.  32.).  —  Coll.  Vat.  c.  14.  i.  f.  (foni),  Halitff.  UL
11.  LLj  Dach.  1. 19. i.  f.:  £x  Coae.  Carthag.  —  Bnrch.  XIX.  40.  i.  f.  (l£).

C.  CCXGI.   529)  venunderi  533)  sie  Trev.   Gotb.  Gndpb.

postit:  orig.  VieDn.  Burch.;  purificatione :

C.  GCXCIL    530)  vivijtea"  Helmst.  fial.     534)  perlatum:

tneem:    Borclu     531)  interi-  BaL

tum:  Goth.    532)  tradaturque        C.  CCXCIIL    535)  vtii^/ii-

—  Domini:    des.  ap.  Barch.  simmm:  orig.  VaL  Dacb.  Bal.


156  RE6IN0  LIBER  PRIMDS.

crimen  esf,  quod  nniversam  ecclesiam  commoverit,  ante
absidam  manus  ei  imponatur.

290  C.  CCXCIV.    De  eadem  re.

Ex    Concilio    Agathensi^).

Poenitentes  tempore,  quo  poenitentiam  petunt,  imposi-
lionem  manuum  et  cilicium  super  capita  a  sacerdote,  sicat
nbicunque  constitutum  est,  consequantur.  Si  autem  comas
non  deposuerint  aut  vestimenta  non  mutaverint,  abii*
ciantur.

291  C.  CCXCV.    Item  unde  iupra^).

In  capite  quadragesimae  omnes  poenitentes,  qui  publi-
cam  suscipiunt  ant  susceperunt  poenitentiam,  ante  fores  ec-
clesiae  se  repraesentent  episcopo  civitatis  sacco  induti,  na-
dis  pedtbus,  vultibus  in  terram  prosti'ati&,  reos  se  esse  ipso
habitu  et  vultu  proclamantes ,  ubi  adesse  debent  decani,  id
est,  archipresbyteri  parochiarum,  cum  testibus  ^**),  id
est,  presbyteris  *3T)  poenitentium,  qui  eorum  conversatio-
nem  diligenter  inspicerc  debent.  Et  secundum  modum  cul-
pae  poenitentiam  per  praefixos  gradus  iniungat;  post  haec
in  ecclesiam  eos  introducat,  ct  cum  omni  clero  septem
poenitentiae  psalmos  in  terram  prostratus  cum  lacrymis  pro
eorum  absolutione  decantet.  Tunc  *  ^  ®)  surgens  ab  ora-
tione,  iuxta  quod  canones  iubent,  manus  eis  imponat,
aquam  benedictam  superspargat  ^  ^  ^)  cinerem  prius  mit-
tat ,  deinde  cilicio  capita  eorum  copperiat  et  cum  gemita


C.  CCXCIV.  o)  Hab.  ann.  506.,  c.  15.  —  CoU.  Dacb.  1. 10.  (foni),
Ani.  ded.  VII.  119.  —  Burch.  XIX.  27.  (R.),  Decr.  XV.  17.  (B.),  Diit.  L.
c.  63.

Ct  CCXCV.  p)  Canon  11.  poenitentialii  Theodori  archiepitcopl
Cantoar.  (Petit.J.  p.21.).  —  Morinns  (de  Poenit.  IV.  18.  §.  20.)  inrenit  eao-
dem  in  antiquo  Codice  Remensi,  qui  librum  continebat  poenitentialero,
fortaue  ipsius  Theodori,  diu  iam  qnaesitum,  ac  nondum  editum.  —  Burch.
XIX.  26.  (R.),  Decr.  XV.  45.  (B.),  Dist.  L.  c.  64.  (D.):  Ex  ConciL  Agath,;
cuiui  falsae  inicriptionii  apud  Burcharduro  etc,  foniilludestReglnoiiii:
Item  unde  gupra,

G.  GGXGV.  536)  eumtest.:  Paris.    noslram  lectionem  ez-

des.     Guelph.     Vicnn.      537)  hib.).    539)super  eossparg^i:

presbyteri:    ibid.  Bal.      538)  Hild.  Bal.
Tum  eonsurgens:    Bal.   (God.


G  ap.  CCXGUI  —  GGXCVII.  137

et  crebru  inipiriis  eis  denandet,  qaod,  sicnt  Adam  proie-
ctns  est  de  paradiso,  ita  et  ipsi  ab  ecclesia  ob  peccata^^<^)
eiiciantur.  Post  haec  iqbeat  ministris,  ut  eos  extra  iannas
ecciesiae  expellant,  clerns  vero  proseqnatur  ^^^)  cam  re*
sponsorio~|~):  In  sudore  vulius  fui  vetceris  pane  iuo  eie.^
ut  Tidentes  sanclam  ecclesiam  facinoribus  suis  treme-
factam  atque  commotam  non  parvipendant  poenitentiam.
In  sacra  autem  Domini  coena  rursus  ecclesiae  liminibus
repraesententur  ^*^),

C.  CCXCVI.    De  danda  poenitenlia.  29a

Ex  Concilio  Moguntiacensi^).

Modus  tempusquc  poenitentiae  peccata  sua  confitenti-
bas  aut  per  antiquorum  canonum  institutionem ,  aut  per
sanctarum  scripturarum  auctoritatem ,  aut  per  ecclesiasti-
cam  consuetudinem  imponi  debet  a  sacerdotibus.  Nam  qui
pro  peccatis  gravibus  leves  qnosdam  et  inusitatos  imponunt
poenitentiae  modos,  consuunt  pulvillos,  secundum  prophe-
ticum  sermonem,  sub  omni  cubito  manus,  et  faciunt  cervi-
calia  sub  capite  universae  aetatis  ad  capiendas  animas.
Sed  discretio  servanda  est  inter  poenitentes  publice  et*)
absconse.  Nam  qui  pubKce  peccat,  oportet,  ut  publica
multetur  poenitentia***),  secundum  ordinem  canonum  pro
merito  suo***)  excommunicetur  et  reconcilietur.

C.  CCXC VII.     Qualiter  sugcipere  deheant  poenitentem    293

episcopi  vel  preshyieri?

£x  Poenitentiali  Romano^).
Quotiescunque  Christiani*)  ad  poenitentiam  accedunt,


C.  CCXCVI.     q)  Hab.  ann.  847.  sab  Rabano,  c.  31.  —  Burch.XIX.
28.  (R.) ,  Dccr.  XV.  46.  (B.).

C.  CCXCVU.    r)Ualitg.L.VI.praef.  —  Burch.XIX.  33.,  Decr.  XV.

-f-)  Genet,  c.  3.  «.  19.

C.CCXCV.  5A0)  pro  pecca-  C.  CCXCVI.    *)  et  qui  ab-

/i>a6/ic.:  Vienn.  Coll.  citt. ;  ob  sconse poenitere  debeant :  orig.

peeeatis:  Goth.  Guelpb.    541)  **)  et:  add.  orig.    ***)etcom-

eos:  add.  Hild^  Bal.    542)  re-  munic:  ibid.

praesentent:    Vienn.    Helmst.  C.  CCXCVII.      *")  Ckristia'

Vm!s.'^sepraesentent:m\iM[.  nisj  qui  adp.:  Merseb.


iSa  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

ieiunia  iniimgimus  et  nos  communicare  cum  eia  debemm  in
ieiunio  unam  aut  dusia  kebdomadas  vel  qoantiun  possuuius,
ut  non  dieatur  nobis^  quod  sacerdotibus  ludaeorum  a  J)o-
mino  dicitur~|~):  Vae  vebis  /egisperitt»  ^  qui  adgravaiii
hominegj  impenenies  super  humeros  earum  onera  grmia  et^
impartabilia^  ipsi  autem  uno  digito  vestro  non  tangitig  mt-
cinas  ipsas.

294  C.  CCXCVIII.    Item  post  pauca*).

Quotiestfunque  dederis  consilium  peccanti,  sunulque
da  illi  poenitentiam  statim  *) ,  quantum  debeat  ieiunare
aut  eieemosynis  redimere  peccata  sua,  ne  forte  obliviscaris,
quae  tibi  iam  dixit^^^),  et  iterum  tibi  necesse  sit  inter-
rogare,  et  forsitan  erubescet  ^^^)  iterum  confiteri,  6t  in-
veniehir  ^  ^  ^)  amplius  iam  iudicari.

295  C.  CCXCIX.     Ut  nu/lus  a/ius  praesumat  poenitentiam

dare  ve/  confessionem  audire,  nisi  episcopus  aut

pres/>yter.

Ex  eodem  ^).

Sicut  enim  sacrificium  offerre  non  debent,  nisi  episcopi
et  presbyteri,  quibus  clavesregni  ceelestis  traditae  sunt,
sic  nec  poenitentium  iudicia  alii  usurpare  debent*

[In  Cod.  Helmst.  h.  1.  dimidiae  tpatium  paginae  Tacuum  eat  relletuni,
cui  alia  recentior  manui  exhortationii  et  abiolutionit  in  canfeiiione  for-
niulam  quandam  inicripsit,  quamautem,  quum  ad  Regin(mem  non  per-
tineat,  in  contextum  non  eiie  recipiendam,  quod  Hild^  et  Bal.  fecerunt,
ceniuimus.    Verba  haec  sunt :]

^Exsurge,  qui  dormis,   exsurge  a  mortuis  et  illnmi-


51.  (B.) :  Ex  Poenit,  Theodori,  Fere  eadem  intunt  in  PoenitentiaU  Mene-
burg.  I.  Cf.  Beitrmge  pag.  87.  leqq.  —  Poenitentiale  LiptienM  ( Beitr.
pag.  28.)  quadrat  cum  Halitgar.

C.  CCXCVIil.     i)HaHtg.,  Merieb.  ibid.  —  Burcli.,  Decr.ibid.

C.  CCXCIX.  t)  Halitg.)  Meneb.  ibid.  —  Bnrch.  XIX.  153.  (R.)»
Decr.  XV.  161.  (B.):  Expoenit,  Romano,

•f)  Lue.  c.  11.  «.  46.

C.  CCXCVIII.     "*)  simul  da  erubescat,    inveniatur:     HUd.

iiii  poenitentiam  et  dic  ei  sta-'  Bal. ;   eonfit. ,'  et  itet*um  m-

tim^  quantum:  Merseb.    543)  p/ius  iud.:  Hatitg.;  e/nitlMliir

dixi:    Vieaa.  Helnst.      544)  iam  ampiius^iudicare:  HMtmk.


Cap.  CCXGVII  *-  CCCI.  iSO

nabit  te  Cbristiis.  Frater  N.,  Doninas  lesus  Christas,
qui  dixit  discipulis  suis']'):  Quaecunque  Itgaveritu  iuper
terroMy  erunt  tigata  et  in  coeloj  et  quaecunque  solveritis
iuper  terram,  erunt  soluta  et  in  coelo,  de  quorum  numero,
quamvis  indignos  nos  esse  Toluit,  ipse  te  absolvat  per
ministerium  nostrum  ab  omnibus  peccatis  tuis,'  quaecunque
cogitatione,  locutione  atque  operatione  negligenter  egisti,
ut  a  nexibus  peccatorum  absolutum  perducere  dignetur  ad
regna  coelorum.  Amen.  Nos  etiam,  frater  carissime,
secnndum  auctoritatem  nobis  indignis  a  Deo  commissam
absolvimus  te  ab  omni  vinculo  delictorum,  ut  merearis
habere  vitam  aetemam  per  eum,  qui  vivit  etc^'

C.  CCC.      Ut  diUconuSj  si  necesse  sit^  suscipiat         296

cof^fessionem.

Item«).

Sl  aufem  necessitas  evenerit  et  presbyter  non  fuerit
praesena,  diaconus  suscipiat  poenitentem  ad  sanctam^)  com-
mnnionem.

C.  CCCI.    Item  de  suscipieuda  confessiohe.  297

Ex  Tfceodori  archiepiscopi  vel  Bedae  presbyteri

Poenitentiali^).

Episcopi  vel  presbyteri,  quando  fidelium  recipinnt
confessiones,  humiliare  se  debent,  et  cnm  tristitiae  **)  ge-
mitu  laerymisqjae  orare,  non  solum  pro  suis  delictis,  sed
eti«m.  p^o  fratriis)  casu.  Ait  eoim  Apostolus^*^)'}"!'):  (luis
i^firmatur  et.ego  non  i^firmorf


C.  CCC.     a)  Halitg.  Lib.  VI.  praef.  —  Burch.  XIX.  154.  (R.),  Decr.
XV.  162.  (B.):  Ex  eodem  {Poen,  Roman,),

C.  CCCL    v)  Halitg.  ib.  ~  Burcb.  XIX.  2.  (R.).

t)  Matth,  e,  18.  «.  18.
tt)  2-  Cor,  c.  11.  «.  29.

G.  GCG.     *)  sie  et  Merseb.  pro  Christitinorum  omnium^  ut

satisjmetionem  vel  s.  e.:  add.  possint  dicere  (Merseb.:   etm

BsL  heato    Paulo) :    Quis:     Hal.

G.  GGGI.  •«)  tristiti&etge-  Merseb.
mitus  Merseb.    *^)  sed  etiam


140  REGINO  LIBER  PRIMDS*

298  C.  CCCU.    De  eadem  re.

Item  unde  supra^).

Cum  ergo  venerit  aliquis  ad  sacerdotem  confiteri  pec-
cata  sua,  mandet  ei  sacerdos,  ut  exspectet  modicum,  donec
intrett  ecclesiam  aut  cubiculum  suum  ad  orationem.  Si
autem  non  est  locus  aptus  ad  hoc,  dicat  hanc  orationem
in  corde  suo:

299  C.  CCCIII.     Oratio^).

Domine  Deus  omnipotens,  propitius  esto  mihi  peeca«
tori,  ut  condigne  tibi  possim  gratias  agere,  qui  me  in-
dignum  propter  tuam  misericordiam  ministrum  fecisti  officii
sacerdotalis,  et  me  exiguum  humilemque  mediatorem*)
constituisti  ad  orandum  et  intercedendum  ad  Dominum
nostrum  lesum  Christum  filium  tuum  pro  peccantibus  et  ad
poenitentiam  reTertentibus.  Ideoquei  dominator  Domine,
qui  omnes  homines  vis  salvos  fieri  et  ad  agnitionem  Teri-
tatis  venire,  qui  non  vis  mortem  peccatorum,  sed,  ut  oon*
vertantur  et  vivant,  suscipe  orationem  meam,  quam  fnndo
ante  conspectum  clementiae  tuae*^)  pro  famnlis  et  famulabus
tuis,  qui  ad  poenitentiam  venerunt***),  ut  des  illis  spiri-
tum  compunctionis ,  ut  resipiscant  a  diaboli  laqueis,  a  quo
adstricti  tenentur,  et  ad  te  per  condignam  satisfactionem
revertantur  per  eundem  s*^).

Videns  s^^*)  autemille,  qui  ad  poenitentiam  venit,  sa-
cerdotem  tristem  et  lacrymantem  pro  suis  facinonbus,
magis  ipse  timore  Dei  perculsus  amplius  tristatur  et  exher-
rescit  ^  ♦  «)  peccata  sua.


C.  CCCII.     w)  Halitg.  ib.  —  Burch.  ibid.  (R.).
C.  CCCIII.     x)  Halitg.  ib.  —  Burch.  XIX.  3.  (R.).


G.  CGGIII.  *)sicetMerseb.;  545)    Dominum:     add.     Bal.

peccatorem:  Halitg.     **)  aute  545a)Qaaeseqaontar,de8ontap.

clementiam      tuam :       Halitg.  Burcb.     546)  tristctur  et  e«-

***)   ut  des   —   revertanturi  horrescat:  Hild.  Bal.
des.    in    Halitg.     et    Merseb.


Gap.  CCCII— CCCIV.  141

C.  CCCI V.     Ordo  ad  dandam  poeniieniiam.  300

Unde  snpra^).

Post  haec  interroga  eom  blande  leniterque:  Credis  in
Deum  Patrem  et  Filiam  et  Spiritum  sanctum?  Resp.:  Cre-
do.  Credis,  quod  istae  tres  personae  unus  Dens.  sitf
Res^.:  Credo.  Credis,  quod  in  ipsa  ista  carne,  iniiiiaBunc
es,  in  iplk  resurgere  habes  in  die  iudicii  et  recipere  sive
bonum,  sive  malum,  quod  gessisti?  Credof  Vis  dimittere
illis  peccata,  qni  in  te  peccavemnt,  Domine  dicente^f)'
Si  nom  remigeriiis  kominAus  peccaia  eorumj  nec  paier
veeter  dmittet  vobis  peccata  vestra^i  Resp.:  Volo.  Et  re-
quire  ab  eo  diligenter,  si  est  incestuosus  aut  suo  seniori
infidelis;  et  si  non  vult  incestum  dimittere,  non  potes  ei
dare  poenitentiam;  si  autem  vult,  potes.  His  pri^emissis,
poenitentem  alloqui  afifectuose  debet  sacerdos  hia  verbis:

Frater,  noli  erubescere  peccata  tua  confittfri,  nam  et
ego  peccator  sum  et  fortassis  peiora,  quam  tu  feceris,
habeo  facta.  Haec  idcirco  admoneo,  quia  usitatum  humani
generis  vitium  est,  ut  beatus  Gregorius  ~t~i')  dicit,  etlabea-
do  peccatum  dimittere,  et  commissum  non  confitendo  pro-
dere,  sed  negando  defendere  atque  convictum  defendendo
multiplicare.  Et  qui,  diabolo  instigante^  nefanda  crimina
non  metuimus  perpetrare,  haec  eadem,  quae  opere  abs-
que  uUa  verecundia  perfecimus,  eodem  suadente  saltem
verbis  confiteri  erubescimus  et  coram  homine,  qui  similis
nostri  est,  eisdem  fortasse  passionibus  subiacet,  confundi-
mur  dicere,  quod  coram  Deo,  qui  omnia  inspicit,  absque
ullo  mentis^^^)  rubore  committere  non  forpiidavimus,  de-
teetanda  actione^^^).     Sponte  ergo  fiU;eamur,  quod  nullo


C.  CCCIV.    y)  Similia  legantur  in  Poenit.  Lipi .  —  Burch.  XIX.  4.,
inicriptio  capitii  5.,  c.  6.  et  c.  7.  (R.).

t)  Matth.  c,  6.  V.  14.
ti*)  hib*  22.  Moral.  e,  9.

C.    CCGIV.       547)  vultis:  Bnrch. ;    detestante    actioket

VieoD.     548)  detestatione  ie-  Goth. —  Helmst.  Bal.  nosti^m

standa:  Gnelph.  Paris.;  dete-  exh.  lect.
statione    detestanda :     ViilMiir*


i49  REGINO  LIBER  PRIMUS.

cogente  commisimas.  *  Si  Tero  nos  nostra  scelera  eelaTeri-
mns,  ab  illo  manifestabuntor,  qni  accnsator  est  peccati  et
incentor.  Ipse  enim  hic  nos,  ut  peccemus,  instigat,  ipse,
cum  peccaverimus,  accusat.  Si  ergo  in  hac  vita  praevenia-
mns  eum  et  ipsi  nostri  sceleris  accusatores  simus,  nequi-
tiaft  diaboli  inimici  nostri  et  accusatoris  effugiemus,  Paulo
teste/ qui  ait~t'):  Si  nasmet  ipsos  iudicaremus^  nom  ufi'
que  diiudicare^ur.  ^

Videns  '*')  autem  eum  sacerdos  verecundantem  mrsum
piofiequatur:  Fortassis,  carissime,  non  omnia,  ^um  ges-
sisti,  ad  memoriam  modo  veniunt.  Ego  te  interrogabo.
Tu  cave,  ne  diabolo  «uadente  aliquid  cdare  praesumas.
Et  tunc  eum  ita  per  ordinem  interroget**^):

Fecisti  homicidium,  ant  casu,  aut  volens  aut  nolens,
«aut  pro  vindicta  parentum,  ant  iubente  domino  tuo,  aut
in  publico  bello?  Si  voluntarie  fecisti,  septem  annos
poenitere  debes;  isi  nolens  aut  casp,  quinque  annos;  si
pro  vindicta  parentis,  unum  annum,  et.  sequentibiis  duobns
annis  tres  quadragesimas  et  legitimas  ferias.  Si  in  bello,
quadraginta  dies.  Si  liber  es,  et  iubente  domino  servum
innocentem  occidisti,  annum  unum,  in  duobus  aliis  annis
tres  quadragesimas  et  legitimas  ferias;  si  servus  dignns
est  morte,  quadraginta  dies  poeniteas.

Int.  Fecisti  truncationes  manuum  aut  pedum,  aut  ocu-
loB  hominis  eruisti,   aut  vulnerasti  homineml    Pro  trunca-

4

tione  annum  unum  poenitere  debeS|  pro  vulnere  quadra-
ginta  dies.

Int.  Fecisti  periurium  aut  pro  cnpiditate  seculi  autco*
actus  et  pro  necessitate  aut  pro  vita  tua  ^^^)  aut  parentum,


t)  i.  Cor.  e,  11.  V.  31.


C,  CCCrV.   *)  Fidens  —  in-  atque  accaratius  res  tractetar,

terroget:  apud  Borcb.  sunt  in-  quam   bic   apud  Regin.     549)

scriptio  capitis  5.      ***)  Quae  sic  omnes  Codd.;   Hild.   eoa-

iam  apud  Burcb.  seqnuntur,  ez  tra  pcrspicua  Codicis   Helmsl.

alio  desnmta  sunt  libro  Poeni-  signa  legit:  pervieaeia^  qnad

tentiali,   quum  multo  ibi  fusins  et  Bal.  recepit.


Cap.  CCCIV.  14S

aut  neacieiis,  aut  alios  in  periurium  indoxisti  scienter?
Si  aeiens  periorasti  et  alios  in  perioriam  indnxisti ,  septem
annos  poenitere  debes;  si  nesciens,  annun  nnnm  et  tres
qnadragesimas ;  si  pro  vita  vel  membris,  tres  qnadra-
gesimas.

Int.  Fecisti  fnrtnm  aut  sacrileginro  ant  infractnras
vel  rapinam,  toUens,  qaod  tuum  non  erat?  Si  domns.per
noctem  infregisti  et  quadropedia  tulisti  vel  fortiorem  can-  ^
sam  valentem  solidos  qnadraginta,  annum  unum  poenitere
debes  et  pretium  reddere.  Si  non  reddis,  annos  duos  poe-
niteas;  si  maius^^®)  fecisti  furtum,  tres  annos  poeniteas,
et  si  saepe  fecisti,  annos  septem;  pro  modico  furto  viginti
dies;  pueri  decem  dies*  Si  de  ecclesia  aliqnid  tulisti,  quod
est  sacrileginm,  septem  annos  poeniteas.

Int.  Fecisti  adulterium  cum  uxore  aliena  vel  de-
sponsata,  vel  virginem  corrupisti,  sive  cum  sanctimoniali
vel  Deo  dicata,  vel  cura  absoluta  femina,  id  est,  sine
marito,  vel  cnm  ancilla  propriaf  Si  moechatus  es  cum  al-
terins  nxore  ant  cnm  sanctimoniali,  septem  annos  poeni-
teas;  si  cum  virgine,  duos  annos;  si  cum  vidua,  annnm
unnm.  Si  tuam  nxorem  dimisisti  et  alteri  te  ^^^)  iunxistiy
septem  annos  poeniteas.  Si  cum  vacante  femina,  tres
quadragesimas  et  legitimas  ferias;  si  cum  propria  ancillai^
quadraginta  dies  poenitere  debes.

Int.  Nupsisti  cum  uxore  tua  vel  andlla  retro?  8i
fecistiy  quadraginta  dies  debes  poenitere.

Int.  Nupsisti  cum  uxore  tua  quadraginta  dies  ante
partnm?    Qoadraginta  dies  deb.  p.

Int.    Nupsisti  dominica  die?    Tres  dies  p.  d.

Int.  Fecisti  raptum  de  virgine  vel  vidua?  Tres
annos  p.  d.

Inf.  Fecisti  fomicationem,  sicut  Sodomitae  feceruut,
aut  cnm  pecoribus,  ant  cum  matre  vel  sorore?  Quindedm
annos  vel  duodecim  p.  d.

Int.    Coinquinatns  es  cum  nxore  tua  in   quadrage-


550)  maiorem:  BaK    551)  et  aiieruu  t.;  ibid.


144  RB6IN0  LIBER  PRIMUS.

sima?  Si  hoc  fecisti,  anniim  unam  poenitere  debes  aot  ti-
ginti  sex  soiidos  in  eleemosynam  dare.  Si  per  ebriefatem
evenit,  quadraginta  dies  poeniteas.  Hoc  etiam  caveri  de«
bet^  ut  viginti  dies  ante  natalem  pomini  et  Pentecosten  et
omni  die  dominica  et  post  conceptionem  manifestatam  vir
contineat  se  ab  uxore.

Int.     Dixisti  falsum  testimonium   pro  cupiditate  ant
^  nesciens?    Annum  unum  p.  d.

Int.  Truncasti  ullum  membrum?  Tres  annos  poeni*
tere  debes.

Int.  Odisti  fratrem  tuum?  Quamdiu  in  ipso  odio
fuisti,  tamdiu  poeniteas  in  pane  et  aqua.

Int.  Detraxisti  ullum  hominem  ad  seniorem  vel  ad
pares  propter  invidiam?    Quadraginta  dies  poeniteas.

Int.    Yiolasti  in  furto  sepulcrum?  Annos  duos  p«  d.
Int.     Contigit  tibi  ulla  negligentia  de  sacrificia  Do-
mini?    Centum  vel  ^^^)  quadraginta  dies  poeniteas*

Int.  Consuluisti  magos  aut  haruspices,  aut  incanta-
tores  aut  sortilegos  vel  vota,  quae  ad  arbores  vel  ad  fontes
fadunt,  vovisti,  aut  sortem  misisti?  Annos  tres  p.  d.

Int.  Tulisti  aliquid  pecuniae  de  ecclesia?  Aut  in
quadruplum  restitues,  aut  tres  annos  poeniteas.

Int.  Perdidisti  aliquem  per  iniustam  delaturam?
Tres  annos  poeniteas.

Int.  Duxisti  aut  transmisisti  ullum  hominem  Cliri-
stianura**^)  in  captivitatem?    Tres  annos  p.

Int.  Cremasti  domum  aut  aream  alterius?  Tres
annos  poeniteas.

Int.  Fecisti  vomitum  per  ebzietatem?  Quindecim
dies  poeniteas;  si  per  contentionem,  quadraginta;  si  ne-
sciens,  septem*5  4^  dies  p,

Int.  Manducasti  morticina  aut  dilacerata  a  bestiis?
Quadraginta  dies  p.  d.     Similiter  si  sanguinem  comederis.


552)  sic  omnes  Godd.;   ap.     quem  in  e. :   Bal.     554)  S€s:
Bal.  deest.     553)  transm.  ali-    Bal.


Cap.  CCGIV.  U&

Int.  Bibisti  de  liqnore,  in  qno  mus  vel  mostela  mor-
toa  inTenta  faerit?    Qaadraginta  dies  p.  d.

Int  Contemsisti  indictnm  ieinniiim  in  ecclesia  vel
decreta  seniomm?  Qoadraginta  dies  p.  d.  Si  in  qoadra-
gesinia,  unnm  annum.

Int.  Oppressisti  infantem  tuuin?  Quinque  annos  aut
tres  poeniteje  debes.

Int.  Bibisti  ullum  maleficium,  id  est,  herbas  tcI  aliaa
causas,  ut  non  potuisses  infantes  habere,  aut  alii  dona-
sti^^^),  aut  hominem  per  mortiferam  potionem  occidere
voluisti,  aut  alium  hoc  facere  docuisti,  aut  de  semine  viri
gustasti,  ut  in  amorem  tuum  exardesceret,  aut  chrisma
bibisti,  aut  ad  subvertendum  Dei  iudicium  alteri  dedistif
Si  quid  huiusmodi  operatus  es,  septem  annos  poenifeas.

Int.  Necasti  voluntarie  parttis  tuos?  Decem  annos
p. ;  et,  si  filium  vel  filiam  occidisti,  duodecim.  Et,  si  in  utero
ante  conceptum,  unum  annum;  si  post  conceptum,  tres
annos.  Si  tuus  infans  per  tuam  negligentiam  sine  baptismo
mortuus  est,  annum  unum  poeniteas,  et  nunquam  sis  sine
aliqua  poenitentia.

Int.  Pecisti  aliqnid,  quod  pagani  faciunt  in  Kalendis
lanuariis  in  cervulo  vel  veguta^^<^)1  Tres  annos  poeniteas.

Int.  Fedsti  aliquid  vel  dixisti  in  quocunque  opere,
vel«")  inehoasti  per  sorfilegam  yel  magicam  arteml  An-
num  unum  p.  d.

Int.  Misisti  filium  tuum  super  tectum  aut  super  for-
nacem  pro  aliqua  sanitate,  vel  incendisti  grana,  ubi  mor-
tuus  homo  fuerat?    Quinque  annos  p.  d.

Int.  Cantasti  carmina  diabolica  super  mortuos?  Vi-
ginti  dies  poeniteas.

Int«  lunxisti  te  mulieri  tempoie  menstruo?  Quadra-
ginta  dies  poeniteas.

Int.  Nupsisti  cum  uxore  tua,  postquam  peperit,  ante-
quam  quadraginta  dies  adimplerentur?  Triginta  dies  p.  d.


C.CCCIV.  555)  sic  etHelmst.,  vinegula:  Morin.  ex  Cod.  Paris.
sed  Hild.  immalavit:  et  alias  557)  quod:  Helmst.  Guelpb.
damasti.    556)  fVi  ceritulla  vel    Vienn.  Bal.

10


146  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

Int.  Communicasti  de  sacrificio  Domiiii  et  non  prius
te  abstinuisti  ab  uxoris  amplexu  quinque  aut  septem  die-
bus^    Dies  viginti  p.  d.

Int.  Operatus  es  aliquid  in  dominica  diet  Septem
dies  poeniteas.

Int.  Detraxisti  vel-  maledixisti  aliquem  causa  invi-
diae?    Septem  dies  p.  d.

Nunc')  tibi  octo  principalia  vitia  explicabo,  id  est,
superbiam,  vanam  gloriam,  invidiam,  iram,  tristitiam,  ava-
ritiam,  ventris  ingluviem,  luxuriam.  Ex  quibus  si  te  cul-
pabilem  recognoscis,  poenitentiam  suscipe.  Nam  ex  his
omnia  vitia  oriuntur.  ^De  superbia,  quae  initium  omnis
peccati  est,  et  regina  omnium  malorum,  nascitur  omnis
inobedientia,  omnis  praesumtio  et  omnis  pertinacia,  cen-
tentiones ,  haereses,  arrogantia  ^  ^  ^).*  De  inani  ^  *  *)  gloria
oriuntur  inobedientia,  iactantia,  hypocrisis,  contentiones,
pertinaciae,  discordiae ,  novitatum  praesumtiones.  De
invidia  nascitur  odium,  susurratio,  detractio,  exultatio
in  adversis  proximi,  aiilictio  in  prosperis.  De  ira  oriun-
tur  rixae,  tunior  nientis,  contumeliae,  clamor,  indigna-
tio ,  blasphemiae.  De  tristitia  nascitur  malitia ,  ran-
cor,  pusillanimitas ,  desperatio,  torpor,  vagatio  mentik
De  avaritia  oriuntur  proditio,  fraus,  fallacia,  periuria,  in-
quietudo  et  contra  misericordiam  obduratio.  De  ventris
ingluvie  propagatur  inepta  laetitia,  scurrilitas,  immunditia,
muhiloquium,  hebetudo  sensus.  De  luxuria  generatur  coe-
citas  mentis,  inconsideratio,  inconsfantia,  praecipitatio,
amor  sui,  odium  Dei,  affectus  praesentis  seculi,  horror
et  desperatio  futuri.

Allocutio*).

Ergo  si  superbus  usque  modo  fuisti,  humilia  te  ipsam
in  conspectu  Dei.     Si  vanam  gloriam  dilexisti,   cogita,  ne

C.  CCCrV^     «)Burch.  XIX.6.:  Ex  Poenit,  TheodoH.
a)  Burch.  XIX.  7.

558)  Qoae  asleriscis  ioclasa     restitola.    559)  vana:  Helmft
sunt,  in  omnibus  desunt  Godd.,     BaL
sed  ex  Burchardo  ah'isque  sunt


Cap.  CCCIV.  117

propter  transitoriam  laudem  aeternam  perdas  mercedero.
Si  invidiae  te  mbigo,  huc  usque  consumsit,  quod  est  pecca-
tum  maximum  et  super  omnia  detestabile,  quia  diabolo
comparatilr  invidus,  qui  primo  homini  invidit  datum,  quod
ipse  per  suam  culpam  perdiderat,  age  poenifentiam  et  pro-
fectum  aliorum,  tuum  deputa.  »Si  trislitia  te  superat,  pa-
tientiam  et  longanimitatom  meditare.  Si  avaritiae  morbus
gravat,  cogita,  quia  radix  est  omnium  malorum  et  idolola-
triae  comparatur,  et  ideo  largum  te  esse  oportet.  Si  ira
te  vexat,  quae  in  stultonim  sinu  requiescit,  dominari  debes
animo  tuo  et  hanc  a  te  mentis  tranquiliitate  fuga.  Si  ven-
tris  ingluvies  ad  vorandum  pertrahit,  sobrietatem  sectare;
si  luxuriae,  castitatem  vove  **®).

Tunc  prostemat  se  poenitens  in  terram  et  cum  lacry-
mis  dicat:  Et  in  his  et  in  aliis  vitiis  quibnscunque  humana
fragilltas  contra  Deum  et  creatorem  suum  aut  cogitando,
aat  loqnendo,  aat  operando,  aut  delecfando,  aut  concu*
piscendo  peccare  potest,  in  omnibus  me  peccasse,  et  reum
in  conspectu  Dei  super  omnes  homines  esse  cognosco  et
confiteor.  Humiliter  etiam  te,  sacerdos  Dei,  exposco,  ut
intercedas  pro  me  et  pro  peccatis  meis  ad  Dominum  et
creatorem  nostmm,  quatenus  de  his  et  de  omnibus  sceleri-
bus  meis  veniam  et  indulgentiam  consequi  merear.

Deinde  sacerdos  surgat  et  psalmum  trigesimum  septi*
mum  decantet;  deinde  quinquagesimum,  et  qninquagesi-
mum  tertium,  et  prosternat  se  in  terra,  et  dicat  hanc
orationem:

O  r  a  ♦  1  p.

Precor,  Domine,  clementiam  et  misericordiam  tuam
et  raaiestatemsei),  ut  famulo  tuo  N.  s''»^)  peccata  et  fa-
cinora  sua  confitenti  veniam  relaxare  digneris  et  praeteri  -
toram  cnlpas  indulgeas.     Qui  humeris  tuis  ovem  perditam

560)  fove:  Vienn.    561)  c/e-     at  in  Cod.  Paris.  legitnr,  at  in
mentiae  et  misericordiae  tuae     textu  noslro.   562)  Hild.  legit.:
mmiestatem:       Goth.      Vienn.     nunc  pro  N.  (n),  quod  et  Bal.
Burch.  Halitg.  (lib.VL).  —  Bal.     recepit.
quoque  hanc  exhibet  lectionem,

10*


148  REGINO  LIBER  PRIMUS.

rednxisti,  qui  publicani  precibus  et  confessione  placatus  es,
tu  etiam,  Doniine,  huic  famulo  tuo  placatus  esse  digneris.
Tu  huius  precibus  benignus  adspira,  ut  in  confessione  pla-
cabilis  permaneat.  Fletus  eius  et  petitio  perpetuam  cle-
mentiam  tuam  celeriter  exoret,  sanctisque  altaribns  resti*
tutus  rursum  aeternae  ac  coelesti  gloriae  mancipetuT)  qui
vivis  etc.

Deinde    adiungatur:

Deus  omnipotens  sit  adiutor  et  protector  tnus ,  et
praestet  indulgentiam  de  peccatis  tuis  praeteritis,  praesen-
tibus  et  futuris*).

Haec^)  de  remediis  peccatorum  ex  priprum  monn-
mentis  excerpsimus,  in  quibus  tamen  opnnibus,  non  au-
ctoritate  censoris,  sed  consilio  potius  compatientis  usi
sumus,  sollerter  admonentes  doctum  quemque  sacerdo-
tem  Christi,  ut  in  universis,  quae  hic  adnotata  repererit,
sexum ,  aetatcm,  conditionem,  statura,  personam,  intel-
lectum ,  ip&um  quoque-  cor  poenitentis  curiose  discer-
nat,  et  secundum  haec,  ut  sibi  visum  fuerit,  singula  quae-
que  diiudicet.  Quibusdam  namque  a  cibis  abstinendo,
aliis  eleemosynas  dando,  nonnullis  genua  flectendo  saepius,
sive  in  cruce  stando,  aut  aliud  aliquid  huiusmodi,  quod  ad
purgationem  peccatorum  pertineat,  faciendo,  universa  ne-
cesse  est  errata  corrigere,  quae  universa  in  examine  dis-
creti  debent  pendere  iudicis.

301  C.  CCCV.     De  poenitentibuf.

Ex  Concilio  Africano*^).

Poenitentibus  secundum  differentiam  peccatomm,  epi-
scopi  arbitrio,  poenitentiae  tempora  decernantur.


b)Praef.  fragmentiDe  remediis  peccatorum,  qaod  volgo  Bcdae
adscribitur,  sed  Kgbcrto  tribuendum  videlur.  Cf.  Ballerin.  ap.  GaUand.
T.  1.  p.  603.  GU5.

C.  CrCV.  c)  Canon.  African.  ap.  Dionys.  c.  43.  init!  (10.);  (Conc.
Carthag.  III.  (hab.  a.  397.)  c.  31.).  —  CoU.  Vat.  c.  18.,  Dach.  1. 11.  (foni),
Halitg.  III.  1. 11.  ~  Burch.XIX.40.(R.),  Decr.  XV.  3.  (B.),  Ani.  XI.  21.,
C.  XXVI.  qu.  7.  c.  5.

*")  Quae  sequantar,  dcsant  ap.  Barcb.


Gap.  GCGIV  — GGGIX.  149

C.  CCCVI.     De  eadem  re.  302

E  X    e  o  d  e  m  ^).

Ut  sacerdos  poenitentiam  imploranti  absqne  personae
acceptione  poenitentiae  leges  ininngat.^

C.  CCCVII.     Ut  poenitentia  coniugatis  ex  comemu       303

detur.

Ex  Concilio  Arelatensi*).
Poenitentiam  coningatis  nonnisi  ex  consensn  dandam.

C.  CCCVin.    Be  eadem  re.  304

Ex  Concilio  Laodicensi^).

De  his,  qni  diversis  facinoribus  peccaverunt,  et  perse-
verantes  in  oratione  confessionis  et  poenifenfiae  conver-
sionem  a  malis  habuere  perfectara,  pro  qualitate  delicti  ta-
libus  poenitentiae  tempus  impensum,  propter  clementiam
et  bonitatem  Dei  communio  concedatnr.

C.  CCCIX.     De  eadem  re.  305

Ex  Poenitentiali^).

Unumquemque  hominem  accedentem  ad  poenitentiam
si  videris  acriter  et  assidue  stare  in  poenitentia,  statim
remissios  age  adversus  eum  ^^^).


C.  CCCVI.  d)  Concil.Carthag.  FV.  c.  74.  (Stalut.  eccl.  ant.  c.  IK.).  —
Coll.  Vat.  c.  21.,  Halitg.  III.  1.,  Dach.  I.  12.  (fons).  —  Burch.  XIX.  35.
(R.),  Decr.XV.6.(B.),  C.  XXVI.  qu.  7.  c.  6.

C.  CCCVII.  e)  Conc.  Arelat.  II.  hab.  circa  ann.  460.,  c.  22.  —  Coll.
Vat.  c.27.,  Dach.  I.  13.  (fons).  —  Burch.  XiX.  111.  (R.),  Decr.  XV.  14.
123.  (B.);  VIII.  280.,  C.  XXXIII.  qu.  4.  c.  13.

C.  CCCVIII.  i)  Hab.  inter  ann.  347  et  381.,  c.  2.  —  Coll.  Vat.  c.  20.,
Daeb.  1. 15.  (fonsV  Ualitg.  III.  15.,  Ans.  ded.  VII.  84.  —  Borch.  XIX.41.,
Deer.  XV.  56.  (B.).

C.  CCCIX.  g)  Halitg.  in  praefat.  ad  libr.  VI.  —  Burch.  XIX.  32.:
Er  Poen,  Rom,y  (in  fine  multa  adduntur),  Decr.  XV.  50.  (B.).

C.    CCCIX.       563)  poetti'     desant).
tentiay  suscipe  eum:  Hal.  (rell.


180  REGINO  LIBER  PRIMUS.

3QQ  C,  CCCX.    De  eadetn  re*

Ex    Concilio    Africano*»).

Ut  presbyter  non  interrogato  ^^^)  episcoponon  recon-
ciliet  poenitentein,  nisi  absentia  epiicopi,  neoessitate  com-
pellente  ^*^).

307  C.  CCCXI,     De  eadem  re.

Ex  epistola  Innocentii  Papae^).

De  poeoitentibus  autem,  qui  sive  ex  gravioribua  coin-
missis,  sive  ex  levioribus  poenitentiam  gerunt,  si  nulla  in-
terveniat  aegritudo,  quinta  feria  ante  Pascha  eis  remitten-
dum  Romanae  ecclesiae  consuetudo  demonstrat.  Sane  si
quis  in  aegritudinem  inciderit  atque  usque  ad  desperationem
devenerit^  ei  est  ante  tempus  Paschae  relaxandum.

308  C.  CCCXII.    De  eadem  re.

Ex  Concilio   Carthaginensi^).
Ut  negligentes  ^  ^  ^ J  poenitentes  tardius  recipiantur.

809    C.  CCCXIII.     Ut  nuUus  preshyter  alterius  dviiatis  vel
parochtae  poenitentem  suscipiat  vel  sine  episcopi  vel
preshyteri  testimonio  reconciliet,

Ex  epistola    Felicis  Papae  *).
Curandum  summopere  est  **''),   ne  quis  fratmm  coe-

C.  CCCX.  h)  Can.  Afric.  ap.  Dionys.  c.  43.  (10.)  med.  (Conc.  Carth.  III.
hab.  a.  397.  c.  32.).  —  Coll.  Vat.  c.  9. 14.,  Dach.  I.  19.  (fona),  Halitg.  III.
11.  —  Burch.XIX.40.  70.  (R.),  Decr.  XV.  84.  (B.).

C.  CCCXI.  i)  Innoc.  epist.  ad  Decentium  episcopara  EugubiD.  (scr.
B.  416.)  c.  7.  excerpf.  —  Coll.  Vat.  c.  13.,  Dach.  I.  21.  (fons),  Halitg.  111.
13.,  Raban.  Foenit.  ad  Heiib.  c.  13.,  Aus.  ded.  VII.  87.  —  Burch.  XVIII.
18.  (R.),  Decr.XV.40.  (B.),  Dist.  III.  De  cons.  c.  17.  (Collect.  cUt.  omnes
integra  exhibent  verba  Papae.).

C.  CCCXII.  k)  Conc.  Carth.  IV.  c.  75.  (Statut.  c.  19.).  —  Coll.A'at.
c.  22.,  Dach.  I.  16.  (fons) ,  Ans.  ded.  Vlf.  89.  —  Burch.  XIX.  38.  (R.),
Decr.  XV.  7.  (B.),  C.  XXVI.  qu;  7.  c.  6.

C.  CCCXIII.    I)  Felicis  III.  epist.  ad  univ.  epp.  per  Siciliam  comtitatM

C.  CCCX.    564)  sic  HLspan.  Coll.     Vat.  ;     negHgenfiores:

et  Burch.    —  inconsu/lo:  rell.  orig.  et  rell.  Coll.

Coll.   565)co^ente:  Coll.  citt.;  C.  CCCXIII.  ^67)  Curandum

Hulitg.  Qt  Regino.  veromaxime  et  onmicauteiaest

C.   CCCXll.       566)   sic   et  providendum^ne:  on^.iloW.^XU


G  api  CCGX  -^  GCCXVL  Utt

piscopormnqiie  nostronuii  aut  etiam  preKbyteromm  in  al-
terios  civitate  vel  dioecesi  poenitentem,  vel  sab  manu  poai-
tum  sacerdotis  aut  eum,  qui  reconciliatuni  se  dixerit,  sine
episcopi  vel  presbyteri  testimonio  et  literis,  ad  cuius  per-
tinet  parochiam,  suscipiat.

•

C.  CCCXIV.     Vt  presbyterii  et  dia^onig  manus  tanquam  Jio

poenitentibui  non  imponatur.

£x  Concilio  Carthaginensi"^).

Confirmatum  est,  ut,  si  quando  presbyteri  vel  diaconi
in  aliqua  grayiori  culpa  convicti  fuerint,  qua  eos  a  mini-
sterio  necesse  sit  removeri,  non  eis  manus  tamquam  poeni-
tentibus  vel  tamquam  fi^elibus  laicis  imponatur.

C.  CCC3j^V.     Ut  poenitentia  ciericig  non  negetur.        3ii

Ex  Concilio  Arelatensi*^).
Poenitentiam  desiderantibns  clericis  non  negandam.

C.  CCCXVI.     Quafiter  preshyteri  ei  diaconi  agant      312

poehitentiam,

Ex  epistola  Leonis  Papae").

Alienum  est  a  consuetudine  ecclesiastica,  ut,  qui  in  presby-
terali  honore  aut  diaconii  gradu  fuerint  consecrafi,  hi  pro
crimine  aliquo  suo  per  manus  impositionem  remedium  ac«
cipiant  poenitendi,  secundum  quod  scriptum  est"l"):  Sacer^
doi,  ii  peccaverit,  quis  orahit  pro  ilio?  Unde  huiusmodi
lapsis  ad  promerendam  misericordiam  Dei  privafa  est  ex-


(•cr.  a.  488.)  c.  6.  —  CoU.  Dach.  I.  22.  (fong).  —  Burch.  XIX.  6X,
Dccr.  XV.  76.  (B.).

C.  CCCXIV.  m)  Ap.  Dionys.  c.  27.(Conc.  Carthag.  V.  hab.  a.  461.,
c.  11.).  —  CoU.  Dach.  L  25.  (fons),  Ul.  31.,  Rabau.  I.  1.  c.lO.,  Ans.  ded.
n.  151.  —  Burch.  XIX.  72.  (R.),  Decr.  XV.  85.  (B.),  Dist.  L.  c.  65.

C,  CCCXV.  n)  Imnio  ex  ConcU.  Arausic.  I.  hab.  ann.  441.  c.  4.  —
CoU.  Dach.  I.  26.  (fons):  Ex  Conc  Araus,^  sed  Cod.  Darmst.  c.  d.  e.:  Ex
Conc,  Arelat,  fBeitr.  pag.  9.  not. ")  );  Ahh.  ded.  V.  119.  —  Decr.  XV.  16.

C.  CCCXVI.  6)  Leonis  epiit.  ad  Rusticum  Narbon.  episc.  (scr.  a.  458.
?el  459.)  c.  2.  (ap.  Dionys.  c.  16.).  —  CoU.  Dach.  I.  27.  (fons),  Ans.  ded.
IV.  iW.  —  Barch.  XIX.  71.  (R.),  Decr.  VI.  6T  (B.),  Ani.  XI.  28.,  Diit.
h,  c.  67.

t)  t  Reg.  €.  2.  V.  40.


I8S  REGINO  LIBER  PRIMUS.

petenda  secessio,  ubi  illis  satisfactio,  si  fuerit  digna,  sit
etiam  frnctuosa.

813  C.  CCCXVII.      Ut  a  negotiatione  poenitente^  abttineant.

Ex  epistola  Leonis  PapaeP).

Qualitas  lucri  negotiantem  ^  ^  ^)  aut  excnsatj  aut  arguit,
quia  est  honestus  quaestus  et  turpis.  Vemmtamen  poeni-
tenti  utilius  est,  dispendia  pati,  quam  periculis  negotia-
tionis  adstringi,  quia  difficile  est,  inter  ementis  venden-
tisque  commercium  non  intervenire  peccatum.

314     C.  CCCXVni.     Vt  post  depontum  cingulum  nullui
poenitens  ad  militiam  secularem  redeat.

Ex  eadem^).

Contrarium  est  omnino  eeclesiasticis  regulis,  post
poenitentiae  actionem  redire  ad  militiam  secularem,  cum
Apostolus  dicat~|~):  Nemo  militamDeo  implicatse  negotiii
tecularibui.  Unde  non  est  liber  a  laqueis  diaboli,  qui  se
militiae  mundanae  voluerit  implicare.

#
815  C.  CCCXIX.    De  eadem  re.

Ex  Concilio   Arelatensi').

Hi,  qui  post  sanctae  religionis  propositum  ^  ^  ^)  aposta-
tant  et  ad  secnlum  redeunt,  et  postmodum  poenitentiae
non  requirunt  remedia,  communionem  non  accipiant  sine


C.  CCCXVII.  p)  EiuBd.  epiBtoI.  c.  9.  (ap.  Dionyi.  c.  23.).  —  Coll.
Vat.  c.  28.  (fons),  Dach.  I.  4.,  Ualitg.  UI.  6.,  Rab.  1. 1.  c.  15. ,  Ani.  ded.
VII.  98.  —  Burcb.  XIX.  95.  U.  128.,  Decr.  VI.  202.  (B.  II.),  XJII.  25.,
XV.  107.  (B.  XIX.).  Ans.  XI.  139.,  Diet.V.  De  poen.  c.  2.

C.  CCCXVUI.  q)  Eiusd.  ep.  c.  10.  (ap.  Dion.  c.  24.).  —  CoU.  Vat
c.  29.  (fons),  Dach.  I.  5.,  Halitg.  III.  7.,  Rab.  c.  16.,  Ans.  ded.  VIL  99.  —
Borch.  XIX.  66. ,  Decr.  XV.  80.  (B.) ,  Ans.  XI.  147. ,  Dist.  V.  De  poen.  e.  3.

C.  CCCXIX.  r)  Conc.  Arelat.  11.  hab.  non  serios  a.  460.,  c^  25.  —
CoH.  Vat.  c.  31.  (fons),  Dach.  I.  7.  —  Burch.  XIX.  67.,  Decr.  XV.  81.  (B.).
15.,  DiBt.  L.  c.  69.

t)  2  Tim.  c.  2.  v.  4.

C.  CCCXVII.  568)  nego^  C.  CCCXIX.  5msaneiam
tiandi:  Bal. ;  Qualitas  negO"  religionis  professionem :  orig.
tiationis:  Helmst.  Vat.  Dach.  Decr.  15.  Gral.


Cap.  CGGXVl  -  CGCXXU.  tttS

poenitentia,  qao8  etiam  iubemus  ad  clericatus  officiimi  non
admitti.

C.  CCCXX.    De  eadem  re.  si6

Item  ex  eodem").

Qaicnnqne  habitnm  secalarem  praesumserit,  ab  eccle-
sia  expellator.

C.  CCCXXI.    De  eadem  re.  8i7

Ex    Concilio    Toletano^).

De  his,  qai  acta  poenitentia  ad  pristina  redeant  pec»
cata^''®),  antiqaoram  patram  decemnnt  concilia,  at,  qai
acta  poenitentia  tanqaam  canes  ac  saes  ad  vomitas  pristi-
nos  et  Tolatabra  redeant,  qaoadnsqae  ad  remedia  poeni-
tentiae  recnrrant,  et  ad  omissam  ordinem  revertantar,  ex-
commanicati  et  anathemate  condemnati  habeantar.

C.  CCCXXn.     De  eadem  re.  *^®

Ex  dictis  Gregorii^).

Qai  se  inlicita  meminit  eommisisse,  a  licitis  etiam  sta*
deat  abstinere,  qaatenas  per  hoc  conditori  suo  satisfaciat,
ut,  qui  commisit  prohibita,  sibimet  ipsi  abscidere  debeat
etiam  concessa.


C.  CCCXX.     ■)  Excerpt.  ex  fine  eioBd.  can.  —  CoU.  citt.  ibid.

C.  CCCXXI.  t)  Inter  canones  Toletanos  non  est  repertum ;  nam  c.  7.
Cone.  Toletani  AX,  quera  Balazius  citat,  simile  tantum  aliquid  continet.
Capnt  noBtrum  excerptum  est  ex  c.  5.  epistolae  Pap.  Siricii  ad  Himerium
epiifc.  Tarracon.  (scr.a.385.).  Verba  integraPapae  inveniei  in  Coll.  Dach.
L  9.  et  Hal.  III.  8. ,  atqne  excerptum  nostrura  verbotenus  exhibet.  Coll.^
Vat.  c.  30.,  sine  fontia  allegatione ;  hinc  in  Reginonia  collectionem  tranaiit,
atque  ita  falsa  illa  inscriptio  soli  Keginoni  tribuenda  videtur.  —  Cf.  Cone.
Aurelian.  I.  c.  13.  —  Burch.  XIX.  56.

C.  CCCXXn.     u)  In  Gregorii  Opp.  frustra  quaesitum  est.  —  CoII.
Vat.  c.  16.  (fonB):  Greg,  pp,  in  quadam  omelia.  —  Burch.  XIX.  65.

C.    CCCXXI.       570)  Haec     Vat.   inscriptioois    loco   posita
verba:  De  —  peccaia  inCbll.     sant.


184  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

819  C.  CCCXXIII.    De  eadem  re.

Ex  epistola  Leonis^).

Inlicitorum  veniam  postulantem  oportet  etiam  a  licitis
abstinere,  dicente  Apostolo  ~|~) :  Omnia  iicentj  sed  nan
omnia  expediunt.

320  C.  CCCXXIV.     De  eadem  re.

Ex  Concilio  Toletano^).

Ea,  quae  freqnenti  praevaricatione  iterantur,  frequenti
et  sententia  condemnentur.

321  C.  CCCXXV.    De  eadem  re.

Ex    dictis    Basilii    episcopi^).

Poenitentem  ex  corde  ita  oportet  suscipi^^^),  sicnt
Dominus  ostendit,  cum  dicit  *["['):  Quia  convocavit  amicos
suos  et  mcinogj  dicem:  congratulamini  mihi,  quia  inveni
ovem  meamj  quam  perdideram.

322  C.  CCCXX VI.     Quaiem  affectum  liabere  dehet  poenitent.

Unde  supra^).

AjBTectum  illum  in  se  recipiat  poeniten&,  quem  gere-
bat  ^^3)  ille,  qui  dicebat  ~t~i~i~) :  Iniquitatem  odio  htAui  tt
dbominatus  sum.


C.  CCCXXIII..  v)Epi8t.  ad  Rustic.  Narbon.  ep.  (scr.  a.  458  vel459.)
e.  8.  (ap.  Dion.  c.  22.).  —  Coll.  Vat.  c.  17.  (fone),  Dach.  I.  3.,  Halitg.  Ul.
5.,  Rab.  ad  Her.  c.  15.,  An».  ded.  VIL  97.  —  Ans.  XI.  141.,  C.  XLqa.  1.
c.  34.,  Digt.  I.  De  poen.  c.  65.

C.  CCCXXIV.  w)  Excer4)t.  ex  Conc.  Tolet.  VI.  (bab.  a.  638.)  e.  7.—
Coll.  Vat.  c.  23.  (fons).  —  Dacb.  I.  24. ,  integruni  canouem  exbibet.  —
Burch.  XIX.  158.  (R.),  Decr.  XV.  166.  (B.).

C.  CCCXXV.  X)  Regul.  Basilii  (f  a.  378.)  c.  27.  —  CoIL  Vat.  c.  H.
(fons).  —  Burch.  XIX.  39.  (R.),  Decr.  XV.  55.  (B.),  CoIL  tr.  p.  H.  11
c.  11.,  C.  XXVL  qu.  7.  c.  9.  (C.  t  p.)

C.  CCCXXVL  y)  Eiusd.  c.  18.  —  CoU.  Vat.  c.  25.  (foni).  —  CoU.  tr.
p.  U.  14.  c.  12.,  C.  XXVL  qu.  7.  c.  10.  (C.  t.  p.)


J


1.  C6T.  e.  6.  V.  12.
Lue.  e,  15.  v.  6.
Pialm.  U8.  r.  163.


C.  CCCXXV.     572)  susci"        C.  CCCXXVl.     573)  regt-
pere:  Hild.  Bal.  hat:  Helmst.


Cap.  CCCXXIII  —  CCCXXIX.  IttK

C.  CCCXX  VII.     Qualif  M  vera  poenitentia.  828

Ex  dictis  Augnstini').

Poenitentiam  certam  non  facit,  nisi  odium  peccati  et
amor  Dei.  Quando  sic  poenites,  ut  tibi  amarum  sapiat  in
animo,  quod  antea  dulce  fuit  in  vita,  et  quod  te  prius  oble-
ctabatur^^^)  in  corpore,  ipsuni  te  cniciet  in  corde,  tunc
vere  poenites*

C.  (^UCXX  VIII.    Qualeg  esse  dehemus  erga  impoenitentet.  324  *

Unde  supra*).

Erga  eum,  qui  pro  peccato  non  poenitet,  tales  esse
debemus,  sicutDominus  praecepit,  diceus~|~):  Sit  tibi  sicut
geniilis  et  publicanus;  et  sicut  Apostoliis  iubet"t'i'):  Sub-
trahite,  inquit,  V09  ab  omni  fratre  ambulante  inordinate,
et  non  secundum  iraditionem^  quam  iradidimm  vobis.

C.  CCCXXIX.     De  sacra  communione.

(Ex  canone  Apostolorum:  Omnes  fideles  Christiani.  Item:
Omnes,  qui  ingrediuntur  ecclesiam.  Require  supra  cap.  195*
et  196.:    De  presbyterisj  qui  non  communicant  ^^  ^)  )•

Ex  definitione  ecclesiasticorum  dogmatum^).      ma
Quotidie  eucharistiae  communionem  percipere  nec  lau-

C  CCCXXVII.  z)  Augustin.  Sermo  VII.  de  tempore  (Opp.  ed.  Maurin.
Tom.  V.  Append.  Serm.  117. ,  pag.  213.).     Cf.  Reg.  App.  I.  c.  34.

C.  CCCXXVIU.  a)  Regul.  S.  BaBiiil  c.  28.  —  Coll.  Vaf.  c.  26.
(fons):  ctffiif  iupra;  antecedens  in  Vat.  caput  item  Basilii  canonem  exlii-
bet;  cf.saprac.  326.  325.  —  Burch.  XIX.  64.  (R.)}  f>«cr.  XV.  78.  (B.):
Ej:  dicti»  Auguttini;  Burehardus  euim  putabat  propter  illud  Reginoni»:
Undesupra,  caput  ex  eodem,  quo  antecedens,  desumtum  esse  fonte. —
Coll.  tr.  p.  II.  14.  c.  13.,  C.  XXVI.  qu.  7.  c.  11.  (C.  t.  p.)

C.  CCCXXIX.  b)  Walafr.  Strab.  De  reb.  eccies.  c.  20.  citat  hoc  cap.
ex  Gennadii  Massil.  libro  dogmatum  ecclesiast^,  in  quo,  qualis  in  Opp.
Aagustini,  Tom.  VIIL  App.  p.  75.  (ed.  Maurin.)  exstat,  repertum  eit  c.  23.
—  Burch.  V.  15.  (R.),  Decr.  II.  25.  (B.),  Pan.  I.  150.  (D.),  AnR.  IX.  9.,
Dist.  IL  Decons.  c.  13.  (D.):  Ex  dicti»  Augustin,


Matth.  e.  18.  v.  17.
Theuah  c.  3.  v.  6.


G.  CCCXXVII.     574)  oble-  Eorum,    quae  iam   seqaantar,

ctabat:  Hild.  Bal.  sex    capitum    ordinem    iisdem

C.  CCCXXIX.     575)   Haec  debemds  Codicibas.
addita  sant  ex  Trev.  et  Goth.  —


1


186  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

do,  nec  Titupero,  omnibus  tameD  dominicis  diebus  com-
municandum  hortor.  Si  tamen  mens  in  aJBTectu  peccandi
est,  gravari  magis  dico  eucharistiae  perceptione,  quam
purificari.  Et  ideo,  quamvis  quis  peccato  mordeatur,  pec-
candi  non  habeat  de  cetero  voluiitatem,  et  communicaturas
satisfaciat  lacrymis  et  orationibus  et  confidens  de  Domini
miseratione  ^  ^  ^) ,  accedat  ad  eucharistiam  intrepidus  et  se-
curus.  Sed  hoc  de  illo  dico,  quem  mortalia  peccata  non
gravant.  r

194  b  C.  CCCXXX.     De  eadem  re.

Item  Augustinus  ad  lanuarium^).

Dixerit  quispiam,  non  quotidie  accipiendam  euchari-
stiam,  alius  afiirmet,  quotidie;  faciat  unusquisque,  quod
secundum  fidem  suam  pie  credit  esse  faciendum.  Neque
enim  litigaverunt  inter  se,  atlt  quisquam  eorum  se  alteri
praeposuit,  Zachaeus  et  ille  centurio,  cum  alter  eorum
gaudens  in  domo  sua  susceperit  Dominum,  alter  dixerit~['):
Domine,  nan  sum  dignugj  ut  intres  sub  tectum  meum^  ambo
salvatorem  honorificantes,  quamvis  non  uno  modo,  ambo
peccatis  miseri,  ambo  misericordiam  consecuti.  Ad  hoc
valet,  quod  manna  secundum  propriam  voluntatem  in  ore
cuiusque  sapiebat.

195  a  C.  CCCXXXI.     De  diligeniia  carparis  Dominu

Ex  epistola  Clementis  Papae^).

Certe  tanta  in  altari  holocausta  ofierantur,  quanta  po-
pulo  sufiicere  debeant.  Quodsi  remanserint,  in  crastinum
non  reserventur,   sed  cum  timore  et  tremore   clericorum


C.  CCCXXX.  c)  Aagast.  ep.  118.  c.  3. —  Excerpt.  ex  CoM.  Vat.  c.  1.  —
Barcb.  V.  16.  (R.),  Decr.  II.  26.  (R.),  Pan.  ib.  (D.),  Diit.  U.  De  coni.
c.  13.  §.  I.  (D.).  ^

C.  CCCXXXI.  d)  Capat  Pseadoisidor.  (ex  ep.  II.  ad  lacobaiff^Tratreni
de  lacratii  Testibui  et  vasis).  —  Rurch.  V.  11.  (R.),  Decr.  II.  21.  (B.  s
Pan.  1. 149.  (D.),  Dist  U.  ibid.  c.  23.

t)  Matth.  e,  8.  v,  8.

G.  CCCXXIX.  576)  sic  oinnes     Bal.
Codd.  Dei misericordia :  B\\d,


Cap.  CCCXXIX  —  CCCXXXIII.  tB7

diligentia  consumantur.  Qai  autem  residua  corporis  Do-
mini,  qnae  in  saerario  relicta  sunt,  consnmunt,  non  statim
ad  communes  simiendos  cibos  conveniant,  nec  putent  san-
rtae  portioni  commiscere  cibum,  qui  per  cuniculos  ^^^^)  di-
gestus  in  secessum  emittitur^^^).  Si  igitur  mane  dominica
porrigitur^^^),  nsque  ad  sextam  ieiunent  ministri,  qoi  eam
consumserint)  et,  si  tertia  vel  quarta  hora  accepefint,  ie-
iunent  asque  ad  vesperam.  Sic  secreta  sanctificatione
aetema  custodienda  sant  sacramenta.

C.  CCCXXXII.     De  eadem  re.  195  b

Ex  Capitularibus,  Lib.  I.  cap.  CXXXII.»)  ««o).

Ut  omnes  fideles  communicent  et  ad  missas  exspectent
finalem^**)  deprecationem.

C.  CCCXXXIII.     De  eadem  re.  195  c

Item  ex  Lib.'  IL  cap.  XXXVIL  0  ^«^)-
In  perceptidne  corporis  et  sanguinis  dominici  magna
discretio  adhibenda  est.  Cavendum  enim  est,  ne  si  nimium
in  longum  differatur,  ad  perniciem  animae  pertineat,  di*
cente  Domino"^"):  Nisi  manducaveritis  carnem  Jilii  homi"
nis  et  biberitis  eius  mnguinem,  non  htAehitis  vitam  in  vobit.
Si  vero  indiscrete  accipiatur,  timendum  est  illud,  quod  ait
ApostoIas~["|~):  Qui  manducat  et  bibit  indignej  iudicium
fibi  manducat.  luxta  eiusdem  Apostoli  vocem  probare  se
debet  homo,  et  sic  de  pane  illo  edat,  ut  videlicet  abstinens

C.  CCCXXXII.  e)  Anieg.  Capitul.  L.  I.  e.  132.  (c.  23.  Capit.  excerpt.
de  canon.  ann.  806.>.

C.  CCCXXXIII.  f)  Anseg.  Cap.  L.II.  c.  38.  (c.  46.  Concil.  Cabilon.  hab.
ann.  813.,  c.  10.  Excerptor.  ap.  Ingelh.  ann.  846.).  —  Burch.  V.  14.  (R.),
Decr.  II.  24.  (B.):  Ex  ep%%L  Clementit  Papae  c.  32.  Cf.  Bupra  inscr.
C.   CCCXXXI.


t^u"


Joann.  e.  6.  v.  53.
Cor.  c.  11.  V.  29.


C.  CCCXXXI.     577)  equa-  XXXIL:    Helmst.  Bal.     581)

liculos  :    orig. ;     aqualiculos  :  sine  alia  deprecatione :  orig.

Barch.     578)  funditur:   orig.  C.  CCCXX^illl.     582)  cap.

579;  dominica  portio   eiitur:  XXXIF. :     Helmst.     Guelpb.

ibid.  Vienn.  Bal.

C.  CCCXXXII.     580}  eap.


iSft  REGINO  LIBER  PRIMUS.

aliquot  diebus  ab  operibus  carnis,  et  purificans  corpus  ani-
mamque  suam,  praeparet  se  ad  percipiendum  iantum  sacra-
mentum,  exemplo  David,  qui  nisi  confessus  fuisset  absti-
nuisse  ab  opere  coniiigali  ab  heri  et  nudiustertius,  nequa-
quam  panes  propositionis  a  sacerdote  accepisset.

195  d    C.  CCCXXXIV.      Ut  iribus  vicihus  laici  in  anno  com-

municent.

Ex  eodem  Libro,  capU,  XLIII.

Ut  si  non  frequentius  vel  «ter  Jmi  homines  in  anno
communicent,  nisi  forte  quis  maioribus  quibuslibet  crimini-
bus  impediatur^^^),  id  est,  in  Pascha,  Natali  Domini  et
Pentecoste.

325       C.  CCCXXX V.     Ut  clerici  non  intersint  nuptiis  ^).

Presbyteri,  diaconi,  subdiaconi  Tel  deinceps,  quibus
ducendi  uxores  licentia^^^)  non  «st,  etiam  alienarum
nuptiarum  evitent  convivia,  neque  his  coetibus  admiscean-
tur,  ubi  amatoria  cantantur  et  turpia,  aut  obscoeni  motus
corporum  choris  et  sallationibus  efferuntur,  ne  auditus  et
obtutus,  sacris  mysteriis  ^  ^  ^)  deputatus,  turpium  specta-
culorum  atque  verborum  contagione  polluatur.


C.  CCCXXXIV.  g)  Anseg.  ibid.  c.  43.  (c.  15.  Capitul.  excerpt  Ingelb.
a.  826.,  c.  50.  Conc.  Turon.  ann.  813.).  —  Burch.  V.  17.  (R.),  Decr.  II.
27.  (B.),  Pan.  1. 151.  (D.),  Dist.  II.  De  cons.  c.  IG.  (P.),  oninei:  Ejrepfst,
Fabiani,

C.  CCCXXXV.  h)  C.  39.  Conc.  Agath.  hab.  ann.  506.  (cf.  c.  11.  Conc.
Venet.  hab.  ann.  461.).  —  Coll.  Dach.  III.  58.:  Ex  Conc.Agafh,e,Vi,-^
Burch.  II.  134.  (R.),  Decr.  VI.  208.  (B.):  Ex  dictis  Augustini.  —  Burchar-
dusususest,  quod  supra  iam  nota\'i,  Reginonis  Codice,  qui  interpoUtan
illam  continebat  recensionem,  qualem  in  editionibusHildebr.  et  Bftl.  Wde-
mus.  In  his  vero  caput  nostro  autecedens  (apud  nos  c.  328.  (324.))  ioscri-
ptumest:  Vnde  supra^  c.  327.  (323.)  autem:  Ex  dictit  Augu9t,;  hinc  pro-
diit  error  Burchardi,  ex  quo  et  illud  c.  328.,  et  nostruni  c.  335.  Auguitino
adscripsit.  —  Dist.  XXXIV.  c.  19.


C.  CCCXXXIV.    583)  qaae  Vienn.  Burch.  Decr.  —  quihui

seqoontnr,  desnnt  in  orig.  ducendae    uxores    non    sumi:

C.  CCCXXXV.      584)  non  Trev.   ex  rasnr.      585)   wurr-

est  /icitum :    nelmst.    Gnelph.  steriis:  Trev.


Cap.  CCCXXXHI  —  CCCXXXIX.  ttW

C  CCCXXXVI.    Deeadem  re.  315

Ex  CoBcilio  Mognntiacensi,  cap.  XXXIX. ')•

Qnibas  licentia  nxores  ducendi  non  est,  alienanim
nuptianim  evitent  conTivia.

C.  CCCXXXVIL    De  eadem  re.  817

Ex   decretis   Martini   Papae^).

Non  liceat  sacerdotibus  tcI  clericis  aliqua  spectacula
in  nnptiis  Tel  in  conviviis  spectare,  sed  oportet,  antequam
ingrediantur  ipsa  spectacula,  surgere  et  redire  inde.

«

C.  CCCXXXyill.     De  temporAusj  quibui  ae  coniinere  *828

debent  coniugaii  ab  uxoribuf.

Ex    Concilio    Eliberitano^).

Sjnodus  Elibernensium  *)  dicit:  In  tribus  quadragesi*
mis  anni  et  in  die  dominica  et  in  quarta  feria  et  sexta  feria
coniugales  ^  ^  ®)  continere  se  debent.  Item  nec  illis  diebus
copulari,  quamdiu  gravata  ^^^)  fuerit  uxor,  id  est,  a  quo
die  filius  in  utero  motum  fecerit  usque  ad  partum;  item  a
partu  post^BB)  triginta  sex^^^)  dies,  si  filius;  si  antem
filia,  post  quinqnaginta  sex^^®).

C.  CCCXXXIX.    De  eadem  re*  329

«

Ex  Poenitentiali").
Ut  uxoratns  contineat  se  quadraginta  dies  antePascha


^  C.  CCCXXXVI.     i)  Non  est  repertom  inter  iropreisa.  —  Barcla.  IL

132.  (R.),  Decr.  VI.  206.  (B.):  Ex  epi9t,  Leonit  P.c.  10,

C.  CCCXXXVU.     k)  Capit.  Martini  Bracar.  c.  59.  —  Burch.  II.  iS6.
(R.),  Decr.  VL  209.  (B.).

C.  CCCXXXVUI.     i)  Immo  Hibernemti,  raendura ,  quod  facile  expli-
cari  potest  ex  permutatione  iiterarum  ELIK.  et  HIB.     In  collectiooe  cano-

t     num  Hibemensium  ap.  Mansi  T.  XII.  coi.  140. ,  hoc  cap.  legitur  Libr.  44.

l     cap.  11.  —  Burch.  XIX.  155.  (R.).  Decr.  XV.  163.  (B.).

f  C.  CCCXXXIX.     ro)  C.  5.  Poenitential.  Darmstad.  {Beitr.  p.  130.)

'     Cf.  Egberti  vel  Bedae ,  De  reraed.  peccatorum ,  c.  2.  (ed.  Anton.  August.)

C.    CCCXXXVIII.      *)    cf.  triginia  tres:  Gaelph.  Vienn.

not.1).     ^86)   eeniuges:  orig.  Bal.;  triginta  qiiatuor:  Trev.;

587}  gravida:  Helmst.     588)  triginta:   Helmst.     590)  qua-

per:  orig.  589)  sic  orig.  Goth.;  draginta  sex:  orig.


tea  RE6IN0  LIBER  PRIHUS.

et  Pentecosten,  seu  ante  Nataiem  Doniini  et  omnem  do-
minicam  noctem  et  quartam  et  sextam  feriam  et  a  con-
ceptione  manifestata  usque  post  natam  sobolem  abstineat
se  ab  ecclesia,  si  filius  est,  dies  triginta;  si  filia,  quadra-
ginta  dies.  Mulier*)  se  abstineat  a  viro  tres  menses  ante
partum  et  postpartum  quadraginta  dies*  Qui  autem  nupserit
his  diebus,  viginti  dies  poeniteat*

330  C.  CCCXL.     De  quadragesima^).

Qui  in  quadragesima  ante  Pascha  cognoverit  nxorem
suam  et  noluerit  abstinere  ab  ea,  annum  nnum^^^)  poeni-
teat  aut  pretium  suum,  videlicet  viginti  sex^^^)  solidos,  ad
ecclesiam  tribuat  aut  pauperibus  dividat*  Si  per  ebrietatem
et  sine  consuetudine  acciderit,  quadraginta  dies  poeniteat.

331  C*  CCCXLI*     Q,uod  ante  cammunionem  abitinere  debent

coniugei^).

Omnis  homo  ante  sacram  communionem  a  propria
uxore  abstinere  debet  III  aut  V,  aut  VU  dies.


332  C»  CCCXLIL    De  eulogiii  populo  a  preibyterii

Ex  Concilio  NannetensiP).

Ut  de  oblationibus,  quae  offeruntur  a  populo  et  conse-
crationi  supersunt^  vel  de  panibus,  quos  defemnt^^')  fide-


*)  Cf.  Ans.  XI.  124.  Er  Poenit,  Rom,  QuamdiH  mnUer  ne  de-
het  abttinere  a  viroj  cum  guo  eoncipii,  MuHer  tribuM  memMibut
debet  abttinere  a  viro  iuo ,  quando  concipity  antequam  pariat;  poMt  pmT'
tnm  ttutem  X.L  diet,

C.  CCCLX.  n)  Poenit.  Darmst.  ibid.  —  De  remed.  pecc.  c.  10.  —  Barcli.
XfX.  76.  (R.),  Decr.  XV.  88.  (B.):  Et  Conc,  Elib,  c.  5.^  cai  falMe  laicri-
ptioni  aniam  dedit  lupra  C.  CCCXXXVIII.

C.  CCCXLI.  o)  Burch.  V.  22.  (R.),  Decr.  II.  32.  (B.),  Pmi.  I.  ISl.
(D.),  Diit.  II.  De  cons.  c.  21.  (D.):  Ejr  C,  Eiib,  c,  3.;  cf.  lupra  C.  CCCXL.
not.  n).

C.  CCCXLII.  p)  C.  9.  (de  hoc  Concil.  cf.  lupra  ad.  C.  CV.  notk).  j
Fere  eadem  inveniei  inter  Hincmari  Capitul.  dat.  ann.  852.)  c.7.  —  Barch.  |
V.  27.  28.  (R.),  Decr.  U.  37.  (B.) :  Ex  decretit  PH  P,  c.  4.  i

G.  GGCXL.    591)  sic  omnes  C.    GCCXLII.       593)    sic

Godd. ;  Hild.  ex  arbitrio  raota-  Hincm.  Trev.   Goth.   —  offe»

vit:   annoi  y.     592)  XX^.:  runt:    Nann.    et    relL   CodiL

Borch.  Coll.  citt.


f


Cap.  CCCXL  — CCCLIV.  161

les  ad  ecclesiani,  rel  certe  de  suis,  presbyter  coiivenienter
partes  incisas  habeat  in  vase  nitido,  ut  post  mLssanun  so-
lemnia,  qui  commnnicare  non  fuerunt  parati,  eulogias
omni  die  dominica  et  in  diebus  festis  exinde  accipiant.  £t
illa,  nnde  eulogias  presbyter  daturus  est,  ante  in  haec
verba  benedicat  ^  '  ^) :  Oratio.  Domine  sancte,  pater  omni-
potens,  aeterne  Deus,  benedicere  digneris  hunc  panem  tua
sancta  et  spirituali  benedictione,  ut  sit  omnibus  salus  men-
tis  et  corporis,  atque  contra  omnes  morbos  et  universas
inimicorum  insidias  tutamentum,  per  Dominum  nostrum,
lesum  Christum,  filium  tuum,  panem  vitae,  qui  de  coelo
descendit,  et  dat  vitam  et  salutem  mundo,  et  tecum  vivit
et  regnat.

Providendum  ^^^)  est  autem,    ne  inicae   incaute   de-
fluant.

C.  CCCXLUL    Ut  presbyteri  cum  itola  incedant.        333

£x  Synodo  Triburiensi^).

Ut  presbyteri  non  vadant,  nisi  stola  vel  orario*  induti.
Et  si  in  itinere  presbyteri  spoliantur  vel  vulnerantnr,  ant
occiduntur,  non  stola  vestiti,  simplici  emendatione  sua
solvantur.     Si  autem  cum  stola,  tripliciter.

C.  CCCXLIV.     De  eadem  re.  334

£x  Concilio  MoguntiacensiO*
Presbyteri  sine  intermissione  utantur  orariis  propter
differentiam  sacerdotalis  dignitatis.


C  CCCXLm.    q)  Non  ezBtot  inter  impreMa  capitala.    Cf.  Beiirags
p.  22.  leqq.  ct  174.  c.  11.  —  Barch.  VI.  10.  (R.),  Decr.  X.  139.  {B.\
C.XVILqa.4.c.  25.
k  C.  CCCXUV.    r)Hab.  lub  Kacol.  M.  ann.  813.,  c.  28.  —  Burcb.O.

101.  (R.),  Deer.  VL 178.  (B.).

C.CCCXLll.  &94)etsieacce'  et   ap.    Barch.    haec    desont,

pturis  diitribuat  et  mieas  ne  sed  eadem  fere  Hincni.  exhibet,

ineaute     dejUtant    eustodimt:  alio  anleni  loco.  Cf.  not.  594).
add.   HiDcm.     595)   io  Naan.


169  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

335  C.  CCCXLV.    Ne  clerici  laicalibM  indvmtur  ve$tibu9.

Ex  Concilio,  quo  snpra»).

Ut  laicalibus  Testimentis  clerici  non  utantur,  id  est^
mantellum  vel  cottum*^*)  sine  cappa,  nec  pretiosis  et
ineptis  calceamentis  et  aliis  novitatum  vanitatibus,  sed  re-
ligioso  et  decenti  habitu  induti  incedant^).

336  C.  CCCXLVL    De  eadem  re.

Ex  Concilio  ad  Risphach  ^^^)   in  Baioaria,

cap.  XLL  *).

Ut  nnllus  clericus  vestimenta  laicalia  portet,  nec  arma,
nisi  tantum  quod  ipsius  religionl  deceat,  induere  praesumat.

337  C.  CCCXLVII.     De  eadem  re.

£x   Coucilio    Carthaginensi^).

Clericus  professionem  suam  etiam  habitu  et  incessu
probet;  et  ideo  neo  vestibus  nec  calceamentis  decorem
qoaerat.

initio.      C.  CCCXLVIII.    De  vinoj  ut  um  furum^  $ed  aqua

mixtum  in  iacrificio  offeratur.

Ex  definitione  ecclesiastica^).
(Si  aquam  cum  vino  mifceat  sacerdos  in  sacnfficio.    Ex

C.  CCCXLV.  i)  Cf.  c.  3.  ConcU.  Mettens.  ann.  888.  ^  Barch.  II.
208.  (R.),  Decr.VI.283.(B.):  Exeod^CTHbur.J  €.21,--  Cf.  Beiir.  p.  184.
c.  39.  not.  3).

*)  Bal.  citat  ad  hanc  locum  c.  15.  Capitular.  Ahytonit  BatU.,ett  aatem
Attonii  Vercelleni.  Cf.  Spicileg.  Dacher.  T.  I.  p.  402.

C.  CCCXLVI.    t)  Cf.  Statuta  Riiphaceni.  c.  9.  ann.  799.  (Perts.  T.  DI.

p.  77.  78.)  et  Binterim ,  Pragmat,  Ge$eh,  der  deutteh KvmxU,  MtHmx,

1836.  B.  II.  S.  144. 222.  Haud  dubie  Regino  ConcUio  Riiphacenai  adhoc
fncognito  atebatar.  Vid.  Capital.  incerti  anni  c.  W.  ap.  HartiheiM,  Tm.  I.
p.  55.

C.  CCCXLVn,  u)  Conc.  Carth.  IV.  c.  45.  (Statut.  c.  1.).  —  Cell.  Vat
c.  197.  (foni),  Dach.  III.  69.  —  Burcb.  IL  209.  (R.),  Decr,  VI.  384.  (R),
Diit.XLLc.8.

C.  CCCXLVUI.  v)  C.  42.  operii  de  dogmatibui  ecclea.,  qnod  Geana-
dio  tribuitur.  Cf.  lupra  c.  329.  —  Burch.  V.  2.  (R.),  Decr.  IL  12.  (B.):
Ex  Come.  iVormtat,    Cf.  lupra  Reji.  l.  67.  not.187).

C.  CCCXLV.  596)  eot-  C.  CCCXLVI.  5»7)  Ss
tam:  Paris.;  maniello  vei  cmt-  Come.  Adrispkmek:  HiM.  Bal.
io:  Coll.  cilt.


Gap.  GCGXLV—  GGGL.  165

CoHeil.  Wwrmaliengi:    require  retro  cap*  LXVII.:
Q,uid  in  9acr\ficio  Domini  offerri  deheat.)  ^  ^  ®).

In  eucharistia  noo  debet  aqua  pura  offerri,  ut  quidam
sobrietatis  causa  falluntur,  sed  vinum  cum  aqua  mixtum,
^uia  et  vinum  fuit  in  redemtionis  nostrae  mysferio,  cum
dicit']'):  Non  bibam  de  koc  genimine  vifis^  et  aqua  mixtum,
quod  post  coenam  dabat.  Sed  et  de  latere  eius  aqua  cum
sanguine  egressa,  vinum  de  vera  carnis  eius  vite  cum  aqua
expressum  ^  '  ^)  ostendit*

(Si  expleta  missa  sacerdos  reliquum  sacrijicium  colligat:
require  retro  cap.  CCII.  De  sacra  communione.  —
j&jT  epistola  Clementis  P.:  require  cap.  CCCXXXI.:
De  difigentia  corporis  Domini.  —  Sipresbyter  abgque
alba  miisam  cantet:  require  retro  cap.  LXXXI.)*).

C.    CCCXLIX.    Ne  presbyteri  per  pretium  ecclesias     zzs

obtineant.


V  ■


Ex  Coucilio  Moguntiacensi,  tit.  XII.^).

Quicunque  presbyter  per  pretium  ecciesiam  fuerit
adeptus,  omnimodis  deponatur,  quoniam  contra  ecclesiasti-
cw  regnlae  disciplinam  agere  dignoscitur,  qui  alium  presby-
temm  legitime  ad  ecclesiam  ordinatum  per  pecuniam  ex-
pulerit,  eamque  sibi  taliter  vindicaverit.

C.     CCCL.    De  eadem  re.  241  b

Ex  eodem*).

Item  interdicendum  videtni^clericis  sive  laicisj  ne  quis
cnilibet  presbytero  praesumat  dare  ecclesiam  siae  licentia
et  consensu  episcopi  sui.

Reqnire  supra  cap*  CCXLIV.


C.  CCCXLIX.  w)  Hab.  lob  Raban.  ann.  847.  c.  12.  —  Raban.  ad
Btrih.  e.  19.:  Ex  Cone.  TurBn,  Hve  Mogunt,  r.  Xr.  (cf.  Cone.  Turon.  III.
C.15.).  —  Barch.III.110.(R.),  Decr.  UI.  86.  (B.).

C.  CCCL.  x)  Conc.  Mogunt.  laud.  ibid.  —  Cf.  Raban.  1.1. et  Reg.I.  276.

f  )  Mistth,  e.  26.  V,  29.

€•  CCGXLVHL    598)  sic  ex    presse :  Bal.  *)  Haec  omnia  ex
Trev.  et.  Goth.  add.     599)  ex"    Trev.  et  Goth.  addita  sant.

11*


164  REGINO  LIBER  PRIMUS,

339  C.  CCCLl.    Quod  non  ubtque  sacrijicium  iii  offerendum,

Ex  epistola  Anacleti  Papaey).

Sacerdotes,  qnando  sacrificant,  fion  soli  hoc  agere
debent,  sed  testes  secum  adhibeanl,  ut  Deo  perfecte  in  sa-
cratis  Domino  locis  sacrificare  probentur;  ait  namque  an-
ctoritas  legis  divinae-j*):  Vide^  ne  offeras  holocausta  tua
in  omni  loco,  quem  viderts^  sed  in  ioco,  quem  elegit  Do-
minus  Deus  tuus.

340  C.  CCCLII.     Vbi  sit  missa  celebranda.

Ex  canonibua  S.  Sylvestri*).

Ut  nullus  presbyter  missam  celebrare  praesumat,  nisi
in  sacratis  ab  Episcopo  locis,  qui  sui  particeps  de  cetero
voluerit  esse  sacerdotii  et  pietatis  affectu^®^).

341  C.  CCCLin.     Si  de  decimis  quatuor  Jiant  portiones.

Ex  Concilio  Nannetensi*).

Instruendi  sunt  presbyteri  pariterque  admonendi,  qua-
tenus  noverint  decimas  et  oblationes,  quas  a  fidelibus  acci-
piunt,  pauperum  et  hospitum  et  peregrinorum  esse  stipen-
dia,  et  non  quasi  suis,  sed  quasi  commendatis  u^i,  de  qui-
bus  omnibus  sciant,  se  rationem  posituros  in  conspecta
Dei,  et  nisi  eas  fideliter  pauperibus  et  his,  qui  praeniissi
sunt,  administraverint ,  damna  patiendos  ^^^).  Qualiter
vero  dispensari  debeant,  canones  sancti  instituunt,  scilicet,
ut  quataor  partes  inde  fiant,  una  ad  fabricam  ecclesiae  re-


C.  CCCLI.  y)  Caput  Pieudoiiid.  CEt  Ep,  Anaeiei,  De  6ppre99ion$
eleHcorum.)  —  Burch.  III.  71.  (R.),  Sav.  IV.  133.  (B.).

C.  CCCLII.  z)  Cap.  Pieudoiiid. ;  eit  inter  decerptionei  ex  decretii
S.  Sylveitri,  ap.  Merlin  fol.  150.  A.  —  CoU.  Ani.  ded.  IL  217.  —  Ani.  VII.
137. ,  Dist.  L  De  cons.  c.  15.  —  Cf.  CapituL  Bened.  L.  IL  c.  201.

C.  CCCLIII.  a)  C.  10.  —  Cod.  Dannit.  a.  (I.  47.) :  Ex  Cone,  NamHet.
Cf  43.  (cf.  supra  c.  105.  noLb)  ).  -—  fiurch.  IIL138.  (R.),  Decr.  IIL  204.
(B.),  Sav.  IIL  196.  (B.).  ->  Cf.  CapituL  Bened.  L.  IIL  c.  29U.

t)  Deuter.  e.  12.  v.  13.  14.

C.  CCGLIl.    600)  e/ /?.  a..'     dos :    Guelph.    VieDo.   Paris.;
des.  ap.  Hild.  et  Bal.  passuros:  orig.  Barcli.   Decr.

C.  CCCUII.     601)  facien-     Sav.


Cap.  CCCLI  —  CCCLVI.  i«5

levandam,  altera  pauperibus  distribuenda,  tertia  presbytero
cum  suis  clericis  habenda,  quarta  episcopo  reservanda,  ut,
quidquid  exinde  iusserit,  prudenti  consilio  fiat.

C.  CCCLiy.    Si  episcopus  aul  presbyter  rem  ecciesiae     342
quocunque  ingemo  alienare  praesumserit,

Ex  Concilio  Bracarensi^).

Si  quis  presbyter  aut  diaconus  inventus  fnerit  de  mini-
steriis  ecclesiae  aliquid  venundasse,  quia  sacrilegium  com-
misit,  placuit  eum  in  ordinatione  ecclesiae  ^  ^  ^)  non  haberi.
In  iudicio  tamen  episcopi  dimittendum  ^^*)  est,  sive  dignus
sit  sive  indignns,  in  suo  recipi  gradu.

C*  CCCLV*     Ut  nulU  prdesuli  posgessionem  magnam     343
vel  parvam  eccle^ia  liceat  in  perpetuum  a/ienare,

£x  decretis  Symmachi  Papae^).

Ut  nulli  apostolicae  sedis  praesuli  liceat  praedimu
rusticnm,  qnantaecunque  fuerit  vel  magnitudinis  vel  exigui-
tatis,  sub  perpetua  alienatione  vel  commutatione  ad  cuius-
libet  iura  transferre.

C.  CCCLVL    De  domtbus.  344

£x  eodem^).

Sane  domus  in  quibuslibet  urbibus  constitutae,  quanim
statum  necesse  est  expensa  non  modica  sustentari,  acce-
ptis,  ri  offerri^^^)  contigerit,  sub  iusta  aestimatione  redi-
tibns  et  divini  timore  iudicii  commutentur.


C.  CCCLIV.  b)  Eit  inter  Capitala  Martini  Brac.  c.  17.  —  Coll.  Vat.
C.299.,  Dach.  in.  96.  (fons).  — •  Burch.  UI.  179.  (R.),  Decr.  in.  173.  240;
(B.),  DiatL.c.22.

'  C.  CCCLV.     c)  Synod.  Roman.  III.  hab.  ann.  502.  sub  Synim.  c.  4.  —
Coll.  Vat.  c.  302.,  Dach.  II.  80.  (foni).

C.  CCCLVI.     d)  Ibid.  c.  5.  —  Coll.  Vat.  c.  302.,  Dach.  II.  80.  (fons).

•

C.   CCCLIV.      602)   eccle-         C.  CCCLVl.    dOA)  aufferri :
siMsiiea'/     prig.    Vat.    Dach.     Dionys.
603)  dimiiiendus:  ifartiji.


tee  RB6IN0  LIBER  PRIMUS.

345  C.  CCCLVU.    De  eadem  re.

Ex  eodem*).

Quicunque  presbyter  de  iure  titcdi  sui  quolibet  modo
praeter  aurura,  argentuni  vel  gemroas,  vestes  quoqne  si
sunt,  vel  si  accesserint  aliqua  mobilia  ad  omamenta  divina
ihinime  pertinentia,  aliquid  in  perpetuum  ^<^')  alienare
tentaverit,  donator,  alienator  ac  venditor  honoris  sui  amis-
sione  multetur.

346  C.  CCCLVIIL    De  eadem  re.

Ex  eodem,  cap.  YL ')•

Praeterea,  qui  rem  ecelesiae  petierit  et  accepniti  vel
qui  presbyterorum  aut  diaconorum  seu  defensorum  danti
subscripserit,  quo  iratus  Oeus  animas  percutit,  anathemate
,    feriatur.

347  C.  CCCLIX»     Vt  presbgieri  non  vendant  rem  eccle$iae^

ubi  sunt  canstitutu

Ex  Concilio  Carthaginensi^)!

Item  placuit,  ut  presbyteri  npn  vendant  rem  ecclesiae,

ubi  sunt  constituti,  nescientibus  episcopis  suis,  quomodo  et

episcopo  non  licet  vendere  praedia  ecclesiae  ignorante  con-

C^io  et  presbyteris  suis*     Non  habente^^^)  autem  necessi*
tatem  nec  episcopo  liceat  matricis  ecclesiae,  nec  presby-

tero  rem  tituU  sui  usurpare  ^^'^),


C.  CCCLVU.  e)  IbM.  —  CoU.  Vai.  c.  301.,  Dach.  IL  8i.(fiini).—
Barcb.  Ilf:  180.  (R.),  Decr.  III.  241.  (B.) :  Exeodem^  led  antecedit  canoo
ex  Conc.  Bracarensi.

C.  CCCLVIU.     f)  Ibid.  c.  6.  —  CoH.  Vat.  c.  302.,  Dach.  U.  82.  (foni).

C.  CCCLIX.  g)  Ap.  Dionyi.  c.  33.  (c.  39.40.  Conc.  Cartb.  bab.  ann.
409.  Ballerini,  interDocam.nani.l.) —  ColL  Vat.c,303„  Dach.  II.  85.  (Coni);

Ani.  ded.  IV.  98 Barcb.  UI.  178.  (R.),  Decr.  lU.  239,  (a),  Ana.  VIL

158.,  C.  XII.  qa.  2.  G.  51.

G.  GGCLVIL     605)  perpe-  tem:    Helmst.   Gaelph.  Vieiio.

tuo  iure^    exceptis    duntaxat  Bal.      607)    sic    orig.    Dach.

suh  praefata  conditione  domi*  Borch.  Decr.,  sed  omnes  Reg.

but    aiienare    t:    orig.  Vat.  Codd. :    iieeat   eeeiesiae   rem

Dach.  tiiuli  s.  u.;  lieeat  mairieis  cf-

C.  CCCLIX.     606)  kaben-  cfesiae  tiisai  s.  u.:  Vat


€ap.  CGCLVil  ^  CCCLXIf.  107

C.  CCCLX,    Deeademre.  348

Ex  eodem^).

Placuit,  nt  rem  ecclesiae  nemo  vendat.  Quodsi  redi-
tus  non  habet  et  aiiqua  nimia  necessitas  cogit,  lioc  insinuan-
dum  est  primati  provinciae  ipsius,  ut  cum  statuto  nnmero
episcopomm,  ntrum  fadendum  ^^®)  sit,  arbitretur.  Quod
si  non  fecerit,  reus  Deo  et  concilio  venditor  honore  amisso
teneatur.

C.  CCCLXI.    De  eadem  re.  849

£x  decretis   Martini   iPapae.').

Si  quis  episcopus,  nuUa  ecclesiasticae  rationis  necesai-
tate  compulsus,  inscio^^®)  clero,  aut,  ubi  forte  non  est
presbyter,  de  rebus  ecclesiasticis  aliquid  praesumserit  ven*
dere,  res  i]IKas  ecclesiae  propriae  restaurare  cogatur,  et  in
iudicio  episcopomm  deiiciatur  auditus,  et  tanquam  furti  aut
latrocinii  reus  a  ^^  ^)  suo  privetur  honore*

C.  CCCLXII.     Quid  agere  aporteat  propinquii  %Uiu$j     sso
qui  ecelesiam  diiavit  de  rebus  9Ui$j  ii  praeviderM  ex

coUaiii  aliquid  dtfraudatum.

Ex    Concilio    Toletano^).

Omnis  itaque  rei  ecclesiasticae  quantitas,  sicut  reme-
dium  veniae  tribuit  conferenti,  ita  damnum  rite  praeparat
fraudatori.  £t  ideo  nullns  sacerdotum  vel  ministrorum  ex
rebns  ecclesiae,  quae  in  quibuscnnque  loci«  a  fidelibus  lar-
giontur,  aliqnid  auferat,  vel  iuri  suo  aut  cathedrae  pro-
priae  unitati  connectat.     Verum,  ut  huius  rei  potior  solidi-


C.  CCCf^.  b)  C.  26.  ap.  Dionys.  (Conc.  Carth.  V.  hab.  ann.  401.
c.  4.}.  —  Coll.  Dach.  II.  86.  (fons) ,  Ans.  ded.  X.  21.

C.  CCCLXL  !)  Martini  Rracar.  Capital.  c.  14.  —  Burch.  III.  Idl.
(R.),  L215.,  Decr.III.  172.242.(B.),  V.  329.,  C.  X.  qu.  2.  c.  8.

C.  CCCLXUA^  k)  Excerpt.  ex  Conc.  Toletan.  IX.  hab.  ann.  655.,  c.  1.
—  CoU.  Dach.  U.  8d.  (foni).  —  Burcb.  UL  182.  (R.),  Decr.  lU.  243.  (B.).

C.  CCCLX.     608)  sic  orig.  sed   omnes    Codd.,    orig.    ap.

Coll.  cittVieDD.;^e;i/ftfm.-rell.  lostell.,  Coll.  citt.  nriDosrecte.-

Codd.  in  suo  clero.     610)   deevt  in

C.  CCCLXI.   609)  sic  Hisp..  nelmst.  Bal.


168  REGINO  LIBER  PRIMUS.

tas  habeatur,  prophiqiiis  eius,  qui  constmxit  vel  ditavit
ecclesiain,  licitum  sit,  hanc  bonae  intentionis  habere  soller-
tiam,  ut,  si  sacerdotem  seu  ministrum  aliquid  ex  colla-
tig6ii^  rebus  praeviderint  defraudare,  aut  commonitionis
honesta  conventione  compescant,  aut  talia  episcopo  ant
iudici  corrigenda  denuncient.  Quodsi  talia  episcopus  agere
tentat,  metropolitano  eius  haeo  insinuare  procurent;  si
autem  metropolitanus  talia  gerit^»^^),  regis  haec  auribns
intimare  uon  differant.  Ipsis  tamen  heredibus  in  iisdem
rebus  non  liceat  quasi  iuris  proprii  potestatem  praeferre,
non  rapinam,  non  fraudem  ingerere,  non  violentiam  quam-
cunque  praesumere*  Si  quis  haec  monita  temerare  prae-
sumserit  et  male  rapta  cum  confusione  restituet  et  excom-
municationis  annuae  sententiam  sustinebit.

351  C.  CCCXiXIII.     De  terruUs  et  exiguis  vine&  ecclesiae.

Ex  Concilio  Agathensi^).

Terrulas  aut  vineas  ^^^)  exiguas  et  ecclesiae  roinus
ntiles  aut  longe  ponitas  parvas  episcopus  sine  consilio  fra-
trum,  si  necessitas  fuerit,  distrahendi  habeat  potestatem.

352  C.  CCCLXIV.     Qjuod  fugitivi  servi  ecclesiae  permit-

•r  tuntur  distrahi,

«

£x  eodem  Concilio™).

Fugitivos  etiam  servos,  domos  suas  aut  familias  de-
serentes,  qui  etiam,  si  revocati  faerint,  teneri  non  possunt,
simili  ratione  ab  episcopo,  si  volue.rit,  aut  si  ita  illi  me-
ruerint,  distrahantur.


C.  CCCLXni.  I)  Hab.  ann.  506.,  c.  45.  —  Decr.  IH.  160.,  C.  XII.
qa.  2.  c.  53.  —  Desamgit.  hoc  cap.  Reg^no  ex  CoII.  Dacb.  IL  90.  leciuidnin
Codd.  Darmit.  c.  d.  e.  (in  edit.  deest).    Cf.  Beitr,  p.  9.  not.  *).

C.  CCCLXIV.  ni)  C.  46.  —  Coll.  Dacb.  (lec.laadd.  Codd.,  nam  in
edit.  deeit)  H.  91.  (foni).  Cf.  Beitr,  ibid.  —  Burcb.  IIL  188.  (R.),  Dccr.  10.
248.  (B.):  Ejt  eodem  Toietano.y  C.  XU.  qn.  2.  c.  54.

C.  CCCLXII.     611)  colle-         C.  CCCLXIII.     613)  vine-
c/£f ;  Helnist.  Bal.   ^i2)egeriti     oias:  orlg.
ibid.  *


Gap.  CGGLXII  —  CCGLXVIII.  169

C.  CCCLXV.    Si  qui»  cartoi  vel  pruec^ta  regia  sup-    353
primere  aut  advenarm  tradere  ausus  fuerit.

Ex  Concilio  Agathensi'^).

Si  quis  vero  de  clericis  documenta,  quibus  ecclesiae
possessio  firmatur,  aut  supprimere  aut  negare  aut  adver-
sariis  fortasse  tradere  damnabili  et  punienda  obstinatione
praesumserit,  quidquid  per  absentiam  ^  ^  ^)  dociunentorum
damni  ecclesiae  illatam  est,  de  propriis  facultatibus  redcjat
et  communione  privetur.  Hi  autem,  qui  in  damno  eccle-
siae  instrumenta  sanctae  ecclesiae  impie  sollicitati  a  tradi-
toribus  susceperunt,  pari  sententia  feriantur.

C.  CCCLXVI.     De  tegtamento  episcopi  qualiter  valeat.  354

Ex  eodem®).

Si  quis  episcopus  condito  testamento  aliquid  de  eccle-
siastici  iuris  proprietate  legaverit  ^*^),  aliter  non  valebit,
nisi  tantum  de  iuris  proprii  facultatibus  suppleverit.

C.  CCCLXVIL    De  manumissionihus  in  ecclesia.        355

Ex  eodemP).

Mancipia  monachis  donata  ab  abbate  non  licet  ma-
numitti.  Iniustum  est  enim,  ut,  monachis  quotidianum
rurale .  opus  facientibus ,  servi  eorum  libertatis  otio  po-
tiantur.

C.  CCCLXVni.     De  eadem  re.  35«

Ex  Concilio  Toletano^).
Episcopi,  qui  nihil   ex  proprio  suo    ecclesiae  Christi

C.  CCCLXV.  n)  C.  26.  —  CoU.  Dach.  m.  55.  (foni);  Ani.  ded.
V.  136.  — <  Borch.  UI.  183.  (ex  Ani.  ded.)>  Decr.  m.  156.  (B.),  C.  XIL
qa.  2.  c.  33.

C.  CCCLXVI.  o)  C«  51.  —  Coll.  Dach.  (lec.  Codd.  landd.,  nam  in  ed.
deeit)  U.  92.  (foni).  —  Borch.  I.  212.  (R.),  Decr.  V.  326.  (B.),  C.  XU.
qo.  5.  e.  5.  —  Cf.  Concil.  Epaon.  c.  13.

C.  CCCLXVU.  p)C.  56.  —  CoU.Dach.U.  93.  Codd.  laodd.  (foni),
(in  ed.  item  deiid.).  —  Decr.  lU.  163.,  C.  XVU.  qo.  4.  c.  40.

C.  CCCLXVIU.  q)Conc.Toletan.  IV.  hab.  ann.  633.  c.  67.  —  Excerpt.

C.  CCGLXV.   614)sicorig.     Codd.
Coll.     citt. ;     abstractionem :         C.  CCCLXVL  615)  delega-
Helmst. ;     abstinentiam  :    rell.     verit:  Bal.


170  RB6IN0  LIBBR  PRIMUS.

conferunt)  liberos  *  ^  ^)  ex  famOiis  eccleaiae  ad  Condemna-
tionem  snam  facere  non  praesumant*  Inq>iam  est  enim,
ut,  qui  res  suas  ecclesiae  Christi  non  contulerit,  damnum
inferat.  Taies  igitur  libertos  successor  episcopus  absque
aliqua  oppositione  ad  ius  ecclesiae  revocabit*

357  C*  CCCLXIX*    De  eadem  re.

Ex  eodem  CoAcilio')*

Episcopus,  qui  mancipium  iuris  ecclesiae,  non  retento
ecclesiastico  patrocinio,  manumitti  desiderat,  duo  jneriti
eiusdem  et  peculii  coram  concilio  ecclesiae,  cui  prapeminet,
per  commutati(\^em  subscribentibus  sacerdotibus  offerat,
ut  rata  et  iusta  inyeniatur  definitio  commutantis.  Huius-
modi  autem  liberto  adversus  ecclesiam,  cuius  iuris  cxstitit,
accusandi  vel  testificandi  denegetur  licentia*  Quod  si
praesumserit,  placet,  ut  stante  commutatione  in  servitutem
propriae  ecclesiae  revocetnr.

358  C.  CCCLXX.    De  Khertis  ecciesiae.

Ex  eodem  Concilio  ')•

Liberti,  qui  a  quibuscunque  manumissi  sunt,  atque  ec-
clesiae  patrocinio  commendati  existunt®^^)  sacerdotali  de-
fensione  a  cuiuslibet  insolentia  protegantur,  sive  in  statu
libertatis  eorum,  seu  in  peculio,  quod  habere  noscuntur.

859  C,  CCCLXXL    De  thesauris  ecdesiasticis*   .

Ex   Capitularium   Lib.  L  tit.  CXVIL  M.
Ut  singuli  episcopi,   abbates  et  abbatissae   diligenter

exDach.  II.  94.  (sec.  Codd.  Darmit.).  —  Burcb.  III.  189.  (R.),  Decr.  Ul.
249.  (B.),  Ci  XII.  qu.  2.  c.  39.  Cf.  Concil.  Hispal.  I.  c.  1.  2.,  ConciL
Emerit.  c.  20.

C.  CCCLXIX.  r)  Ibid.  c.  68.  -^  Coll.  Dacb.  II.  90.  (in  Codd.  Darmit.
c.  95.)  (foni),  Ani.  ded.  X.  6U.  —  Barch.  III.  176.  (Ex  Ani.  ded.)y  Decr. UL
287.  (B.),  XVI.  65.;  C.  XII.  qu.  2.  c.  58.

C.  CCCLXX.  i)lbid.  C.72.  —  Coll.  Dach.  U.  91.  (foni),  Ani.ded.
X.  65.  —  Burch.  m.  186.  (Ani.  ded.),  D^cr.  lU.  246.  (B.),  XVI.  52.,
Pan.  U.  83.  (D.) ,  Diit  LXXXVIL  c.  8.  (P.).

C.  CCCLXXL  t)  Anieg.  Capitul.  L.  L  c.  117.  (c.  4.  Capitul.  ad  Nianag.
ann.  806.).

C.  GCCLXVUL   616) /i^er-        C.  CCCLXX.     617)  $umt:
tos:  Helmst.  Bal.  Bal.


Cap.  CCCLXVIU  — CCLXXIV.  171

coMMlereiit  thctrarai  eedeaiasticos,  ne  propter  peifidiam
et  negligeQtiui  eii<to4iini  aliqmd  de  gemndai  aat  de  vaai»
bns  *^*)  vel  de  reliqao  thesaaro  perditam  rit.

C.  CCCX.XXIL     Ut  mullus  rem  ecelenae  immoMem      u%

aliemare  praesumaL

Ex  Lib.  IL  cap.  XIX.»)  «!•)•

NulK  liceat  alienare  rem  immobilem  ecdesiae,  sive
dommn  sive  agnim  sive  hortam  sive  rasdcam  manci»
piam  vd  panes  dvUes*'®),  neqne  creditoribas  spedalis
hjpotfaecae  titalo  obligare.  Alienationis  aatem  verbom
contineat  conditionem*'^),  donationem,  permntationem
et  emphyteiiseos  perpetnam  condracfom.  Sed  omnes  omni-
no  sacerdotes  ab  hainsmodi  alienatione  abstineant,  poenas
timentes,  qoas  Leoniana  constitutio  minator.

C.  CCCLXXIII.    Si  primcepi  cemmuiaiiOMem  im  ecelesia  isi

facere  voluerit.   •

Ex  eodem,  cap.  XXX.  ^).

8i  princeps  volnerit  rem  immobilem  sanctis  lods  prae-
stare  et  accipere  ab  eo  aliam  immobilem  rem  et  eo  modo
permutationem  contrahere,  liceat  hoc  facere  ei  divina
pragmatica  sanctione  ab  eo  promulgata.

C.  CCCLXXIV.    De  precariis  eccletiasticis.  862

Ex  Capitulari  ad  Beluacum^).
Ut  precariae  et  commatationes  tempore    viduatarum


C  CCCLXXn.  «)  Aaieg.  Capit.  L.  IL  c.  29.  (c.  1.^  Capit.  excerpt.
Ingelli.  a.  826.  Ex  lalian.  NofcII.  VIL  c.  1.).  ->  Burcli.  lU.  164.  {R^
Decr.  m.  183.  (B.),  c.  5.  X.IIL  13.:  Ex  C^nc.apmd Ssflvan€ciim praeM,  £«-
dovieo  rege  e,  5. ;  anctor  haiai  fiaUae  intcr.  eit  Barch,

C  CCC^iXXIU.  v)  Ibid.  c.  30.  (c.  2.  eioid.  Capit.  Ex  Nof.  lalian.  VIL
c.  2.).  —  Borch.  lU.  165.  (R.),  Decr.  UL  184.  (B.),  c.  1.  X.  UL  19.:  Ex
eodem  (C.  Sylvan.)  e.  6.

C.  CCCLXXIV.    w)  Conyent.  Karoli  U.  in  yUU  Spamaco  (hab.  a.  846,)

€.  CCCLXXI.     618)  vasis:  VieaD.  Bal.:  Lib.  L  e.  XIX.

or%.  Helnut.  Bal.  620)  velp.  c.:  des.  in  CoU.  cilt.

G.  GGCLXXil.      619)  sic  621)  venditionem:  Ansaf.
Trev.  Godk.  —  Helnisl.  Ciielph.


172  RE6IN0  LIBBR  PRIMUS.

ecclesiajmm  factae  ab  his,  qai  loca  episcoporum  occnpa-
verant,  rescindantiir  et  cnm  auctoritate  ecclesiastica  vel
civili,  si  fiendae  sunt,  fiant.

363  C.  CCCLXXV.    De  eadem  re.

Item  cap.  XXII.*).

Precariae  autem  a  nemine  de  rebus  ecclesiasticis  fieri
praesumantur,  nisi  quantmn  de  quditate  convenienti  datur
ex  proprio,  duplum  accipiatur  ex  rebus  ecelesiae,  In  sno
tantum  qui  dederit  nomine,  si  res  propri^s  et  ecclesiasti-
cas  usufructuario  tenere  Toluerit*  Si  autem  res  proprias
ad  praesens  dimiserit,  ex  rebus  ecclesiasticis  triplom  fra-
ctuario  usu  in  suo  tantum  Yiomine  quis  sumat,  quia  sic  eas
qnemque  tractare  ut  alienarum  remm  dispensatorem  con-
venit,  non  propriarum  largitorem.

3«4  C.  CCCLXXVI.    De  eadem  re.

'  Ex  eodemy).

A  nulla  potestate  quis  cogatur  facere  precariam  de
rebus  Deo  et  sanctis  eius  dicatis,  cum  ratio  et  usus  ob-
tineat,  neminem,  cui  non  vult  contra  utilitatem  et  rationein
praestitum  de  proprio  facere  beneficium.

367    C.  CCCLXXVII.     Ut  praecepta  regia  non  Jiant  super

precariis.

Ex  eodem  cap.»)«22).

Praecepta  autem  regalia  super  precariis  ecdesiasticis

c.  21.  (Concilii  ad  Beluac.  eiusd.  anniy  c.  5.,  et  inter  Meldeniei  c.  21.;  cl
■npra  c.  I.  not.a),  c.  IV.  nol.d).  —  Burck.  III.  166.  (R.),  Decr.  IIL227.
(B.),  C.  XII.  qu.  2.  c.  44.

C.  CCCLXXV.  x)  Ibid.  c.  22.  (Conc.  ad  Beluac.  c.  6.).  —  Barcli.  Dl.
167.  (R.),  Decr.  III.  228.  (R.),  C.  X.  qu.  2.  c.  4.

C.  CCCLXXVI.  y)  Ibid.  —  Burch.  lU.  168.  (R.),  Decr.JlL  229.  (B.),
C.  X.  qu.  2.  c.  4.

C.  CCCLXXVn.  z)  Ibid.  —  Burch.  Ul,  175.  (R.),  Decr.  UL  236.(8.):
Ex  Conc*  ap.  Medard,    Cf.  not.  622.).

C.  CGGLXXVIl.   622)  Ordo  argomeDtom    eios    magis  eeD*

koios  capitis  eiosque  iDscriptio  ^oeret  com  c.  SSO.  (B.368.)y

ap.  Bal.  et  io  Helmst.  Goelph.  ab    hoc    loco    eneBdator  ille

Vieoo.  falsa  soot.     Qiiumeoim  Regiooaif,  de  qoo  ia  praefe*


Cap.  CCCLXXIV  — CCCLXXIX.  175

i  nec  ratio  sinit  nec  auctoritas  quolibet  modo  peniiittit,
qnoniam  praecepta  in  inre  ecclesiastico  firmare  indignnm
indicet  necesse  est  maiestas  regia,  nisi  ab  ecclesiastico
rectore  petantur.  Idem  autem  cnstos  ecclesiae  sollertis-
sime  caveat,  ne  sui  ordinis  et  ecclesiasticae  communionis
forte  immemor,  contra  auctoritatem  praeceptum  regium  pro
quacunque  adsentatione  fieri  petat,  qui  etsi  fecerit,  non
audiatur.  Si  autem  et  obtinuerit ,  regia  discretione  et
episcopali  iudicio  idem  rescindatur  et  petitor  iniustus  pro
principis  iniusta  suggestione  digne  corripiatur.

C  CCCLXXVIU.      TJt  frecariae  in  quinquennio       365

renaventur.

Ex   eodem^).

Ut  precariae  de  quinquennio  in  quinquennium  secun-
dum  antiquam  consuetudinem  et  auctoritatem  renoventur.

C.  CCCLXXIX.    De  commutationibm.  .366

£x  eodem,  cap.  XXIII.  ^).

Ut  cbmmutationes  rerum  ecclesiasticarum  valde  cavean-
^€23^  et  subtilissime,  si  aliquo  modo  fieri  debent,  in-
spiciantur.  Quae  autem  inconsulte  factae  sunt,  iuxta  de-
cretnm^)  canobicnm  Hilarii  Papae,  quae^24^  inlicite  de-
cessor  epiacopns  admiserit,  vel  ab  aliis  inlicite  commis-
g^6  2  5^  sunf,  ab  eo,  qui  successor  est,  emendentur.


C.  CCCLXXVm.  a)  Ibid..—  Burch.  III.  169.  (R.),  Decr.  ffl.  230.
(B.),  C.  X.qu.  2.  C.5.

C.  CCCLXXIX.  b)  Concil.  Meldens.  c.  23.  (ad  Beluac.  c:  7.).  —
Barch.IU.in.(R.),  Decr.  UL  232.  (B.).

*)  DecreU  Hilarii  c.  1.


tioae  dissemimus,  caput  remo-  secnti  samos.

rit,    atqHe  capiU  380.   (368.)  G.   GCGLXXIX.     623)  vel

iU  -  adionxit,    ut  haius  inscri-  deeaveantur :    Gaelpb.  Vienn.

ptioBem    ei    daret,    ipsnmqae  624)  quas:  Vienn.   Goll.  citt.

€.380.  ^b  inscr. :  D.e.r,  Ex  625)eo7^mi>«ae;  Gnelpb.yienn.

eodf.    poslponeret,    aicnt   Bal.  Goll.  citt.

exhibet.     Nos  Trev.  et  Gotb.


174


RBGINO  LIBER  PRIMUS.


368  C.  CCCLXXX.    liem  ne  praecepta  JUmt  ntper  bemqficM

ecclenaitica  vel  precarias.

Ex    Concilio    apad    sanctum    Medardum,

'  cap.  XI. *^).

Sciant  etiam  fideles  nostii,  quia  concessimos  *  ^  ^)  in
synodo  Tenerabilibus  episcopis,  ne  super  beneficia  eccle-
siastica  vei  precarias,  etiamsi®^'')  quilibet  monasteriorom
praelatus  irrationabilifer  petierit,  praecepta  confirmationis
nostrae  ullo  modo  faciamus.  Et  ideo  ab  irrationabili  peti-
tione  se  unusquisque  compescat.

369  Ab      C.  CCCLXXXL    Ne  commutationen  Jiant  de  rebui
eeclegiaitidi  sine  consenm  regifj  et  ne  mancipia  ec-
clesioitica  nisi  ad  libertatem  commutentur.

£x  eodem,  oap.  XIL<^)«28).

Ut  missi  nostri  omnibns  per  illoinm  missaticnm  de-
nuncieut,  ne  commutationes  rerum  Tel  mancipiomm  eccle-
siasticorum  quilibet  praelatus  sine  licentia  et  consensu
nostro  <*  2  ^)  praesumat  facere.  Neque  mancipia  ecclesiastica
quisquam  nisi  ad  libertatem  conmiutet,  videlicet  nt  mancipia,
quae  pro  ecclesiastico  dabuntur,  in  ecclesiae  seryitiite  per*
maneant  et  ecclesiasticus  homo,  qui  commutatur,  perpetua
libertate  fruatur^^o).  Quod  enim  semel  Domino  conse-
cratum  est,  ad  humanos  usus  iam  transferri  non  potest.


C.  CCCLXXX.  c)  Karoli  II.  Synod.  apad  Saeiiionii  ciFitaten  in
monaiterio  S.  Medardi,  hab.  ann.  853.,  c.  11.

C.  CCCLXXXI.  d)  Ibid.  c.  12.  —  Burch.m.  172.173.(R.),  Decr.m.
238. 234.  (II.).


C.  CCCLXXX.  626)  eea-
shnus:  Guelph.  VienD.  Helmst.
627)  etiamsi  episcopus  aut  q, :
add.  orig.

C.CCCLXXXI.  628)Iq8o1o
Cod.  Paris.  hoc  capot  ita  est
divisam,  nt  a  verb.:  Neque
mancipia  novum  inciperet  ca-
pat,  cam  ioscriptione :  AliOm
(cf.  Bal.)  Simili  vero  codice
Borchardas   qooqoe   osob  est.


qaom  aeqae  daobos  partibos
distinctom  exhibeat  capot  et
qoidem  sao  more  falsis  affictis
inscriptionibos:  Barch.III.  172*y
Decr.  III.  233.  (B.):  Ex  Com^
eii.  Matiseensi^  c.  4«,  et  Borch.
III.  173.,  Decr.  III.  234.  (B.) :
Ex  ConeiL  apud  Carisiae.  e*  %
629)  regio:  Coll.  citt.  630)
Qoae  seqq.  dea.  ia  orig.


Cap.  CCGLXXX  —  CGCLXXXHI.  17tt

■

Ait  eniiii  lex'|') :  Si  qui$  mutaveriij  ei,  quod  mutaij  et,  quod
mutaium  esij  sanct\ficahitur  Domino.

C.  CCCLXXXIL    De  eadem  re.  3T1

Item  ex  capitnlis  ad  Carisiacum®).

Iniostum  videtur  et  impiaro,  ut  mancipia,  quae  fideles
viii  seu  feminae  pro  remedio  aniroae  suaeDeo  consecrarunt
et  sanctis  eius,  cuiuscunque  muneris,  pretii  vel  commuta-
tionia  commercio  iterum  in  secularem  servitutem  redigan-
tur,  cum  canonica  auctoritas  servos  fugitivos  tantummodo
distrahi  permittat.  Et  ideo  orones  rectdres  ecclesiamm
sammopere  caveant,  ne  nnias  eleemogjna  alteriu»  pecca-
tum  fiat.  Sicut  enim  indecens  est,  ut  ex  libero  servus
fiat,  sic  absurdum,  ut  ex^^^i)  ecclesiastica  dignitate  servus
decidens  ^^2)  humanae  obnoxius  sit  servituti.

C,  CCCLXXXIII.    De  die  dominica.  370

Ex  Capitulari  Karoli^).

Statuimus  quoque  secundum  quod  in  lege  Dominus
roandavit,  ut  opera  servilia  diebus  dominicis  non  agantur,
sicut  genitor  meus  in  suis  synodalibus  edictis  mandavit,
quod  nec  viri  raralia  exerceant,  nec  in  vinea  eolenda,  nec
in  campis  ^rando  vel  metendo  vel  foenum  secando  vel
sepem  ponendo,  vel  in  sylvis  stirpando  ^^^),  vel  arbores
caedere,  vel  in  petris  laborare,  nec  doroos  struere,  nec  in
horto  laborare'3  4^^  nec  ad  placita  conveniant,  nee  merca*
tns  fiat^3  5^^  QQi»  venationes  exerceantur.


C.  CCCLXIPUI.  e)  Noq  e^^nUt  inter  impreffa  Capltnlaria.  —  Barch.
III.  iT4.(lt),  Deer.  lO.  235.  (B.).     C.  XII.  qu,  3.  c.  i^5,:  Ex  CtteU.  t^md

C.  CCCLXXXm.  f)  C.  80.  Capit  Karoll  M.  eecltiiaft  ann.  789.
(Anaeg.  L.  I.  c.  75.);  cf.  Concil.  Mogantin.  fub  Rab.  ann.  852.  c.  14.  —
Bnrch.  n.  82.  (R.),  Decr.  IV.  17.  (B.):  Ex  Concil,  ap,  S.  Medardumy  prae»
iesie  Kmrelo  Imf,  c.  5.

-f )  Levit,  e.  27.  e.  10.

G.  CCCLXXXII.    63))  deest  in  s.  stirpare:  orig.    634)  /n-

Golh.    632y  deoedens:    Coll.  horentt  ibid.     635)  n.  m.f.:

cflt.  des.  ibid.

C.  CCCLXXXIII.    6^S)nec


m  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

372  C.  CCCLXXXIV.    Q,uid  in  die  daminica  Jieri  lieeai.

Ex  eodem<0*
Tria  carraria  opera  licet  fieri  ih  domiaica  die,  id  est,
hostilicia  ®  ^  *)  carra,  victualia^  vel  angaria*^^)  et,  si  forte
necesse  sit,  corpus  cuiuslibet  duci  ad  sepulchrum.

373  C.  CCCLXXXV-    Ifem  de  die  dominica^)  «").

Item  feminae  opera  textrilia  «^^)  non  faci^t  in  die
dominica,  non  capuleni  yestitos,  non  consnant  ^^^^)  vel
lanam  carpant^^^).  Non  licet  linum  battere,  aut  in  pu-
blico  vestimenta  lavare,  nec  vervices^^^)  tondere,  ut
pmnimodis  honor  et  requies  die  dominica  persolvatur.  Sed
ad  missarum  solemnia  undique  conveniant  et  laudent
Deum  pro  omnibus  bonis,  quae  nobis  in  illa  die  conferre
dignatus  est  ^*^).

374  C.  CCCLXXXVI.     Ut  mercatus  in  dominica  nan  sit.

Item  ex  Concilio^).  -

Omnes  dies  dominicas  cum  omni  veneratione  obser-
vare  decrevimus  et  ab  inlicito  opere  abstinere,  et  ut.merca«
tiA  in  eis  minime  sit,  nec  placitum,  ubi  aliqnis  ad  mortem
vel  ad  poenam  iudicetur,  nec  sacramenta  iurentur  ^^^).


C.  CCCLXXXIV.  g)  Capit.  ecclei.  ibicL  (Anieg.  ibicL).  —  Barck.  II.
83.  (R.),  Decr.IV.20.  (B.):  £ar  «o<f.  (Conc.  ap.  S.  Medard.)  c.  6.

C.  CCCLXXXV.  h)  Capit.  et  Anieg.  ibid.  —  Barcli.  II.  84.  (R.),
Dccr.  IV.  21.  (B.):  Ex  eod.  c.  7.

C.  CCCLXXXVI.  i)  ConcU.  Mogantinam  hab.  ann.  813.  e.  3T.  —
Capitul.  Bened.  Lib.  I.  c.  153.  —  Burch.  II.  85.  (fU):  Ex  godem  (GonciL  ap.
S.  Medard.)  c.  8.,  IL  81.:  Ex  Conc.  ap,  Compend,  c.  2.  —  Deer.  IV.  16.
Bx  Come.  Mogtmt,  c.  37.,  Pan.  U.  169.  (D.).


G.  GCGLXXXIV.    636)  Ao-  641)  carpere:  ibid.  642)  ber-

stilia :   orig.    Bal.      637)  vel  bices:  ibid.     643)  in  illa  dit

ang.:  des.  in  orig.  fecit:  ibid.

.  C.  CCCLXXXV.     638)  Ex  C.  CCCLXXXVI.    644)  nee

epdem    Concilio:     add.     Bal.  saer.    iwr.:    desont    in    orif.,

639)  textilia:  Bal.     640)  vel  exstant  autem  in  Capit  BenflNi.


acupictile  faciant:   add.  orig.


Cap,  CCCLXXXIV      CCCLXXXIX.  177

C.  CCCLXXXm    De  eadem  re.  8T5

Ex  Capitulariam  Lib*  L  cap.  CXXXIX.^).
Ut  mercatas  die  dominica  in  nullo  loco  babeator*

C.  CCCLXXXVIIL    De  feftivUatilms  anm\  «•f;j^g;

Ex  Capitularium  Lib.  II.  cap.  XXXIIL  ^).         877

Festos  dies  in  anno  celebrare  sancimus,  id  est,  diem
dominicum  Paschae  cum  omni  hebdomada  ^^^),  diem
ascensionis  Domini ,  Pentecosten  similiter ,  ut  in  Pascha,
Apostolorum  Petri  et  Pauli  diem  unum,  nativitatem  sancti
loannis  Baptistae,  assumtionem  sanctae  Mariae,  sancti<>^^)
Micha^lis,  sancti  ^*^)  Remigii,sanctiMartini,sancti  Andreae,
in  natali  Domini  dies  quatuor,  octavam  Domini,  Epipha-
niam  Domini,  purificationem  sanctae  Mariae,  et  illas  festi-
vitates  martyrum  vel  confessorum  observare  decrevimus,
quorum  io  unaquaque  parochia  corpora  requieacunt.

C  CCCLXXXIX.     De  eadem  re.  878

Ex  Concilio  ad  Risphach"*).

Festos  dies  celebrare  sancbnus,  id  est,  diem  Paschae,
similiter  feria  secunda,  tertia,  quarta  et  quinta.  Ante
missam  licentia  sit  araudi  et  seminandi,  hortum  vel  vineam
excoleadi  et  sepem  circumcludendi.  Ab  alio  vero  opere
cessare  decrevimus,  post  missam  autem  ab  opere  vacare.
Pentecosten  similiter,  ut  in  Pascha,  S.  Laurentii,  Kal.
Novemb.  omnium  sanctorum,  similiter  dedicationes  ec-
clesiarum*


C.  CCCLXXXVU.  k)  AniCK.  Capit.  L.  I.  c.  139.  (c.  9.  CapituL  Aquii-
gran.  ann.  809.)  —  Barch.  II.  86.  (R.) :  Ea'  eod,  c.  9.

C.  CCCLXXXVIII.  1)  Auseg.  Capit.  L.  IL  c.  33.  (c.  3.  Excerpt.  Capit.
lugelheini.  ann.  826.,  c.  36.  Conc.  Mogunt.  hab.  a.  813.).

C.  CCCLXXXIX.     m)  Ct.  iupra  c.  CCCXLVL  not.  t).


C.    CCCLXXXVIII.       645)     vare  decrevimus:  Anseg.  646)
cum    omni  ^'^honore  et  sobrie-     ded icationem  s.:  aiddAhid.  647)
tate  veneran\  simili  modo  to^     natalem  s, :  add.  ibid.
tam  hebdomadam  iltam  l^avr-

12


178  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

819      C.  CCCXC.    De  nmflectendo  genu  in  diefmi  festis.

I  *

Ex  Concilio  Nicaeno"),

Qnoniam  sunt  qaidamin  die  dominica  genn  flectentes
et  in  diebus  Pentecostes,  ut  omnia  in  diversis  locis  con-
«onanter  observentur,  placuit  sancto  concilio  stantes  Do-
mino  vota  persolvere*

380  C.  CCCXCI.    De  eadem  re.

Unde  supra®).

Ut  presbyteri  plebibus  adnuncient,  quod  in  quadrage
sima  et  in  ieiunio  quatuor  temporum  tantnmmodo  ad  mis-
sarum  sollenmia  adnunciante  diacono  genua  flectere  de-
beant.  In  dominicis  e  contra  diebus  Tel  ceteris  •  f estis  a
vespera  usque  in  vesperam  non  flectant  genua,  sed  stantes
incurvati  orent.  Nec  quisquam  uno  genu  solo  tenus  im-
presso  orare  praesumat,  sicut  ludaei  irridentes  Dominom
in  eius  passione  fecisse  ieguntur,  sed  utraque  genua  terrae
figat.  Ait  enim  Apostoius  j'):  f/ecto  genua  mea  ad  pa-
trem  Damini  nostri  lesu  Christu

381  C.  CCCXCII.     JJt  turpia  cantica  plebibus  proAibeantur»

Ex  Concilio  ArelatensiP).

Exterminanda  omnino  est  irreligiosa  consuetudo,  qnam
Yulgus  per  sanctorum  soliemnitates  agere  consuevit,  ut  po-
puli,  qui  debent  o£Gicia  divina  attendere,  saltationibus  et
tnrpibus  invigilent  canticis,  non  solum  sibi  nocentes,  sed
et  religiosorum  o£Giciis  perstrepentes.  Hoc  etenim,  ut  ab
omni  Hispania  depellatur,  sacerdotum  et  iudicum  a  con-
cilio  sancto  curae  committitur.


C.  CCCXC.  n)  Hab.  325.  c.  2U.  (veriio  Dionyi.).  —  CoU.  Dach.  fl.
94.  —  Burch.U.  88.(R.),  Decr.  IV.  18.(B.),  Diit.  Ul.  De  coni.  c.  10.

C.  CCCXCl.  o)  Capnt  incertum.  —  Barch.  XIII.  3.  (R.),  Decr.  IV.
36.  (B.):  Ex  Cone,  Aurel.  e.  14.  Cf.  Diit.  XXX.  c.  27.  §.  1.

C.  CCCXCIL  p)  Immo  Concil.  Toletan.  UL  hab.  ann.  589.  e.  2S.  —
Coll.  Dach.  II.  97.,  Vat.  c.  292.,  Ani.  ded.  II.  219.,  Sav.IV.80.  omnea:  Ex
Cone.  Tolet,

t)  Ephet.  €.  3.  p.  14.  -        />


4


C  «p.  CCCXC  —  CCCXCVI.  I»»

C.  CCCXXIII.     Unde  tupra  i)  «,« »).  fci.«.  m.

Tid.  infra

Cantica  tnrpia  ac  luxuriosa  circa  ecclesias  agere  omnino    *'  ^'
contradicimua,  quod  ubique  vitandum  est.

C.  CCCXCIV.     Vi  epucopus  clericag  alierius  parochiae  383

nuUatenus  ardinet.

Ex  Concilio  Antiocheno').

Episcopus  non  constituat  presbyteros  aut  diaconoa
alteri  subiectos  episcopo,  nisi  forte  cum  consUio  et  volun-
tate  regionis  episcopi.  Si  quis  autem  tale  quid  agere  ten-
tayerit,  irrita  sit  eius  ordinatio  et  ipse  coerceatur  a  synodo.

C.  CCCXCV.    De  eadem  re.  ▼»«*•  »«'«

e.  420.

Ex  Concilio  Africano*).  885

Item  placuit,  nt  quicunque  in  ecclesia  vel  semel  legerit,
ab  alia  ecclesia  ad  clericatum  non  teneator.

V..  CCCXCVI.     Ut  nnllui  episcopus  vel  infra  positus     816
die  dominico  causas  iudicare  praesumat.

Ex  Concilio  Tarraconensi^).

Ut  nullus  episcoporum  vel  presbyteforum  vel  clerico-
mm  die  dominico  propositum  cuiuscunque  causae  negotium
andeat  iudicare,  nisi  hoc  tantum,  ut  Deo  statuta  soUemnia
peragant.


C.  CCCXCni.  q)  Concil.  Mogiintiii.  hab.  a.  81^.  c.48.  —  Borcli.  m.  87.
(R.),  Deer.  lU.  77.  (B.),  Pan.  IL  54.  (D.).

C.  CCCXCIV.  r)  Hab.  ann.  332.  c.  22.  med.  (veri.  Dionyi.).  —  CoU.
Dach.n.  59.,  IIL  17.  —  Burch.  1. 107.  (R.) ,  Decr.V.  209.  (B.):  Ex  Come.
Paris,  c.  32.

C.  CCCXCV.  •)  Dionyf.  e.  57.  (90.);  (Conc.  Milevitan.  hab.  ann.
402.  c.  5.).  —  Dach.  UI.  122.  —  Burch.  VIII.  11.  (R.),  Decr.  VU.  34.  (B.),
Disf.  LXXU.  c.  3.

C.  CCCXCVL  -t)  Hab.  ann.  516.  c.  4.  —  CoIL  Dach.  IL  26.,  Ani.
ded.  n.  221.  —  Barch.  IL  87.  (R.),  Decr.  IV.  22.  (B.):  Ex  eod.  (Conc«  ap.
S.  Medard.)  r.  10.     C,  XV.  qu.  4.  c.  1.


C.  CCGXGIII.      648)    Hoc     Gotli.
capat  additam  est  0x  Trcv.  et


12*


180  RE6IN0  LIBERPRIMUS.

386     C.  CCCXCVII.     Quod  nm  aparteat  absolute  ordina- .

tiones  fieri.

Ex  Concilio  Chalcedonensi").

Nullum  absolute  ordinari  debere  presbyterum  aut  dia-
conum,  nec  quemlibet  in  gradu  ecclesiastico ,  nisi  speciali-
ter  ecclesiae  civitatis  aut  possessionis  aut  martyrii  aut
monasterii,  qui^^^)  ordinandus  est,  pronuncietur.  Qui
vero  absolute  ordinantur,  decrevit  sancta  synodus,  irritam
haberi  huiusmodi  manus  impositionem  et  nunquam  posse
ministrare,  ad  ordinantis  iniuriam.

382       C.  CCCXCVIII.     Ne  super  morluorum  cadaverilus,
carmina  diaholica  nocturnis  horis  cantentur.

Ex  Concilio  quo  supra^).

Laici,  qui  excubias  funeris  observant,  cum  timore  et
tremore  et  reverentia  lioc  faciant.  Nullus  ihi  praesumat
diabolica  carmina  cantare,  non  ioca  et  saltationes  facere,
•  quae  pagani  diabolo  docente  adinvenerunt.  Quis  enim
nesciat,  diabolicum  esse,  et  non  solum  a  religione  Chri-
stiana  aiienum,  sed  etiam  humanae  naturae  esse  contrftr
rium,  ibi  cantari,  laetari,  incbriari  et  cachinnis  ora  dissol-
vi,  et  omni  pietate  et  affectu  caritatis  postposito,  quasi  de
fraterna  morte  exsultare,  ubi  luctus  et  planctus  flebilibus
vocibus  debuerat  resonare  pro  amissione  cari  fratris?  Pa-
tres  siquidem  veteris  ac  novi  testamenti  mortes®*®)  san-
ctorum  virorum  legimus  multis  in  locis  cum  fletu  deplorasse,
in  nullo  autem  loco,  quia  a  seculo  recesserant,  exsultasse.
Nam  et  lacob  patriarcham  flevit  tota  Aegyptus  septuaginta
diebus,  et  loseph  et  fratres  eius,   cum  patrem  deferrent


C.  CCCXCVII.  u)  Hab.  ann.  451.  c.  6.  (veri.  Dionyi.).  —  Coll.
Dach.  III.  37.,  Ans.  ded.  II.  37.,  IV.  24.  —  Burcb.  II.  6.  (.Aus.  ded.  L.  IV.),
Decr.VI.26.(B.),  Pan.  III.  27.  (D.),  Ana.  VII.  105.,  Disf.  LXX.  c.  1.

C.  CCCXCVm.  v)  Caput  incertum.  —  Burch.  X.  34.  (R.),  Decr.  XL
59.  (B.):  Ex  Conc,  Aret,  r.  3.;  in  Codice  enini,  quali  Burcb.  usui  eit,
cauon  inscriptui:  Ex  Cone,  Arelai.  antecedit  (Bal.  c.  381.).

C.  CCCXCVII.      649)  cui:         C.  CCCXCVIII.     650)  mo-
Hiid.  Bal.  ru:  Giieiph.  Vienn.


Cap.  CCCXCVII  —  CCCCI.  181

in  terram  Cfaanaan  ad  sepeliendiun,  celebrantes  exeqnias
ad  aream  Atad,  qaae  sita  est  trans  lordanem,  planctn
magno  atque  Tehementi  implevemnt  septem  dies;  tantns
antem  fuit  planctus,  ut  locns  inde  nomen  acceperit  ^^^).
Et  de  1)eato  Stephano  legimus,  quod  sepelierunt  eum,  sive
curaverunt  viri  timorati  et  fecerunt  planctum  magnum  super
enm.  Et  ideo  talis  inepta  laetitia  et  pestifera  cantica  ex
anctoritate  Dei  penitus  interdicenda  sunt.  Si  quis  autem
cantare  desiderat,  Kyrie  eleyson  cantet,  sin  aliter,  omnino
taceat,  si  autem  tacere  von  vnlt,  statim  ab  omnibus  ban-
niatur  vel  adiuretur,  ut  non  habeat  ibi  Dei^*^)  licentiam,
aoqplins  consistere,  sed  recedat  et  ad  propriam  eat  mansio-
nem.  In  crastinum  autem  taliter  coerceatur,  nt  ceteri
timeant.

C.  CCCXCIX.     Ilem^  ui  nnllu%  ahgolute  ardineiur.       ^

Ex  Capitularium  Lib.  I.  cap.  XXV. ^).

Ut  nullus  absolute  ordinetur  et  sine  pronunciatione
stabilitatis  loci,  ad  quem  ordinatur.

C.  CCCC.     De  examinatione  ante  ordinaiionem,         388

Ex  eodem,  cap,  CXXXVI.  *).
Ut  presbyteri  non  ordinentur,  priusquam  examinentnr.

C.  CCCCI.     De  eadem  re.  389

Ex  Concilio  Meldensi,  cap.  LII.  ^).

Qui  vero  ex  nostris  parochiis  aut  ad  titulum  aut  ab-
solute  ordinari  petuntur,  nullatenus  ordinentur,  nisi  aut  in
loco  certo  et  religioso,  vel  etiam  in  civitate,  saltem  nno
anno  immorentur,  ut  de  vita  et  conversatione  atque  doctrina


C.  CCCXCIX.    w)  Anieg.  Capit.  L.  I.  c.  25,  (c.  25.  Capitnl.  eccletiast.
Karoli  M.  aan.  789.).

C.  CCCC.     x)  Ibid.  c.  136.  (c.  2.  Capit.  minor.  ann.  803.).

C.  CCCCI.     y)  Hab.  «nn.  853.  c.  52.  (28.).  Cf.  infra  Reg.  I.  452.

C.  CCCXCVIII.      651)    sic     Codd.    652)  ibidem:  Trev.
Hild.  BaL;  acciperei:    omnes


t8i|  RE6IN0  LIBBR  PRIMUS.

illius  certitudo  possit  agnosci.    £t  nemo  ab)i»olate  ordia$re
quemquam  praesumat,  sicut  sancti  sanxeruut  canones.

390  C.  CCCCII.      IJt  ordinati  literas  accipiant  a   ifuis

ordinatoribm.

£x  Concilio  Africano'').

Placuit  ^  ^  *) ,  ut  quicunque  deinceps  ^  ^  *)  ordinantur
pei*  provincias  Africanas  ^  ^  ^) ,  literas  accipiant  ab  ordina-
toribus  suis,  manu  eorum  subscriptas,  continentes  consulem
et  diem,  ut  nuUa  altercatio  de  posterioribus  vel  anteriori-
bus  oriatur.

391  C.  CCCCIIL     Ut  nullus  alterius  servum  ordinare

praesumat.

Ex  epistola  Leonis  Papae*).

^  Admittuntur  ^^®)  passim  ad  ordinem  sacrum,  quibos
nulla  natalium,'  nulla  morum  dignitas  suf[raga|ur,  et  qui  a
dominis  suis  libertatem  consequi  minime  potuerunt,  ad  fa-
stigium  sacerdotii,  tanquam  servili^  vilitas  hunc  honorem
capiat,  provehuntur  ^^'^),  et  probari  Deo  posse  creditur,
qui  domino  suo  necdum  probare  se  potuit*  JEt  post  pauca.
Debet  enim  esse  immunis  ab  aliis,  qui  divinae  militiae
fuerit  aggregandus,  ut  a  castris  dominicis,  quibus  nomen
eiu&  adscribitur,  nuIUs  uecessitatum  vinculis  abstrahatur.

392  C.  CCCCIV.     De  eadem  re.

£x  Concilio  Moguntiapensi,  cap.  XXXVL'*).
Si  servus   absente   aut    nesciente   domino ,    episcopo

C.  CCCCII.  z)  DionyB.  c.  56.  (89.)  (c.  4.  Concil.  Milevit  hab.  ann.
402.).  —  CoII.Dach.  III.  121.,  Anf.  ded.  II.  16.  —  Burch.  II.  46.,  Decr.
VI.  147.  (B.):  Ex  Conc.  Milecit,  c.  14,

C.  CCCCIII.  a)  Excerpt  ex  Leoni»  epist.  ad  universoi  epiicopoi
perCampan.  etc,  scr.  a.  443.,  c.  1.  —  Coll.  Dach.  III.  24.,  Ans.  ded.  II.
203.  —  Burch.  II.  22.,  Decr.  VI.  64.  (B.),  Dist  LIV.  c.  21.

C.  CCCCIV.     b)  Inter  canones  Moguntiacenf  es  non  ef  t  repertam.  Ei(

C.  CCCCIL      653)  Deinde  C.    CCCCIIL.     656)    Non

placuit:  orig.  Ans.  ded.  Burch.  admittantur:   Giielph.   Helmst.

Decp.       654)    ah    episcopis :  Bal.      657)  non  provehantur:

add.  ibid.    655)  p.  prov.  Afr.:  Hild.  BaL
desunt  in  Milevit  Burch.  Decr.


C  ap.  CCCCI  —  CCCC V.  185

d  sciente^^^)^  diaconus  aut  presbyler  fuerit  ordina-
ipse  in  clericatus  o£Eicio  permaneat,  episcopus  autem
i  5  9^  duplici  satisfactione  domino  persolvat^  ^^),  Si  vero
opus  servum  eum  esse  nescierit  ^^^),  qui  testimonium
|o6  6  2)  perhibent,  aut  eum  postulant  <^  <^  ^)  ordinari,  si-
recompensatione  ^^^)  teneantur  obnoxii.

.  CCCCV.««5).      Ui  nullus  mimttranm  alterius      237
parocAiae  clericum  latenter  ad  ardinationem  iub-

introducat.

Ex  Concilio  Nannetensi^).

Omnibus  ministris  ecclesiasticae   dignitatis  interdici-

ut  nullus,  quocunque  mun^e  aut  favore  comiptus,

;um  alterius  parochiae  latenter  ac  furtive  ad  ordina-


c.  40.  Concilii  Wormatiensig,  bab.  ann.  868.,  ciit  congniit  c.  8.
ii  Aurelian.  1.  bab.  ann.  511.;  cf.  c.  23.  Concil.  Moguntin.  sub  Karolo
t>.  a.  813.  —  Bnrcb.  U.  24.,  Decr.  VI.  125.  (B.),  Dist.  UV.  c.  19.:
Jic.  Aurel.  e,  5.

.  CCCCV.    c)  C.  T.  (cf.  lapra  ad  C.  CV.  Dot.b).  —  Burcb.  1. 106.  (R.),
V.  208.  (B.).

CCCCIV.    658)  quod  ser-  io  contextu  mollo  anteriore  loco

it:  add.  orig.     659)  ipso  iam  erat  interiectum.  Quamob-

off,  permanente^  episco-  rem  apud  Bal.  quoqne  inscri-

eum:     Aurel.   Coll.    citt.  ptionem  nostram  h.  L  legimns,

compenset:  ibid.    661)  et  sed  contextum  minime  cum  ea

m  ad  sacros  ordines pro'  congruentem.     Quum  enim  in

':  add.   Worm.      662)  de  contextu  iam  non  adesset  h.  1.

desant  in  Aurel.  Coll.  citt.  capnt    respondens    inscriptioni

suppficaverint :  ibid*  664)  indicis,  lacunam  explendam  ra-

hitione:  ibid.  tus,   idem  emendator  vel  alius

CCCCV.     665)  Emenda-  quis    aliud   sub   eadem  illa  in-

3ginonis  (de  quo  cf.  praef.)  scriptione    (satis  iicet  inepte,

er    illam    in    fine    capitis  quum  huc  non  pertineat)  addi-

I ,    hoc    quoque   caput  a  dit  caput,  quod  quidem  in  omni-

suo  removit  loco,  citato-  buspraeterTrev.  etGoth.  Codi-

lli  adposuit;  quum  autem  cibus  h.  I.  legitur  (Bal.  c.  393.),

im   seriem   non   aeque  in  in  his  duobns  autem  deest.  (Cf.

B  permutaverit,  in  omni-  infra  I.  431*9  Ql>i  eidem  capiti

lodd.  inteyolatis  h.  1.  in  rectum  aptumque  dedimns  lo-

3  sequitur  inscriplio  nostri  cum.)
s,  quamquam  caput  ipsum


184  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

tionem  subintroducere  praesQmat.  Quod  si  fecerit,  iaxta
Chalcedonense  decretum  is,  qui  ordinatus  est,  donum
sancti  Spiritus,  quod  furari  conatus  est,  aroittat,  et  qui
mediator  exsfitit,  si  clericus  est,  proprio  gradu  decidatj  si
laicus  aut  monachus,  anathematizetur.

Require  supra  C.  CCXXXVII.

yil  «n^;  C.  CCCCVI.    Item  de  servis  ordtnandM.

1.  431.

«^.  Ex  Concilio  Toletano^).

394  ^

Quicunque  libertalem  a  dominis  suis  ita  percipiunt,  ut
nullum  sibimet  in  eis  obsequium  patronus  retentet,  isti,  si
sine  crimine  sunt,  ad  clericatus  ordinem  libere  suscipian-
tur,  quia  directa  manumissione  absoluti  noscuntur.  Qui
vero  retenti^®^)  obsequio  mannmissi  sunt,  pro  eo,  quod
adhuc  a  patronis  servitute  tenentur  obnoxiL.  nullatenus
sunt  ad  eccfesiasticum  ordinem  promovendi,  ne,  quando
voluerint  eorum  domini,  fiant  ex  clericis  servi.

395  C.  CCCCVII.    De  eadem  re.

Ex  Capitularibus,  tit.  LXXXIV.»).
Si  laici  clericos  probabilis  vitae  et  doctrinae  episcopis
consecrandos,  suisque  in  ecclesiis  constituendos  obtulerint,
nulla  qualibet  occasione  eos  reiiciant.

396  C.  CCCCVIII.    Be  eadem  re.

Ex  eodem,    cap.  LXXXII.  ^).
De  servorum  ordinatione,  qui  passim  ad  gradus  eccle-


C.  CCCCVI.  d)  Concil.  Tolet.  IV.  hab.  633.  c.  73.  —  Ani.  ded.  X.  56.
—  Burch.  II.  25.  (ex  Ann.  ded.),  Decr.  VI.  126.  (B,),  Pan.  III.  46.  (D.),
Diit.  LIV.  c.  5.

C.  CCCCVU.  e)  Anseg.  Capit.  L.  L  c.  84.  (c.  9.  Capitul.  AquUgran.
ftnn.  817.).

C.  CCCCVIIL  f )  Anseg.  Capit.  L.  L  c.  82.  (c.  6.  ihid.).  —  Burch.  IL
31.  (R.),  Decr.  VL  132.  (B.),  Dist.  LIV.  c.  6.:  Et  eo^PH  rToiei.J  c.SZ
BurcharduB  inscriptionem  Reginonis  recepit;  quum  autero  apud  ipsumcano-
nes  nonnulli  Toletani  antecedant,  hoc  quoque  caput  et  sequentia  (ap.
Regin.  I.  409—411,  414—416.)  ex  Conc.  Toletan.  efie  finguntur,  itemque
apud  Ivouem  et  Gratianum.  •

C.  CCCCVI.    666)  retento:  Bal.


C«p.  CCCCV  — CCCCX.  18»

siasticos  ifldiscrete  promoventar,  placuit  omnibus  cum  sa-
cris  cafionibas  concordare  debere,  et  statutum  est,  ut  nul-
lus  episcoporum  deinceps  eos  ad  sacros  ordines  promovere
praesumat,  nisi  prius  a  dominis  propriis  libertatem  conse-
cuti  fiieriat.  Et  si  quiiibet  servus  dominum  suum  fugiens
aut  latitans,  aut  adhibitis  testibus  munere  conductis  vel  cor-
ruptis,  aut  qualibet  calliditate  vel  fraude  ad  gradus  eccle-
siasticos  pervenerit,  decretum  est,  ut  depotiatur,  et  domi-
nus  eias  eum  recipiat.  Si  vero  avus  vel  pater  ab  alia
patria  in  aliam  migrans,  in  eadem  provincia  filiuin  genuerit,
et  ipse  filius  ibidehi  educatus  et  ad  gradus  ecclesiasticos
prorootus  fuerit,  et  utrum  servus  sit,  ignotum  sit^^^),  et
postea  veuiens  dominus  illius  legibus  eum  acquisierit,  san-
citum  est,  ut  si  dominus  eius  illi  libertatem  dare  voluerit,
in  gradu  suo  permaneat.  Si  vero  eum  catena  servitutis  a
Castris  dominicis  abstrahere  voluerit,  gradum  amittat,  quia
iuxta  sacros  canones  vilis  persona  manens  sacerdotii  digni-
tate  fungi  non  potest.

C.  CCCCIX,    De  peculio  servorum  »).  897

De  rebus  vero  illorum  vel  peculiare,  qui  a  dominis
propriis  libertate  donantur,  ut  ad  gradus  ecclesiasticos  iure
promoveantur  ^/^^),  statutum  est,  ut  in  potestate  dominorum
consistat  ^®^),  utrum  illis  concedere,  an  sibi  vindicare  <^  ^  ^)
voluerint.

C,  CCCCX.    De  peculio  ordinatorum  *»)•  .  398

Ceterum,  si  post  ordinationem  aliquid  acquisierit,  illud
observandum  est,  quod  in  canonibus  de  consecratis  nihil
habentibus  constitutum  est.


C.  CCCCIX.  g)  ADieg.  ibid.  (Capit.  Aquiigr.  ihid.).  —  Burch.  II.
23.  (R.),  Decr.  VI.  38.  (B.),  Dist.  LIV.  c.  8.:  Ex  Concil,  ToTetan,;  cf.  supra
cCCCCVIII.  not.f).

C.  CCCCX.  h)  Anseg.  et  Cap.  ibid.  —  Burch.  UI.  122.  (R.),  Decr.  lU.
96.  (B.):  Ejt  Conc.  Tolet.;  cf.  supra  not.  f).

C.    CCCCVIII.     667)  igno'  cilt.     669)   quicquid  ante  li-

raverit:  orig.  hertatem  habuerunt:  add*  ibid.

C.   CCGCIX.       668)  grad.  670)  reHnere:  ibid.
cccL  promoveri  debeant:41o\\.


lae  REGINO  LIBER  PRIMUS.

399  C.  CCCCXI.    De  ecclestarum  iervis  ^).

De  ecclesianim  yero  servis  comroani  sententia  est  de-
cretnm,  ut  archiepiscopi  per  singulas  provincias  constitati
nostram  auctoritatem,  suffraganei  autem  illorum  exemplar
illius  penes  se  habeant.  Et  quandocunque  de  familia  ee»
clesiae  utilis  inventus  aliquis  ordinandus  est,  in  ambone
ipsa  auctoritas  corain  populo  legatur,  et  coram  sacerdotibos
et  omni  clero^^^)  ante  cornu  altaris,  sicut  in  nostra
auctoritate  continetur,  remota  qnalibet  calliditate,  liberta-
tem  consequatur  et  tunc  demum  ad  gradus  ecclesiasticos
promoveatur.

400  C.  CCCCXII.    De  monagferiorum  famHitt  ^).

Similiter  quoque  de  his  agendum  est,  quos  laici  de
familia  ecclesiarum  ad  sacros  ordines  promovere  voluerint.
Sed  et  de  his,  quos  praepositi  canonicorum  aut  monacho-
mm  ordinandos  expetierint,  eadem  forma  servanda  est.

401  C.  CCCCXIII.    ExemploT  Itbertatis  supra  notatum  ^).

Auctoritas  ecclesiastica  patenter  admonet,  insuper  et
maiestas  regia  canonicae  religioni  assensum  praebet,  ut
quemcunque  ad  sacros  ordines  ex  familia  propria  promo-
vere  ecclesia  quaeqne  delegerit,  in  praesentia  sacerdotum,
canonicorum  simul  et  nobilium  laicorum  eius,  cui  snbie-
ctu«  *  ^  2  )  ^^\  ^  subscriptioue  vel  manumissione  ®  ^  ^  ^  gnl)
libertatis  testamento  sollemniter  roboretur.  Idoirco  ego  ^^^)
in  Dei  nomine   episcopus,  vel  abbas,  vel  quilibet  alins,


C.  CCCCXI.  i)  Anieg.  et  Cap.  ibid.  —  Borcb.  II.  32.  (R.),  D«cr.  VI
133.  (B.) :  Ex  eod.  ConciL  (To  le  t.J  e.  33.

C.  CCCCXII.     k)An8eg.etCap.ibid.

C.  CCCCXIII.  1)  Novae  Forniularum  collectionii,  a  Balaiio  editae,
e.  43. ;  f  imiiia  exbibet  Formul.  Lindenbrog.  c.  101.  —  Burch.  II.  26.  (R.),
Decr.  VI.  127.  (B.):  Er  Conc.  Retnent,  c.  1.

C.  CCCCXI.     671)  vel  co-  Christo  sanctae  Mettensis  ec-

ramfidelibus  laicis:  orig.  '  clesiae    cpiscopus     quendam:

C.  CCCCXIII.     672)  suhie-  orig. ;    ego  Burchardus,   Deo

cta:   Helmst.    Bal.      673)  vel  annuente  fFormaciensis  eccie-

man»:   des.   in   iisdeni.      674)  siae  episcopus  quendam:  Coll.

ego    Jdventitius^      annuente  cilt.


Cap.  CCCCXl  —  CCCCXIV.  187

annnente  Christo  sanctae  iUiua  ecclesiae  rector  quendam
eodesiae  nostrae  famulam,  nomine  illum  ^^^))  sacris  ordi*
nibus  oblafuiii}  ad  altaris  curnu,  nobilium  virorum  in  prae-
sentia  per  hoc  auctoritatis  testamentum  statuo,  ifa,  ut  ab
hodiemo  die  et  tempore  bene  ingenuus  atque  ab  omni  ser-
Titutis  vinculo  securus  permaneat,  tanquam  si  ab  ingenuis
parentibus  fuisset  procreatus  vel  natus,  eandenique  pergat
partem,  quamcunque  volens  canonice  elegerit,  ita,  ut
deinceps  nec  nobis,  neque  successoribus  nostris  ullum
debeat  noxiae  conditionis  servitium,  sed  omnibus  diebns
vitae  suae  sub  certa  plenissimaque  ingenuitate,  sicut  alii
cives  Romani,  per  hunc  manumissionis  atque  ingenuita«
tis  titulum  bene  semper  ingenuus  .atque  securus  existat.
Suum^^^)  vero  peculiare,  quod  habet,  vel  quod  abhino
vel  deinceps  assequi  poterit,  faciat  inde  secundura  canoni-
cam  auctoritatem  libere,  quidquid  voluerit.  £t  ut  haec
ingenuitatis  pagina  inviolabilem  obtineat  firmitatem,  manu
propria  iUam  roboravimus.

C.  CCCCXIV.    Exemplar  libertatU  de  proprio  servo^).  402

Qui  debitum  sibi  nexum  atque  competens  relaxat  ser-
vitium,  praeminm  in  futuro  apud  dominum  sibi  provenire
non  dubitet.  Quapropter  ego  in  Dei  nomine  ille  pro  reme-
dio  anjmae  meae  vel  aeterna  retributione  in  ecclesia  sancti
Petri  vel  illius  sancti  sub  praesentia  episcopi  vel  sacerdo-
tum  ibi  consistentium  ac  nobilium  laicorum,  ante  cornu
altaris  istius  ecclesiae,  absolvo  servum  meum  illum  per
hanc  cartam  absolutionis  et  ingenuitatis  ab  omni  vinculo
servitutis,  ita,  ut  ab  hac  die  et  deinceps  ingenuus  sit  et
ingenuus  pennaneat,  tanquam  si  ab  ingenuis  pareptibus
fuisset  natus  vel  procreatus,  eam  pergat  partem,  quam
maluerit,  vel  quam  ei  auctoritas  canonica  permittit,  et,
sicut    alii  cives  Romani,    vitam    ducat   ingenuam.     NuIIi


C.  CCCCXrV.  ni)  Similia  invenies  in  Formul.  Sirmond.  c.  12.,  Mar-
culfi  II.  32.,  Bignonian.  c.  1.,  Lindenbrog.  c.  96.,  neqne  vero  inter  editas
exstat  formula,  qoae  omnino  qnadret  cum  Reginone.  —  Burch.  II.  30.  (R.),
Decr.  VI.  131.  (B.):  Et  Cone,  Toletan,;  cf.  supra  c.  CCCCVIU.  not.  f).

C.CGCCXiil.  %7^)Eberkardum:\hiiu  676)  Z^ewo. -11610181.  Bai.


188  REGINO  LIBER  PRIMUS.

aulem  herednm  roeorum  ac  proheredum,  nec  cuicunqae  alii
personae  quicquam  debeat  servitutis  vel  libertinitatis  ^  ^  ^)
obsequium,  nisi  soli  Deo,  cui  omnia  subiecta  sunt,  vel  pro
cuius  amore  ipsum  devotus  ad  eius  servitium  obtulL  Pe-
ciiliare  vero  suum,  quod  ei  dominus  dederit  et  deinceps
Deo  auxiliante  laborare  potuerit,  concessum  in  perpetuum
habeat,  ut  inde  faciat,  quidquid  illi  placuerit  secundum
ecclesiasticas  sanctiones.  Si  quis  vero,  quod  futurum  esse
non  credo,  si  ego  ipse  aut  aliquis  ex  heredibns  meis  vel
quaelibet  opposita  persona  contra  hanc  ingenuitatis  cartam
venire  tentaverit,  aut  eam  quolibet  modo  infringere  vo-
luerit,  inprimitus^)  iram  Dei  iucurrat,  et  a  liminibus
sanctae  Dei  ecclesiae  extraneus  efficiatur,  et  insuper,  cui
litem  intulit,  sexaginta  solidos  persolvat,  et  quod  repetit,
evindicare  non  valeat,  sed  praei^ens  ingenuitas  mea  vel
aliomm  bonorum  hominum  manibus  roborata  cum  adsti-
pulatione  subnixa  omni  tempore  maneat  inconvulsa.

Debent^)  autem  suprascripta^  ingenuitatis  cartae  non
solum  nomen  iUius,  qui  has  fieri  rogat,  sed  etiam  nomina
sacerdotum  et  nobilium  laicorum,  qui  ibi  adfuerunt,  in
ordine  digesta  cum  signis  propria  manu  impressis  tontinere:
nam  sine  horum  adstipulatione  pagina  auctoritate  testium
nudata  pro  nihilo  deputatur.  Oportet  etiam ,'  ut  locum,
diem,  annum  et  consulem,  indictionem ,  in  fine  vel  in
margine  adnotatam  habeat  in  hunc  modum:  Actum  illa  civi-
tate,  in  domo  sancti  Petri,  Kalendis  illis,  anno  dominicae
incarnationis  Ulo,  regnante  illo  rege,  et  praesidente  in
cathedra  supradictae  civitatis  episcopo  illo,  vel  in  mona-
stcrio  illo,  indictione  illa,  in  Dei  nomine  feliciter.  Amen.
Ait  enim  Romana  auctoritas"):  Quaecunque  leges  iine  die
et  comule  fuerint  prolatae^  non  valeant.


n)  Verba  fortasse  Reginonis.  -   Burcb.  II.  27.  (R.),  Decr.  VI.  128.(B.):
Ej;  Conc,  Tolet.;  cf.  supra  not.  f).

o)  Interpr.  L.  I.  Cod.  Theod.  De  conatitut.  Princip.  (1. 1.).

C.  CCCCXIV.     677)  Uher'     tus:  ibid.
tatis:  Helmst.  Bal.     *)  primi"


Cap.  CCCCXIV-  CCCCXVII.  180

C.  CCCCXV.     Quod  manumtsHo  in  eccleiia  debetJierL  403

Unde  supraP).

Instruendi  snnt  praeterea  laici,  nt  sciant,  quod  nulla-
tenns  alio  loco  mauumittere  proprios  possunt  servoS)  quos
doroinicis  castris  aggregari  decreverunt,  nisi  in  sacrosancta
ecclesia  ordine  supra  notato.  Quomodo  eniin  clerici  extra
ecclesiam  libertatem  consequi  possunt,  qui  a  lege  mundana
extranei  sunt,  et,  quibus  interdicitur ,  ne  ad  seculare  iudi-
cium  procedant,  quomodo  seculari  iudicio  a  iugo  servitutis
absolvunturl  Sed  fbrtasse  dicit  aliquis:  clericus  fieri  non  per-
mittitur,  nisi  ante  susceptum  clericatus  officium  iugenuita-
tis  dignitate  potiatur.  Kevera  verum  dicit,  et  ideo,  qnod
infinnari  vel  vituperari  potest,  praecaveri  debet.

C.  CCCCXVL    De  eadem  re.  404

Unde   supra^).

Non  solum  autem,  qui  ad  clericatus  ordinem  promo»
vendi  sunt,  iu  ecclesia  manumittendi  sunt,  verum  etiam
hi,  quos  quisque  pro  remedio  animae  suae  emancipari  ^ ^ ')
vult,  secundum  legem  mundanam  in  ecclesia  absolvi  de-
bent,  et  eiusdem  ecclesiae  patrocinio  conmiendari.  Scri-
ptum  quippe  est  in  Pacto  Francorum*):

C.  CCCCXVU.    De  eadem  re.  405

Ex    Pacto^).

Hoc  etiam  volumus,  ut  qualiscunque  Francus  Ripuarins
servnm  suum  pro  remedio  animae  suae  secundum  legem
Romanam  liberum  facere  voluerit,  ut  in  ecclesia  coram
presbyteris,  diaconibus  seu  cuncto  clero  et  plebe  in  manu
episcopi  servum  cum  tabulis  tradat,  et  episcopu;s  archidia»


C.  CCCCXV.     p)  Caput  inceTtum.  —   Burch.  II.  28.  (R.),  Decr.  \h

129.  (B.) :  Ex  Conc.  Tolelano,

C.  CCCCXVI.     q)  Caput  incertum.  ~  Bucch.  II.  29.  (R.),  Deor.  VI.

130.  (B.) :  Ex  eod.  ConcH.  (Tolet.).

C.  CCCCXVIL     r)  Legis  Ripuariorum  tit.  58.  c.  1. 4.

C.  CGCGXVI.     678)  mnan-     quoque  cxhibet,  sed  caput  se-
cipare:  Hild.  Bal.  quens,  ad  quod  illa  respiciont,

*)  Haec  ultioia  verba  Burch.     deest  in  eius  collectione.


t90  RE6IN0  LIBBR  PRIMUS.

cono  iabeat,  ut  ei  tabolas  secandam  legem  Romanam,  qn
ecclesiae  vivant^^^),  scribere  faciat,  et  tam  ipse,  qaam
et  omnis  procreatio  eias  liberi  permaneanf,  et  sub  tuitione
ecclesiae  consistant,  et  omnem  reditum  status  sui  ad  eccle-
siam  persolvant,  et  non  alicubi^^^^)  nisi  ad  ecclesiam,  ubi
relaxati  sunt,  mallum  teneant*  Et  si  absque  liberis  disces-
serint,  nuUum  alium  nisi  ecclesiam  relinquant  heredem.

406  C.  CCCCXVIIL    De  eadem  re.

Ex  lege  Romana  ')•

Imperator  Constantinus  Augnstns  Osio  episcopo  Cor-
dabensi.  Qui  manumittendi  in  sacrosancta  ecclesia  habuerit
volftntatem,  tantum  est,  ut  sub  praesentia  «acerdotum  ser*
vos  suos  velit^®^*')  absolvere,  noverit,  eos,  suscepta  liber-
tate,  cives  esse  Romanos.  Nam  si  clerici  mancipiis  &viu
dare  voluerint  libertatem ,  etiamsi  extra  conspectum  fe-
cerint  sacerdotum,  vei  sine  scriptur^  verbis  tantum  fuerint
absoluti,  manebit,  sicut  civibus  Romanis,  integra  et  plena
libertas.

407  C.  CCCCXIX.     Quod  carta  Ulertatii  in  ambone  sit

legenda.

Ex  Concilio  Triburiensi  ^).

Ut  nulli  de  servili  conditione  ad  sacros  ordines  pro-
moveantur,  nisi  prius  a  dominis  propriis  legitimam  liber-
tatem  consequantur,  cuius  libertatis  carta  ante  ordinatio-
nem  in  ambone  publice  iegatur,  et  si  nulius  contradi.xerit,


.C.  CCCCXVIII.  ■)  Inlerpr.  L.  un.  Cod.  Theod.:  De  manamiii.  ia
ecclei.  (IV.  7.).  (Dat.  XIV.  Kal.  Maii,  Criipo  U.  et  Cooitantiad  IL
Co».  a.  321.

C.  CCCCXIX.  t)  Non  exstat  inter  impressa  capitulaTrib.;  aed  cf.c.39.
Concil.  Tribur.  (ann.  895.)  et  Beitr.  p.  22  seqq.  et  p.  174.  c.  8.  —  Barch.  IL
21.  (R),  Decr.  VI.  41.  (B.),  Pan.  IU.48.(D.),  Diit.  UV.  e.  2.;  cLReg.
App.  I.  c.  44.

C.  CCCCXVII.    679)  Hild.         C.  CCCCXVIII.     680a)  i^
Boo  more  mutavit :  quaein  eccle^     luerit:  Bal.
sia  viget.  680)  alibi:  Hild.  Bal.


Gap.  CGGGXVU  —  GCGCXXII.  191

ite  conaeeiBlHtiir.    Porro<^^^),  si  postea  de  gradu  deci-
lerit,  eiiis  sit  conditionis,  caius  fuerat  ante  gradum.
Require  snpra  cap.  CCCXCIV.

C.  CCCCXX.     Ut  nullus  alierius  clericum  ordinet.   .    384

Ex  Concilio  Nicaeno^).

Si  qnis  episcopns  clericum  ad  alium  pertinentem  aa-
lacter^®^)  invadere  et  in  sua  ecclesia  ordinare  tentaverit
non  Gonsentiente  episcopo,  a  quo  discessit  ®^'),  ordinatio
huiusmodi  irrita  comprobetur.

C.  CCCCXXI.    Item  de  ordinatione.  408

Ex  Concilio  Neocaesariensi^)*  t

Presbyter  ante  trigesimum  aetatis  suae  finnum  nulla*
tenus  ordinetur,  licet  valde  sit  dignus,  sed  hoc  tempus
observet.  Nam  Dominus  noster  trigesimo  aetatis  anno
baptizatus  est®**).

C.  CCCCXXU.    De  Diaconi».  409

Ex  Concilio  Carthaginensi^).

Item  placuit,  ut  ante  XXV  annos  aetatis  nec  diaconi
ordinentur,  nec  virgines  consecrentur.


C.  CCCCXX.  u)  Hab.  a.  325.  c.  16.  —  CoU.  Dach.  m.  98.  (foni).  —
Barch.  1.109.,  Decr.  V.  211.  (B.),  Dtst.  LXXI.  c.  3.

C.  CCCCXXI.  ▼)  Hab.  ann.  314.  c.  11.  (ven.  Dionyi.).  —  CoU.
Dach.  III.  101.  (fong),  Ans.  ded.  II.  19.  FV.  7.;  (Burch.  U.  10.,  Decr.  VI.
30.  (B.),  Pan.III.  29.(D.);  cf.  Reg.  App.  II.  11.)

C.  CCCCXXIL  w)  Conc.  Carthag.  lU.  (hab.  ann.  397.)  c.  4.  —  CoU.
Vat.  c.  2^.,  CuU.  Dach.  IIL  79.  (fons),  utReg.,  UUpaaam  exhibent  ver-
lioneai,  Dach.  lU.  118.  vero  Dionys.;  Ani.  ded.  IV.  134.  VI.  37.  (Dion.).  <-
Burch.  U.  11.  (R.),  Decr.  VL  31.  (B.).

G.  CGCGXIX.    681)  Porro  683)  is,    qui  regulae  manci-

tervus  non  canonice  consecra-  patur:  add.  orig.  Goll.  citt.

tuSf  postfuam  de  gradu  deci-  G.  GGGGXXI.     684)  et  sic

derity  eius  sit  conditionis,  cuius  coepit  docere:  add.  orig.  Goll.

fuerat  ante  gradum :  Goll.  citt.  citt. ;  eadem  verba  Goth.  quo-

G.  GGGGXX.    682)HiId.  pro  qae  exhibet,  sed  a  recentiori

audaeter  legit  aut  Diaconum.  maiia  scripta.


iOa  REGINO  LIBER  PRIHUS.

410  C.  CCCCXXIIL     Qui  partem  digiii  nbi  abidditj  clerim

esse  nm  dehet.,

Ex  epistola  Felicis  Papae^).

Qai  igihir  partem  digiti  sibi  abscidit  volens,  htmc  ad
clerum  canones  non  admittant;  cui  vero  casu  hoc  accidit,
et  clerici  possunt  fieri',  et,  si  in  clero  fuerint  reperti,
non  abiici*

411  C.  CCCCXXIV.    De  illiterati»  preshyterii.

Ex  epistola  Gelasii  Papae^).

lUiteratos  qaoqae  aat  aliqna  parte  corporis  imminatos

nallns    praesamat  ad   cleram  provehere,    quia  nec  literis

-  carens  sacris  esse  potest  aptns  officiis  et  vitiosum  nihil  Deo

prorsus  offerri  legalia  praecepta  sanxerunt.     Similiter')

qui  se  ipsos  abscidunt.

412  C*  CCCCXXV.    Ne  criminosi  ad  clerum  admittoMtur.

Ex  eadem  epistola^).

Ait  enim  Apostolus:  Manus  nemini  cito  imposueris^
neque  communicaveris  peccalis  alienis*

413  C*  CCCCXXVL     Ut  daemontbus  similibusqne  passionAitt

irretiti  ministeria  sacra  tractare  non  debeant.

Ex  eadem  epistola^).

Usque  adeo  sane  comperimus  illicita  quaeque  promni-
pere,  ut  daemonibus  similibusque  passionibus  irretitis  mini-


C.  CCCCXXIII.  x)  Immo  ep.  Innocent.  P.  ad  Felicem  Nacerito.
epiRC.  c.  1.  (scr.  inter  a.  401.  et  417.)  (ap.  Dionyi.  inter  decreta  Innoceot.
c.  28.).  —  Coll.  Dacb.  III.  13.  (fons),  Ans.  ded.  V.  43.  —  Borch.  II.  14..
Decr.  VI.  58.  (B.),  Pan.  III.  43.  (D.),  Ans.  VII.  35.,  Dist.  LV.  c.  6.

C.  CCCCXXIV.  y)  Excerpt.  ex  ep.  Gelasii  P.  ad  episc.  Lucaniae,
Brutt.  et  Sicil.  c.  16.  (scr.  a.  494.)-  —  C^oU.  Dach.  III.  2.  (fona)  iiitegnia
continet  cap.  —  Burch.  II.  18.  (R.),  Decr.  VI.  37.  (B.) ,  Paii.  III.  46.  (D.),
Dist.  XXXVI.  c.  1.

z)  Haec  deaomta  sunt  ex  c.  17.  eiusd.  epistol.  —   CoU.  Dach.  IIL

3.  (fons).

C.  CCCCXXV.     a)  Excerpt.  ex  c.  18.  eiusd.  ep.  —  CoU.  Bach.  III

4.  (fons).

C.  CCCCXXVL  b)  Excerpt.  ex  c.  19.  eiusd.  ep.  —  CoU.  Dach.  IIL9.
(fons).  —  Burch.  IL20.  (R.),  Decr.  VL  40.  (B.)  H.  88.,  Dist.  XXXIIL  c  i.


Cap.  CCCCXXVII  —  CCCCXXyill.  195

steria  sacrosancta  tractare  tribualur.  Et  post  pauca:  Si
corpore  sancifltutn  aut  debilem  nequaquam  sancta  contingere
lex  divina  prohibet,  quanto  magis  doni  coelestis  dispensa-
tores  non  convenit,  quod  est  deterius ,  mente  perculsosl

C.  CCCCXXVII.    Defiliis  eoncubinarumj  ne  ad  clerum  414

admittanlur.

Ex  Coneilio  Aurelianensi,  cap.  X.^).

De  bis,  qni  ex  concubinis  filios  habent  et  uxores  legi-
timas  habuerunt,  et  defunctis  uxoribus  sibi  concubinas
publid^ociant^^^),  id  observandum  censuimus,  ut,  sicut
eos,  qni  iam  derici  per  ignorantiam  ordinati  sunt,  non  re-*
movemns,  ita  statuimus,  ne  ulterius  ordinentur.

C.  CCCCXXVIII.    De  eadem  re.  415  4ic

Ex  Concilio  Meldensi,  cap.  LXIV. ')•

Raptores  virginum  et  viduarum,  qui  etiam  postea  vo-
luntate  parentum  eas  quasi  desponsatas  ^^<*)  sub  dotalitii
nomine  in  coninginm  duxerunt,  publicae  poenitentiae  subi-
gantur*^^),  etpost  publicam  poenitentiam  ®  ^  ^),  ne  in  peius
cormant,  «iterum  convenientes  de  cetero  eleemosynis  et
ceteris  quibuscunque  salvificae  conversationis  actionibus
inservire  procurent,  usque  quo  ab  opere  coningali  ex  con-
sensu  se  valeant  abstinere.  Filii  ^  &  9^  «i^  ^ero  ex  huiusce-
modi  vituperabili  coniunctione  ante  coniugium  minus  lau-
dabile  procreati,  ad  ecclesiasticam  dignitatem  nullo  modo


G.  CCCCXXVU.    c)  Concil.  AareUan.  n.,  hab.  ann.  538.,  c.  9.  —
Burch.  II.  19.  (R.)  y  Decr.  VI.  39.  (B.).

C.  CCCCXXVIU.     d)  Hab.  ann.  845.,  c.  64.  (40.),

*)  C.  I.  qn.  7.  c.  17.

C.  GGGGXXVII.    685)  ere-  Gnelph.    Vienn.    Helmst.   Bal.

diderint  sociandas:  orig.  Dovum  incipiont  caput,  minus

C.  GGCGXXyill.    686)  de-  aotem  recte,  quom,  quae  ante-

sponsantes:  orig.     687)   sub-  cedont,  proprie  minime  hac  per-

hmgentur:    Helmst,;    suhiun"  tineant,   sed  sequentia  tantom

gantur:  Bal.   ^SS)  prout prae^  Regino  vero  totom  canonem  64

viderit   episeopusy   peractam:  huiasConciliiexhiberemaloerit,

add.    orig.      689)    Hoc    loeo  ut  res  melius  cohaereat.

13


194  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

provehantar,  nec  de  tali  coningio  generati  ecclesiastieii
ordinibus  applicentur,  nisi  forte  eos  ant  roaxima  «cclesiae
utilitas  et  necessitas,  aut  evidens  meritorum  praerogativa
commendet.

411  418  C.  CCCCXXIX.     De  eadem  re.

Ex  lege  Romana^).

Si  quis  incestas  aut  nefarias  nuptias  inierit,  nec  uxo-
rem  babere  videtur  nec  filios.  Nam  hi^  qui  ex  huinsmodi
conceptione  nati  fueiint,  quamvis  videantur  nasci^),  patrm
nullatenus  habere  censentur,  et  tanquam  si  de  diulterio
concepti  fuissent,  deputantur.  Eos  ^^^)  itaque,  quos  publi-
cae  leges  non  admittunt,  sed  velut  infamiae  maculis  re-
spersos  respUunt,  et  quasi  degeneres  despiciunt,  eccle-
siastica  dignitas  nuUatenus  recipit,  praesertim  cum  nihQ
maculosum  Deo  rite  possit  offerri  vel  eius  servitio  applicari.

419    C.  CCCCXXX.     Vt  nullus  alterius  susdpiat  clericum.

In  canonibus  Apostolorum^).

Episcopus,  apud  quem  moratos  clericos  alteriiis  esse
constiterit,  si  contra  eos  decretam  cessationem  pro  nihilo
reputans,  tanquam  clericos  fortasse  susceperit,  velut  magi-
ster  inquietudinis  communione  privetur.

«98  C.  CCCCXXXI.     De  eadem  re.

Ex  epistola  Innocentii  Papae^).

Ut  de  aliena  ecclesia  clericum  ordinare  nullus  episco-
pus  usurpet,  nisi  alterius  episcopi  precibus  exoratus  feceriti
vel  ipse  episcopus  exoratus  concedere  voluerit*    Hoc  etiam

C.  CCCCXXIX.     e)  Breriar.  Gaii  inst.  1. 4.  §.  8.

C.  CCCCXXX.     f)C.16.

C.  CCCCXXXI.  g)  Epist.  Innocent.  P.  ad  Vtctric.  Rotomag.  epitc
(■er.  a.  404.)  c.  7.  (apud  Dionyi.  inter  decreta  Innoc.  c.  14.);  Tflit.
Dionyi.  —  Ans.  ded.  U.  115.  V.  54.

G.   GCGGXXIX.     **)  guam'^  bus  Godd.  priori  capiti  adaem

abet  matrem   habere  videan-  esL  Bal.  utmmqQe  separaU  Sa^

tur:  orig.      690)    Hoc  capot  quae  iam  sequuntar,  aec  ia  Gaiai

sine  ulla  inscriptione  in  omni-  aec  alias  sant  reperta.


Cap.  CCCCXXVIU  —  C*CXXXV.  £95

synodas  statait  Nicaena,  ut  abiectuni  ab  altero  clericam
altera  ecclesia  non  recipiat.

C.  CCCCXXXII-    De  eadem  re.  42o

Ex  decretis  Leonis  Papae'').

Alienam  clericum  invito  epLscopo  ipsius  nemo  sosci-
piat,  nemo  sollicitet,  nisi  forte  ex  placito  caritatis  id  inter
dantem  accipientemqne  conveniat*  Nam  gravis  ininriae
reos  est,  qai  de  fratris  ecclesia  id,  quod  est  atilius  aat  pre-
tiosias,  audet  vel  abiicere  ^^^)  vel  tenere*

C.  CCCCXXXIII.    De  tran^ugis  clericU »).  421

Itaqne,  si  iutra  provinciam  res  agitur,  transfugam  cleri-
cum  ad  ecclesiam  suam  metropolitanus  redire  compellet.
Si  autem  longius  recessit,  tui  ^ '  ^)  praeccpti  auctoritate  re-
vocabitur.

C.  CCCCXXXIV.     Vnde  supra^).  m

Fugitivum  vero  clericum  aut  monachum  deserentem
disciplinam  ^^^)»  velut  contemtorem  placuit  revocare.

C.  CCCCXXXV.    De  eadem  re.  42S

Ex  dictis  Basilii  episcopi  ^).
Si  quis   eum,    qui   districtionem   ecclesiasticam    non


C.  CCCCXXXII.  h)  Leonii  P.  ep.  ad  Anaitai.  episc.  Theiialoniceiii.
(acr.  a.  446.),  c.  9.  (apnd.  Dionys.  inter  decrela  Leonia  c.  39.).  —  CoU.  Vat.
c.  247.  (fons),  Dach.  IIL  29.,  Ani.  ded.  U.  116.  V.  61.  —  C.  XIX.  qa.2.  c.  1.

C.  CCCCXXXUI.  i)  Ibid.  —  ColL  Vat.  c.  243.  247.  (foni),  Dach.
U>id.9Anikded.V.6i.

C.  CCCCXXXIV.   lc)ReguL  S. Ferreoli.  c.  20. i.  f.  — CoIL  Vat.  c.  244.

(fona):  Unde  supra,  Sct\  FerreoK  epi,  —  Burch.  VIIL  26.  (K.),  Decr.
VIL  76.  (B.):  Ex  deeret,  LeonisP,,  antecedent  enim  ap.  Regin.  capat  ez
Leonit  decretis  desamtnm  est.  —  Coll.  tr.  p.  II.  50.  c.  4. :  FerreoK,

C.  CCCCXXXV.  1)  Reg.  Tamatens.  c.  13.  (UoULT.  L  p.  183.).— CoU.
Vat.  c.  249.  (fona):  Ex  in$HMi9  pairuM.  —  Barch.  IL  228.  (R.),  Sar.  UL
6S.  (B.).

C.  CGGGXXXII.    691)  sic  nallam  praebeit  sensam,  orig.

et  Coll.  Vat.;   allicere:  orig.  et  Coll.  citt.  secnti  samas.

Coll.  rell.  G.  GGGGXXXIV.     693)  et

C.  CCGGXXXIII.  692)omnes  perdentem  se:  M.  orig.  Vat.
Codd.:   suij  qaod  tamen  com

13*


lee  REGIflO  LIBBR  PRIMUS.

ferens  fugam  meditari  agnoverit,  si  non  statim  prodiderit,
perditionis  ^®^)  illius  participem  se  esse  non  dubitet,  et
tamdiu  a  conventu  fratrum  sequestrandus  est^  quamdiu  ille
valeat  revocari.

424  C.  CCCCXXXVI.     Ut  clerid  cum  epiftolis  eptscapi  9Ui

prqficiscantur,

In  canonibus  Apostolorum'^).

8i  quis  clericus^ant  laieus  ad  alteram  properat  civita-
tem  et  suscipitur  praeter  commendatitias  epistolas,  et,  qai
susceperit,  et,  qui  susceptus  est,  communione  privetur.

425  C.  CCCCXXXVII.    De  eadem  re.

Ex  Concilio  Antiocheno'*).

Nullus  peregrinorum  sine  pacificis,  id  est,  conmienda-
titiis  suscipiatur  epistolis.

426  C.  CCCCXXXVm.    De  eadem  re.

£x  Concilio  Chaicedonensi®).

Peregrinos  clericos  et  lectores  in  alia  civitate  praeter
commendatitias  literas  episcopi  sui  nusquam  penitus  mioi-
strare  debere.

427  C.  CCCCXXXIX.    De  eadem  re.

Ex^Concilio  AgathensiP).

Presbyter  aut  diaconus  ant  clericus  sine  antiatitis  sai
epistolis  ambulans,  communionem  ei  nullus  impendfl^*


C.  CCCCXXXVI.  m)  C.  13.  —  BHFoh.  U.  136.  (R.),  Deer,  VL  210.
(B.)>  Pan.  lU.  65.  (D.).

C.  CCCCXXXVII.  n)  Hab.  ann.  332.  c.  7.  (vera.  Dion.).  -  CoU.
Ani.  ded.  V.  57.  —  Burch.II.  1S7.(R.),  Decr.  VI.  211.  (B.).

C.  CCCCXXXVIII.  o)  Hab.  ann.  451.  c.  13.  (vert.  Dion.).  —  CdL
Dteh.  lU.  89.,  Ans.  ded.  V.  50.  —  Burch.  U.  139.  (R.),

C.  CCCCXXXIX.  p)  Hab.  ann.  S06.  e.  52.  —  CoU.  Daeli.  m.  151.
(fons).  —  Burch.U.44.(R.),  Decr.  VI.  145.  (B.).

C.  CCCGXXXV.    6U)pro'    Bal.
ditionis:  Goelph.HeIoist.yieaD.


Cap.  CCCCXXXV  —  CCCCXLIII.  197

C.  CCCCXL.    J>e  eadem  re.  42S

Ex  Coneilio  Chalcedonensi^).

Omneft  jmnperes  et  indigentes  ecdesiastico  anxilio,
cum  proficiscnntur,  cum  probaf  ione  epistolii  rel  ecclesiasti-
cis  pacificis  tantnmmodo  commendare  decrevimns,  et  non
comniendatitiis  literis,  propter  quod  commendatitias  literas
honoratioribus  tantnmmodo  personis  praestari  conveniat.

C.  CCCCXLL    Be  eadem  re.  «20

Ex  eodem  Concilio').

Clericis  sine  commendatitiis  epistolis  episcopi  sui  licen-
tia  non  pateat  evagandi.  In  monachis  quoque  praesentis
sententiae  forma  servetur.

C.  CCCCXLIL    De  eadem  re.  431

Ex  Concilio  Sardicensi").

lanuarins  episcopus  dixit:  Hlud  quoque  statuat  sancti-
tas  vestra,  ut  nulli  episcopo  liceat  alterius  episcopi  civita*
tis  ministrum  ecclesiasticum  sollicitare  et  in  suis  parochiis
ordinare.

.  C.  CCCCXLIIL    De  eadem  re.  43a

Ex  eodem  Concilio  ^).

Osius  episcopus  dixit:  Et  boc  universi  constituimns,
ut,  quicnnque  ex  alia  parochia  voluerit  alienum  ministmm
sine  consensu  episcopi  ipsius  et  voluntate  ordinare,  non  sit
rata  ordinatio  eius.


C.  CCCGXL.  9)  Hab.  ann.  451.  g.  11.  -—  Coll.  Dacli.  UI.  155.  (foni),
Ans.  ckd.  V.  49.  —  Burch.  11. 143.  (R.) ,  Oecr.  VI.  216.  (B.).

C.  CCCCXLI.  r)  Immo  Conc.  Agatb.  (hab.  ann.  506.)  c.  38.  —  CoU.
Dacb.  III.  157.  (fons),  item  inscr.:  Ex  eod,  CeneiL^  sed  aatecedit  canon
Agatb.  52.  (Reg.  I.  439.).  —  Barch.  II.  142.  (R.)^  Decr.  VI.  215.  (B.):  Ex
eod,  ConeiL  (antecedit  aotem  canon.  Cartbagin.).

C.  CCCCXLU.  s)  Hab.  ann.  347.  c.  18.  (vers.  Dionys^.  —  CoII.  Ani.
ded.  IL  119.  V.  52.

C.  CCCCXLin.  t)  Ibid.  c.  19.  —  CoU.  Ani.  ded.  II.  110.  V.58.—
Diit.  LXXI.  c.  1.


198  RE61N0LIBERPRIMUS.

430  C.  CCCCXLIV.     IJnde  wpra.

In    canonibus    Apostolorum").

Nullus  episcoporum  peregrinorum,  presbyteromm  aut
diaconorum  sine  commendatitiis  suscipiantur  epistolisy  et,
cum  scripta  detulerint,  discutiantur  attentius  et  ita  susci-
piantur.

433  C.    CCCCXLV.    be  eadem  re.

Ex  Concilio  Laodicensi^).

Quod  non  oporteat  sacerdotem  vel  clericum  siiie  literis
proficisci  canonicis.

434  C.  CCCCXLVI.    De  eadem  re.

Ex  Concilio  Meldensi,  cap.  L.^).

Ut  presbyteri  vel  quilibet  clerici  in  alterius  parochiam
sine  formata  non  recipiantur  neque  retineantur,  nec  etiam
ministrare  sinantur.  Criminati  autem  ab  omnibus  exclii-
dautur  et  eiiciantur  a  parochiis,  in  quibus  delitescunt  ^ '  ^j,
usque  quo  ad  eum  revertantur  episcopum,  a  quo  aufugisse
noscuntur.

435  C.  CCCCXLVn.    De  eadem  re.

Ex  eodemConcilio,  cap.  LI.^).

Qui  cum  senioribus  suis  de  aliis  provinciis  ad  nostras
provincias  veniunt  sine  formata,  ministrare  non  pennittaii-
tur;  quam  etsi  attulerint  et  ministrare  idonei  inventi  iiierint,
instruantur ,  quam  religiose  atque  studiose  sacrum  ministe-
rium  peragant,  et  in  quibus  locis  illud  agere  non  debeant


C.  CCCCXLIV.    n)  C.  34.  —  CoU.  Ans.  ded.  n.  154.  IV.  57.

C.  CCCCXLV.  t)  Hab.  inter  ann.  347.  et  381.  c.41.  ^  Ani.  aed.a
155.  IV.  58.  V.  47.  —  Burch.  II.  45.  (R.),  Decr.  VL  146.  (B.).

C.  CCCCXLVI.     VI)  Hab.  ann.  845.  c.  50.  (26).

C.  CCCCXLVH.  z)  Ibid.  c.  51.  (27).  <—  Burch.  H.  144.  (R.),  Dccr.
VI.  217.  (B.).

C.  CGCCXLVI.    695)  ren"    tuii  immoran' usque  fuo :  orig.
eiantur  a  par.^  in  quibut  cupi"


Cap.  CCGCXLIV.  —  CCCCXLIX.  109

C.  CCCCXLVra.    De  dericU.  43€

E  X    e  o  d  e  m  y).

Clerici  vero,  si  ab  huiasmodi  homiDibus  ad  ordinan-
dum  bflferunhir,  instrui  debenf,  ut  ad  episcopos,  ex  quorum
parochiis  sumti  sunt,  eos  remittant,  et  aut  ibi  ordinentur,
aut  literas  canonicas  ab  episcopo,  ex  cuius  dioecesi  sunt|
perferant  ^^®),  sicut  canonica  docet  auctoritas.

C.  CCCCXLK.     Nicaena  synodus  hune  ordinem  inter    4ST
epitcopos  in  faciendis  epistolis  conservandum  esse

instituit «).

Graeca  elementa  literarum  numeros  etiam  exprimere
nullus,  qui  vel  tenuiter  Graeci  sermonis  notitiam  habet,
ignorat.  Ne  igitur  in  faciendis  epistolis  canonicis,  quaa
mos  Latinus  formatas  appellat,  aliqua  fraus  falsitatis
temere  praesumeretur,  hoc  a  patribus  CCCXVIIL  Niceae
constitutis  salubcrrime  inventum  est  et  constitutum,  ut  for-
matae  epistolae  hanc  calculationis  seu  supputationis  ha-
beant  rationem,  id  est,  ut  assumantur  in  supputationem
prima  Graeca  elementa  Patris  et  Filii  et  Spiritus  sancti,
id  est,  Hy  Yy  Ay  quae  elementa  octogenarium,  quadringen-
tesimum®^'')  et  primum  significant  numerum.  Petri  quo-
que  apostoli  prima  litera,  id  est,  JT,  qui  numeros®^^)
octoginta  significat;  eius,  qui  scribit  epistolam,  prima  11-
tera;  col  scribitur,  secunda;  accipientis  tertia;  civitatia
quoque,  de  qua  scribitur,  quarta,  et  indictionis,  quaecun-
que  est  illius  temporis,  luimerus  assumatur.  Atque  ita  his
omnibus  literis  Graecis,  quae,  ut  diximus,  numeros  expri-
munt,  In  unum  ductis,  unam,  quaecunque  coilecta  fuerit,
summam  epistola  teneat.  Addat  praeterea  separatim  in
epistola  etiam  nonagenarium  et  nonum  numerum,   qui  se-


C.  CCCCXLVUI.     y)Ibid.

C.  CCCCXLIX.  z)  Epiat.  formata  Altico  episcopo  ConstantiDOpoli-
tano  adicripta.  —  Coll.  Dach.  III.  158.  (foni).  —  Decr.  VI.  433.  (R.),
Ani.  VL 122.  —  Dist.  LXXJU.  prooem.

C.  CCCCXLVIII.  696)  /e-  C  CCCCXLIX.  697)  qua-
rant :  Gaelph.  Helmst.  Vienn.  dringentenariutn :  Helmst.  Bal.
Bal.  698)  numerus:  ibid.


200  RBGINO  LIBER  ItfdMUS.         .*

cnndam  Graeca  elemciita  significat  AMHN^^^^).  Treg
igitur  praedictae  literae  Graecae,  id  est,  IT,  Y,  uiy  et
prima  litera  ex  nomine  Petri,  id  es$t,  JT^  DLX  et  I  effi-
ciunt  numeros;  II  enim,  quae  est  prima  in  nomine  summi
Patris,  LXXX  numerat,  T  vero,  quae  est  prima  in  nomine
Filii,  CCCQ  numerat,  A  vero,  quae  prima  est  in  nomine
Spiritus  sancti,  unum  indicat.  Si  addas  H,  quae  in  nomine
Petri  est  prima,  id  est,  LXXX,  reperies  DLXI.  AMHN
vero,  quod  in  fine  praedictae  epistolae  scriptum  est,  XCIX
indicat;  A  enim  unum,  M,  XL,  H,  VUI,  N,  L  numerant,
qui  XCIX  efficiunt  numeros^  sive  summam  totam  simul
lungas,  DCLX  epistola  numeros  tenet

Sed  propter  minus  scientes  ponenda  videntur  elemenfa
ipsa  Graeca  cum  numeris  propriis.

GraecB  literae  ^<><>).

I.      II.       III.      IV.        V.        VI.       VII.       VIII.       IX.       X*       XX.

A.  B.     r.     J.     E.      g.     Z.       H.      0.      I.      K.

XXX.       XI..       L.       liX.       LXX.       LXXX.      XC.        C.       CC.       OCC.

A.      M.    N.    S.      O.       n.      (^.     P.     S.      T.

CCCC.      D.      DC.      DCC.     DCCC.     DCCCC.

Y.    *.  X.    w.     i^.     n.

C.  CCCCL.    Exemplar  episto/ae  formatae^).

*3^  In  nomine  II.  Patris  et  Y.  Filii  et  A.  Spiritus  sancti.
Ratbodus ,  sanctae  Trevericae  ecclesiae  ac  plebis  ipsius
humilis  servus,  Rotperto,  reverendae  sanctae  Mettensis
ecclesiae  antistiti,  in  ChFisto  pastorum  principe  mansuram
^um  gaudio  prosperitatis  ac  perpetuitatis  gloriam.  Decreta
sanctorum  trecentormn  decem  et  octo  patrum  Niceae  con-
stitutorum  saluberrima  servantes,  Deo  dignam  piamque
fratemitatem  vestram  canonice  aggredimur,  et  sub  nomine


C.  CCCCL.  a)  Decr.  VI.  434.  (R.).— Hanc  fonnatain  Regino  liaad  dubie
ex  foro  et  praxi  dioecetis  Treverensts  recepit  aeque  ac  aequenteni.

G.  CGGGXLIX.   699)  Quae  ter  nuineros  et  literas^  nlrios-

sequuntur,  desuntinColl.Dach.,  que  nomina  qnoque  exhibentnr,

et  ab   ipso  Reginone    niajoris  falsissima  tamen,  ita  ot  comne-

perspicuitatis  causa  addita  esse  moratione  eomm  facile  possioi

videntur.  700)  In  Godd.,  prae-  sopersedere.


Gap.  CGCGXLIX  — CCGCLI.  901

formatae  epistolae  reverenter  vestram  sanctitatem  adimiu,
Tobia  videlicet^^^)  intimando,  qoia  praesenti  presbytero
nostro,  nomine  Gislemaro,  bas  dimissorias  dedimns  literas,
qnem  in  nostra  dioecesi  ecclesiastice  edacatnm,  de  ordine
dericatns  ad  presbyteratns  proveximift  gradnm,  nt  his
canonicis  mnnitns  apicibns  cum  nostra  licentia  ei  in  vestra
parochia  snb  defensione  ac  regimine  Testrae  carae  dilectio*
nis  degere  liceat,  illnmqne  in  sinn  sanctac  matris  ecclesiae
canonice  fovendom  ac  regendum  vobis  committimns.  Hane
ei^  epistolam  Graecis  literis  hinc  inde  mnnire  decrevimns,
et  annnlo  ecclesiae  nostrae  bullare  censuimns*  Christns
pastomm  princeps  interventu  beati  Petri,  cni  specialiter
ovile  dominicnm  commissum  est,  fratemitatem  vestram  ad
custodiam  sui  gregis  diu  nobis  conservet  incolnmem.  Amen.
n.  Y.  A.  n.  P.  0.  C.  Y.  0.  AMHN.  Snmma  homm:
MDXXXIX7  0  2).  Data  Treveris,  Idib.  Octobris,  anno
dominicae  incamationis  DCCCCVL,  indictione  nona^^'')»

C.  CCCCLI.    liem  alia  eputola  ^).  489

Reverendissimo  et  sanctissimo  Ratbodo,  sanctae  Tre»
verensis  ecclesiae  archiepiscopo,  Dado  Wirdunensis  ecde*
siae  devotus  gregis  Christi  f^miulus  in  Domino  vero  Rege
summae  felicitatis  beatitudinem.  Cum  sancta  catholica
ecclesia  prompta  sit  sequi  docnmenta  evangelica,  quae  di-
cunt'!') :  Qwi  recipii  Prophetam  in  nomine  Propheiae^  meree-'
dem  Prophetae  accipiet^  et  qui  recipii  iustum  etCj  et  Apo«
stolus  iubeat  hospitalitatem  sectari  et  necessitatibns  san*
ctomm  virorum  communicare,  tamen^^^))  qui  cauteriatam


C.  CCCCLI.  b)  Bureh.  U.  227.  (R.),  Dccr.  VI.  436.  (R.),  Diit.  LXXUI.
c.  1.  —  Burch.:  Ex  decreti»  Nieaeni  ConcilH.  Exemplar  formatae  epi-
stolae^  quae  in  Nie.  ayn.  m  sanctit  palribui  ett  formata  et  collaudata,  —
Nomina  et  annus  a  Burch.  lunt  pemiutata.

t)  Mateh,  r.  10.  ».  41.

C.  CCCCl..     701)  scilicet:  A.  H.  J.  A.  P.  J.  0,  quas  au-

Hild.  Bal.     702)  Eiravit  h.  1.  iem,  qnam  evidenter  ad  sequens

ant  RatboduSy  aut  Regino,  qoum  pertineant  capnt,  hoe  loco  fti-

snmma  MCCCCXXXiX.  tantum  cile  oroittendas  esse  censuimus.

faciat.     703)  omnes  Codd.  in  C.  CCCCLI.     704)  pr(^ter

fine  addont  has  literas:  77.  T.  eos  gui  c:  add*  Barch.


20S  RE6IN0  LIBER  PRIMUS.

habent  suam  conscientiam,  dicentes,  se  esse  simplices,  caii
sint  astutia  diabolica  repleti,  et  pro  opere  pietatis  dicont,  m
de  loco  ad  locum  transire,  cum  sint  sua  malitia  facienti
fugitivi,  et  dicunt,  se  esse  ministerio  sacro  insertos^**),
cum  non  sint,  statutum  est  a  sanctis  patribus,  neminem
clericum  alieuum  et  ignotum  recipi  ab  aliquo  episcopo,  et
inthronizari  in  sua  ecclesia,  nisi  habeat  a  proprio  episcopo
epistolam,  quae  in  canonibus  nominatur  formata.  Ideo
notum  facimus  patemitati  vestrae,  quod  praeseus  firater
noster,  harum  literarum  portitor,  nomine  Adruihus',  non
pro  sua  nequitia  expulsus  est  a  nobis,  sed  postulantibuii
fratribus  nostris  eo,  quod  ex  familia  nostra  fuit,  fecimni
ei  libertatem  receptam  a  comu  altaris  canonice  et  ordina-
vimus  eum  ad  gmdum  presbyterii,  cui  etiam  has  dimki-
sorias  sive  commendatitias  literas  fecimus  et  eum  ad  vestram
dilectam  fraternitatem  dirigimus,  ut  in  vestra  parochia  sab
vestro  sacro  regimine  et  defensione  consistere  valeat.  Ego,
inquam,  in  nomine  Hy  Patris  et  Ty  Filii  et  A^  Spiritns
sancti  et  in  unitate  sanctae  ecclesiae,  in  qua  Petro  datum
est  ius  ligandi  atque  solvendi,  absolvo  Dado,  humilis
episcopus  presbytemm  Adruinum  de  civitate  Wirdnnensi,
indictione  IX,  et  licentiam  do  vobis,  Ratbode,  venembilis
archiepiscope,  inthronizandi  eum,  in  quaeunque  ecclesia
vultis  vestrae  parochiae.  Dilectam  paternitatem  vestram
virtutum  floribus  insignitam  omnipotens  Peus  'conser-
vare  dignetur.  Amen.  11,  Y,  A,  II,  J,  A,  P.  J.  0,
DCCLXXVIII.  Data  V.  Id.  Maiis,  anno  dominicae  in-
carnationis  DCCCCVI,  indictione  IX.

440  C.  CCCCLII.    De  ordinatione.

Ex   epistola  Gelasii  Papae^).
Ordinationes  presbyterorum  et  diaconorum,  quae  msi


C.  CCCCLII.  c)  Gelai.  decref .  general.  univenis  epiicopii  pcr  Laca-
niani,  Brutt.  et  Sicil.  conit.  (icr.  ann.  494.)  c.  13.  (ap.  Dionyi.  inter  GeUni
decret  c.  11.).  —  CoU.  Dacb.  lU.  1.,  Ana.  ded.  IV,  16.  —  Decr.  VL  74.

C.  CCCCLI.    705)  inserti:    initiatos.
omnes  Codd.  —  Hild.  muUvit :


Cap.  GCCCU  —  CCCCLUl.  fi05

certis  temporibiis  et  diebas  exerceri  non  debeant^^'^),
qnarti  meniisjeianio,  septimi  et  decimi,  sed  etiam  quadra-
gesimalis  initii  ac  mediana  quadragesimae  die,  sabbati
ieiunio  drca  vesperam  noverint  celebrandas,  ncc  caiuslibet
utilitatis^^'^)  seu  presbyterum  seu  diaconum  his  praefeire,
qui  ante  ipsos  jFuerint  ordinati,  aliquis  praesumat.

C.  CCCCLin.     Qualiter  episcopus  debeat  ordinationem  441

facere*

Ex  Concilio  Nannetensi*').

Episcopus  quando  ordinationes  faccre  disponit,  omnes,
qui  ad  sacrum  ministerium  acccdere  volunt,  feria  quarta
ante  ipsam  ordinationem  evocandi  sunt  ad  civitatem  una
cum  archipresbyteris,  qui  eos  repraesentare  debent.  Et
tunc  episcopus  e  latere  suo  dirigffe  debet  sacerdotes  et
alios  prudentes  viros  gnaros  legis  divinae  et  exercitatos  in
ecclesiasticis  sanctionibus,  qui  ordinandorum  vitam,  genus,
patriam,  aetatem,  institutionem ,  locum  ubi  educati  sunt,
si  bene  sint  literati,  si  in  lege  Domini  instructi,  diligenter
investigent;  ante  omnia,  si  fidem  catholicam  firmiter  tene-
ant  et  verbis  simplicibus  asserere  queant.  Ipsi  autem,  qni-
bus  hoc  comi|iittitur,  cavere  debent,  ne  aut  favoris  gratia
%ut  cuiuscunque  muneris  cupiditate  inlecti  a  vero  devient,
nt  indignum  et  minus  idoneum  ad  sacros  gradus  suscipien-
dos  episcopi  manibus  applicent.  Quod  si  fecerint,  et  ille,
qui  indigne  accessit,  ab  altari^^^)  reraovebitur,  et  illi,  qui
donum  sancti  Spiritus  vendere  conati  sunt,  coram  Deo  iam
condemnati,  ecclesiastica  dignitate  carebunt.  Igitur  per
tres  continuos  dies  diligenter  examinentur,  et  sic  sabbato,
qni  probad  inventi  sunt,  episcopo  repraesententur*


C.  CCCCLIL     d)  C.  11.  (cf.  lapra  C.  CV.  not.  b)  ).  —  Barcb.  D.  1.  (R.),
Decr.VL  21.(8.),  PaD.m.21.  (D.),  Dist.  XXIV.  c.  5.

C.  CCCCLII.     706)  td  est,  C.  CCCCLIIL     708)  aeees-

prmi  ei  quarti:  orig.;  id  est^  sit  ad  altare:   Gaelph.  Vienn.

quarti:    Dach.     707)    eausa:  Coll.  eitt.
add.  orig.


904  REGINO  LIBBR  PRIHUS.

442  C.  CCCCLIV.    De  eadem  re.

£x  Cdncilio  Meld^ensi»).

Hi^<>^),  qui  ordinari  petnntur,  nallatenus  ordinentur,
nisi  in  loco  certo  et  religioso,  vel  etiam  in  civitate,  saltem
uno  anno  immorentur,  ut  de  vita  et  conversatione  atque
doctrina  illius  certitudo  possit  agnosci.

443  C.  CCCCLV.     Qualiter  episcapus  ordinandus  ea^aminetur,

Ex  Concilio  Carthaginensi  ^).

Qui  episcopus  ordinandus  est,  antea  examinetnr,  si
natura  prudens  est,  si  docibilis,  si  rooribus  temperatus,
si  vita  castus,  si  sobrius,  si  semper  sui  negotii  cavens,  si
humilis,  si  affabilis,  si  misericors,  si  literatus,  si  in  lege
Domini  instructus,  si  ^  scripturarum  sensibus  cautus,  si
in  dogmatibus  ecclesiasticis  exercitatus,  et  ante  omnia,  si
fidei  documenta  verbis  simplicibus  asserat,  id  est,  Patrem
etFilium  etSpiritum  sanctum  unumDeum  esse  confirmans,
totamque  in  trinitate  '^^^)  deitatem  coessentialem  et  sub-
stantialem  et  coaeternalem  et  coomnipotentem  praedicans,
singulam  quamque  in  trinitate  personam  plenum  Deiun,  et
totas  tres  personas  unum  Deum ,  si  incamationem  divinam
non  in  Patre,  neque  in  Spiritu  sancto  factam,  sed  in  Filio.
tantum  credat;  ut,  qui  erat  in  divinitate  Dei  Patris  Filius,
ipse  fieret  in  homine  hominis  matris  filius,  Deus  verus  ex
Patre,  homo  verus  ex  matre,  carnem  ex  matris  visceribus
habens,  et  animam  humanam  rationalem,  simul  in  eo
utriusque  naturae,  id  est,  homo  et  Deus,  una  persona,
unus  Filius,  unus  Christus,  unus  Dominus,  creatura-
rum^^^)  omnium,    quae  sunt,   et   auctor  et  Dominus  et


C.  CCCCLIV.  e)  Hab.  ann.  845.,  excerpt.  ex  c.  52.  (28.).  —  Burch.lL
4.  (R.) ,  Decr.  VL  24.  (B.).     Cf.  aupra  c.  CCCCL

C.  CCCCLA^  f)  ConciL  Carlh.  IV.  c.  1.  (Statut.  eccL  ant.  c.  1.).  —
Coll.  Dach.  IIL  125.  —  Burch.LS.,  Decr.  A'.  62.  (B.),  Diit  XJUIL  c.  2.

C.    CCCCLIV.      709)    Qut  C.  CCCCLV.  710)  «ic  Vienn.

vero  ex  nostris  parockiis  aut  orig.   et  Coll.  citU;   totamque

ad  tituium  aut  absolute  ord.  trinitatem:  rell.  Codd.  7\\)  et

p.:  orig.  crealor  o,:  orig.  Coll.  citt.


Cap.  CCCCLIV  -  CCCCLV.  205

rector  cum  Patre  et  Spiritu  sancto  omniam  creaturamm,
qai  passas  est  vera  camis  passione,  mortaas  vera  corporis
sai  morte,  resurrexit  vera  camis  suae  resurrectione  vel  ^  ^  -)
resumtione,  in  qua  veniet.iudicare  vivos  et  mortuos.  Quae*
rendum  etiam  ab  eo,  si  novi  et  veteris  testamenti,  id  est,
legis  et  prophetarum  et  apostolorum  unum  eundemque
credat  auctorem  et  Deum,  si  diabolus  non  per  conditionem,
sed  per  arbitriam.factns  sit  malus.  Quaerendum  etiam  ab
ee,  si  credat  huius,  quam  gestamus,  et  non  alterius  carnis
resurrectionem ,  si  credat  iudlcium  futurum,  et  recepturos
singulos  pro  his,  quae  in  came  gesserunt,  vel  poenas,  vel
praemia,  si  nuptias  non  improbet,  si  secunda  matrimonia
non  condemnet,  si  caraium  perceptionem  non  culpet,  si
poenitentibim  reconciliatis  communicet,  si  in  baptismo
omnia  peccata,  id  est,  tam  illud  originale  contractum,
quam  illa,  quae  voluntarie  admissa  sunt,  dimittantur^  si
extra  ecclesiam  catholicam  puUus  salvetuir.  Cum  in  his
omnibus  examinatus,  pleniteir  instractus  repertus  fuerit,
tunc  ordinetur  episcopus  ^  ^  ^).

Qualiter^)  presbyteri  vel  diaconi  ante  ordinationem
vel  post  ordinationem  examinentur,  vel  quaCtei:  de  suo
ministerio  discutiantur,  in  principio  istius  libelli  satis  ex-
pressnm  est,  ubi  scriptum  est,  quid  sit  a  presbytero  requi-
rendum.  Et  ideo  isuperfluum  videtur  if^peti  et  iterari,
quod  Sam  constat  esse  notatum.


g)  Haec  funt  RegiiiOBif  ¥«rba|  «(  deguiit  in  CoU.  eitt.

C.  CCCCLV.  712)  resurre-  totius  provinciae  episcoporum,

etione  etvera  anlmae  resumt.:  maximeque   metropolitani  vel

ihiA*  71^)Cuminhiso,examin.^  auctoritate     vel.    praesentta^

inventus  fuerit  plene  inatru-  ord^tur  episeopus:  ong.Jhth*

ctus ,    tunc  consensu  clerico'-  Grat, ;  Barcb.  et  De^r.  a(  Jlag*
rum  et  laiearum^  et  conventu


EXPLiaT  LIBELLUS  PRIMt&


In  snperiori  libeUo,  qnid  episcopo  vel  ejns  ministiis

cnm  ecclesiaslicis  viris  sit  agendnm^  et  in  sna  synodo

reqnirendnm,  ex  parte  notayimns.     Nnnc,  qnid  cnm

laicis  et  secnlaribns  sit  agendnm  vel  agere  oporteat,

pront  Dominns  dederit^  percnrramns.

C.  I.     Qualiter  episcopus  guam  parackiam  debei

circumire*

Ex  Concilio  Rotomagensi^).

Vomi  episcopus  suam  dioecesim  circuit,  archidiaconns
vel  archipresbyter  eum  praeire  debet  uno  aut  duobns  die-
bus  per  parochias,  quas  visitaturus  est,  et  plebe  convocata
adnunciare  debet  proprii  pastoris  adventum,  et,  ut  omnes  ^)
ad  eius  synodum  die  denominata  impraetermisse  occurranti
omnimodis  ^)  ex  auctoritate  sanctorum  canonum  praecipere
et  minaciter  denunciare,  quod  si  quis  absque  gravi  necessi-
tate  defuerit,  procul  dubio  a  communione  Christiana  sit
repellendus.  Deinde,  adscitis  secum  presbyteris,  qni  illo
in  loco  servitium  debent  exhibere  episcopo,  quidquid  de
minoribus  et  levioribus  causis  corrigere  potest,  emendare
satagat,  ut  pontifex  veniens  nequaquam  in  facilioribus  ne-
gotiis  fatigetur,   aut  ibi  immorari  amplius  necesse  sit'),


€.1.    a)  Conc.  Rotomag.  hab.  ann.  650,  c.  16.  —  Barck.L  90.  (R.),    ^*
Decr.V.196.(B.).


C.  I.     1)  exceptis  i^firmis:     nimodis:   add.   ibid.      3)    «v/
add.  orig.  Goll.  citl.  2)  ei  om--    siii  immorari  nec.  sil  iti:  ibii.


I


Cap.  I— JII.  5107

quam  expensa  sufficiat.  Ait  enim  Dominus  ad  Moysen  de
huiusGemodi  cooperatoribus  ~t~) :  Ui  tecumj  inquit^),  m*
gtenteni  onus  papulij  et  non  tu  solus  graveris.  Et  beatus
lohannes  baptista  adventum  Dominijpraecucurrit  praedieando
dicens-t-"t"):  Poenitentmm  agite  etc.  Et  item+-(-t-):
Parate  viam  Domino.  Si  quidem  episcopus  vicem  Christi
agere  videtur,  et  ideo  cum  gaudio ,  timore  et  summa  re-
verentia  a  plebibus  sibi  subiectis  suscipiendus  est,  ut  illis
cum  laude  dicatur,  quod  Apostolus  discipulis  dicit '|'"t "['-('):
Testimonium^  inquit,  vohis  perhibeOj  quod  ita  suscepistis
mcj  sicut  angelum  Deij  sicut  Dominum  lesum.

C.  II.    De  iuratoribus  synodi,

Unde  supra^).

Episcopus  in  synodo  residens,  post  congruam  allocu-
tionem  septem  ex  plebe  ipsius  parochiae  vel  eo  amplins
aut  minus,  prout  viderit  expedire,  maturiores,  honestiores
atque  veracieres  viros  in  medio  debet  evocare,  et,  allatis
sanctorum  pignoribus,  unumquemque  illorum  tali  sacramento
constringat.

C.  ni.    Jusiurandum^)  synodale^).

A  modo  in  antea,  quidquid  nosti  aut  audisti,  aut
postmodum  inquisiturus  es,  quod  contra  Dei  voluntaltem  et
rectam  Christianitatem  in  ista  parochia  factum  est,  aut  *)
futurum  erit,  si  in  diebus  tuis  evenerit,  tantum  ut  ad  tuam
cognitionem  quocunque  modo  perveniat,  si  scis  aut  tibi
indicatum  fuerit,  synodalem  causam  esse,  et  ad  ministerium
episcopi   pertinere,   quod    tu   nec   propter    amorem,   nec


C.  U.  b)  Hoc  caput  aeqne  ac  lequentia ,  III. — V. ,  ex  ipio  ma  forenii
deinmta  eiie  videntnr,  certe  quidein  in  c.  III.  ad  epiicopum  de  Treverii  et
ejui  miiium  reipicitur.  —  Barch.  I.  91.  (R.),  Ani.  VI.  15T.  (B.),  C.  XXXV.
qu.  6.  c.  7.,  omnei:  Ex  deer.  EutycMani  P,

C.  III.    c)  Burch.  I.  92.  (R.),  Ani.  Grat.  ibid. ,  lub  ead.  inicriptione.


4I'

m


•)  Num.  e,  11.  V.  IT.
>)  Matth.  e.  8.  0«  2.
)  ihid.  V.  3.
')  Oal,  c.  4.  V,  14.


C.  I.    4)  deest:  Hild.  Bal.       Bal.    6)  infuturum:  Bal.
C.  III.     5)   Sacramentum:


908  RBGINO  LIBER  SfiCUNDUS.

propter  timorem,  nec  propter  praemium,  nec  propter  paren-
telam  nllatenas  ceiare  debeas  archiepiscopo  de  TreTeris^)
aut  eius  misso,  cui  hoc  inquirere  iusserit,  quandocunque  te
ex  hoe  interrogaverit.  Sic  te  Deus  adiuvet  et  istae  san-
ctonmi  reliquiae.

Reliqui  ita  iurent^):

Istud  sacramentum,  quod  iste  iuravit  de  synodali
causa,  quod  tu  illud  observahis,  in  quantum  sapis  aut  au-
disti,  aut  ab  hac  die  iq  antea  inquisiturus  es.  Sic  te  Deos
adiuvet.

C.  IV.    Post  datum  sacramentum  iuraiores  ^)  epiicopus

alloquatur  *) :

Yidete,  fratres,  ut  Domino  reddatis  iuramenta  vestra;
non  enim  homini  iurastis,  sed  Deo  creatori  vestro.  Nos
autem,  qui  eius  ministri  sumus,  non  terrenam  substantiam
vestram  concupiscimus,  $ed  salutem  animarum  vestrarum
requirimus.  Cavete,  ne  aliquid  abscohdatis,  et  ex  alterius
peccato  vestra  fiat  damnatio.

C.  V.     Post  haec  ita  per  ordinem  interroget  ^) :

1..  Est  in  hac  parochia  homicida,  qui  hominem  ant
spontanea  voluntate  aut  cupiditatis  aut  rapacitatis  causa,
aut  casu,  aut  nolens  et  coactus,  aut  pM  vindicta  parentum,
quod  faidam  dicimus  ®),  aut  in  bello,  aut  iussn  domini,  aut
proprium  servum  occiderit?

2.  Est  aliquis  parricida  aut  fratricida,  qui  patrera,
matrem,  sororem,  fratrem,  avunculum  aut  aliquem  paren-
tem  *®)  interfecerit?


d)  Burch.  1. 93.  (R.),  Ani.  Grat.  ibid.
C.  IV.     e)  Bareh.  I.  94.  (R.)

C.  V.     f)  Barch.  I.  94.  (R.),  abi  interrogatoria  haec  eapitula  eodeM
fere  ordine  reeensentar.

C.  III.  7)  episcopo  (de  Trev.         C.  V.   §.  1.   9)  quod  f.  d.:

om.):  Helmst.  Coll.  citt.  des.  ap.  Bureh.

C.  IV.  S)juniores:  Hild. —         §.  2.  10)  parentum:  VieoD.

Apud.  Bal.  inscribitur:  jilloeU'-  Borch.
tio  episcopi.


Cap.  IV  — V.  200

3.  £st  aliquis,  qui  presbyterum  aut  diaconum  aut
aliquem  dericonim  occiderit,  vel  aliquo  membro  detrun-
caverit?

4.  Est  aiiquis  vel  aliqua,  qui  infantem  proprium  op-
presserit,  vel  vestimentorum  pondere  suffocaverit?  Et,  si
hoc  factum  est,  ante  baptismum  aut  post  baptismum,  aut,
si  infans  infirmatus  per  negligentiam  parentis  absque  ba-
ptismo  obierit/

5.  Est  aKquis  vel  aliqua,  qui  alterius  partum  excns-
serit,  vel,  si  ipsa  femina  propria  voluntate  suum  partum^^)
excusserit,  et  abortivum  fecerit?

6.  Est  aliqu^  femina,  quae  in  fomicatione  concipiens,
timens,  ne  manifestaretur,  infantem  proprium  aut  in  aquam
proiecerit,  aut  in  terra  occultaverit,  quod  morth  dicunt?

7.  Est  aliquis,  qui  uxorem  suam  absque  lege  aut
certa  probatione  interfecerit?

8.  Est  aliqua  femina,  quae  virum  suum  vel  aliquem
hominem  per  herbas  venenatas  vel  mortiferas  potiones  in-
terfecerit,  vel  alium  hoc  facere  docuerit?

9.  Est  aliquis  vel  aliqua,  qui  hoc  fecerit,  vel  alium
facere  docaerit,  ut  vir  non  possit  generare  aut  femina
concipere?

10.  Est  aliquis,  qui  proprium  servum  extra  iudicem
occiderity  et  aliqua  femina,  quae  ancillam  propriam  neca-
verit  forore  zeli  inflammata?

11.  Est  aliquis,  qui  diabolo  impellente  semet  ipsum
occiderit?

12^^).  Si^^)  in  bello  aliquis  homines  vulneraverit,
et  nescit,  si  de  illo  vulnere  aliquis  perierit,  et,  si  alicui
iinputatur,  quod  hominem  occiderit,  et  ipse  hoc  denegat?

13.     Si  aliquis  est  in  consilio,  ut  homo  interficiatur,
et  non  est  in  facto,  et  tamen  per  eius  consilium  et  exhor^
'    tationem  interfectus  est?


§.    5.    11)  vel   conceptum:     qne  in  seqnentibus  seinper  an
is    add.  Burch.  pro  si  posuit.

13)  §.  12.  13.  des.  io  Trev.
§.12.  12)  ^ff :  Hild.,  idem-     Goth.

14


210  REGINO  tlBER  SBGUNDUS.

14.     Est  aliquis,  qui  truncationes  maRaum ,    pedum,
linguae  et  testiculorum  fecerity  et  oculos  alterius  erueritf

Deinde  interrogandum  de  adulteriis  et  forni-

cationibus.

.15.     Sr  quis  coniugatus  cum  alterius  uxore  adultora-
tus  fuerit,  si  qua  uxor  cum  alterius  viro?

16.  Si  quis  uxorem  habens,  concubinam  simnl  ha-
buerit  ancillam  propriam  aut  aliam  feminam?

17.  Si  quis  uxorem  legitimam  dimiserit,  et  aliam  in
coniugium  acceperit?

18.  Si  qua  mulier  virum  proprium  dimiserity  et  alteri
se  coniunxerit?

19.  Si  intervenienfe  repudio  ab  invicem  separantnr
et  sic  manentl   .

20.  Si  quis  absque  conisensu  uxoris^  derelicto  legi-
timo  coniugio,  in  monasterium  intrat  t«)?

21.  Si  aliquis  suam  coniugem,  quamvis  culpabilem
sine  episcopi  iudicio  relinquit?

22.  Si  qua  mulier  conscio  viro  suo  fornicata  fuerit!

23.  Si  quis  uxore  carens  cum  alteriusi  coniuge  fomi-
catus  fuerit,  aut,  si  qua  mulier  non  habens  virum  cum  al»
terius  marito?

24.  Si  quis  non  habens  uxorem  cum  femina,  quae
virum  non  habet,  fornicatus  fuerit?

25.  Si  laica  virgo  moechata  fuerit  cum  adolescentef

26.  Si  quis  desponsatam  puellam  non  dnxerit,  et
fidem  sponsaliorum  fregerit?

27.  Si  quis  alterius  sponsam  rapuerit  et  sibi  so-
ciaverit?

28.  Si  quis  quamcunque  feminam,  lirginem  aut  vi-
duam  per  raptum  traxerit,  et  sociaverit  sibi  in  ^^)  matri-
monio,  et,  si  aliqui  sunt,  qui  in  hoc  consentientes  et  adiii-
vantes  fuerint?

29.  Si  quis  cum  ludaea,  vel,  si  ludaeus  vel  paganos
cum  aliqua  Christiana  moechatus  fuerit?


§.  20.  14)  eat:  Hild.  §.  28.  15)  in:  deestap.BaL


Cap»  V.  211

30.  Si  quis  sanctimonialeni  vel  viduam  Deo  sacratam
rapuerit,  et  in  coniugium  sumserit,  vel  ipsis  consentientibus
cum  eis  fornicatus  fueritl

31«.  Si  quis  vivente  marito  coniugem  illius  adulterasse
accusatur,  et,  eo  in  proximo  defuncto,  eandem  sumsisse
dignoscitur?

32«  Si  aliqua  mulier  dicit,  quod  vir  eius  non  possit
com  ea  coirei  et  ob  hanc  causam  discidium  quaerit,  et
aliom  virum  vult  accipere?

33.  Si  quis  cum  commatre  ^  ^)  spirituali  moechatus  fuerit,
vel  eam  in  matrimonium  acceperit,  similjlter^^)  cum  filiola,
quam  ex  sacro  fonte  suscepit,  aut  ante  episcopum  tenuit?

34.  Si  quis  propinquam  et  consanguineam  suam  in
matrimonium  accepit,  aut  cum  ea  fornicatus  est?

35»    Si  aliquis  irrationabiliter,  id  est,  contra  naturam
cnm  masculis  et  mutis^^)  misceatur  animalibus?
36«     Si  qua  mulier  lenocinium  fecerit?

37.  Si  aliquis  in  sua  domo  consentit  cum  propriis
wicillis  vel  geniciariis  suis  adulteria  perpetrari  ^  ^)?

De  furto  et  sacrilegio.

38.  Interrogandum,  si.aliquis  fur  aut  sacrilegus  sit,
qui  ecdesias  Deiinfregerit,.  vel  aliquid  de  ecclesia  furatus
«it,  aut  publice  rapuerit,  aut  latenter  subripuerit,  aut,  si
aliquis  rapax  et  raptor  et  depraedator  ecclesiae  Dei  est.
-Qaamvis  enim  haec  secundum  legem  humanam  emendari
^beant  atque  exsolvi,  tamen  poenitentia  ad  episcopum
pertinet.

De   periurio.

39.  Interrogandum,  si  aliquis  periunis  sit,  aut,  si
sciens  et  pro  cupiditate  terrena  peieraveritl  Et  si  nesciens,
aat,  si  coactus  lussu  senioris,  aut  pro  membris  et  vita  redi-
ibenda,  aut,  isi  quis  scienter  non  solum  peieraverit,  sed
etiam  alios  in  periurium  induxerit?


§.  33.  16)  cum  matre:  Trev.         §.  35.  18)  brutis:  Hild.
Bal.  Bdrcb.     17)  vel  cum  /.:         §.  37.  19)  adulterium  per-
Helmst.  petrare:  Helmst.  Par.

14*


812  REGINO  LIBER  SEGUNDUS.

De  falso  testimonio*

40.  Interrogandam,  si  aliquis  scienter  contra  aliqaem
falsum  testimoniam  protulerit,  quia  hoc  capitale  crimen  est,
et  quale  damnum  aliquis  per  hanc  testificationem  habuerit?

41.  Interrogandum ,  si  aliquis  hominem  liberum  aat
servum  alterius,  aut  peregrinum  et  adventitium  furatBS
fuerit,  aut  eum  blandiendo  seduxerit  et  Tendiderit  et  extra
patriam  in  captivitatem  miserit,  aut  si  aliquis  ludaeo  vel
pagano  Christianum  mancipium  vendiderit,  ant,  si  ipri
ludaei  Christiana  mancipia  vendant?

De  incantatoribus  et  sortilegis.

42.  Interrogandum,  ,si  aliquis  sit  magus,  ariolus  aat
incantator  divinus,  aut  sortilegus  sit?

43  ^).  Si  aliquis  vota  ad  arbores  vel  ad  fontes  vel  ad
lapides  quosdam  quasi  ad  altaria  faciat,  aut  ibi  candelam
seu  quodlibet  munus  deferat,  velut  ibi  quoddam  nuoien  sit,
quod  bonum  aut  malum  possit  inferre?

44^).  Perscrutandum,  si  aliquis  subulous  Tel  babnl-
cus  sive  venator  vel  ceteri  huiusmodi  diabolica  cannina
dicat  super  panem  aut  herbas,  et  super  quaedam  nefaria
ligamenta,  et  haec  in  arbore  abscondat,  aut  in  bivio  ant
in  trivio  proiiciat,  ut  sua  animalia  liberet  a  peste  et  clade,
et  alterius  perdat,  quae  omnia  idololatriam  esse  nulli  fiddi
dubium  est,  et  ideo  summopere  sunt  exterminanda.

45  ^).  Perquirendum  9  si  aliqua  femina  sit,  quae  per
quaedam  maleficia  et  incantationes  mentes  hominum  se
immutare  posse  dicat,  id  est,  ut  de  odio  in  amorem,  aut
de  amore  in  odium  convertat,  aut  bona  hominnm  ant
damnet  aut  subripiat?  Et,  si  aliqua  est,  quae  se  dicat  cum
daemonum  turba  in  similitudine  mulierum  transformata
certis  noctibus  equitare  super  quasdambestiasetineonun'*)
consortio  adnnmeratam  esse,  haec  talis  omnimodis  ex
parochia  eiiciatur.


$.  43.  g)  Cf.  Burch.  X.  32:  Ex  Cone,  Agath.

§.  44.  h)  Cf.  Burch.  X.  18 :  Ex  Cone,  Rotomag,

§.  45.  i)  Cf.  Burch.  X.  29:  Ex  Cone.  AgatA.

§.  45.  20)    earttm:   PariH.     Helmst.


Cap.  y.  ^    2iS

De  sanguine  et  morticinis.

46.  Interrogandam,  si  aliqais  sanguinem,  morticinum
aut  dUaceFatnm  a  bestiis  comedat?

47.  Si  aliquis  per  odiam  ad  pacem  non  reyertitar,
ant  iaravit,  qaod  Deo  contrariam  est,  at  fratxi  nunqaam
reconcilietur,  quod  est  peccatum  usque  ad  mortem?

48.  Si  aliquis  bibit  de  liquore,  in  quo  mustela  vel
mus  sive  aliquod  immundum  animal  necatum  est?

49.  Si  aliquis  ieiunium  quadragesimale  non  observat,
vel  quatuor  temporum,  sive  lifaniam  niaiorem^^)  vel  roga-
tionum,  sive  indictum  ab  episcopo  ieiunium  pro  quacun-
que  plagaf

50.  Si  aliquis  est,  qui  bibit  aut  manducat  aut  portat
super  se,  quod  existi|nat  Dei  iudicium  pervertere  posse?

51  ^).  Si  quis  in  Kal.  lanuarii  aliquid  facit,  quod
a  paganis  inventum  est,  et  dies  obser^  at  et  lunam,  et  men-
ses,  et  horum  effectiva  potentia  aliquid  sperat  in  melius
aut  in  deterius  verti?

52.  Si  aliqnis  quodcunque  opus  inchoans  aliud  ibi
aliquid  dicit,  aut  quacunque  magica  arte  aliud  facit,  nisi,
ut  Apostolus  docet,  omnia  in  nomine  Domini  facienda.
Neque  enim  daemones  in  nostro  adiutorio  debemus  invo-
care,  sed  Deum.  In  collectione  similiter  berbarum  medi-
^     cinaliom  symbolum  et  orationem  dominicam  dicere  opor-

tety  et  nihil  aliud*
'  .  53*     Quaerendum  etiam,  si  mulieres  in  lanificiis  suis

^    vel  in  ordiendis^^)  telis  aliquid  dicant  aut  observent,  nisi,
-     nt  supra  dictum  est,  omnia  in  nomine  Domini.
'  54.     Si  quis  oblationes,  id  est,  eleemosynam  paren-

^    tum  defunctorum  iniuste  retinet?

-^-  55.     Si  aliquis  super  mortuum  nocturnis  horis  carmina '

'    diabolica  cantat,  et  bibit  et  manducat,  et  quasi  de  ejus
^^   morte  gratulatur,  et  si  alibi  mortui  in  vigiliis  nocturnis  nisi
in  ecclesia  castodiantur?


$.51.    k)  CtBnreh.X.11:  ExConcRotomag.

§.  49.    21)  Litaniae  maiQ-         %.h^.22)ordinandi$:VLe\msl.
ris:  Vienn.  Barch.


814  REGINO  LIBER  SEGUNDUS.

56.  Si  aliquis^^)  est,  qui  non  communicet  vel  tribus
temporibus  in  anno,  id  ebt,  in  Pascha,  Pentecoste  et  Na-
tale  Domini,  nisi  pro  mortiferis  criminibus  episcopi  ¥el
sacerdotum  iudicio  a  communione  fuerit  remotus?

57.  Est  aliquis,  qui  in  die  dominica  vel  in  praecipois
festivitatibus  quidquam  operis  faciat,  et  si  ad  matutinas  et
ad  missam  et  vesperas  his  diebus  impraetermisse  omnes
occurrant?

58.  Si  aliquis  excommunicatus  pro  nihilo  duxerit  ex-
communicationem,  et  si  aliquis  cum  excommunicato  com-
municaverit?

59.  Si  aliquis  modum  poenitentiae  sibi  iniunctum  noo
oustodieritf

60».  Si  aliquis  patrem  aut  matrem  inbonorat,  aut  per-
cutit,  aut  maledicit?

61.  Si  aliquis  vomitum  post  acceptam  eucharistiaia
per  ebrietatem  fecerit?

62.  Si  aliquis  est,  qui  suam  decimam  Deo  et  Sanctis
eius  retrahat?

63.  Si  aliquis  est.tam  perversus  et  a  Deo  iilieiiiis,  nt
saltem  dominica  die  ad  ecclesiam  non  veniat?

64.  Si  porcarii  et  alii  pastores  dominica  die  ad  ecde*
siam  veniant,  et  missas  audiant?  Similiter  in  aliis  festivitar
tibus24)?

65.  Si  aliquis  est,  qui  ad  confessionem  non  veniat,
vel  una  vice  in  anno,  id  est,  in  capite  quadragesinme,  et
poenitentiam  pro  peccatis  suis  suscipiat?

66.  Si  aliquis  est,  qui  assiduam  ebrietatem  sectaturl
Neque  enim  ebriosi  regnum  Dei  possidebunt.

67.  Si  aliquis  est,  qni,  contemto  suo  presbytero,  io
aliam  parochiam  vadit?^)  ad  ecclesiam,  et  ibi  communicat
et  suam  decimam  dat?

68.  Inquirendum  de  mendicis,  qui  per  patriaa  discur-
runt,  et  si  unusquisque  pauperem  de  familia  sua  pascat.


§.56.    23)  Ckristianus :  aM.     bus:  Helmst.  Bal.
Bal-  §•  67.    25)   venii:   Helmst.

§.  64.  24)  in  aiiisfeslis  die-     Bal.


Cap.  V.  2itt

69«  Si  in  anaqaaqne  parochia  decani.  snnt  per  villas
eonstitati,  Tiri  veraces  et  Deum  timentes,  qui  ceteros  ad-
moneanty  nt  ad  ecclesiam  pergant  ad  matutinas,  missam  et
vesperas,  et  nihil  operis  in  diebas  festis  faciant,  et,  si  hornm
qaisqnam  transgressns  faerit,  statim  presbytero  adnuncient.
Similiter  de  laxuria  et  omni  opere  pravo.

70.  Si  aliqnis  est,  qui  bannum  episcopi  aut  presby-
teri  sui  et  excommonicationem  parvipendens  pro  nihilo  ducat?

71«  Si  parochiam  presbytero  suo  debitum  honorem
impendanty  ant  si  aliquis  est,  qui  eum  verbo  vel  facto  inho-
norat,  et  eius  monita  spemit?

72.  Si  aliquis  est,  qui  peregrino  aut  viatori  hospitium
contradicit!

73.  Inquirendam,  qaas  festivitates  colantf

74«  Si  patrini  filiolis  suis  symbolum  et  orationem  do-
minicam  insinoant,  ant  insinuari  faciunti

75.  Si  quataor  ant  quinque  rel  plores  onum  interfe»
cerint  hominem?

76.  Si  aliquis  est,  ^qui  contradicit  episcopo  aut  eius
ministris,  ne  eoloni  aut  servi  propter  commissa  crimina
virgis  nndi  caedantur?

77.  Inquirendum,  si  aliquis  peregrinum,  qui  de  sua
patria  propter  paganorum  infestationem  vel  persecutionem
fiigit,  hac  de  causa,  quia  in  domo  eius  mansit,  et  diebus
aut  annis  loco  mercenarii  illi  servivit,  pro  proprio  servo
illum  velit  habere,  et  vendere  aut  dare  alicui  praesumat?

78.  Si  aliquis  est,  qui  iniusta  mensura  suam  anno-
nam  ant  vinam  vendaf,  cum  Dominus  dicat:  Aeqnui  iihi  gii
modiufy  ei  fexiarius  aequus?

79.  Dennnciandum  etiam,  quam  magnum  piacalum
sit,  usuras  exigere,  et  de  alieno  foenore  velle  ditescere,
et  qaod  sacri  canones  tales  ab  ecclesia  eiici  praecipiant.

80.  Si  aliquis  prbpter  cupiditatem  ludaeum  aut  paga-
nnm  interfecerit?

81.  Si  aliquis  insaniens  aliquem  hominem  occiderit?

82.  Si  quis  arborem  inciderit,  et,  dum  operi  neces-
sario  insistit,  aliquis  snbtos  arborem  deveniens  improvise
opprimitur?


216  REGINO  LIBER  SEGUNDUS.

83.  Si  quis  coniuxationes  et  conspirationes  sectaturi

84.  Si   quis    ecclesiam   aut   clericum   fatigare    prae-

suinit?

85.  Inquirendum  de  refugis  el  perfidis  laicis?

86.  Percunctandum  de  confratriis  et  fraternitatum
societatibus,  ^ualiter  in  parochia  agantur?

87.  Si  cantica.  turpia  et  risum  moventia  aliquis  circa
ecclesiam  cantare  praesumit?

88.  Si  aliquis  in  eccle^iam  intrans  fabulis  yacare  con-
suevit,  et  non  diligenter  auscultat  divina  eloquia,  et  si,  an-
quam  missa  fintatur,  de  ecclesia  exit?

89.  Si  oblationem,  id  est,  panem  et  vinum  viri  et
feminae  ad  missas  offerunt,  et,  si  non  viri,  coniuges  pro
illis  ofierant,  pro  se  suisque  omnibus,.ut  in  canone  con-
tinetur?

Capitula  haec,  quae  per  ordinem  adnotavimus,
canonicis  oportet  roborari  deoretis.

DE  POENITENTIA  HOMICIDARUM.

C.  VI.     TJt  poenitentia  mper  homicidiis  non  diveno  mortj
ut  priusj  sed  in  episcopiis  singulif  uno  more  agatur,.

Ex  Concilio  Triburiensi  ^).

Si  quis  spont^nea  voluntate,  diabolo  suadente,  homi*
cidium  perpetraverit  iuxta  canonum  sancfiones  et  iudi-
cium  episcoponim  2  ^)  talem  poenitentiam  debet  accipere:
inprimis  iit  licentiam  non  habeat  ecclesiam  intrandi  illos
proximos  XL  di^s,  nudis  pedibus  incedat  ^^),  et  nullo
vehiculo    utatur,    in  laneis  vestibus  sit  absque  femor^-


C.  VI.  1)  Similia  legantur  in  ConcUio  Tribar.  hab.  ann.  895.  c.  54.  55.
Cf.  Beitr,  p.  181.  c.  30.  —  Codd.  Gaelph.  et  Vienn.  in  annexis  ad  Reginonis
collectionem  et  Cod.  Darmst,  a.  (III.  19.)  eundem  canonem  exhibeot  cam
iiiscr.:  In  synodo  Domini  Luitberti  apud  Mogonttam  c.  33.,  de  qua  ride
Beitr,  p.  25.  seqq.  —  Burch.  VI.  1.  (R.),  Decr.  X.  130.  (B.):  Ex  Comc.  STVt-
bur,  c.  4.

G.  VI.  26)  iuxta  decrela  citt.  27)  quocunque  eat:  add.
Melchiadis  P.  et  Triburiensis  Guelph.  Vienn.  Darinst.  a.  loco
ConciUi  fitatuta  talem  p. :  Coll.     sopra  not.  1)  citato.


Cap.  V  — VII.  «17

bns,  arma  non  ferat^^),  et  nihil  snmat  his  XL  diebus,
nisi  tantam  panem  et  salem,  et  puram  bibat  aquam,  et  nul-
lam  communionem  com  ceteris  Christianis  neque  cum  alio
poenitente  habcat  in  cibo  et  potu,  antequam  XL  dies  ad«
impleantur,  et  ex  cibo,  quem  sumit,  nullus  alius  manducet.
Considerata  vero  personae  qualitate  vel  infirmitate,  de  po-
mis  vel  oleribus  seu  leguminibus,  prout  visum  fuerit,  ali-
quid  pro  misericordia  indulgeatur,  maxime  si  quis  coactus
et  non  sponte  homicidium  fecerit  ^  ^).  Et  ei  oranimodis  ex
canonica  auctoritate  interdicaturi  ut  in  his  diebus  cum
nulla  femina  misceatur,  nec  ad  propriam  uxorem  accedat,
nec  cum  aliquo  homiile  dormiat,  iuxta  ecclesiam  sit,  ante
cuius  ianuas  peccata  sua  defleat  diebus  et  noctibus,  et  non
de  loco  ad  locum  pergat,  sed  in  uno  loco  his  XL  diebus
sit.  Et,  si  forte  habuerit  insidiatores  Titae  suae,  interim
differatur  ei  poenitentia,  donec  ab  episcopo  pax  ei  ab  ini-
micis  reddatur,  et,  si  infirmitate  detentus  fuerit,  ita  ut
non  possit  digne  poenitere,  differatur  poenitentia  ^^),  donec
sanitati  restituatur.  Si  autem  longa  aegritudine  detentua
fuerit,  ad  sententiam  episcopi  pertinebit,  quomodo  reum  et
infirmum  sanare  disponat.  Completis  XL  diebus,  aqua
lotus,  vestimenta  et  calceamenta,  quae  a  se  abiecerat,  rur-
sus  sumat,  et  capillum  incidat.

C.  VIL     Quid  in  primo  anno  observare  debeat^)?

In  prinio  anno  post  XL  dies  totum  illum  annum  a
vino,  medone  et  mellita  cervisia,  a  carne  et  caseo  et  pin-
guibus  piscibus  abstineat,  nisi  festis  diebus,  qui  in  illo  epi-
scopio  a  cuncto  populo  celebrantur,  et,  nisi  forte  in  magno
itinere,  vel  in  hoste,  vel  diu  ad  dominicam  curtem,  vel  in-


C.  Vn.  m)  Cf.  Concil.  Tribor.  c.  56.  —  Codices  lopra  not.  1)  laudati  hoc
caput  cuni  duobui  sequentibus  (c.  VIII.  IX.)  priori  ilU  capiti  ita  adiungunt,
ut  unua  inde,  nulla  ■ingulis  interposita  inscriptione,  efficiatur  canon.  —
Burch.  VI.  2.  (R.),  Decr.  X.  131.  (B.):  Ex  eodem^  c.  5.  —  Vide:  Beilr,
U.  citt.

G.  VI.  28)  aectUaria  arma  Godd.  citt.  30)  poenitere,  ad-
velinquat :  Godd.  citt.  29)  hibenda  est  tamdiu  poeniten-
Considerata  —  fecerit:  des.     tia,  donec:  ibid.


SI8  REGINO  LIBER  SEGUNDUS.

finnitate  detentus  sit.  .  TaDC  liceat  nno  denario,  vel  pretio
uniius  denarii,  aut  tres  pauperes  pascendo,  tertiam  feriam,
quintam  et  sabbatum  redimere,  ita  duntaxat,  ut  una  re  de
tribus  utatur.  Postquam  domum  venerit,  aut  sanitati'  fuerit
restitutus,  nuUam  licentiam  habeat  redimendi.

C.  VIII.     Quid  in  aliii  duobm  annis  debeat  observare^)?

Completo  anni  circulo  ecclesiam  ingredlatur,  et  pacis
osculum  concedatur  ^^).  In  secundo  et  tertio  anno  simili-
ter  jejunet,  nisi  quod  tertiam  feriam,  quintam  et  sabbatum
potestatem  habeat  redimendi,  ubicunque  est.  Cetera  dili-
genter  omnia  observet,  ut  in  primo  anno.

C.  IX.   Quid  in  reliquis  quafuer  annis  debeat  observare^)?

Quatuor  anni  deinde  restant,  per  quos  singulos  ieiunet
tres  quadragesimas.  Unam  ante  Pascha  cum  ceteris  Chri-
stianis,  abstinendo  de  ^^)  vino,  medone,  mellita  cervisia,
caseo  et  de  ^  2^  piscibus  pinguibus,  alteram  ante  nativitatem
sancti  lohannis.  Si  aliquid  remanet  de  XL  diebus,  post
missam  sancti  lohannis  impleat;  tertiam  ante  Natalem  Do-
mini  ieiunet,  ut  supra  dictum  est,  et  in  quatuor  supra-
dictis  annis  tertia,  quinta  feria  et  sabbato  utatur,  quidquid
vult^^),  et  secundam  et  quartam  feriam  redimere  potest
pretio  iam  dicto,  sextam  ^^)  omnimodis  observet,  et  neqaa-
quam  redimat.  His  expletis  sacram  communionem  «accipiat.

C.  X.     De  eo,  qui  voluntarie  homicidium  fecit.

Ex  Concilio  AncyranoP).
Qui  voluntarie  homicidium  fecerint,  poenitentiae  qui-


C.  VIII.  n)  Cf.  Conc.  Tribar.  c.  57.,  Beitr,  1. 1.  et  Codd.  citt.  —  Borch.
VI.  3.  (R.),  Decr.  X.  132.  (B.):  Ex  eodem  c,  6.

C.  IX.  o)  Cf.  Conc.  Tribur.  c.  58.,  Beitr,  1. 1.  et  Codd.  citt.  —  Burch.
VI.  4.  (R.),  Decr.  X.  133.  (B.):  Er  eod.  c,  7.

C.  X.  p)  Hab.  ann.  314.,  c.  21.  (Dion.). — ColI.Vat.  c.  86.  (foni),  Dach.
1. 101.,  Hal.  IV.  1.,  Rab.  ad  H.  c.  1.,  Rab.  ad  O.  c.  12.,  Ans.  ded.  VII.  81.  —
Burch.  VI.  13.  (R.),  Decr.  X.  142.  (B.);  Ans.  XI.  45.

C.  Vin.   31)  §t  pacts  oscu'  33)   quocunque  liheat:   Godd.

lum   concedatur :    des.    Godd.  citt.     34)  redimere  —  sextam:

citt.  des.     Helmst.     Paris.    Guelph.

G.  IX.    32)   a:    HUd.    Bal.  VieDn.


Cap.VU  — XIV.  S19

dem  ingiter  se  sabmittant,  perfectipnein  vero  circa  yitae
exitnm  conseqaantnr.

C.  XI.    De  eadem  re.

Ex  Concilio  Parisiensi  ^).

Si  qnis  horaicidiam  sponte  commiseiit,  et  non  violenti
resistens,  sed  vim  faciens,  innocentem  et  simpliciter  gra-
dientem  interfecerit,  cam  isto  penitus  non  conimunican-
dnm  ^^),  sic  tamen,  at,  si  poenitentiam  egerit,  in  exita  ei
commanionis  viaticain  non  negetur.

C.  XII.    J)e  homicidis.

Ex  Concilio  Agathensi').

Itaqae  censuimus,  homicidas  et  falsos  testes  ^^)  a
commnnione  ecclesiastica  sabmovendos,  nisi  poenitentiae
safisfactione  crimina  admissa  dUuerint.

C.  XIII.    De  eadem  re.

Ex  Concilio  Nannetensi ").

Si  quis  volunfarie  et  per  insidias  hominem  interfece*
rit,  iugi  se  poenitentiae  submiftat,  et,  si  hoc  publice  actnm
constat ,  si  laicus  est,  a  communione  orationum  quinquennio
removeatur;  post  quinquennium  tantum^^)  in  orationum
communionem  *^)  recipiatnr  ^®),  non  autem  ofierat  *®),  non
corpus  Domini  contingat,  in  quo  perdurans  XIV  annis,
tunc  ad  plcnam  communionem  cuni  oblationibus  recipiatur.


C.  XI.  q)  Conc.  Reniens.  hab.  ann.  630.,  c.  9.  —  Burch.  VI.  14.  (R.),
Decr.  X.  143.  (B.).

C.  XU.  r)  Hab.  ann.  506.,  c.  37.  —  CoU.  Vat.  c.  98.  (fons),  Dach.  I.
106.,  Rab.  ad  H.  c.^.,  Ans.  ded.  VU.  118. ^  Burch.  VI.  29.  (R.),  Decr.  X.
158.  (B.),  S8.,  C  XXIV.  qu.  3.  c.  20.

C.  XIII.  »)  C,  17.;  cf.  lupra  ad  L.  I.  c.  CV.  not.  b).  —  Burch.  VI.  12.
(R.)9Deer.X.i41.(B.).

C.  XI.    35)   inlerfecent,  C.  XIIL  37)  tantum:  deest

usque  adjinem  vitae  suae  gra-  ap.Bal.  ^%)  eommunione :  *f!vey^

viter  poeniteatf  sic.  t,:  CoU.  Gnelph.  Vienn.  BaL     39)  se*

citt.  quentia  desunt  in   Cod.  Paris.

C.XIL  36)  et  fais.  test:  des.  40)  simui:  aM.  Hild.  Bri.
a  RarcL  Decr.  c.  158.


SSO  REGINO  LIBER  SEGDNDD5.

C.  XIV.    De  eadem  re.

Ex  eodem^).

In^*)  Exodo  Dominus  dicit  de  homicidiis  ~{~) :  Si  quu
de  indu8tria  et  per  imidias  occiderit  hominem^  db  altari
meo  evellei  eum^  ut  moriatur  *2),

C.  XV.    J)e  homicidiis  non  sponte  commigsii.

Ex  Concilio  Ancyrano   ).

De  homicidiis  non  sponte  commissis  prior  qui^em  de-
finitio  post  septennera  poenitentiam  perfectionem  consequi
praecepit,  secunda  vero  quinquennii  tempus  explere.

C.  XVI.     De  eadem  re.

Ex  epistola  Rabani  ad  Heribaldum  episcopum^).

Nam  de  his  legimus,  qui  homines  non  sponte  interfe-
cerunt,  Deum  per  leg^slatorem  urbes  refugii  deputasse,  ad
quas  confugientes  salvarentur  ab  ultore  sanguinis  proximi
sui,  et  non  morerentur.  Unde  in  Deuteronomio  scriptum
est*}""!*):  Haec  erit  lex  homicidae^  cujus-vita  servanda  est.
Qui  percusserit  proximum  suum  nesciens,  et  heri  et  nudiut
tertius  nullum  odium  contra  eum  habuisse  comprobatur^  sed
abiisse  simpliciter  cum  eo  in  silvam  ad  ligna  caedenda,  et
in  succisione  lignorum  securis  fugerit  de  manu^  autferrum
delapsum  de  manubrio  amicum  ejus  percusserit  et  occi-
derit,  hic  ad  unam  urbium  supra  dictarum  co^fugiaf^  et
vivat^^).


C.  XIV.     t)  Concil.  Nannei.  ibid.

C.  XV.  u)  Hab.  ann.  314.  c.  22.  (Dion.)  —  Coll.  Vat.  c.  87.  (fona),
Dacb.  1. 102.,  Hal.  IV.  2. ,  Rab.  ad  H.  c.  4.,  Rab.  ad  O.  c.  15.,  Ans.  ded.  VII.
82.  —  Burch.  VI.  15.  (R.),  Decr.X.  144.  (B.),  An».  XI.  46.

C.  XVI.  v)  Scr.  ann.  853.,  c.  4.  — Burch.  VI.  23.  (Rab.),  Decr.X.
152.  (B.) :  Ex  Conc,  Mogunt,  c.  2.

+;  Exod.  c.  21.  V.  14.
tt)  Deut.  c.  19.  V.  4.  5.

C.  XIV.   41)  in  —  homici-         C.  XVI.     43)   vivet:   Trev.
diis:  desuDt  ab  orig.  42)  Do-     Gotb.
mintis  dicit:  add.  orig.


Cap.  XIV--X1X.  221

C.  XVII.    De  eadem  re.

*  Ex  Concilio  Wormatiensi,  cap.  V.^)

Saepe  contingit,  ut,  dnm  quis  operi  necessario  insistens
arborem  incidat,  aiiquis  subtus  ipsam  veniens  deprimatur,
et  idcirco,  si  voluntate  vel  negligentia  incidentis  arborem
factum  est,  ut  homicida  poenitentiae  debet  omnino  sub-
mitti.  Quod  si  non  voto,  sed^^)  incuria  illius,  non  deni-
que  sententia  ^  ^)  contigit,  sed,  dum  ille  operi  necessario
fortassis  incumberet,  iste  insperatus  occurrit  sub  arbore,  et
sub  ipsa  oppressus  est^^),  iucisor  arboris  non  tenetur  pro
homicida.

C.  XVIII.    De  eadem  re.

Ex  Concilio  Triburiensi  *)  ^"^).

Si  duo  fratres  in  silva  arbores  succiderint  et  appropin-
quante  casura^^)  unius  arboris  frater  fratri  cave  dixerit,
et  ille  fugiens  in  pressuram  arboris  inciderit  et  mortuus
fuerit,  vivens  frater  innocens  de  sanguine  germani  diiudi-
cetur*

C/  XIX.    De  eadem  re.

Ex  eodem^).
Mater  si  iuxta  focum  infantem  posuerit,  et  aliua  homo


C.  XVII.  w)  Hab.  ann.  868.,  c.  29.  secundunt  vulgarem  capitum
ordinem,  led  in  nQnnuUis  huius  conciliiCodd.  plane  alia  est  capitum  leries,
qualent  ex  Cod.  Darmst.  b,  in  libro  meo:  Beitr,  p.  14.  not.  **)  pnblici
iuris  feci;  in  his  enim  canon  ille  29.  et  quintus,  sicut  Regino  h.  1.  cit&t,  qui
ergo  simili  Codice  usui  est. — Burch.  VI.  21.  (R.),  Decr.X.150.  (B.),  Diit.L.
c.  50.

C.  XVni.  x)  Cf.  Conc.  Tribur.  hab.  ann.  895.  c.  36.  et  Beitr,  p.  25.
seqq.  p.  183.  —  Burch.  VL  22.  (R.),  Decr.  X.  151.  (B.),  Dist.  L.  c.  51.

C.  XIX.  y)  Canon  Triburiensis ;  cf.  Concil.  Tribur.  c.  37.,  et  B9%ir,
1. 1.  citt.  —  Burch.  XIX,  149.  (R.) ,  Decr.  XV.  159.  (B.).

G.  Xyil.   44)  non  incuria:  juv.:  desunt  ap.  Grat.)

orig.  Grat.    A^)  scientia:\h\A.\  G.  XVIII.    47)    Bal.    add. :

kaec  eum  sentenL:   add.  Bal.  cap.JCriL,  qaof^tamen  in  God.

ez  veteri  God.     46)  occurrens  Paris.  non  ad  conciliam  iVibu-

sub  arborem  improvisus  deve-  rieAse,  sed  ad  ipsam  Reginonis

nit  et  sub  ipsa^  nemine  valente  caput  pertinet.  AS)casu:  Hild.

penitus  adiuvare^    suppressus  Bal.
est:  orig.  Grat.  (nemine- — ad-


fiSS  REGINOLIBER  SBCUNDUS.

aquam  in  caldariam  ^^)  raiserit,  et  ebullita  aqna  infans
superfusns  mortuus  fuerit,  pro  negligentia  mater  poeniteat,
et  ille  homo  securus  sit.

C.  XX.    De  eadem  re*
Ex  eodem^)5o).

De  homicidiis  non  sponte  commissis,  quali  poeniten-
tiae  jugo  submittantur  hi,  qui  fecerint  ea,  in  episcopi  sen-
tentia  maneat.

C.  XXI.    De  eadem  re.

Ex  eodem  ^).

Si  quis  filium  suum  non  sponte  occiderit,  iuxta  homi-
cidia  non  sponte  commissa  poeniteat.

C.  XXII.    De  eadem  re.

£x  Concilio  Nannetensi  ^),

Si  quis  casu,  non  volens,  homictdiam  perpetraverit,
XL  diebus  in  pane  et  aqua  poeniteat.  Quibus  peractis,
biennio  ab  oratione  fidelium  segregetur,  non  communicet,
nec  otferat.  Post  biennium  in  communione  recipiatur  ora-
tionis,  non  tamen  otferat  aut  communicet  ^  *).  Post  quio-
quennium  ad  plenam  communionem  recipiatur.  Abstinentia
ciborum  in  arbitrio  sacerdotis  maneat.


C.  XX.  z)  Canon  Tribur.;  cf.  Conc.  Tribur.  c.  52.,  et  Beitr.  L
cit.

C.  XXI.  a)  Canon  Tribur.;  cf.Conc.  Tribur.c.  53.  —  Cod.  Darmsta.
(III.  31.):  Synod.  Luitberti  ap,  Mogont,^  sed  vide:  Beitr.  1.  1.  •—  Burch.
VI.  36.  (R.),  Decr.  X.  165.  (B.).

C.  XXII.  b)  Cap.  18. ;  cf.  supra  ad  L.  I.  c.  CV.  not  b).  —  Burch.  VI.  16.
(R.),  Decr.  X.  1^5.  (B.).  —  Ans.  XI.  49:  Ear  Canc,  Ancyran,  (Anaelmui  ex
Burcb.  hausit  atque  casu  inscriptionem  antecedentis  apud  illum  capitii  [VI.
15.]  recepit.

G.    XIX.     49)    caldarium:  G.  XXII.   51)  sic  Gotb.;  in

Helmst.  communione  orationis  offeral,

G.  XX.    50)BaI.  add. :  cap,  nontamen€ommun*:Te\\.QoAA.\

XX,,  qaae  autem  aeqae  ac  su-  in  communionem   orai.  susei"

pra  c.  Xyill.  not.  47)  ad  haius  piatur^  offeral  autem^  non  tam*

capitis  numerum  suQt  referenda.  c..*  Goll.  citt.


Cap.  XIX— XXVI.  223

C.  XXIIL     Qjui  per  faidam  kominem  accideriU

Ex  Poenitentiali,  cap.  XIV.  «)

Qui  pro  ^indicta  fratris  aut  aliorum  parentmn  ^^)  ho-
niineni  occiderit,  annum  unum  poeniteat  ^^),  et  sequentibus
duobus  fres  quadragesimas  obsiervet  ^^)  et  legitimas  ferias,
id  est,  secundam,  quartani  et  sextam  feriam  ^^).

C.  XXIV.    Item.

Ex  eodem*).

Qui  per  iram  et  rixam  et  ebrietatem^^)  snbito  ^'^)
hominem  occiderit,  quatuor  annos  poeniteat.

C.  XXV.    De  eadem  re.

Ex  eodem  •).

Si  quis  liber  iubente  domino  suo  servum  occiderit,
quadraginta  dies  ppeniteat  ^^).  Et  si  quis  liber  iubente
domino  suo  hominem  innocentem  occiderit,  annum  unum
poeniteat,  et  in  ^  ^)  duobus  aliis  annis  tres  quadragesimas
observet^®)  et  legitimas  ferias.

C.  XXVI.    De  kisj  qui  servoi  tuos  extra  iudicem  necant.

Ex  Concilio  Agathensi,  cap.  XXVI.  ^)
Si  quis  servum  proprium  sine  conscientia  iudicis  occi-


C.  XXm.  c)  Immo  c.  13.  Poenitentialis  Darmstadiensis  (vide:  Beiir.
p.  132.  133.). ^  Barch.'V[.  32.,  Decr.  X.  161.  (B.),  Ans.  XI.  46.  (B.):  Ex
Poenit.  Theodori.

C.  XXiV.     d)  Poenit.  Darrast  ibid.

C.  XXV.  e)  Poenit.  Darmst.  ibid.  — Burch.  VI.  17.  (R.),  Dect.  X.
146.  (B.):  Ex  Conc.  Nannet.  c.  25;  causam  falsae  inscriptionis  vid.  supra  c.

xxu.

C.  XXVL     f)  Immo  c.  62.,  hab.  ann.  506.  ->  Coll.  Vat.  c.  99.  (fom),

C.  XXIII.  52)  aut  al.  par.:  C.  XXIV.    56)   et  ebriet. :

absunt  a  Poenit.  cit.     53)  ita  abest  a  Poenit.     57)  subitam :

poeniteat^  ut  homicidia  sponte  ibid.

commissa^  cum  ipsa  veritas  di-  C.  XXV.  58)  occ^  ut  homi-

cttt:    Mihi  vindictam  et  ego  cidium  sponte  commissum  poe-

retribuam:  Coll.  citt;  rell.  de-  niteat,:  Coll.  citt.;  rell.  desnnt

snnt  ibid.     54)  observet:  ab-  ibid.     59)  per  duos  alios  an-

e«t  a  Poenit.     55)  id  est —  nos:   Poenit.     60)  poeniteat:

feriam:  desiderantar  ibid.  ibid.


824  REGINO  LIBER  SECUNDUS.

derit,     excommiimcatione  ^  ^)     biennii    reatnm    saogainu
emundabit.

C.  XXVII.    De  parricidis  et  fratricidis.

£x  Concilio  Moguntiacensi  ^).

Statuimus,  ut  parricidae  et  fratricidae  per  nnius  anni
circulum  ante  fores  basilicae  orantes  Domini  clementiam
perseverent.  Completo  anni  circulo  introducantur  eccle-
siam,  tamen  inter  audientes,  usque  dum  unius  anni  spatium
finiatur,  stent  ^»^).  His  ita  ^^)  peractLs  si  poenitentiae  fra-
ctus  in  eis  conspicitur,  corporis  et  sanguinis  Domini  parti-
cipes  fiant,  ut  non  obdurentur  desperatione;  camem  non
manducent  omnibus  diebus  vitae  illorum,  ieiunent  autem
usque  ad  nonam  diei  horam  quotidie,  exceptis  festis  diebus
atque  dominicis;  abstineant  autem  a  vino,  medone  atque
mellita  cervisia  tres  dies  per  hebdomadam,  arma  portare
non  audeant,  nisi  contra  paganos,  et,  ubicunque  ire  malue-
riht,  nullo  vehiculo  deducantur,  sed  pecUbus  propriis  per-
gant.  Tempus  autem  huius  poenitentiae  in  episcoporum
ponimus  arbitrio,  ut  secundum  conversationem  illorum  aut
extendere  vel  minuere  valeant^^).  Ab  uxoribus,  si  habue-
rint,  non  separentur;  si  autem  non  habuerint,  et  continere
se  non  valuerint  ^  ^) ,  legitimas  accipiant  in  coniugio  femi-
nas,  ne  in  fornicationis  voraginem  incidere  videantur.  Si
autem,  antequam  duorum  praedictorum  annorum  finiantur


Dach.  1. 107.,  Hal.  IV.  4.,  Rab.  ad  H.  c.  3.,  Rab.  ad  O.  c.  14.  -:-  Barch.  VI.
18.  (R.),  Decr.  X.  147.  (B.),  XVI.  80.  —  Cf.  Conc.  Wormatieni.  ann.  868.
c.  83.

C.  XXVII.  g)  Legitur  lioc  caput  in  epistola  Nicolai  P.  ad  Karolum
Moguntin.  episcopum  (Hartzh.  Tom.  II.  p.  245.),  non  »ine  iore  pro  suppo-
sititia  habenda;  cf.  SBintcrim/  ®efc^.  b»  beutftJ^.  ^oncit.  S5*3.  @.  iO^  »eqq.
ProrsuB  eadem  invenies  in  c.  30.  (13.)  Conciiii  Wormatiens.  ann.  868.  —
Burch.VI.  34.  (R.),  Decr.  X.  163.  {E,):Ex  Conc.  Tribur.  c.  5.

C.  XXVI.  6\)  vel  poeniten-  add.  ep.   Nicol.  et  C.  WoriB.;

tia:  add.  Vat.  Dach.  Hal.  Rab.  pro  :    stent    Hild^    immatavil:

orig.  consistant.     63)  itaque:  CoU.

C.  XXVII.    62)  stenty   cum  citt.    64)  quae  sequuotur,  de-

ad  missarum  solemnia  vel  alia  sunt     ibid.       65)     voiuerint:

sacra  audire  officia  venerint:  Hiid.


Cap.  XXVII  —  XXXII.  SStt

canicala,  fiQis  vitae  illomm  peryenerit,  viaticQiii  illis  non
negetur.

C.  XXVIII.    De  eadem  re.

Ex  alio  Concilio  Moguntiacensi,  cap.  XX  ^*).

Parricidium  qnam  sit  detestabile  crimen,  in  ^^)  iudicio
facto  interCain  etAbel  fratrem  suumDominus  ostendit^^).
Sed,  quia  *  ^)  modemis  temporibus  parricidae  profugi  discnr-
runt  per  diversa  loca,  et  variis  vitiis  et  gulae  illecebris  de-
serviunt,  melius  nobis  videtur,  ut  in  uno  loco  manentes  poe-
nitentia  districta  semetipsos  castigent,  si  forte  a^')  Domini
bonitate  indulgentiam  facinoris  sui  percipere  mereantur.

C.  XXIX.     Quod  parricidis  arma  et  coniugium  inter^

dicatur*

Ex  eodem')^®).
Non  enim  eis  licebit  ultra  militiae  cingulum  sumere,
et  coniugiis^^)  copulari,  quia  sacri  canones  hoc  eis  non
consentiunt  ^  ^).

C.  XXX.    De  eo,  qui  kominem  jmblicam  poenitentiam

agentem  interjicit.

Ex  Capitularium  Lib.  III.  cap.  XVII ^).
Qui  hominem  publicam  poepitentiam  agentem  interfe-


C.  XXVIII.  h)  Hab.  ann.  847.  lub  Rabano  archiep.  Mogant.  —  Rab,
ad  Herib.  c.  7.,  Rab.  ad  O.  c.  11.  —  Burch.  VI.  35.,  Decr.  X.  164.  (B.).

C.  XXIX.  i)  Conc.  Mogunt.  ibid.— Rab.  et  ad  H.  ad  O.  ibid.;  Coll.  1. 1.

C.  XXX.  k)  Anseg.  Caplt.  L.  IV.  e.  17.  (Caplt.  Aquiigr.  ann.  817.  le-
gibaa  addend.  c.  5.)  C£.  inera  c.  CXCI.  —  Decr.  X.  44.,  XVI.  276.,  Coli.  tr.  p.
IIL  29.  c.  200.  (D.  XVI.).

C.  XXVIII.  66)  in:  abest  a  rell.  Godd.  haee  verba  desuot.

Gotb.   Belmst.  Bal.   Goll.  citt.  71)  et  nuptiis  vei  coniugiis:

67)  iam  plura  seqauntur  in  orig,  orig. ;  etnuptiis  atque  coniugii

Rab.  ColL  eitt.     68)  in  mod.:  copula    uti:    Rab.   Goll.    ciU.

ibid.     69)  a:  ibest  a  Guelph.  72)  eoncedunt :^h.aiiB.ColL

Vienn.  Paris.  Belmst.  citt.  Bild.


G.  XXIX.  70)  sic  Gotli.,  in


15


iM


REGINO  LIBER  SECUNDUS.


cerlt,  bannnm  nostrnm  in  triplo  componat  et  weregildmn
eius  "^  ^)  proximis  eins  persolvat.

C.  XXXI.     De  eoy  qui  hominem  in  eeclesia  interfidt.

Ex  eoAem  Libro,  cap.  XIII ^)"^*).

Si  quis  aut  ''^  ^)  ex  levi  causa  aut  sine  causa  homincm
in  ecclesia.  interfecerit,  de  vita  componat.  Si  vero  rixati
fons  fuerint,  et  unus  alterum  in  ecclesia  "^  ^)  fugerit  et  ibi
se  defendendo  eum  interfecerit,  et  si  huius  facti  testes  non
habuerit,  cum  duodecim  testibus  iuret  legitimis  ^*^),  se  de-
fendendo  eum  interfecisse,  et  post  haec  solidos  sexcentos
ad  partem'^^)  ecclesiae,  quam  illo  homicidio  polluerat,  et
insuper  bannum  nost^m  solvere  cogatur.  Is  vero,  qui  in-
terfectus  est,  absque  compositione  iaceat,  ac  deinde  inter-
fector  secundum  iudicium  canonicum  '^ ')  congruam  facinori,
quod  admisit,  poenitentiam  accipiat.  Si  proprius  servus
haec  commiserit,  iudicio  aquae  ferventis  examinetur,  utxnni
hoc  sponte,  an  se  defendendo  fecisset,  et  si  manos  eius*®)
exusta  fuerit,  interficiatur;  si  autem  non  fuerit,  dominus
eius,  iuxta  quod  weregildus  ^^)  illius  est,  ad  ecclesiam
persolvat,  aut,  si  voluerit,  eum  eidem  ecclesiae  tradat.  De
ecclesiastico  et  fiscalino  et  beneficiario  ^^)  volumus,  ntpro
una  vice  weregildus  pro  eo  componatur,  altera  vice  ser-
vus  ad  supplicium  tradatur,  heredita^  tamen  liberi  homi-
nis,  qui  propter  tale  facinus  ad  mortem  fuerit  judicatus,  ad


C.  XXXI.  1)  Anseg.  ibid.  c.  13.  (Capit.  Aquisgr.  cit.  c.  1.).  —  Decr.
XVI.  238.,  CoII.  tr.  p.  UI.  29.  c.  162.  (D.).  —  Cf.  Leg.  Longob.  L.  I.  tit.  29.  c.
29.  30.  35.  geqq..


C.XXX.  73)  eius:  abesl  ap.
Bal.

G.  XXXI.  74)  sic  omDes
Godd. ;  Bal.  nullum  fontem  in-
dicat.  —  Ap.  Hild.  hoc  caput
cum  antecedenti  in  ununi  con-
tractum,  atque  ipsorum  verbo-
rum  ordo  perversus  est.  75)
autem :  Guelpb.  Vienn.  Helmst.
76)  ecclesiam:  Guelpb.  Vieno.
Paris.  77)  cum  duodecim  con-


iuratoribus  legitimis  per  sa-
cramentum  affirmet:  orig,  Goll.
citt.  78)  sic  orig.  Godd.,  prae-
ter  unum,  omnes  et  Goll.  citt.;
pacem:  Helmst.  79)  canonum:
Helmst.  80)eiVHild.  %\)wiri-
gildus:  Trev.  Guelph.  Viena.
constanter;  weregHdum:  Goth.
Helmst.;  wirgildus:  orig. ;  wer^
gelt:  Goll.  citt.  82)  servo:
add.  orig.  Goll.  eitU


Gap.  XXX  — XXXIV.  887

legitimos  heredes  illius  perveniat.  Si  ia  atrio  ecclesiae,
caiiLS  porta  reliquiis  sanctoram  consecrata  est,  huiuscemodi
homicidiom  perpetratom  fuerit,  similiter  componatur  et
emendetur;  si  vero  non  est  consecrata,  eodem  modo  com-
ponatur,  sicat  componi  debet,  quod  immunitate  violata
committitur.

C  XXXn.     De  iniuriis  mcerdotum  vel  cleriearum,

Ex  eodem,  cap.  XIV").

Sanguinis  effusio  in  ecclesia  facta  cum  fuste,  si  pres-
byter  fuerit,  triplo  componatur,  duas  partes  eidem  presby-
tero,  tertia  pro  fredo  ad  ecclesiam,  et  insuper  bannus  no-
ster.  Similiter  de  diacono  iuxta  compositionem  eius  in
triplo  cum  banno  nostro  componatur.  De  subdiacono,
et  de  uniuscuiuscunque  ordinis  clerico  secundum  suam
compositionem  in  triplo  persolvatur,  et  insuper  banaus
Qoster.

C.  XXXIII.    Deictu^).

SimUiter  et  de  ictu  siae  sanguinis  eJBTusione  de  unius-
cuiuscaaque  ordinis  clerico^^)  in  triplo  componatur,  in-
super  et  bannus  noster.  £t,  qui  non  habet,  unde  ad  eccle-
siam  persolvat,  tradat  se  in  servitium  eidem  ecclesiae,  us-
que  dum  totum  debitum  persolvat.

C,  XXXIV.     Si  quis  clericum  exspoliaverii.

£x  Concilio  Triburiensi  ^).

Ut,  si  qua  in  ipsos  clericos  vel  in  ecclesias  perpetrata
fuerint,  id  est,  si  quis  clericum  exspoliaverit  aut  vulnera-
verit,  vel  aliquam  iniuriam  fecerit,  decimas  ecclesiae  tule-
rit  vel  retinuerit,   si  non  prius  per  secularem  potentiam


C.  XXXU.    m)  Anseg.  ibid.  c.  14.  (Cap.  Aqaiigr.  cit.  c.  2.).  Cf.  Leg.

liOOgob.  L.  II.  tit.  40.  c.  6.

C.  XXXIU.    n)  Anieg.  ibid.  (Capit.  Aqaiigr.  ibid.)  Legg.Longob.  I.  L
C.  XXXIV.     o)  Cf.  Concil.  Tribur.  hab.  ann.  895.  c.  4.  7.,  et  BeitrSge

p.  25.  leqq.  p«  i7S.

G.  XXXIII.  83)  seeundum  suam  eompositionem:  add.  orig.

15»


928  REGINO  LIBER  SiBCUNDUS.

digne  vindicftttim  fnerit,  episcopns  ad  snant  synodam  illos
malefaetores  vocet  et  digne  emendet*  Si  contemseriDt
venire,  excommunicentni'.

C.  XXXV.     Si  qms  clericum  verheraverit.

Ex  eodemP).

Si  quis  clericum  verberaverit  vel  debilitaverit^  aut  in
aliquo  laeserit,  et  canonice  poeniteat,  et  ad  legem  emen-
det,  iuxta  quod  in  Capitulari  scriptum  est  ^).

C.  XXXVI.     De  eadem  re^

£x  Concilio  Toletano')*

Si  quis  de  potentibus  clericum^^)  ant  religiosum  ex-
spoliaverit  et  episcopus  mandaverit  enm  ad  se  venire,  ut
audiatur^^),  et  contemserit,  in  invicem  mox  sciipta  per-
currant  per  omnes  provinciae  episcopos,  et  quoscunque  adire
potuerint,  ut  exconunuriicatus  habeatur,  donec  audiatur,  et
reddat  aliena.

C.  XXXVII.    De  pugna  et  hamicidio  in  atrio  eecfeHae.

Ex  Concilio  Triburiensi  ■).

Si  quis  in  atrio  ecclesiae  pugnam  committit  aut  homi-
cidium  facit  ^^),  quicquid  pro  immunitate  violata  emendan-
dum  est,  altario  solvatur,  cuiuscunque  fuerit  ecclesia  illa.


C.  XXXV.  p)  CanonTnburien8is;videJ?<^'/r«r^0l.I.  q)  CtAnaeg.
Capil.  L.  IV.  c.  14.  (Reg.  II.  32.  33.).

C.  XXX VI.     r)  Conc.  Toletan.  I.  bab.  ann.400.,  c.ll CoU^Vat

c.  368.,  Dach.  II.  61.  (fons).  —  ^ns.  VII.  178.,  c.  XXIV.  qu.  3.  c.  21.

C.  XXXVII.  g)  Cf.  Concil.  Triburiense,  hab.  ann.  895.,  c.  4.  6.,  et
Beitrage  1. 1.  —  Burch.  III.  196.  (R.) ,  Decr.  III.  113.  (B.) ,  CoII.  tr.  p.  UI.  3.
c.  13.  (D.) ,  C.  XVII.  qu.  4.  c.  7.  (D.).

C.  XXXVI.   84)  aut  quem-  ipsum  episcopusy  ut  eum  «»-

lihet  pauperiorem:  add.  Hisp.  diat:  Hisp.  Vat.
Coll.citt,(;;fli//?erm.-Vat.l352.         C.  XXXVII.  86)  committit:

Grat.)     85)  sic  CoII.  Ps.  Isid.,  Bal.
Pacb.  Ans.  Grat. ;  et  mund,  ad


Cap,  XXXIV  — XL.  2519

C.  XXXVIIL     De  pugna  in  ecclesia.

Ex  eodem  *).

Si  qnis  in  ecclesia  clericuin  fusfe  aut  gladio  percusse-
rit,  ut  sanguis  exeat,  vel  de  ictu  sine  sanguinis  effusione,
iuxta  quod  in  Capitulari ")  scriptum  est,  componatur,  id  est,
in  triplo  secundum  suam  compositionem.

C.  XKXTX.     Qiiod  laici  de  mhstantia  marientium  fMreshy^
terorum  suomm  nullam  portionem  accipiant.

£x  eodem,  cap.  II  ^).

Perlatum  est  quoque  ad  sanctain  synodum,  quod  qui-
dam.  laici  improbe  agant  contra  presbyteros  £uos,  ita,  ut
de  morientium  presbyterorum  substantia  partes  sibi  vindi-
cent,  sicuti  de  propriis  servis.  Interdicimus  itaque,  ne  hoc
ulterius  fiat,  sed,  sicuti  liberi  facti  sulit  ad  suscipiendum
gradum  et  agendum  divinum  officium,  ita  ab  eis  nihil  exi-
gatur  praeter  Dei  officium.  De  peculiari  vero  sacerdotum
nihil  sibi  usurpent,  sed  de  duabus  partibus  faciant  presby-
teri,  quod  eis  visum  fuerit,  tertiam  secundum  canonum
jussa,  quibus  ser\'iunt,  relinquant  ecc!esiis  ^*^).

C.  XL.    De  compositione  preshyteri,  si  ocdsus  fuerit.

Ex  eodem^),
Presbyter  vulneratus  aut  caesus,  si  mortem  evaserit,


C.  XXXVni.  t)  Canon  TriburiengiB;  cf.  Beilrage  1. 1.  n)  Cf.  lupra
ad  €.  XXXV.  not.  q.).

C.  XXXIX.     v)  Canon  Triburiensis ;  cf.  Beitr,  p.  25.  seqq.  p.  172.  —

Burch.  UL  206.,  Decr.  VI.  281.  (B.):  Es  Conc.  Tribur,  e,  23 ViaeReg.

App.  I.  42.

C.  XL.  w)  Canon  Triburiengfs;  cf.  Conc,  Tribur.  c.  4,  —  Cod.
Damiit.  a.  (HI.  46.) :  liem  apud  Triburias ;  vid.  Beifr,  1. 1.

G.  XXXIX.  87)  Ulteriop  ca-  parentibusietsinonsuntidonei

pitis  pars  apud  Burch.  et  ivonem  parentes,  episcopus  eam  reci-

sic  iegitnr:  De  peculiari  vero  piat  et  in  usum  eeclesiae  dili-

sacerdotum  niAii  sibi  usurpent^  genter  distribuat,  ety  si  quis

sed  i0ium  in  quatuor  dividatur  contra  haec  facere  praesum-

partes^  una  episeopo,  alia  al-  serit,  anathematizetur*
tarij  tertia  pauperibusy  quarta


980  REGINO  LIBER  SECUNDDS.

tota  compositio  cedat  presbytero  ^^);  si  vero  mortans  fae-
rit,  compositio  in  tres  dividatur  portiones,  id  est,  altari,
cui  presbyter  deserviebat,  pan^  una,  altera  episcopo,  tertia
parentibus  presbyteri  solvatnr.

C.  XLI.    De  eadem  re.

Ex  Capitularium  Lib.  IL  cap.  XLVIII»)  «»).

Presbyteri  interfecti  ^  ^)  episcopo,  ad  cuius  parocbiam
pertinent,  solvantur  secundum  Capitulare  gloriosi  Caroli
genitoris  nostri,  ita  videlicet,  ut  medietatem  weregildi
eius  episcopus  utilitatibus  ecclesiae,  cui  praefuit,  tribuaf,
et  alteram  medietatem  in  eleemosynam  illius  iuste  disper-
tiat,  quia  nullus  nobis  eias  heres  pjroximior  videtur,  quam
ille,  qui  ipsum  Domino  sociavit.

C.  XLIL    De  eo,  qui  sacerdotem  occiderU.

Ex  Concilio  Wormatiensi^).

Qui  sacerdotem  voluntarie  occiderit,  carnem  non  co-
medat  et  vinum  non  bibat  cunctis  diebus  vitae  snae;  ieiunet
usque  ad  vesperam,  exceptis  diebus  festis  atque  dominicis,
arma  non  sumat,  equum  non  adscendat,  ecclesiam  per
quinquennium  non  ingrediatur,  sed  ante  fores  ecclesiae
stet;  post  quinquennium  ecclesiam  ingrediatur,  hondum
vero  communicet,  sed  inter  audientes  stet  vel  sedeat.  Cum


C.  XLI.  x)  Anseg.  Capit.  Lib.  IV.  c.,14.  b.,  secandam  editionem  in
Monnm.  Germ.  hist.  T.  III.  p.  313.  not.  *)  Attamen  in  nonnuIIisCapitolariaiu
Codd.,  velut.  Vat.  1.  Bell.  Met.  Camb.  (cf.  Monum.  L  1.)  boc  capot  in  line
Libri  II.  collocatum  est,  ideoque  eiusmodi  Codice  Reginonem  ogum  esse
conntat.  —  Burcb,  VL  11.  (R.),  Decr.  X.  140.  (B.),  8.,  Pan.  VIIL  6.  (D.  c.  8.),
C.  XVII.  qn.  4.  c.  26.  (D.):  Ea:  Conc,  Tribur,  c,  5.;  faUae  inBcriptionii  au-
etor  Burchardus  est,  et  cauBa  supra  c.  XXXVII  Reginonis.  Cf.  Beoed.  Cap.
L.  L  c.  186.

C.  XLII.  y)  Hab.  ann.  868.  c.  26.  (16.)  aliquantulum  breFiatora.  —
Burch.  VL  8.  (R.) ,  Decr.  X.  137.  (B.).

C.  XL.  88)  presbyter  calum-  Omnes  presbyteri  interfeetorts

niatus^    si  spassaverit ,    tota  compositione  episeopi :    Grat.

comp.  ced.  p* :  Darmst.  (sed  hic  locus  Decreti  emeada-

C.    XLI.     90)    campositio:  tione  dignas  est.)
add.  Bal.  Burch.  Decr.  c.  140.;


Gap.  XL— XLV.  851

aatem  faerit  daodecimi  anni  caisius  finitas,  communicandi  ei
licentia  concedatar,  et  eqoitandi  tribaatur  remissio.  Ma-
neat  autem  in  reliqois  observationibus  tres  dies  per  hebdo-
madam,  at  perfectias  purificari  mereatur.

C.  XLIIL     De  eadem  re.

£x  Concilio  Moguntiacensi,  cap.  XXIV  >)•

Qui  presbyterum  occiderit,  XII  annorum  ei  poeniten-

tia  secundom  canones  iraponatur,  aut  si  iiegaverit,  si  liber

est,  cum  Xn^^)  iuret;  si  autem  servus,  super  XII  vome-

res  ferventes  se  purget;  convictus  noxa  '^),  usque  ad  ulti-

mum  vitae  tempus  militiae  cingulum  deponat,  et  ax.orem
amittat»3).

C.  XLIV.    De  eOj  qul  presbyterum  degradatnm  occiderit.

£x  eodem  Concilio  *)•

Nunciatum  est  nobis,  quod  aliqui,  qui  olim  dixerunt,
se  fuisse  sacerdotes,  et  postea  degradati  pro  suis  peccatis
poenitentiam  agendo  sufiragia  sanctorum,  per  diversa  loca
transeuntes,  quaesierunt,  trucidati  sint^^).  Huiuscemodi
interfectoribus  omnem  ecclesiasticam  denegamus  communio-
nem,  donec  dignam  poenitentiam  pro  reatu  suo  secundum
iudicium  episcoporom  exsolvant.

C.  XLV.     De  komicidiis  clericorum,

Ex  Capitularium  Lib.  IIL  cap.  XXV  ^).
Qui  subdiaconnm  occiderit,   CCC  solidos  componat;


C.  XLUI.  z)  Hab.  lub  Rabano,  ann.  847.  —  Burch.  VI.  7.  (R.),  Decr.
X.  136.  (B.),  c.  XVIL  qa.  4.  c.  24.  (D.).

C.  XLIV.  a)  Ibid.  c.  25.  —  Burch.  VI.  9.  (R.) ,  Decr.  X.  138.  (B.) :  Ex
Conc.  Turon,  e.  3.

C.  XLV.  b)  Anieg.  Capit.  L.  m.  c.  25.  (Capp.  ad  leg.  Sal.  mittend.
ann.  803.,  c.  1.).  —  Decr.  X.  9.,  Pan.  VIII.  7.  (D.),  Coll.  tr.  p.  III.  20.  c.  5»
(D.),  c.  XVII.  qn.  4.  c.  27.  (D.).

C.XLIIL9i)X^//.:Vienn.  maneat:  Coll.  citU

Coll.  tWx.    92)  noxae:  Helmst.  C.  XLIV.    94)  sunt:  Hild.

Bal.   Coll.  citt.      93)   cingulo  Bal.
careat  et  absque  spe  coniugii


SSS  REGINO  LIBER  SECUNDUS.

qni  diaconnni,  CCCC,  qoi  pTesbytenini,  DC,  qni  epijM^pnni)
DCCCC,  qni  monachnm,  CCCC  solidos  componat*

C.  XLVI.     Si  quis  ordinatui  homiddium  fecerit*

Ex  Poenitentiali  *^).

Si  quis  episcopus  aut  aliquis  ordinatus  homicidinm  fe-
cerit,  X  annis*  poeniteat,  tres  ex  his  in  pane  et  aqna.

C.  XLVn.  Si  quii  comenserit  aut  co»iiliatm  fueritj  ut

homo  itUerJiciatur.

Ex  eodem^).

Si  quis  nd  homicidinm  faciendum  consenserit  et  consi-
linm  dederit,  et  factum  fuerit,  VII  annis  poeniteat.  Si
vero  non  fueiit  factum,  III  annis  poeniteat.

C.  XLVni.    Si  quis  consanguineum  suum  occiderit  vel

seniorem.

Ex  eodem^).

Si  qtiis  proximmn  et  consangnineum  stnim  occiderit,
X  annis  poeniteat.  Similiter,  si  quis  seniorem  et  dominum
suum  dolo  tmcidaverit.

C.  XLIX.    De  eaiem  m

£x  dictis  Ferrandi  diaconi  ^).

Pericnlose  *5)  se  decipiunt,  qui  existimant,  eos  tan-
tum  homicidas  esse,  qui  manifous  hominem  occidunt,  et
non  potius  eos,  per  quonim  constlium  et  fraudem  et  exhor-
tationem  homines  exstinguuntur.     Nam  ludaei  Doniinnm


C.  XLVL  «)  Halitg.  VI.  1»  ^  Coll.  Vat.  c.  88.  (foas):  D0  Romano
Poeniten  tiaJe,

C.  XLVII.  d)  Halitg.  ibid.  —  CoH.  Vat.  c.  89.  (fom) :  Un^  •uprm.  —
Cf.  Poenit.  Commeano  vulgo  adscript.  c.  6.,  Poenit.  Mersebur^.  I.  c.  3.
{Beitr.  p.  89.).

C.  XLVUI.     e)  Canon  poenitentialis  incertus.

C.  XLIX.  f)  InterFerrandiOpp.  non  estrepertura.  —  Burch.  VI.  31.
(R.),  Decr.  X.  160.  (B.),  Ans.  XI.  44.  (B.),  D.  I.  De  poen.  t.  23.^  omaei:  Ex
dietii  AugutUni,

C.  XLIX.  95)  perniciose:  Gral.


Cap.  XLV— L.  953

neqnaqii&iii  propriis  manifttts  iaterfecemiit,  sieut  scriptain
est't'):  Nobi9  nm  licet  interficere  gnemquam;  sed  tamen
illis  Domini  mors  impntatar,  quia  ipsi  enm  lingaa  cmci-
fixerant,  dicentes:  Crucijige  e?/^.  Unde  unus  Evangelista
dicit  i*i*),  Dominum  cmcifixnm  hora  tertia,  alius  "t**|~t")
sexta,  quia  Indaei  cmcifixerunt  eum  hora  tertia  lingua,
milites  hora  sexta  manibus.  Qui  ergo  hominem  tradit,  ille
eum  interficit,  Domino  dicente  *t*1'i*1')'  Maim  peccatum
kabetj  qui  me  tradidit  tSi.  Unde  Psalmista  "t*"]"  |"  [■  'j") :  Fiia
hominum^  dentes  eorum  arma  et  sagitta^  et  iingua  eorum
g/adius  acutfsg.  Snbiiciant  ergo  se  poenitentiae,  quomm
consijio  sanguis  funditnr,  si  venij^m  promereri  volunt'^).

C*  L.     De  hi9,  qui  pro  nikilo  ducunt  homicidium  in  beUo

perpetratum,

£x  epistola  Rabani  ad  Heribaldum  episcopum
Autisiodorensem  de  proelio  ad  Fontaniacum

gesto  fif).

Quod  autem  quidain  homicidium,  quod  nuper  in  sedi-
tione  et  proelio  prineipum  nostrorum  perpetrafum  est,  ex-
cusant,  quasi  non  necessarium  sit,  pro  hoc  cuilibet  agere
poenitentiam  ^*^),  eo  quod  iussu  principum  peractum  sit,  et
Dei  iudicio  ita  finitum.  Scimus  eniin,  quod  Dei  iudicium
semper  iustum  est,  et  nulla  reprehensione  dignum^^),  sed
tamen^^)  oportet  eos  considerare,  qui  hanc  necem  nefa-


C.  L.    g)  S«r.  circa  ann.  853. ,  c.  4.  —  Barch.  VI.  28.  (Rab.),  Decr.  X.
153.  (8.):  Er  Cone*  Meguni.  c.  2.


)  Johann.  c.  18.  v.  31.


C,  XLiX.     96)    votuerint:  non    ideo    neeesse   hahere  de

Coll.  citt.  singulis  facere  poenitentiam^

C.  L.  97)  Oportet  autem  di-  eo  quod  i. :  Goll.  citt.  96)  lam

ligentius  «o^    admonere ,    qui  plurji  sequaDtar  in  Rab. ,  a  Reg^.

hamicidia  in-  hello  perpetrata  Goll.   citt.  oroissa.     99}  unde

pro  nihilo  ducunty  excusantes^  op^:  Rab.


SS4


REGINO  LIBER  SECnNDUS.


riam  defendere  capiant,  ntmm  illos  quasi  coram  ociilis  Dei
innoxios  excasare  possint,  qm  propter  avaritiam,  quae
omniam  malonim  radix  est,  et  idolorum  servituti  eompara-
tur,  atque  propter  favorem  dominorum  suorum  temporalium
aetemum  Dominum  contemserunt,  et  mandata  illius  sper-
nentes  non  casu,  sed  per  industiiam  homicidium  fece-
runt  ^oo),  Unde  in  Exodo  scriptum  est  ^<>^)-j-):  Si  guii  de
industria  et  per  itmdias  occiderit  proximuMj  ab'  altario
meo  evellei  eum^  ut  moriatur.  £t  in  Deuteronomio-j-*}-):
Si  quis  odio  habens  proximum  suumj  ingidiatus  JueHt  vitae
eiusj'  et  mrgens  percusserit  eum  et  mortuus  Juerity  etfiir
gerit  ad  unam  de  supradictis  urbibusy  mittent  seniar^  d-
vitatis  illiusj  et  rapient  eum  de  loco  rrfugii,  et  tradent
eum  in  manus  proximi  eius^  cuius  sanguis  effusus  est^  et
moriatur,  nec  misereberis  eius.  Illum  itaque*®^)^  quem
Dominus  dignum  morte  esse  iudicavit,  quis  dicat  reum  non
esse  10  3)1  Quomodo  contrarius  legi  Dei  non  existit^®^),
qui  hoc,  quod  Deus  praecepit,  cassum  ^^^)  esse  contendit!
Sed  inter  haec  sciendum  est,  quod  magna  distantia  est  in-
ter  legitimum  principem  et  seditiosum  tyrannum.

C.  LI.    De  eadem  re*

Ex   Poenitentiali^).

Si  quis  hominem  in  bello  publico  occiderit,  XL^^^)
dies  poeniteat.  "^


C.  LI.  h)  Poenit.  MerBeburg.  I.  c.  97. 160.  Commean.  c.  6.  (vide:  Beitr.,
p.  101.  109.).  Cf.  Poen.  Darmst.  c.  39.  (Beitr.  p.  141.  init).  —  Decr.  XV.
187.


4]


Exod.  e,  21.  V.  14.
Deuter,  c.  19.  v.  11.  12.


G.L.  100)iamsequuDturapud
Rab.  Goll.  citt.  ea,  quae  supra
in  cap.  XVI.  huius  libri  conti-
nentur.  101)  De  eo  vero,  qui
per  industriam  aliquem  occi-
derit,  in  Exodo  ita  praecc"
ptum  est:  ibid.  ^  102)  Si  ergo


cum:  ib.  103)  reum  non  esse
quis  dicat,  quomodo:  ib.  104)
existat:  &oth.  Helmst.  105)
casum:  Trev.  Gnelph.  VienB.
G.  LI.  106)  JCXJC.'  Merseb.
c.  160. ;  ebdomadas  XXI:
Darmst.;  annum  L:  Decr.


Cap.  L  — LV.  1158

C.  LIL    De  clericoj  quipraximum  iuum  oceiderii.

E  X  e  o  d  e  m  ^).

Si  clericas  homicidiam  fecerit  et  proximmn  snnm  occi-
derit  odii  meditatioue,  exul  VII  annis  poeniteat.

C.  LIII.     De  parricidi$.

'    Ex  Poenitentiali^).

Si  qnis  hoc  crimen  perpetraverit,  qnidam  iadicavemnt,
nt  VII  annoram  vel  XIV  poenitentiam  egissent  *®^),  qai-
dam  asqae  ad  finem  vitae,  sicat  Cain,  qai  similia  perpe-
travit*»»).

C.  LIV.     De  eo^  qui  hominem  debilitaveriL

E  X  e  o  d  e  m  ^).

Qai  hominem  debilitaverit,  et  deformem  fecerit,  im-
pensas  in  medicos  tribaat  ^  9 ')  et  macalae  pretium,  et  opos
eias,  donec  sanetur,  restituat  ^^^),  et  dimidium  annum  poe-
niteat.  Si  vero  non  habet,  unde  hoc  restituat,  annum
unum  poeniteat.

C.  LV.     De  truncaiionibus  memhrorum.

Ex  Concilio  Moguntiacensi,  cap.  VI").

His,  a  quibus  Domini  sacramenta  tractantur,  iudicium
sanguinis  agitare  non  licet,  et  ideo  magnopere  talis  exces-
sus  prohibendus  est,  ne  indiscretae  praesumtionis  motibns


C.  Ln.     i)  CoU.  Vat.  c.  91.;  cf.  Poenit.  Meneb.  L  c.  1.  (Beilr.  p.  88.).

C.  LUI.  k)  Cf.  Ani.  XL  47.  et  Theiner.  Diiqnii.  crit.  p.  299. ;  Poenit
Vallicell.  c.  6.  {Beitr.  p.  146.).

C.  LIV.  1)  Poenit.  Merieb.  L  c.  65.  (Beilr,  p.  9T.),  Commean.  c.  6.,
Darmit.  c.  13.  (Beitr.  p.  133.) ;  cf.  Theiner.  Diiqnii.  p.  296.  —  Barch.  XIX.
101.

C.  LV.  m)  Immo  ex  Concil.  Toletano  XI.,  hab.  ann.  675.,  c.  6. —
BuTch.  L  201.  (R.),  Dccr.  V.  315.  (B.):  Ex  Cone,  Mognnt.  e.  6.;  C.  XXIIL
qa.  8.  c.  30.

C.  UIL    107)  egisset:  Bal.  reddat  impensam  in  medieum:

IW)  perpetraverit:  \h,  Merseb.  GommeaD.     110)  re*

C.  LIV.    109)  Si  quis  per  stituet:  Golh.  Gaelpb.  Vienn.
rixam  ictu  deformat  hominem^


ase  REGINO  LIBER  SECUNDUS.

agitati,  aut,  quod  morte  plei;tendum  est,  sententia  propria
iudicare  praesumant,  aut  truncationes  quibuslibet  ^  ^  ^)  per-
sonis  aut  per  se  inferant  aut  inferendas  praecipiant.  Quodsi
quisquam  horum  immemor  praeceptorum  aut  in  ecclesiae
suae  familiis  aut  in  quibuslibet  personis  tale  aliquid  fecerit,
et  concessi  ordinis  honore  privetur**^)  et  loco,  sub  per-
petuae  damnationis  religatus  *^3)  ergastulo,  cui  tamen
communio  exeunti  ex  hac  vita  non  neganda  est  propter
Domini  misericordiam.

C  LVI.      Ciuae  deheat  discrelio  ecdesiarum   recfarAus
esse,  ne  per  inconditam  disciplinam  subeat  homicidii

nolam  ^).

Cum  ^  1  ^)  iuxta  antiqaae  institutionis  edictum  plus  erga
corrigendos  agere  debeat^^^)  benevolentia,  quam  severi-
tas,  plus  cohortatio,  quam  commotio,  plus  caritais,  qaam
potestas  adhiberi  debet  ^  ^  ^).

C.  LVII.     De  parricidio.

Ex  Lege  Theodosiana,  Lib.  IX  ^).

Si  quis  patrem,  matrem,  fratrem,  sororem,  filium  vel
filiam^^''')  vel  alios  propinquos  occiderit,  remoto  aliorum
genere  tormentorum,  facto  de  coriis  sacco,  qui  culleus
nominatur,  in  quo  cum  missus  fuerit,  cum  ipso  etiam  ser-
pentes  claudantur,  et,  si  mare  vicinum  non  fuerit,  in  quoli-
bet  gurgite  proiiciatur,  ut  ^  ^  ^)  tali  poena  damnatus  nullo
unquam  tempore  obtineat  sepulturam.


C.  LVI.  n)  Bened.  Capitul.  Add.  IV.  c.  8.  vers.  fin.  Bened.  citat  boc
caput  ex  decretis  Anastasii,  est  aufem  conflatum  ex  decretalibas  Pseudo-
Isidorianis  (cf.  Pertz  Monuin.  Tom.  IV.  P.  II.  p.  30.) ;  vid.  D.  XLV.  c.  4.  6.

C.  LVII.    o)  Interpr.  1.  un.  Cod.  Theodos.  De  parricid.  (IX.  15.).

C.LV.  111)  quaslihet:  orig.  deh,:  absunt  ib.

112)  privatiis:  ib.     113)  reii'  C.  LVII.  il7)JilioSjJi/iMs:

^e^r.*  Burcli.  Decr.  Bal. ;  t^e/.*abestaGuelpii.Vie9a.

C.  LVI.    114)  et:  Bened.  Helmst.  Bai.  ori;.     118)  abest

115)   debet:  ib.      116)   adh.  ap.  Hild.  Bal.


Cap.  LV  —  LX.  257

C  LVIIL    De  domina,  quae  anciilam  occidii.
Ex  Concilio  Eliberitano  p).

Si  qua  domina  fnrore  zeli  iuflainmata  ancillam'  occide-
rit**®)  ita,  ut  intra^^o)  tertium  diem  animam  cum  cru-
cialu  emittat*2i)j  eo  quod  incertum  sit,  voluntarie  ^22)
an  casu  occiderit  ^23^5  si  voluntarie  *22j^  post  septem  an-
nos,  st  casu,  post  quinque  annornm  tempora,  acta^^^)  le-
gitinia  poenitentia,  ad  communionem  admitti  placuit^^^)»

C.  LIX.     Si  servui  occiditur  a  domino^  cum  verherihns

castigari  creditur.

Ex  Lege  Theodosiana  ^).

Si  seryus,  dum  culpam  dominus  vindicat,  mortuus
fuerit,  dominus  culpa  homicidii  non  tenetur,  quia  tunc  ho-
micidii  reus  est*  si  occidere  voluisse  convincitur.  Nam
emendatio  non  vocatur  ad  crimen.

C.  LX.     De  oppressione  i^fantium.

Ex  Concilio  Moguntiacensi ').

Si  quis  infantem  suum  incaute  oppresserit,  aut  vesti-
mentorum  pondere  suffocaverit,  et  hoc  post  baptismum  fa-
ctum  fuerit  ^^^),  XL  dies  poeniteat  in  pane  et  aqua,  oleri-


C.  LVIU.  p)  Hab.  cirea  ann.  310.,  c.  5.  —  Con.  Vat.  c.  94.,  I>ac1k.  I.
103.,  Hai.  IV.  5.,  Rab.  ad  H.  c.  3.,  ad  O.  c.  14.  —  Burch.  VI.  19.,  Decr.  X.
148.  (B.) ,  22.,  Ans.  XI.  36. ,  D.  L.  c.  43.

C.  LIX.     q)  Interpr.  L.  2.  Cod.  Theod.  De  emend.  gervor.  (tX.  12.).

C.  LX.  r)  Hab.  ann.  852.  c.  9.  (Pertx.  Monum.  T.  UL  p.  413.).  —
Burch.  XVIL  58.  (R.).

1

C.  LYlll.   119)  De  domina,  Guelph.  Helmst. ;  ac  legitimam

quae   per   zelum    anc.    occ,:  poenitentiam  :Vienn.  125)  per

Rab.  • —  Si  qua  femina,  furore     quinquennii  tempora a

zeli  accensa,  Jlagellis  verbera-  communione  placuit  abstineri:

verit   ane.   suam:    GolL    citt.  Ea\. ;  post  quinquennH  tempo-

orig.    120)   infra:  YsiU  Dacb.  ra  •».,••  a  eommun.  pl.  eb^

H«l.  Rab.  ad  H.   121)  effundat:  stin.:  Vat.

GoU*  eitt  o.  et  orig.  122)  vo»

luAtate:  ibid.    \2Z)  aeciderit:  G.  LX.  126)  et koe,  faetum

Trev.    Gotfa.     124)    ae   leg.:  Juerit:  absont  ab  orig.


SS8  REGINOLIBER  SECUNDUS.

bus  atqne  leguminibas,  et  a  coninge  ^.^^)  se  abstineat.  Po«
stea  tres  annos  poeniteat  ^  ^  ^)  per  legitimas  ferias  et  tres  in
anno  qnadragesimas  observet  ^  ^  ^).  Quod  si  ante  baptis-
mum  infans  oppressus  fuerit^^^^),  proximos  XL  dies,  ut
supra,  poeniteat.     Postea  vero  quinquenuium  expleat*

C.  LXI.     Si  per  negligentiam  matris  i^fam  maritur  noH

baptizalus*

Ex  epistola  Rabani  ad  Reginbaldum  chorepi-

scopum  ■).

De  infantibus  autem,  qui  mortui  inveniuntur  cum  patre
et  matre,  et  non  apparet,  utrum  a  patre  aut  matre  occisus
sit  ipse  infans  vel  suffobatus  ^^^)>  an  propria  morte  defun-
ctus,  non  debent  inde  securi  esse,  nec  sine  poenitentia  ipsi
parentes,  sed  tanien  in  iis  consideratio  debet  esse  pietatis,
ubi  non  voluntas,  sed  eventus  mortis  causa  fuit.  Si  autem
eos  non  latet,  ipsos  eius  esse  interfectores,  scire  debent,
graviter  se  deliquisse,  quod  in  AncyTano  concilio  compro*
batur^^').  Quidam  autem^^^)  trium  annorum  poeniten-
tiam  huiusmodi  hominis  ^  ^  ^)  iudicant  esse  debere,  quorum
unum  ex  his  exigat  in  pane  et  aqua,  atque  se  ab  omni  la-
xuria  tempore  poenitentiae  suae  custodiat.

Pariens  femina,  ciiius  filius  per  negligentiam  non  bapti-
zatus  obierit,  annum  unum  poeniteat,  et  nunquam  sit  sine
aliqua  poenitentia.  Si  autem  per  negligentiam  sacerdotis
et  cet.:  require  in  priori  libello,  cap.  CXXXI:  Ex
PoeniteniiaH^  cap.  XVIL


C.  LXI.     i)  C.  2.  (Manii,  Tom.  XVI.  col.  864.).  —  Burch.  XVU.  59.
(R.) :  Ex  Cone.  Paris,  e,  5.

G.  LX.  127)   coniugio:   ib.  oppressus  sit  ipse  infans^  sive

128)  in  poenitentia  exigal:  ib.  suffocatus:    orig.      132)    hoe

129)  in  anno^  observet:  ab-  modo  probatur:    orig.,  atqae
sunt  ibid.  130)  oppresserit  in'  iam  ibi  seqauntar  verba  capitis

fantem:  ibid.  20.  Ancyrensis.  133;  Sed  alii:

G.  LXl.   131)  utrum  ab  eis  ib.    134)  horum:  Bnrch.


Cap.  LX  — LXIV.  1139        •.  r

,        ^       I

C.  LXII.    De  mnliertbugj  quae  parius  tuos  necant.

ff

Ex  Concilio  Ancyrano  *).  Bai.63.

De  mulieribus,  quae  fornicantur  et  partus  suos  necant,
vel  quae  agunt  secuiu,  ut  utero  conceptos  excutiant,  anti-
qua  quidem  definitio  usque  ad  exitum  vitae  eas  ab  ecclesia
removet;  humanius  autem  nunc  definimus,  ut  eis  decem
annorum  tempus  secundum  praefixos  gradus  poeniten-
tiae  *  *  *)  largiatur.

C.  LXIIL    De  eadem  re.  64

Ex  Concilio  Ilerdensi^).

Hi  vero,  qui  male  conceptos  ex  adulterio  factos^^^')
vel  editos  necare  studuerint,  vel  in  ventribus  matrum  po-
tionibus  aliquibus  colliserint,  in  utroque  sexu  adulteiis  ^  ^  ^),
id  est,  patri  vel  matri  ^^^),  post  VII  annorum  curricula
communio  tribuatur,  ita  tamen,  ut  omni  tempore  vitae
suae  fletibos  et  humilitati  insistant  ^^^).

C.  LXIV.    De  eadem  re.  €5

Ex  Concilio  Eliberitano  ^)  **o).
Si  qua  mulier  absente  marito  per  adulterium  conce-


C.  LXn.  t)  Hab.  ann.  314.,  c.  20.  (Dion.).  —  CpU.  Vat.  c.  93.,  Dach.
L56. 100.,  Hal.IV.3.,  Rab.adH.  c.8.,  adO.c.ll.,  Am. ded.  VU.  83.  —
Burch.  XVn.  54.  (R.) ,  Decr.  VUI.  314.  X.  181.

C.  LXin.  n)  Hab.  ann.  546.,  c.  2.  —  Rab.  ad  H.  c.  9.,  ad  O.  c.  12.  —
Barcb.  XVU.  52.  (R.),  Decr.  IX.  102.  (B.)  X.  182.,  Ans.  XI.  57.

C.  LXIV.  v)  Hab.  ann.  circ.  310.,  c.  63.  —  Rab.  ad  H.  c.  8.,  ad  O.  c.
11.  —  Barch.  XVH.  51.  (R.),  Decr.  IX.  102.  (B.).


G.  LXII.  135)  poenitentia:
Helmst.  Paris.  Gaelph.  Vienn.

C.  LXm.  136)  male,  fa-
ctor:  abest  ap.  Hild.  iS7)  utri-
que  sexui  adulterorum :  ibid.
{in:  deest).  138)  z*.  e.  p.  v.
wl:  desont  in  orig.  Goll.  citt.
139)  insistat:  omn.  Godd.  In
Cod.  Helmst.  iam  seqnitar  a
manu  padlio  recentiore  scii-
ptun  hoc  capat:  Ex  epistola


Innocentii  Papae.  Saepe
accidit^  ut,  quoties  a  populis
aut  a  turha  peccatur^  quia  in
omnesproptermultitudinemnon
pfftest  vindicarif  inultum  solere
transire ;  priora  ergo  dimitten-
da  dico  Dei  iudieio^  et  de  reli"
quo  maxima  solficitudine  prac"
cavendum,

C.   LXIV.     140)    inscriptio
deest  in  Trev.  Helmst.


840  RE6IN0LIBER  SBCUNDUS.

perit,  idqae  post  facinos  occideiit,  placuit,  vix  ia  fine  ei
dandam  commnniouem,  eo  quod  geminaverit  scelus.

9

66  C.  LXV.     8i  qua  inuKer  partum  guum  excusserit.

Ex  Poenitentiali^).

Si  qua  mulier  partum  suum  ante  XL  dies  in  ^utero
sponte  perdiderit,  annum  unum  poeniteat.  Si  vero  post
XL  dies  eum  occiderit,  tres  annos  poeniteat.  Si  vero,
postquam  animatus  fuerit,  eum  perdiderit,  quasi  homicida
poeniteat.  Sed  distat  multum,  utmm  paupercula  pro  diffi-
cultate  nutriendi,  aut  fornicaria  causa  sit^  et  pro  sui  scele-
ris  celandi  faciat  causa  *♦*;.

67  C,  LXYI.  <S»  qua  mulier  filium  velJiKam  spmte  ocdderit,

15  X  e  o  d  e  m  ^).  ^

Mulier  si  voluntarie  ^^^)  occidcrit  filium  suum  -aut
filiam  ^*^)y  pro  homicidio  ^^^)  X  annis  poeniteat.

68  C.  LXVIL     De  eadem  re.

£x  Concilio  Rotomagensi^^b  '

Sunt  quaedam  mulieres,  ut  ad  nofitiam  sancti  concilii
pervenit,  quae  ^*^)  ex  fornicatione  concipientes,  metuen-
tes,  ne  scelus,  quod  occulte  perpetrarunt,  manifestum
fieret,  infantes,  quos  pepererunt,  occiderunt,  et  ferrae
congerie  cooperuerunt,  aut  in  aquas  ^^^)  proiecerunt;  quod
quantum  nefas  sit,  canones  Ancyrani,  Eliberitani,  atque
Ilerdensis  concilii  testes  sunt.     Uis  itaque  vix  in  fine  dan-


C.  LXV.  w)  Poenit.  DarmBtad.  c.  14.  (Beitr,  p.  133.);  cf.  Egberti
Libr.  de  reraed.  pecc.  c.  3.

C.  I^VL     x)  Ibid. ;  cf.  Egbert.  L  L  c.  10.

C.  LXVIL  y)  Caput  incertum.  —  Burch.  XVIL  53.  (R.),  Decr.  IX.
103.  (B.) :  Ex  Conc,  Arelat.  c.  6.

C.  LXV.  141)  deest  in  orig.     143)  autfiliam:  des.  \h.  144)
omnibusqae  Godd.,  exc.  Goth.     per  bomiciditm:  ib.
et  Helmst.  C.  LXVII.     145)  MuHerts

quaedam,  aut  audivimus  quae:

C.  LXVL  142)deestinorig.     Coil.  citt.    146)  aquis:  Gotk.


Cap.  LXIV  — LXIX.  841

dam  esse  cominiinionem  decernunt,  sed  humanius  tractan-
tes,  post  decennem  poenitentiam  tales  placnit  ad  commu-
nionem  recipi.

C.  LXVUL     Ui  anie  ianuam  ecclesiae  adulierini  infai^^^

ies  exponaniur.

E  X    e  o  d  e  m  ').

Igitur  quia  diabolo  susidente  et  camis  fragilitate  de-
lectante  et  ideo  consentiente ,  multoties  talia  perpetrantur,
ideo  ex  una  mortifera  potione  aliam  utcunque  mederi  cu-
pientes,  ne  geminetur  scelus,  scilicet^^^)  adulterii  et  homi-
cidii,  damus  consilium,  ut  ^^^)  unusquisque  sacerdos  in
sua  plebe  publice  adnunciet,  ut,  si  aliqua  femina  clanculo
corrupta  conceperit  et  pepererit,  nequaquam  diabolo  cohor-
tante  filium  aut  filiam  suam  interficiat,  sed,  quocunque
praevalet  ingenio,  ante  ianuas  ecclesiae  partum  deportari
faciat,  ibique  proiici,  ut  coram  sacerdote  in  crastinum  de-
latus  ab  aliquo  fideli  suscipiatur  et  nutriatur,  et  tali  ex
causa  homicidii  reatum,  et,  quod  maius  est,  parricidii  eva-
dat.  Namj  qui  filium  aut  filiam  interficit,  parricidio  omni-
modis  tenetur*^^^.

C.  LXIX.     De  expositig  injafitihus.  70

Ex  Lege  Theodosiana,  Lib.  V.  cap.  VII  *)•

Quicunque  expositum  recenti  partu,  sciente  patre  vel
matre  vel  domino,  collegerit  et  suo  labore  educaverit,  in
illius,  a  quo  collectus  est,  potestate  consistat,  seu  inge-
nuum  seu  servum,  quem  nutrivit,  esse  voluerit.


C.  LXVm.     z)  Caput  incertum.  —  Burch.  III.  200.,  Deer.  III.  252.
(B.) :  Kr  Conc,  Matitcent,  c.  6.

C.  LXIX.     a)  Interpr.  L.  1.  Cod.  Theod.  De  expoi.  (V.  7.).

C.  LXVIIL    147)  deest  ap.     cilt.   IgUur damus  con"

BaL    148)  Itt  hoc  sancto  Con-     silium:  desunt  ib.  149)  tenea^
cilio  decretum  est^  ut:   Coll.     tur:  Biil.

16


i


94S  RE6IN0  LIBER  SBGUNDUS.

71  €•  LXX*    De  eadem  re»

Ex  eadem *)*««).

Qui  expositum  puerum  vel  puellam,  sciente  domino
vel  patrono,  misericordiae  causa  coUegerit,  in  eius  dominio
permanebit,  si  tamen  contestationi  de  collectione  eius  epi-
scopiis  vel  clerici  subsoripserunt  ^^^),  quem  postea  sunm
dicere  quisque^^^)  non  poterit,  quem  proiecisse  probator
ad  mortem.

72  C.  LXXI.    De  eadem  re. .

Ex  eadem  ®).

Si  quis  infantem  a  sanguine  ^^^)  nutrierit,   habendi

eum  et  possidendi  habeat  potestatem,     Saue  si  nutritnm

dominus  vel  pater  recipere  voluerit,   aut  eiusdem  meriti

mancipium  nutritori  donet^^^),  aut  pretium  nutrltor,  quan-

^  tum  valuerit  ***),  qui  nutritus  est,  consequatur  ***)•

73  C.  LXXIL    De  Aamicidig*

Ex  Concilio  Turonensi^).

Homicidis  penitus   non  communicandum ,    donec  per
confessionem  poenitentiae  ipsorum  crimina  diluantur.

74  C.  LXXIIL     De  his^  qui  uxores  acddunt,

Ex  Concilio  Moguntiacensi  ^)..

Si  maritus  uxorem  aut  uxor  maritum  interftcerit,  ae-
quum  iudicium  sit  super  eos,  dicente  D.omino  j~):  Nm  cm^


C.  LXX.     b)  Int<^rpr.  L.  2.  ib.

C.  LXXI.    c)  Interpr.  L.  1.  Cod.  Theod.  De  hii  qni  langninol.  (V.  8.).

C.  LXXII.  d)  Conc.  Turon.  I.  hab.  ann.  461.  c.  7.  —  Coll.A'at.  c.  108.
(fons).  —  Burch.  VI.  30.  (R.),  Decr.  X.  159.  (B.)

C.  LXXIU.  e)  Caput  incertum.  —  Bnrch.  VI.  38.  (R.),  Dccr.  X.  16T.
(B.).

•J-)  l^vit,  e.  19.  V.  15.

€.  LXX.  150)  ex  eodem:  add.  orig.  154)  debes  domare:

Hild.  Bal.  151)  subscripse-  Gaelph.    Vienn.    BaL;    dabit:

rint:  orig.  152)  quis:  Hild.  orig.     155)  voluerit:  Gaelpb.

BaL  Yienn.  Helmst.      156)   coMse-

C.  LXXL  153)  emerit  et:  quetur:  orig.


Cap.  LXX  — LXXV.


845


9idereg  persomm  pauperis,  nee  honwres  vultum  potentii.
Et  post  pauca-j-):  IttHj  inquit,  parvum  audierii^  ut  magnum;
nec  accipietis  cuiusquam  personam^  quia  Dei  iudicium  est.
Idcirco  uterqae  eonim  in  huiuscemodi  criminis  accusatione,
81  negaverit,  pari  iudicio  examinetur  ^^^).

C.  LXXIV.     J)e  eadem  re.  75

Ex  Capitularium  Lib.  IIL,  cap.  LXXXIX  ^).

Ut  homicidia  infra  patriam,  sicut  in  legeDomiui  inter-
dictum  est,  nec  causa  ultionis,  nec  avaritiae,  nec  latroci-
nandi  ^^^)  fiant.  Et,  ubicunque  inyenti  ***)  fuerint,  a  iu-
dicibus  nostris  secundum  legem  ex  nostro  mandato  vindi-
centur,  et  non  occidatur  honio,  nisi  lege  iubente.

C.  LXXV.    De  eadem  re.  76

Ex  eodem  ^).

Quicunque,  propria  uxore  derelicta,  vel  absque  lege
sine  causa  et  certa  probatione  ^  ^  <))  interfecta,  aliam^^^)
duxerit  uxorem,  armis  depositis,  publicam  agat  poeiiitentiam,
et,  si  contumax  fuerit,  comprehendatur  a  comite,  et  ferro
vinciatur,  et  in  custodiam  mittatur,  donec  res  ad  nostram
notitiam  deducatur  ^  ^  ^).


C.  LXXrv.  f )  Anieg.  Captt.  L.  III.  e.  89.  (Capttul.  ecelei.  aiiii.  t89.
c.  66.).

C.  LXXV.  g)  Capit.  Wonnat.  pro  lege  habend.  ann.  829.,  c.  3.  (c&
Pertz.  Monuin.  T.  III.  p.  353.  not.  o))«  Lib.  II.  Legg.  Longob.  tit.  13.  c.  5;
Bened.  Capit.  L.  L  c.  300.—  Barch.  VI.  37.  (R.),  Decr.  X.  166.  (B.),  C.XXX.
qn.  2.  c.  7.  (D.):  Ex  decret,  Pii,  Burch.  suo  more  capitii  inscriptionem  et
Yerba  matavit,  at  qaaevii  legis  mundanae  delerentar  veitigia. —  Decr.
VIIL  241.:  Ex  Capit,  Ldbr.  V,  e,  300.,  genuina  exhibet  verba.


t)  Dmt,  e,  1.  V.  17.

C.  LXXIII.    157)    in  Goll.

citL  qnaedam  seqanntar.

C.LXXIV.  \5S)  latrocinan-

"    do  :  orig.    159)  inventa:  ib.

.        G.  LXXV.   160)  vel  absque

m    legOy   et  eerta  prob. :  des.  ab

g    orig.      161)    Quieunque  pro*

priam  uxorem  absque  iege  vel


sine  c.  e.  c.  p,  interfeeerit
aliamque:  Goll.  citt  \%2)  con*
tumax  fuer.y  et  episcopo  suo
ittobediens  exstiterit^  anathe"
matixetur  y  quousque  consen*
tiat.  Eadem  lex  erit  illi^  qui
seniorem  suum  interfecerit :
eaeiL

16*


244  RE6IN0  LIBER  SECUNDUS.

77  C.  LXXVI.     De  pugna  duorum,  quad  noftri  campum^^^)

appellant,  quod  pro  imputato  fidulterio  solet  exerceri.

Ex  epistola  Nicolai  Papae  ad  Karolum  regem'*).

Monomachiam  vero  in  lege  non  assmnimus,  quam
praeceptam  fuisse  non  reperimus  ^  ^  ^) ,  quam  licet  iniisse
quosdam  legerimus,  sicut  sanctum  David  et  Goliam  sacra
prodit  historia,  nusquam  tamen,  ut  pro  lege  teneatnr,  ali-
cubi  divina  sancit  auctoritas,  cum  hoc  «t  hniuscemodi  se-
ctantes  Deum  solunmiodo  tentare  videantur.

78  C.  LXXVII.     Item  de  eadem  re.

Ex  eadem  epistoIa|).

Yerum  sicut  multorum  relatu  didicimus,  Lotharius
rex  conventum  celebrare  disponit,  et  Thietbirgam  **^)
reginam  examini  proprio  et  iudicio  subiicere  meditatur,  et
si  quidem  eam  praestigiis  falsitatis  suae  ^^^)  potuerit  exhi-
bere,  quasi  non  fuerit  legitima  suSi  uxor,  vult  eam  penitus
a  se  sequestrare.  Sin  autem,  vult  eam  tamquam  propriam
uxorem  admittere  ^^^),  sed  deiude,  quasi  moechata  fiierit,
insimulare,  atque  pro  ^^^)  hoc  hominem  suum  et  hominem
Thietbirgae  ad  monomachiam  impellere,  et,  si  homo  ipsius
reginae  ceciderit,  disponit,  hanc  sine  dilatione  perimere,
quae  quantum  sint  omni  divinae  legi  contraria,  magnitudo
prudentiae  vestrae,  credimus,  iam  advertit.

79  C.  LXXVIII.     De  parricidis,

Ex  Capitularibus^).
Quicunque  propter  cupiditatem  rerum  patrem  aut  ma-

C.  LXXVI.  h)  Scr.  ann.  867.  —  Burch.  IX.  51.  (R.),  Decr.  Vlfl.  187.
(B.),  C.  II.  qu.  5.  c.  22.

C.  LXXVII.     i)  Ibid.  —  Burch.  IX.  50.  (R.),  Decr.  Vni.  116.  (B.).

C.  LXXVIIL  k)  Capitul.  Wormat.  pro  lege  habend.  ann.  829.  c.  2.—
Bened.  Capit.  Add.  IV.  c.  117.;  Lib.  L  Legg.  Longob.  tit.  10.  c.  4.

C.  LXXVI.  i6?>)  capitulum:  gam:Goih.yTkitbcrgam:Vienn^

Hild.     164)  in   legem  assumi\  Tkeuthirgam:   orig.      166)  ^^

nusquam    praeceptum  fuisse^  argumentosis  amhagihus:  add.     >

rep,:  orig.  orig.   167)  i/iVwiV/ere,- CoII.cilt

C.  LXXVII.  165)  Tkietbur-  168)  per:  Bal.


Cap.  LXXVl  — LXXX.  S4S

treni,  fratrem  ant  sororem  vel  nepotem  vel  alium  propin-
qaum  suum  interfecerit,  hereditas  interfecti  ad  legitimos
heredes  perveniat,  interfectoris  vero  hereditas  in  fijicum
redigatur,  ipse  vero  ordinante  episcopo  publicae  ^^^)  poehi-
tentiae  subdatur.

C.  LXXIX.     De  his^  quiferro  vinciuniur,  80

Ex  eodem  ^).

Ut  mangones  et  cotiones,  qui  sine  omni  lege  vagabundi
vadunt  per  isfam  terrara,  non  sinantur  vagari  ad  deceptio-
nes  hominum  ^.^^)  nec  isti  ferro  colligati  atque  con-
stricti  ^^^),  qui  dicunt,  sibi  iuiunctum  esse  a  sacerdote,  ut
vagi  et  profugi  per  patrias  ambulent  ^''^),  melius  nobis
videtur,  ut  ^  '^  ^)  uno  loco  permaneant  laborantes  et  servien-
tes  et  patientiam  habentes  *^*),  secundum  quod  sibi*^*)
canonice  impositum  fuerit.

C.  LXXX.     De  /aidis  coercendis ")  *  ^ «).  8i

Si  quis  aliqua  necessitate  cogente  homicidium  commi-
sit,  comes,  in  cuius  ministerio  res  est  perpetrata,  et  com-
positionem  facere  ^'^'^),  et  faidam  per  sacramentum  pacifi-
care  faciat.  Quodsi  ima  pars  ei  ad  hoc  consentire  noluerit,
id  est,  aut  ille,  qui  homicidium  fecit,  aut  is,  qui  compo-
sitionem  suscipere  debet,  faciat  illum,  qui  ei  contradicit  ^  ^  ^),
ad  praesentiam  nostram  venire,  ut  eum  secundum  ^'^^)
tempus,  quod  nobis  placuerit,  in  exilium^^^)  mittamus,


C.  LXXIX.  I)  Anieg.  Capit.  App.  I.  c.  34.  (Capit.  ecclesiast.  ann.
T89.,  c.  78).

C.  LXXX.  m)  Anieg.  Capit.  L.  IV.  c.  25.  (Capit.  Aquisgr.  legg.  add.
ann  817.  c.  13.).

C.  LXXVIII.   169)  publice:  erimen  commiserunt :  add.  ib.

Trev.  Guelpb.  \7 A) poenitentiam  agentesi  ib.

C.  LXXIX.  170)  ac  decept.  175)    abest    ap.    Bal.,    ipsis:

hom*   agere:   orig.     171)   nec  Hild.

isti  nudi  cum  ferro :  ib.    1 72)  C.  LXXX,  1 76)  cohaeredum :

dic^   se  data  sibi  poenitentia  Hild.  177)  solvere:  orig.  178)

ire  vagantes:  ib.    173)  si  ali-  contumax  fuerit :  ib.  170)  ad:

qui    inconsultum    et    capitale  ib.   180)  exilio:  Hild.  Bal.


S40  RBGINO  LIBER  SBCUNDUS.

donec  ibi  castigetiir,  ut  comiti  suo  inobediens  nlterins  esse
non  audeat,  et  maius  daipnnm  uon  accreacat.

82  C.  LXXXI.    De  femina^  quae  virum  per  maliificium

interficit.

Ex  Poenitentiali,  cap.  XV").

Mulier,  si  aliquos  interimit  arte  malefica  ^^^),  id  est,
per  poculum  aut  per  aliquam  artem,  VU  annis  poeniteat;
si  paupercula  Aierit,  III  ^^^)  annis  poeniteat.

83  C.  LXXXIl.    De  eadem  re.

Ex  Concilio  Eliberitano  <^).

Si  quis  vero  maleficio  ^^^)  interficiat  **♦)  alterum,  co
quod  sine  idololatria  perficere  scelus  non  potuit,  nec  io
fine  impertiendam  ^  ^  ^)  esse  illi  communionem^s^).

84  C.  LXXXm.    De  eadem  re*

Unde  supra  p).

Si  quis  maleficio  suo  aliquem  perdiderit,  VII  annis
poeniteat,  ^t  eleemosynas  multas  faciat.

85  C.  LXXXrV.     De  eadem  re  «).

Si  mulier  maritum  suum  cauisa  fornicationis  veneno


C.  LXXXI.  n)  Poenitent.  Darmst.  c.  15.  (^Beitr,  p.  135.),  Egbert  c.
10.  —  Cf.  CoU.  Vat.  c.  101.

C.  LXXXII.  o)  Hab.  circ.  ann.  310.  c,  6.  —  CoU.  Vat.  c.  95.  (foni),
Dach.  L  104.  —  Burch.  VL  2Q.  (R.),  Decr.  X.  155.  (B.).

C  LXXXUL  p)  Canon  poenitentialis ;  cf.  Poenit.  Merseburg.  I.  r.  9.,
Columb.  c.  18.,  Commean.  c.  6.  init^,  Halitg.  VL  5.;  ColLVat.c.  96.(fon8).-
An8.XL127.

C.  LXXXIV.  q)  Canon  poenit.  —  Burch.  VL  39.  (R.),  Decr.  X.  168.
(R.):  Ea:  Concil.  Eliberit.  c.  85.  Causa  falsae  inscriptioni^  eat  supra  c.
LXXXn.,  atque  illud:  85  nihU  est,  nisi  hoius  ipsius  capitis  ap.  Reginon.
numerus,  quem  Burchardus  8imul  cum  capite  recepit,

C.  LXXXI.   181)  tnalefietae  185)  inpercipiendam :  Guelpb.

«/flc.-  orig.  182) /^..- Bal.  Vienn. ,    percipiendam :    Bal.

C.  LXXXII.   183)  venejicio:  Helmst. ,    pertinendam :    Val.

Burch.  Decr.,  per  malejicium:  186)  communitionem :  Helmst
Vat.     184)    interfeceHt:    ib.


C  ap.  LXXX  —  LXXXVII.  S47

interficlt  ^^''^),  aut  .qaacunque  arte  perimere  facit,  quia  do-
minum  et  seniorem  suum  occidit  ^®®))  X  annis  poeniteat.


C.  LXXXV.     De  eo,  qni  aliquem  interficit.  87

Ex  Lege  Romana,   Pauli   sententiarum   Lib.  V.

c.  XXV').

Qni  Tero^^')  aliquem  interficit  hominem,  aliquando
absolvitur,  et,  qui  non  occidit,  ut,  homicida  tenetur  vel
damuatur.  Consilium  enim  uniuscuiusque,  non  factum,
puniendum  est,  ideoque,  qui,  cum  vellet  occidere,  id  casu
aliquo  perpetrare  non  potuit,  ut  homicida  punietur,  et  is,
qui  casu,  iactu  teli,  hominem  imprudenter  occldit,  ab-
solvitur.

C.  LXXXVL    De  hit^  qui  hamines  tuadent  interficere.

£  X  e  a  d  e  m  ").

Mandatores  caedis,  id  est,  qui  homines  praecipiunt
vel  suadent  interficere,  proinde*'®)  ut  homicidae  pu-
niantur.

C.  LXXXVU.    De  eo,  qui  haminem  cattraverit.        88

Ex  eadem  ^).

Qui  hominem  ^  ^  > )  libidinis  aut  negotiationis  ^  ^  ^)  causa
castraverit,  castrandumque  tradiderit  ^  ^  ^) ,  sive  servus  sive
liber  sit,  capite  puniatur,  •


C.  LXXXV.    r)  Interpr.  $.  3.
C.  LXXXVI.     ■)  Ibid.  §.  11.
C.  LXXXVU.     t)  Ibid.  S.  13.

C.  LXXXIV.    187)  interfe-         C.  LXXXVI.  190)  perinde:

cerit:  €oll.  citt.     188)   occ.^  Helmst.  Bal.
seeuhm  relinquat  et  in  mona-         C.  LXXXVIL  191)  invitum:

sterio  poeniteat:  ib.  add.    orig.     192)    promercii:

G.  LXXXV.    189)   veneno:  ib.     193)  castrandumve  curU"

Trcv.  Gotb.  verit:  ib.


248  REGINO  LIBER  SECUNDDS.

89  C.  LXXXVIII.    De  eadem  re.

Unde  supra").

Si  aliquis  causa  explendae  libidinis  vel  odii  medifa-
tione,  ut  non  ex  eo  soboles  nascatur,  homini  aut  mulieri
aliquid  fecerit,  vel  ad  potandnm  dederit,  ut  non  posait  ge-
nerare  aut  concipere,  ut  homicida  teneatur.

Hoc  totum  idcirco  ex  lege  Romana  posuimus,  ut  sacer-
dos  ex  lege  perpendat  modum  poenitentiae  in  talibus  trans-
gres$ionlbus.  Canonica  enim  auctoritas  cum  legeRoniaQa '  ^*)
ex  peimaxima  *  *  *)  parte  concordat.

90  C.  LXXXIX.     De  hig,  qui  circumciduninr.

Ex  eadem  Lege,  cap.  XXIV'').

Cives  Romani,  qui  se  ludaico  ritu  vel  servos  suos
circumcidi  patiuntur,  bonis  ademtis  in  insulam  deportan-
tur  **^),  medici  capite  puniuntur  *^^).

91 C.  X.C.   Si  ludaeus  sermm  alienae  natimis  circumciderit.

E  X  e  o  d  e  m  ^).

ludaei  si  alienae  nationis  comparatos  servos  circunif
ciderint,  aut  exilio  deportantur  aut  capit^  puniuntur  *^8).

92  C.  XCI.     De  his,  qui  semef  ipsos  interJiciunU

Ex  Concilio  Bracarensi,  cap.  XV^).
Placuit,  ut  hi,  qui  sibi  ipsis  aut  per  fermm  aut  per

C.  LXXXVIir  u)  Caput  neque  in  iarii  roraani  fontibus,  neque  alibt
inventuni. —  Burch.  XVII.  5T:  Et  Conc.  Wormac.  c.  30.,  Poenit.  Roman.
(ap.  Anton.  August.  Opp.  Lucae  1767.  Toni.  III.)  I.  32.  (B.),  Compil.  I.  De
homicid.  volunt.  c.  13.  (V.  10.)  (B.),  c.  5.  X.  h.  t.  (V.  12.).

C.  LXXXIX.     v)  Int.  Paul.  recept.  sent.  L.  V.  tit.  22.  §.  3.

C.  XC.     w)  ibid.  §.  4.

C.  XCI.  x)  Conc.  Bracar.  I.  hab.  ann.  561..  c.  16.  —  Coll.  Vat.  c.  97.
(fons),  Dach.  I.  105.,  Halitg.  IV.  6.  —  Burch.  XIX.  130.  (R.),  Decr.  XV.
140.  (B.) ,  X.  188. ,  C.  XXIII.  q.  5.  c.  12.

C.  LXXXVIII.   194)  posui'  turi  Hild.  Bal. ;  petyeiuo  rele-

mus  —  Romana :  des.  in  Helmst.  gantur:  orig.   1 97)  puniantur:

195)  6//7er//i.;  ib.,  stipermax.:  Hild.  Bal.

Hild.  C.  XC.    198)   deportentur.

C.LXXXIX.  196)  deporten-  puniantur:  ib.


C  ap.  LXXXVIII  —  XCIII.  S49

venenum  aat  per  praecipitium  ant  snspendium  vel  quolibet
modo  ^^^)  inferunt  mortem,  ntdla  pro  ^^^)  illig  in  oblatione
commemoratio  fiat,  neque  cum  psalmis  ad  sepulturam  eorum
cadavera  deducantur.  Multi  enim  sibi  hoc  per  ignorantiam
usurparunt.  Similiter  et  de  his  placuit  fieri^oi^^  quj  p^o
suis  sceleribus  puniuntur.

C.  XCIL     De  htSf  qui  in  patibulis  guspenduntur.         93

£x  Concilio  Moguntiacensi  ^).

Quaesitum  est  ab  aliquibus  fratribus  <le  his,  qui  in  pa-
tibulis  suspenduntur  pro  suis  sceleribus  post  confessionem
Deo  peractam,  utrum  cadavera  illorum  ad  ecclesias  defe-
renda  sint,  et  oblationes  pro  eis  ofierendae,  et  missae  ce*
lebrandae,  an  non?  Quibus  respondemus:  si  omnibus  de
peccatis  suis  puram  confessionem  agentibus  et  digne  poeni-
tentibus  communio  in  fine  secundum  cauonicum  ^  ^  2 j  iussum
danda  est,  cur  non  eis,  qui  pro  peccatis  suis  poenam  ex-
tremam  persolvunt  203^«  Scriptum  est  enim"!"):  Non  iudi'
cat  ^^^)  Vominus  iis  in  id  ipmm.

C.  XCIII.     De  eadem  re.  94

£x  Concilio  Triburiensi  ^).

Fures  et  latrones  si  in  furando  et  praedando  occidun-
tur^0  5^^  visum  est,  pro  eis  non  orandum.  Si  compiehensi
aut  vulnerati  presbytero  vel  diacono  confessi  fuerint,  com*
munionem  eis  non  negamus.


C.  XCII.  y)  Hab.  ann.  847.  sab  Rabano,  c.  27.  —  Burcli.  XI.  76.  (R.),
Decr.  XIV.  124.  (B.),  Pan.  V.  122.  (D.),  C.XIII.  q.  2.  c.  30.  (R.l )

C.  XCIII.  z)  Cf.  c.  31.  Cqncil.  Tribur.  hab.  ann.  895.  —  Cod.  Darmst.
a.  (III.  64.):  S^nodHS  Luitberti  apud  Triburiat,  similia  exhibet;  vid.  Beitr.
p.  181.  —  Burch.  XI.  59.  (R.),  Decr.  XUl.  45.  (B.),  C.  XIII.  q.  2.  c.  31.  {R.})

-f)  Nahum.  c,  1.  t;.  12.

C.   XCI.     199)    violentam:  vel  conjiteri  desiderant:   add,

add.    orig.    Vat.    Dach.     Hal.  Burch.  Decr.  Pan.  204)  vindi-

200)  deest  ib.  201)  decst  ib.  cat:  Helmst.  orig.

C.    XCII.    202)    canonum:  C.  XCIII.   205)  occidantur:

Hild.  Bal.    203)  et  conjitentur  Hild.  Bal.


SklO  REGINO  LIBER  SEGUNDUS.

95  C«  XCrV.   Qm  propter  cmpiddiatem  Indaeum  pel  pagamm

ocdderit.

Ex  Concilio  Mognntiacensi  *)•

Qui  odii  meditatione  vel  propter  cupiditatein  ludaeam
vel  paganum  occiderit  ^®^),  quia  non  leve  vitium  commit-
titur,  ut  tiomicidam  convenit  poenitere,  qnandoquidem  uec
exteris  gentibus,  nisi  oblatam  pacem  respuerinti  bellum
est  populo  antiquo  penitus  inferre  praeceptum.

96  C.  XCV.    Si  qutg  insaniem  hominein  occiderii*

£x  eodem^).

Si  qnis  inaaniens  aliquem  occiderit,  si  ad  sanam  men-
tem  pervenerit,  levior  ei  poenitentia  imponenda  est,  quam
ei,  qui  sana  mente  tale  quid  commiserit.  Cui  quamvis  poe-
nitentia  sit  imponenda,  quia  ipsa  infirmitas  causa  peccati,
Kcet  fortassis  occulta  contigisse  creditur,  tanto  tamen^®^)
levior,  quam  ei,  qui^sanus  diquem  occidmt,  quantum  inter
sanum  et  insanum,  irrationabile  a  rationabUi  eonstat  esse
discriminis.

97  C.  XCVL    Si  plures  unum  hominem  occiderint.

£x  Concilio  Moguntiacensi  ^).
Si  quatuor  aut  quinque  homines  seu  etiam  plnres  con-  1

C.  XCrv.  a)  In  nuUo  eorum ,  quae  ad  nostra  tempora  pervenerunt,
conciliorum  Moguntinorum  repertum  est.  Similia,  siludaeoram  comme-
morationem  exceperis,  leguntur  in  c.  27.  (3.)  Concil.  Wormat.  hab.  ann.
868.  —  Burch.  VI.  33.  (R.).  Decr.  X.  162.  (B.),  Dist.  L.  c.  40.

C.  XCV.  b)  Conc.  Wormat.  hab.  ann.  868.  c.  28.  (4.).  —  Barch.  VI.
25.  (R.) ,  Decr.  X.  154.  (B.)  item  inscr. :  Ejr  eodem ;  antecedit  aatem  in  atn-
que  Coll.  canon  Turonensis;  C.  XV.  q.  1.  c.  12.:  Ex  Poenit,  TAeodori,

C.  XCVI.  c)  Hab.  sub  Rabano  ann.  852.,  c.  11.  —  Burch.  VI.  42.  (R.),
Decr.  X.  170.  (B.),  C.  XXIII.  q.  8.  c.  34.  (D.):  Ex  eodem  (Vermer.)  Cone.  e.
98. ;  c.  98.  nihil  est,  nisi  numerus  capitis  apud  Regin.

C.  XCIV.    206)  oec,   quia  Coll.  cilt.

imaginem  Dei  et  spem  futurae  C.  XCV.  207)  sit:  add.  Hil^

eonversionis    extinxerat,    XL  Bal.
dies  in  pane  et  aquapoeniteat:


Cap.  XCIV  — XCVIIL  fiKl

tra  nniim  faominem  rixati  fberint,  et  ab  his  volneratug
mortuus  fuerit,  quicunque  eorum  plagam  imposuit,  secun-
dum  statuta  canonum,  ut  homicida  iudicetur  ^o^).

C.  XCVII.     De  eOy  cui  imputatur  homicidium  et  probari98

non  potest.

£  X  e  0  d  e  m  <^).

Ubi  manifestari  potest,  quemlibet  hominem  perpetrasse
homicidium,  secundum  canonicam  auctoritatem  condignum
poenitentiae  iudicium  iUi  ingeratur.  Si  autem  manifestis
indiciis  non  potest  probari,  eum  homicidam  esse,  nec  ipse
vult  confiteri,  omnipotentis  Dei  iudicio,  cui  omnia  occulta
manifesta  sunt,  reservetur.  Ei2<>^)  tamen  indicetur  ^  ^  ^),
quod  communione  ecclesiastica  indignus  sit^^^),  donec
perpetratum  crimen  confiteatur,  et  per  confessionem  et
poenitentiam  condignam  ab  hoc  crimine  se  absolvere
certet  212).


AB  HDfC  DE  ADULTERnS  ET  FORNICATIO-

NIBUS.

C.  XCVIII.    Ex  Concilio  Ancyrano  «).  99

Si  cuius  uxor  adulterata  ^  ^  ^)  fuerit,  vel  si  ip^e  adulte-
rium  commiserit,  VII  annorum  poenitentia  ^  1 «)  oportet
eum  perfectionem  consequi  secundum  pristinos  gradus.


C.  XCVIL  d)  ftid.  c.  13.  —  Burcli.  VI.  24.  (R.),  Decr.  X.  153.  (B.):
Ejr  Conc.  Turon,  c.  2.

C.  XCVIU.  e)  Hab.  ann.  314.,  c.  19.  (Dionyi.).—  CoU.  Vat.  c.  53.,
Dach.  I.  55.  (fons),  Halitg.  IV.  9.,  Rab.  ad  H.  c.  21.,  ad  O.  c.  3.,  Ans.  ded.
VU.  37.  —  Decr.  VIU.  284.,  Ans.  XI.  74.

C.  XGVI.  208)  in  Coll.  citt.  2il)  et  ea  carere  debeat:  add.

Donnolla  in  fine  add.  ib.  212)  decertet:  orig.

C.  XCVIl.    209)   et:  Hild.         C.  XCVIII.   213)  adultera:

Bal.,  eique:ot\^.  210)  pvbtice  Helmst.  Dion.  21 4) poeniteMdi:

a  presfytiiro:  add.  Coil.  citt.  Trev.  Goth.  Vat«


Sttll  RE6IN0  LiBBR  SECUNDUS.

100  C.  XCIX.    De  eoj  qui  uxorem  habem  cMcubincm  ienet

Ex  Concilio  Toletano^).
De  eo2i5)^  qui  uxorem  habens^i^)^  si^i^)  concabi-
nam  habuerit,  ut^^^)  non  communicet.  Ceterum  is,  qui
non  habet  uxorem,  et  pro  uxore  concubinam  habet,  a
communione  non  repellatur,  tantum  ut  unius  mulieris  aut
uxoris  aut  concubinae,  ut  ei  p]acuerit,  sit  coniunctione
contentus.  Alias  vero  vivens  abiiciatur,  donep  desinat  et
ad  poenitentiam  revertatur.

101  C.  C.     De  repudio.

Ex  epistola  Innocentii  Papae^).

De  his  etiam  requisivit  dilectio  tua,  qui  interveniente
repudio  aliis  ^  ^  ^)  se  matrimonio-copulaveruut,  quos  in  utra-
que  parte  adulteros  esse  manifestum  est.  Qui  vero  vel
uxore  vivente,  quamvis  dissociatum  videatur  esse  conia-
gium,  ad  aliam  copulam  festinarunt,  neque  possunt  adulteri
non  videri  in  tantum,  ut  etiam  hae  personae,  quibus  tales
coniuncti  sunt,  etiam  ip&ae  adulterium  commisisse  videan-
tur,  secundum  illud,  quod  legimus  in  Evangelio  *}-) :  Qui
dimiserit  uxorem  suam^  et  duxerit  aliam^  moechatur^^^
et  ideo  omnes  a  communione  fidelium  abstinendos  ^^^).


C.  XCIX.  f)  Conc.  Tolet.  I.  hab.  ann.  400.  c.  17.  —  Coll.  Vat.  c.  69.,
Dach.1.81.  (fons),  Hal.IV.12.  (Dach.).  Hal.  citat:  Ej:  Conc,  Toletano  c.  81.,
sed  illud  81.  nihil  est,  nisi  Dacheriani  capitis  numerus,  ab  Halitgario  siniul
cum  capite  receptus.

C.  C.  g)  Ep.  adExuper.Tolosan.  episc.  scr.  ann.  405.;  Hispan.:  Epiat.
UI.  c.  6.,  Dionys.  c.  26.  inter  decreta  Innoc.  I.  —  Dacb.  I.  73.  (foni),  Rab.
ad  H.  c.  21.,  ad  O.  c.  3.  — Ans.  ded.  VII.  33. ;  CoU.  Vat.  c.  61.  excerptum  ex-
hibet.  —  Burch.  IX.  72.  (Ans.  ded.),  Decr.  VIII.  209.  (B.).

t)  Matth.  c.  19.  V.  9.

C.  XCIX.   215)  si  quis  uxo'  Hisp.  Dion.     220)  simiiiter  et

rem:   orig.     216)  habet:  CoII.  qui  dimissam  duxerit^  moecka-

citt     217)   deest  orig.     218)  ^//r:  add.  Vat.  Dach.  Rab.  Uisp.

deest  orig.  CoII.  citt.  Dion.    221)  in  Ans.  ded.  Barch.

C.  C.  219)  alii:  Dach.  Rab.  Decr.  iam  qQaedam  seqnaotar.


Cap.  xcix  —  cin.  •     fi»S

C.  CI.     De  feminify  qnae  relinquunt  viros  mos.  \^2

Ex  Concilio  Eliberitano '')•

Item  feminae,  quae  nuUa  praecedente  causa  relique-
runt  viros  suos,  et  alteri  se  copulaverunt,  nec  in  finem  acci-
piant  communionem.

C.  CII.     De  adultero  marito.  103

Unde  supra  ^).

Item  femina  fidelis,  quae  adulterum  ^  ^  ^)  maritum  reli-
querit  fidelem,  et  alternm^^^)  ducit,  prohibeatur,  ne  du-
cat.  Si  autem  duxerit,  non  prius  accipiat  communionem,
quam  is,  quem  reliquit,  de  seculo  exierit,  nisi  forte  neces-
sitas  infirmitatis  dare  compulerit.

C.  Cin.     De  discidio.  1104

Ex  Concilio  Africano^).

Placuit,  ut  secundum  evangelicam  et  apostolicam  disci-

plinam  neque  dimissus  ab  uxore,   neque  dimissa  a  marito

alteri  coniungantur,  sed  ita  maneant,  aut  sibi^^^)  recon-

cilientur.     Quod  si  contemserint,  ad  poenitentiam  redigan-

tur;    in    qua    causa    legem    imperialem    petendam    pro-
mnlgari2  2  5).


C.  CI.  h)  Hab.  circ.  ann.  310.,  c.  8.  —  Coll.  Vat.  c.  62.,  Dach.  I.  75.
(fons).  —  Barch.  IX.  62.  (R.),  Decr.  VIII.  198.  (B.).

C.  CU.  i)  Ibid.  c.  9.  —  CoU.  Vat.  c.  63.,  Dach.  I.  76.  (fons),  Rab.  ad
H.  ib.,  ad  O.  ib.  —  Burch.  IX.  63.  (R.),  Decr.  VIU.  199.  (B.),  An8.XI.97.
(B.),  C.  XXXII.  q.  7.  c.  8.  (D.).

C.  CIII.  k)  Cod.  Dionys.  c.  102.,  Hadr.  Afric.  c.  69.;  ex  Conc.  Car-
tfaag.  hab.  ann.  407.  c.  17.  —  Coll.  Vat.  c.  60. ,  Dach.  I.  74.  (fons),  Hal.  IV.
10.,  Rab.  ib.,  An§.  ded.  VII.  35.  —  Burch.  IX.  64.  (R.),  Decr.  VUI.  200.  (B.),
Ang.  X.  17.  (B.),  C.  XXXII.  q.  7.  c.  5.  (D.).

•

C.  CII.  222)  ob  adulterium :  C.  CIII.  22-4)  sihimet:  oiig.

Helmst.         223)     adulterum:  Coll.  citt.  225)  in  qua  et  relh

Gaelph.    Helmst.   Vienn.    Bal.  desant:  Hal.  Rab.  ad  H.  Bnreb.

Bnrcb.  Decr.  Ans.  Decr.  Ans.  Grat.


854  RE6IN0  LIBBR  SEGUNDUS.

105  C.  CIV.    De  eadem  re.

Ex  dictis  Augustini  de  germone  Domini  in  monte^).

Apostolus  Paulus  dicit'!'):  HiSj  qui  iunt  in  coniugio^
praedpiOy  non  ego^  sed  Dominus^^uxorem  a  viro  nan  disce-
dere.  Quod  si  discesserit^  manere  innuptam  aut  viro  suq
reconciliaru  Potest  enim  fieri,  ut  discedat  ea  cansa,  qoa
Dominus  permisit.  Aiit,  si  feminae  licet  virum  dimittere
etiam  praeter^^*)  causam  fornicationis,  quid  respondebi-
mus  de  hoc,  quod  dicit  posterius:  et  vir  uxorem  non  dimit"
tat?  -Quare  non  addidit:  excepta^^"^)  causa  farnicatioms^
quod  Dominus  permittit,  nisi  quia  similem  formam  vult  in-
telligi^^^),  ut,  si  dimiserit,  quod  causa  fornicationis  per-
mittitur,  maneat  sine  uxore  aut  reconcilietur  uxori*  Et
post  pmica:  Dominus  autem  permisit  causa  fornicationis
uxorem  dimitti,  sed  quia  permisit,  non  iussit.

106  C*  CV*    De  eadem  re»

Ex  Capitularium  Lib.  L,  cap.  XLIII™).

TJt  nec  uxor  a  viro  dimissa  alium  accipiat  Tirum  vi-
vente  viro  suo,  nec  vir  aliam  accipiat  vivente  uxore
priore.

C.  CVL    De  legitimis  coniugiis.

107  Ex  dictis  S.  Hieronymi**).

Tria  legitima  coniugia  in  scripturis  leguntur.  Primum
legitimum  coniugium  est  virgo  casta  in  virginitate  viro  do-
tata2  2  9)  legitime.    Secundum,  virgo  in  civitate^so)  depre-


C.  CIV.  1)  L.  I.  c.  26.  —  Barch.  IX.  71.  (R.),  Decr.  Vm.  208.  (B.),
Pan.  VU.  2.  (D.) ,  C.  XXXII.  q.  7.  c.  3.  (D.),

C.  CV.  in)  Aiiseg.  Capit.  L.  I.  c.  42.  (c.  43.  Capitul.  ecelesiait.  ann.
789.).

C.  CVI.  n)  Caput  incertaoi.  —  Decr.  VUI.  40.  (R.?)>  Pan.  VI.  33.
(D.) ,  C.  XXXVI.  q.  2.  c.  8.  (D.).

•j-)  Corinth.  c.  6.  v,  10.

C.CIV.  226)  propter:  Go\h.         C.  CVL    229)   data:    Goth.

Borch.  Oecr.  Pan.  227)  exce-  CoU.   citt.     230)   captivitate:

pto:  Trev.  Goth.  Helmst.  228)  Helmst.
intelligere:  Bal.


Cap.  Ciy-CVII.  SBtt

henaa  a  viro,  et  illi  per  vim  copnlata;  si  volaerit  pater
eius,  dotabit  eam  ipse  yir,  qnantum  iudicaverit  pater,  et
dabit  pretium  pudicitiae  eius;  si  autem  habuerit  sponsum,
antequam  deprehensa  fnerit,  dabitur  ei.  Tertium,  filia
praedicta  deprehensa,  si  non  fuerit  voluntas  patris,  trahet
eam  a  praedicto  viro,  et  tradet  eam  alii  ^  ^  ^),  et  dotabit  eam,
et  legitima  erit  ei.  Sed  primum  his  duobus  praefertur*
Additur  ®)  aliud  quartum  legitimum  coniugium.  Dum  mor-
tua  fuerit  uxor  eius,  licet  illi  accipere  aliam,  sed  non  repu-
diatam,  non  desponsatam  viro.  Similiter  debet  et  mulier,
quod  Paulus  "[)  manifeste  docet:  Mulier^  inquit,  quia^^^)
sub  viro^^^)  €8tj  ligaia  sub  fege  viri  est,  quamdiu  vivit  vir
eiusy  et  reliqua.  Additur  quintum:  Quando  sive  vir  sive
mulier  ex  consensu  religionem  ceperit,  licet  alteri  accipere
novum  coniugium,  sed  puellam  vel  puerum*

C«  CVn.    Hanc^)  auctoritatem^  ut  credimus^  secutum  est los
Concilium^  quod  congregatum  Juit  apud  Compen»
diumj  temporibus  Pippini  regis,  in  quo  decre»
tum^^*)  ita  legimus  capitulo  XVI^).

Si  quis  vir  dimiserit  uxorem  suam  et  dederit  ei  licen-
tiam  ^  ^  ^)  pro  religionis  causa  infra  monasterium  Deo  servire
et  velum  suscipere  ^  ^  ^;,  sicut  diximus,  propter  Dominum  vir
illius,  si  vult^^"^),  accipiat  legitimam  mulierem.  Similiter
et  mulier  faciat.

Sed ')  haec  sententia  canonicis  atque  apostolicis  infor-
mti1ur2  3  8^  documentis,  ut  supra  monstratum  est;  sed  et
Nicolai  Papae  decretis  informamur  ^^^),  qul  ad  Lotharium
regera  ita  scribit:


o)  Deer.  Vin.  41.  (R.?),  Pan.  VI.  34.  (D.),  C.  XXVII.  q.  3.  c.  13.

C.  CVn.     p)  Verba  innt  Reginonii.

q)  Hab.  ann.  757.

r)  Reginonii  ipiini  lant  verba.

-{-)  Rom.  e.  7.  v.  2.

C.    CVI.    231)    alio:    omn.  2Z6)  serv,^  aut  foras  monaste"

Codd.    232)  quae:   Coll.  cltt,  rium  dederit  iiceniiam  veiarc:

233)  jugo :  Goth.  ib.  237)  si  vuit:  des.  ib.  238)

C.  CVII.  2Z4)  decreio :  omn.  infirmatur:     Guelph.     Vieon.

Codd.  235)  commeatum:  orig.  Helmst.  2S9)informatur:Ei\d,


:•:


2ttB  REGINO  LIBER  SEtUNDUS.

109  C.  CVni.     Si  caniugatui  vult  seculum  relinquere.

Ex  epistola  Nicolai").

Itaqu«  summo  studio  Thietbirgam  coniugem  tuam  tan-
quam  propriam  carnem  fovere  ac  diligere  procurato,  et  ne
illam  a  te  separare^^O)  ullo  pacto  consentias,  vigilanter
attende.  Unde,  si  vult  a  te  discedere,  corripe,  imo  corrige
eam,  et  a  tali  intentione  per  omnia  revocare  satage.  lam
vero,  si  amore  pudicitiae  separationem  quaerit^^^),  et  con-
iugalis  connubiisolutionem  efflagitat,  certum  est,  Apostolo
dicente-^^),  quia  mulier  sui  corporis  potestatem  non  habet,
sed  vir.  Verum,  si  et  ipse  pudicitiam  sectatus,  feligionis
obtentu  copulam  dissolvere  vis,  tantum  ne  simulate  fiat,
concedimus.  Nam  licet  sit  scriptum  ~|') :  Quad  Deus  coft-
iunxit^  homo  non  separet,  Deus  tamen,  et  non  homo  sepa-
rat,  quando  divini  amoris  intuitu  ex  consensu  utriusqne
coniugis  matrimonia  dissolvuntur.  Si  ergo  hoc  modo  vis,
gratuito^^^)  permittimus  animo,  celeremque  praebemiis
assensum.  Aliter  autem  fieri  umtuam  separationem  vestram
prohibemus.

110  C.  CIX.     De  eadem  re.

Ex  dictis  Basilii  episcopi^).

Si  quis  vult  coniugatus.couverti  ad  raonasterium,  noD
est  recipiendus,  nisi  prius  a  coniuge  castimoniam  profitente
fuerit  absolutus.  Nam,  si  illa  vivente  illo  per  incontinen-
tiam  alteri  nupserit,  procul  dubio  adultera  erit,  nec  recipi-
tur  apudDeum  eiusmodi  viri  conversio,  cuius  ^^^)  sequitof


C.  CVm.  s)  Scr.  aun.  867.  —  Burch.  IX.  53.  (R.),  Decr.  VIU.  188.
(B.) ,  Pan.  VI.  83.  (D.) ,  Ans.  X.  23.  (B.>.  Cf.  C.  XXVII.  qu.  2.  c.  26.  §.  1.

C.  CIX.  t)  Initium  capitis  usque  ad  verba:  NamtiiUa  habentnr  in
Regula  S.  Basilii  c.  12.,  rell.  ibi  desunt.  —  Cf.  Regul.  Isidor.  c.  4.  —  Coll.
Vat.  c.  78.  (fons).  —  Burch.  IX.  45.  (R.),  Decr.  VIII.  183.  (B.),  Ans.  X.  2X
(B.),  CoU.  tr.  p.  II.  14.  c.  22. ;  C.  XXVII.  q.  2.  c.  22.

t)  Matth.  c.  19.  V.  6.

C.   CVIIL     240)   separari:  243)  nos  grato:  ib.
BaL  orig. ;    discedere:    Vienn.  C.  CIX.   244)   quam:  HilA

Coll.  citt.  241)  quaerat:  Trev.  Bal.
Goth.  242)  praedicante :  orig.


\


Cap.  CVII-CXL  2Uy

ooDiugalis  foederis  prostiiutio.  Tales  igitur  tunc  sine  culpa
sequnntur  Christum,  relicto  seculo,  si  habeant  ex  pRri  vo-
luntate  castitatis  consensum.

C.  CXr    De  his^  qui  coinuges  sine  iudicio  ecclesiasiico   iii

dimiltunt,

Ex  Concilio  Agathensi^)«

Hi  vero  seculares,  qui  coniugale  consortium  nulla
ciilpa  graviori  dimittunt,  vel  etiam  dimiserunt,  et  nullas
causas  dissidii  probabiliter  proponenfes,  propterea  sua  ma*
trimonia'  dimittunt,  iit  aut  aliena,  aut  illicita  praesumant,
si,  antequam  ante^**)  episcopum  comprovincialem^**»)  dis-
sidii  causam  dixerint,  et  prius  uxores,  quam  iudicio  damnen-
tur,  abiecerint^*^),  a  communione  ecclesiae  ac  sancti^*»)
popnli  coetu  pro  eo,  quod  fidem  coniugii^*^)  maculant,
excludantur.

C.  CXI.     Ut  omnis  controversia^  si  iudicio  ecclesiastico  112
coeperit^^^)  agitari^  nequaquam  ad  jseculare  iudicium

transeat.

Ex  Capitularibus  ^).

Statutum  est,  ut,  quaecunque  controversiae  iudicio  et
aaetoritate  ecclesiastiea  coeperint  agitari,  nequaquam  ad
aeeulare  iudieium  transeant,  ut*^^^)  ibi  iterato  provocent,
se4  CMSclesiasticis  sanctionibus  terminentnr.  Nam  a  iudici-
hvft,  quos  communis  consensus  elegerit,  ad  alios  iudices
non  licet  provoeare,  nisi  maior  aiictoritas  sit  secundum
eanonicam  norroam.  Si  autem  in  seculari  iudicio,  id  est,
iii  eomitis  placito,  eausa  prius  fuerit  ventilata,  secundum


C.  CX.  n)  Hab.  ann.  506.  c.  25.  —  Coll.  Dach.  I.  77.  (fons),  Ans.  ded.
^a  116.  —  Decr.  VUI.  231.  328. ,  Pan.  VI.  106.  (D.  328.) ,  C.  XXX.  q.  2.  c.
t  (D.).

C.  CXI.     v)  Capat  incertum.  CoU.  Rav.  IX.  220.  item  citat:  Ex  Capit

C.  CX.    245)  apud:  Dach.     248)  deest  ib.    249)  et  coniu-
^olL    eitt.       246)    episcopus    gia:  orig.  Coll.  citt.
'^mprovindales :    opig.    Coll.         C.  CXI.   250)  expetit:  Bal.
^M.      2A7)    ahiecerunt:    Bal.     2hV)  ubi  it.:  \h.

17


9tt8  RE6IN0  LIBER  SEGUNDUS.

legem  mundanam  finiatur,   salvo   ecclejsiasticae  legiA  pri-
vilegio.

113  C.  CXII.     De  eadem  re.

Ex  Epistola  Nicolai  Papae  ad  Karolum  Regem^).

Scripsit  nobis  Thietbirga  Regina,  regia  se  velle  digni-
tale  seu  copula  exui,  et  sola  privata  vita  esse  contentam
desiderare.  Cui  nos  scripsimus,  non^^^)  hoc  aliter  fieri
posse,  nisi  eandem  vitam  coniux  eius  Lotharius  elegerit
Et  posi  pauca:  De  retroacta  controversia  Thietbirga  non
debet  ulterius  ad  iteratam  responsionem  provocari,  quia  ^  ^  ^),
quod  bene  semel  definitum  est  et  interpositis  iuramentis
deliberatum,  nuUa  debet  iteratione,  nisi  fortassis,  ubi  fuerit
maior  auctoritas,  retractari.

114  '  C.  CXIIL    De  ecclestastico  iudicio^).

Deinde,  qaia  ecclesiae  refugium  quaerens,  ecclesiasti-
cum  iudicium  semper  expetens,  seculari  non  debet  iudicio
submitti.  Post  haec  vero,  cum  nos  ex  utraque  parte,  id
est,  tam  a  regCi  quam  a  regina  fuerimus  provocati  iudices,
nosque  aniborum  controversiam  exsecuti  simus,  ad  nuUos
alios  convenit  iudices  super  hoc  negotio  convolare;  cum  se-
cundum  sacros  canones  a  iudicibus,  quos  communis  con-
sensus  elegerit,  non  liceat  provocare,  et,  ubi  concessa  est
provocatio,  non  nisi,  ubi  maior  est  auctoritas,  liceat  pro-
vocare^^^).  Itaque,  cum  non  sit  apostolicae  sedis  auctori-
tate,  quae  amborum  negotium  exsecuta  est,  usquam  maior
auctoritas,  nescimus,  si  alicui  liceat  de  eius  iudicare  iudi-
cio,  vel  eius  retractare  sententiam.


C.  CXII.     w)  Scr.  ann.  867.  —  Burch.  IX.  49.  (R.),  Decr.  VIIL  128.
(B.),  Pan.  VI.  77.  (D.),  c.  XX VU.  q.  2.  c.  26.  pr.
C.  CXUI.     X)  Ibid.

C.  CXII.   252)  ne:  Guelph.         C.  CXIII.  2^A)  et  —  prowh
Vienn.  Helmst.   253)  quoniam:     care:  des.  in  Helmst.


Cap.  CXl  — CXV.  9tt9

C.  CXIV.    Ut  nullus  causam  iudicatam  iterare  praemmat.  ii5
Ex  Capih  Lib.  III.,  cap.  XXXI. y)

Si  quis  causam  iudicatam  repetere  praesumserit  in
mallo,  ibiqne  testibus  conyictus  fuerit,  autXV  solidos  com-
ponat,  aut  XV  ictus  a  scabinis,  qui  causam  prius  iudicave-
nmt,  accipiat.

C.   CXV.      Ut  femina   de  adulterio  inculpata^   si  cumne
marito  debet  inire  certamen  legale^  suae  potestati  de*

heat  ad  tempus  restilui.

Ex  Epistola  Nicolai ').

Praeterea,  sive  de  coniugii  foedere,  sive  de  adulterii
crimine  iudicium  sit  agitandum,  nul]a  ratio  patet^^^),  Thiet-
birgam  cum  Lothario  posse  ^  ^  ®)  inire  conflictum ,  vel  legi-
timum  controversiae  inire  certamen,  nisi  prius  ad  tempus
fuerit  suae  potestati  et  consanguineis  propriis  libere  sociata;
inter  quos  etiam  locus  providendus  est,  in  quo  nulla  sit  vis
multitudinis  formidanda,  et  non  sit  difficile  testes  produ-
cere  vel  ceteras  personas,  quae  tam  a  sanctis  canonibus,
quam  a  venerandis  Romanis  legibus  in  huiusmodi  contro-
versiis  requimntnr.  Haec  idcirco  diximus,  ut  ostendamiis,
quem  legum  conflictum  Lotharius  congredi  posse  autumat
cum  persona,  quam  in  suis  penetralibus  quotidie  fatigat  et
conterit,  quando  vult,  ad  iudicium  educit,  quando  vult,  ad
claustra  2  ^  "^)  reducit,  et  quando  educta  fuerit,  nisi  ea  pro-
fiteatur,  quae  ipse  praeceperat  etc.  ^ss^,  Propriae  igitur
libertati  committi,  et  ab  omni  oppressione  ac  potestate
illius,  cum  quo  initur  confliotus,  oportet  liberari  atque  suis


jD.  CXIV.  y)  Anseg.  Capit.  L.  III.  e.  31.  (e.  10.  Capft.  Legi  Sal.  add.
ann.  803.).

C.  CXV.  %)  Scr.  ann.  867.  —  Burch.  IX.  52.  (R.),  Decr.  VUI.  116.,
C.  XXXIII.  q.  2.  c.  4.  (D.).

I

C.  CXV.   255)   ratione  p.:     quis    est^    qui   dicere  possit^
Hild.  BaL;  ratio  patitur:  orig.     quantis  malis  introducta  sub-
256)  legaiem:  add.  orig.   257)     mittitur?  add.  orig.
castra:  Uild.     258)  praecep.^

17*


SeO  REGINO  LiBER  SECUNDUS.

licenter^^^)  uti,  et  suspectas  personas  convenit  declinaie,
quae^®'^)  se  ab  obiectis  ostendere  cupit  immunem.

117  C.  CXVI.    Ne  episcopi  sententia  retractetur.

Ex  Lege  Romana*).

Constantinus  Imp.  dicit:  Pro  sanctis  ac  Tenerabilibns
habeatur,  quidquid  episcoporum  fuerit  sententia  termina-
tum,  nec  liceat  ulterius  retractari  negotium,  quod  episco-
porum  sententia  deciderit.

118  C.  CXVII.     Si  qua  mulier  mortem  viri  sui  cum  aliis  con-

siliata  est.

Ex  Concilio,  quod  factum  fuit  ad  Vermeriam
temporibus  Pippini  Regis,  cap.  VI.  ^).

Si  qua  mulier  morteni  viri  sui  cum  aliis  consiliata  est,
et  ipse  vir  ipsius  hominem^^^)  se  defend^ndo  occiderit,  et
hoc  probare  potest,  ille  vir^es)  potest,  ut  nobis  videtur,
ipsam  uxorem  dimittere,  et,  si  voluerit,  aliam  accipiat^^^);
ipsa  autem  insidiatrix,  poenitentiae  subacta  absque  spe
coniugii  maneat.

119C.  CXVIIL    De  ingenuo^  qui  alterius  ancillam  acceperaU

Ex  eodem,  cap.  VII.  ^)

8i  quis  ingenuus  homo  ancillam  alterius  uxorem  acce-
perit,  et  existimat,  quod  ingenua  sit^®^),  si  ipsa  femina


C.  CXVI.  a)  Extravag.  L.  3.  Cod.  Th.  Tit.  De  episcop.  iudic.  (ed.
Rilter.  T.  VI.  P.  1.  p.  348.).

C.  CXAai.  b)  Hab.  ann.  753.,  c.  5.  — Barch.  VI.  41.  (R.),  Decr.  X.
169.  (B.),  C.  XXXI.  q.  1.  c.  6.  (D.).

C.  CXVUI.  c)  Ibid.  c.  6.  —  Burch.  IX.  26.  (R.),  Decr.  VIU.  164.  (B.),
Pan.  VI.  41. 111.  (D.),  C.  XXIX.  qu.  2.  c.  4.  (D.).

C.  CXV.   259)  sic  Helmst.         C.CXWl.  2^1)  aliquem  1110-

orig.,  lihenter:  Trev.  Guelph.,  rum(^vo\  ips.  kom.)i  ColKcitt.

liberaliter:   Goth.  Vienn.    (in  262)    eam  ream  esse  consilii:

ulroque    corr.    ex:    libenter),  add.  eaed.   263)  uxorem  aeci'

Burch.   Decr.,   liberter:  Bal.,  pere:  eaed.
Ucentiis:    Hild.      260)    qui :         C,  CXyill.   264)  aee.  pro

Guelph.  Vienn.  Helmst.  Bal.  ingenua:  orig.


Cap.  CXV  — CXXII.  261


kj     •


postea  fuent  inservita,  si  eam  a  servitute  redimere  potest,
faciat;  si  non  potest,  si  voluerit,  aliam  accipiat  ^  ^  ^).  Si-
militer  et  mulier  ingenua  de  servo  alterius  facere  potest.

C.  CXIX.    Si  servus  suam  ancillam  concuhinam  habuerit.  120

Ex  eodem,  cap.  VIIL  *).

Si  servus  suam  ancillam  concubinam  habuerit,  si  ita
placet,  potest,  illa  dimissa,  parem'^^^)  suam  ancillam  do-
mini  sui  accipere.

C.  CXX.    De  liberto,  qm  ancillam  domini  tenuerit*      121

E  X  e  o  d  e  m  ^).

Si  servus,  libertate  a  domino  suo  accepta,  postea  cum
ancilla  eius  adulterium  perpetraverit,  si  dominus  eius  vult,
velit  uolit,  ipsam  uxorem  habebit.

C.  CXXI.     Si  venditionis  causa  servus  et  ancUla  se^   122

parentur.

E  X  e  o  d  e  m  ^).

Si  servus  et  ancilla  per  venditionis  causam  separati
fuerint,  praedicandi  sunt,  ut  sic  maneant,  si  eos  coniuD-
gere  non  possumus.

Sed  Lex  Romana  longe  melius  de  hac  duntaxat  causa
praecipere  videtur:

C.  CXXIL    De  eadem  re.  123

In  Lege  Romana,'cap.  XX V.^).
In  divisione,  inquit,  patrimoniorum  seu  fiscalium  do-
minorum   seu  privatorum   observari  specialiter  debel,    ut


C.  CXIX.     d)  Ibid.  c.  7.

C.  CXX.     e)  Ibid.  c.  8.

C.  CXXI.     f)  Ibid.  c.  19.

C.  CXXII.     g)  iQt.  L.  un.  Cod.  Theod.  Commun.  divid.  (II.  25.)

C.  CXVIII.    265)   liceat  ei  laudaverat^  post  ut  legitimam

aliam  accipere :  ih, —  Post:  ac-  kabeat.  Simil.  et  cett.
cipiat  Coll.  citt.  add.:  si  aw        C.  CXIX.   266)  comparem:

tem  servam  eam  scierat  et  col"  orig.


SeS  REGINO  LIBER  SEGUNDUS.

quia  iniustum  est,  filios  a  parentibus,  uxores  a  maritis,
cum  ad  quemcunque  possessio  pervenerit,  sequestrari,  ut
mancipia,  quae  permixta  fuerint,  id  est,  uxor  cnm  filiis  et
marito  suo,  datis  vicariis,  ad  unum  debeant  pertinere,  cui
necesse  fuerit  commutare,  quod  sollicitudo  ordinantiuro  de-
bet  specialiter  custodire,  ut  separatio  fieri  omnino  non
possit.  Id  ^)  etiam  in  venditione  vel  emptione  videtur  ob-
servari  debere,  ut,  quando  quis  maritum  emerit^  emat  pari-
ter  et  coniugem,  nisi  forte  alterius  ancilla  fuerit.  Hac  de
re  lex  iubet,  atque  interdicit,  ut  nullus  servus,  neque  pro-
prius  neque  ecclesiasticus  neque  de  fisco,  ancillam  alienam
in  coniugium  ducat,  similiter  ancilla  alterius  servum  nequa-
quam  accipiat;  quod  si  fecerit,  irritum  babeatur  buiuscemodi
coniugium  et  pro  adulterio  deputetur,

124  C.  CXXin.   Si  maritus  certa  necessitate  impellente  extra

ducatum  fugerit.

Ex  Concilio  unde  supra^).

Si  quis  necessitate  inevitabili  cogente  in  alium  duca-
tum  sive  provinciam  fugerit,  aut  seniorem  suum,  cui  fidem
et  fidelitatem  promissam  ^^^)  mentiri  non  potest,  secutus
fuerit,  et  uxor  eius,  cum  valet  et  potest,  amore  parentum
aut  rerum  suarum  2  6»)  eum  sequi  noluerit,  ipsa  omni  tem-
pore,  quamdiu  vir  eius,  quem  secuta  non  fuit,  vivit,  sem-
per  innupta  permaneat.  Ille  vero  ^e»),  qui  necessitate
cogente  in  alia  patria  manet^^^),  si  nunquam  in  suara
patriam  se  reversurum  sperat,  si  se  continere  non  potest,
aliam  uxorem  accipiat,  tamen  cum  poenitentia  ^^^).


h)   Quae    sequuntur ,    desunt    in    Cod.   Th.,    atque    incertae    sunt
originiB.

C.  CXXIII.     h)  Concil.  apud  A^^ermer.  hab.  ann.  753.  e.  9,  —  Burcb.
IX.  54.  (R.),  Decr.  VIII.  189.  (B.),  Pan.  VI.  91.  (D.),  c.  XXXIV.  q.  1.  et  2.  c.

4.  (D.).

Q.GKXIW.  2^7) etjid.prom.:  270)  in  alium  locumfugit:  ib.
des.  in  orig.  268)  rebus  suis:  271)  a/.  uxor.  cum  poen.  pot-
ib.   269)  Nam  ille  vir  eius:  ib.     est  accipere:  ib.


I


Cap.  CXXIl  — CXXVI.  Mk

C.  CXXIV.     De  eo^  qui  uxorem  suam  permiserit  nelare,  125

Ex  eodem,  cap.  XXII').

Qoi  uxoTem  suain  permiserit  velare,  aliam  non  ac-
cipiat  2  "^  3^^  ^

C.  CXXV.    Si  mulier  tine  licentia  mariii  velum  accipiat»  126
Ex  decreto  apud  Compendinm^).

Molier  si  sine  licentia  mariti  sai  velnm  in  capnt  mise-
rit,  si  viro  placuerit,  recipiat^^^)  eam  iterum  ad  con-
iugium.

C.  CXXVI.     De  hominej  qui  in  alia  provincia  uxorem   127

acceperit*

Ex  eodem,  cap.  IX.  ^)  2T4)

Homo  Francus  accepit  beneficium  a  seniore  suo  in  alia
provincia^^^),  et  duxit  secum  suum  vasallum,  et  post  haec
fuit  ibi  mortuus  ipse  senior,  et  remansit  ibi  praedictus  va-
sallus^''^^);  accepit  autem^^^)  homo  alius  ipsum  beneficium,
et  ut  securius  posset  habere  ipsum  vasallum  ^^^),  dedit  illi
mnlierem  de  ipso  beneficio,  et  habuit  eam  aliquo  tempore.
Et  cum  ille  senior  dure  ageret  contra  eum^^^),  dimissa
coniuge  reversus  est  ad  parentes  senioris  sui  mortui,  et
accepit  ibi  uxorem.  Definitum  est,  ut  illam^^^),  quam
postea  accepit,  habeat.


C.  CXXIV.  i)  Md.  c.  21.  —  Burch.  IX.  46.  (R.),  Decr.  VIII.  184.
(B.),  Pan.  VI.  82.  (D.),  C.  XXXIU.  b.  5.  c.  10.  (D.),  omn.:  Ex  Concilio  Re-
metui,

C.  CXXV.  k)  Hab.  ann.  756.,  c.  5.;  cf.  Bened.  Capit.  L.  I.  c.  18.—
Burch.  IX.  47.  (R.),  Decr.  VIU.  185.  (B.),  IX.  124.,  c.  XXXIU.  q.  5.  c.
3.  (D.).

C.  CXXVI.  .  1)  Ibid.  c.  19.

-     C.  CXXIV.  272)  sed  simili-     des.  in  oHg.  276)  etdimisitibi
ter  convertatur :  A^A,  CoW,  c\\l,     ipsum  vasaiium:  orig.    277)  et

n     r.vvi7     o-rov  .  .  .      post  hoc  occep*:  ib.     278)  et

C.    CXXV.     273)   recipiet:  ^^^^   ^^  ^^^^.^,  potuisset

Gnelph.  Vienn.  Helmst.  ^^^^^^  illumv.:  ib.   279)  et^

C.  CXXVI.  274)  ra/..- Codd.     eum:  des.  ib.,   et  dim.:   add.
omn.  pr.  Goth,   275)  inal.pr.:     ib.     280)  quod  ipsam:  ik


SM  RE6IN0  LIBER  SECUNDUS.

128  C.  CXXVIL    De  virgine  violata.

Ex  eodem,  cap.  X.")

Si  quis  uxorein  accepit,  et  eam  contaminataiii  inve-
niens  dereliquit,  et  aliam  accepit,  statutum  est,  et  oranir
modis  ad  priorem  revertatnr,  quia  et  ipse,  quando  illam
accepit,  potest  fieri,  ut  virgo  non  esset,  nec  mofier  lege
viri  tenetur,  quousque  marito  coniungatur. .  Illa,  quam
postea  rccepit,  nubat,  cui  vult.

129  C.  CXXVIII.    Ne  furiosi  matrimonio  iungantur.

Ex  Lege  Romana'^).

Neque  furiosus  neque  fnriosa  matrimonium  contrahere
possunt,  sed,  si  contractum  fuerit,  non  separatur^^^).

lao         C.  CXXIX.     Si  qui  mdtrimohium  sani  iunxerunt*

E  X  e  a  d  e  m  ^).

Si  qui  matrimonium  sani  contraxerint  ^^^),  et  uni  ex
duohus  amentia  aut  furor  aut  aliqua  infirmitas  accesserit,
ob  hanc  infirmitatem  coniugia  talium  solvi  non  possunt
Similiter  ^^^)  sentiendum  de  his,  qui  ab  adversariis  cae*
cantur,  aut  membriis  detruncantur  ^  ^  ^).

131      C.  CXXX.     &i  cuius  uxor  adulterium  perpetraverit.

Ex  Concilio  Nannetensi,  cap.  XXI.P)
Si  cuius  uxor  ^dulterium  perpetraverit,  et  hoc  a  viro


C.  CXXV^II.     m)  Ibid.  c.  10.  Bimilia  legantur.

C.  CXXVIII.  n)  Paul.  Sent.  Recept.  L.  II.  tit.  19.  §.  7.  —  Burch.  IX.
30,  (R.),  Decr.  VIII,  168.  (B,),  Pan.  VI.  92.  (D.),  Ans,  X.  28.  (B.),  c.  XXXII.
q.  7.  c.  26.,  omnes:  Ejc  decrelis  Fabiani  P.

C.  CXXIX.  o)  Interpr.  ad  Paul.  Sent.  I.  I.  %,  19.  —  Burch.  IX.  28.
(R.),  Decr.  Vni.  166.  (B.),  Pan.  VI.  93.  (D.),  Ans.  X.  27.  (B.),  c.  XXXU.  q.
7.  c.  25.,  omn. :  Ej:  epist.  Nicolai  P.  ad  Carol.  Mogunt.  ep.

C.  CXXX.  p)  C,  12,;  de  anuo,  quo  hoc  concilium  habitum  sit,  cf.
supra  ad  L.I.  c.  CV.  not.  b).

C.CXXVIII.    281)  separe-  C.  CXXIX.   282)  contraxe-

lur:  Guelph.  Vienn.  Heimst.  Bal,  runt:  Goth.  Helnist.  Bal.    283)

Coll.  citt.;  sed  contractum  ma-  quae  sequuntur,  desunt  in  orig.

frimonium  furore  non  tollitur:  284)    aut  a  barbaris  exseeti

prig.  fuerint:  add.  Grat.


cap.  Gxxvii  -  cxxxiu.  ses

deprehensnm  faerit  et  pnblicatiun,  dimittat  uxorem,  si  vo^
luerit,  propter  fomicationem;  illa  vero  VII  annis  pnblice
poeniteat;  vir  yero  eius,  illa  vivente,  nullatenus  aliam
accipiat.  Quodsi  voluerit  adulteram  sibi  recoaciliari,  licen-
tiam  habeat,  ita  tamen,  ut  pariter  cum  illa  poenitentiam
agat,  et  exacta  poenitentia  post  VII  annos  ad  communio-
nem  nterque  accedat.  Similis  forma  et  in  muliere  servabi-
tur,  si  eam  vir  eius  adulteravit.

C.  CXXXI.    &  non  sociati  coniugio  fornicati  fuerint.    132

Ex  eodem,  cap.  XXII.  ^).

Si  qua  midier  non  habens  vimm  aut  vir  non  habens
uxorem  fueriut  fornicati,  tribus  annis  poeniteant.

C  CXXXII.     Quodgi  unus  absolutus  et  alter  copulatusizz

adulterati  fuerint.

Ex    eodem')  ^ss).

Quodsi  vir,  non  habens  uxorem,  cum  alterius  uxore
adulteraverit,  aut  si  qua  mulier,  non  habens  virum,  cum
alterius  viro,  ille,  qui  foedus  violavit  coniugii,  VII  annis,
ut  supra  dictum  est,  poeniteat;  ille,  qui  lege  coniugii  non
tenetur,  V  annis  poeniteat.  Neque  enim  aequalis  poeni-
tentia  danda  est  his,  quibus  sufficere  poterat  ad  explendam
libidinem  suam  coniugum^^^)  amplexus,  et  illis,  qui  con-
iuge  carentes,  ardore  libidinis  impellente,  in  fornicationem
cecidenmt.

C.  CXXXIII.     De  eadem  re.  134

Ex  Poenitentiali ')•

Si  qnis  vacans  uxore,  polluit  se  cum  alterius  uxore,
annos  II  poeniteat.  Similiter  de  feminis  observandum  ^^^).


C.  CXXXI.     q)  Ibid.  c.  13.

C.  CXXXU.     r)  Ibid.  c.  14.  —  Burch.  IX.  70.  (R.),  Decr.  VIU.  207.
(B.)

C.  CXXXIU.     i)  Poenit.  Darnistad.  c.  1.  (^Beitr,  p.  127.).,

C.  CXXXII.  285)  item  circa         C.  CXXXIII.  287)  simil.  —
finem  libri:  add.  Helmst.  286)     obs.:  des.  in  orig.
coniugii:  Bal.


366  RE6IN0  LIBER  SECUNDUS.

135  G.  CXXXIV.    Si  uxaratUf  ancillam  propriam  tenuerU  *■),

Si  nxoratus  ancillam  propriam  tenuerit  ^  ^  ^),  annnm  unnm
poeniteat,  et  in  alio  anno  tres  quadragesimas  et  legitimas
ferias,  ei  tribus  mensibus  prius  se  a  sua  contineat  coniug€.
Ancilla  vero^so)^  si  vim^»©)  passa*est,  XL  dies;  si  con-
sentiens  fuit^^^),  tres  in  anno  quadragesimas  et  legitimas
ferias  poeniteat.

136  C.  CXXXV.     Si  laicus  mm  laica  /emina  Jamicafus

fueriU

E  X    e  o  d  e  m  '').

Si  laicus  cum  laica  femina,  id  est,  uterque  absolntas
a  lege  coniugii  ^^^),  III  annos  poeniteat;  et  qnanto  saepios
et  negligi^ntius  ea  peccata  commiserunt,  tanto  magis  et
tempus  addatur  et  modus  poenitentiae.

137  C.  CXXXVI.    De  coniugato^  qui  saepius  fomicatur.

Ex  Concilio  Eliberitano  ^).

Si  quis  fidelis  habens  uxorem^  non  semel,  sed  saepe  ^  ^^)
fuerit  moechatus,  in  fine  mortis  est  conveniendus.  Quodsi
se  promiserit  cessaturum,  detur  ei  communio,  si  resuscita-
tus  rursus  fuerit  moechatus,  placuit  ulterius  non  illudere
alios  2  9  4)  de  communione  pacis.


C.  CXXXIV.     t)  Ibid.

€.  CXXXV.  u)  Ibid.—  Burch.  IX.  68.  (R.),  Decr.  VIU.  205.  (B.);
Ea:  Conc,  Meldens.  c.  7.

C.  CXXXVI.  v)  Hab.  circ.  ann.  310.,  c.  47.  —  Coll.  Vat.  c.  55.,  Dacfc.
I.  82.  (fons),  Rab.  ad  H.  c.  22.,  ad  O.  c.  4.  —  Burch.  IX.  67.  (R.),  Decr.  VIll
203.  (B.).

C.    CXXXIV.     288)    suam  rit:  add.  Coll.  citt.

duxerit:  orig.     289)  illa:  ib.  C.  CXXXVI..293)  saepius:

290)  invita:  ib.    291)  est:  ib.  Guelph.    Vienn.     Helmst.    Pir.

C.  CXXXV.   292)  id  est—  294)  ludere  eum:  VaU  Dach.

coni,:  des.  i.  orig. ;  concubue-  Rab.  orig.


Cap.  CXXXIV— CXXXIX-  267

C.  CXXXVIL    De  eo^  qui  semel  lap9U8  est  138

Ex  eodem  Concilio'^).
Si  quis  forte  habens  axorem  semel  foerit  lapsus,  pla-
Guit^^^),  per  quinquennium  agere  de  ea  re  poenitentiam,
et  sic  reconciliari,  nisi  necessitas  infirmitatis  coegerit  ante
tempus  dare  communionem.  Hoc  et  circa  feminas  ob-
servandum.

C.  CXXXVIII.     Cur  non  communicant  viri  cum  adulteris  139

nxorihu$.

Ex  Epistola  Innocentii  Papae^).
Et  illud  desideratum  est  sciri,  cur  communicantes  viri
cum  adulteris  uxoribus  non  conveniant,  cum  e^^^)  contra
uxores  in  consortium  ^«i^)  adulterorum  virorum  manere
videantur?  Super  hoc  Christiana  religio  adulterium  in  utro-
que  sexu  pari  ratione  condemnat.  Sed  viros  suos  mulieres
non  facile  de  adulterio  accusant,  et  non  habent  -latentia
peccata  vindictam.  Viri  autem  uxores  adulteras  liberius
apud  sacerdotes  deferre  consueverunt,  et  ideo  mulieribus,
prodito  earum  crimine,  communio  denegatur.  Virorum
autem  latente  commisso  non  facile  quisquam  ex  suspicioni-
bus  abstinetur;  qui  utique  submovebitur,  si  eius  flagitium
detegatur.  Cum  ergo  causa  par  sit,  interdum,  probatione
cessante,  vindictae  ratio  conquiescit.

C.  CXXXIX.     Si  conscio  marito  uxor  fuerit  moechaia.   140

Ex  Concilio  Eliberitanoy).
Si  conscio2  9  8)  marito  uxor  fuerit  moechata,  placuit


C.  CXXXVII.  w)  Ibid.  c.  69,  —  CoU.  Vat.  c.  56.,  Dach.  I.  83.  (fons).—
Decr.  VIII.  281.

C.  CXXXVIII.  x)  Epist.  ad  Exsuper.  Tolosan.  ep.,  scr.  ann.  405.;
Hisp.:  Ep.  III.  c.  4.,  Dion.:  Decret.  c.  24.  —  CoU.  Dach.  I.  84.  (foni),  Rab.
ad  H.  c.  21.,  ad  O.  c.  3.,  Ani.  ded.  VII.  36.  —  Burch.  IX.  77.  (R.) ,  Decr.  VIII.
214.  (B.) ,  c.  XXXU.  q.  5.  c.  23.  (D.).

C.  CXXXIX.  y)  Hab.  circa  ann.  310.,  c.  70.—  CoU.  Vat.  c.  54.,
Dach.  L  86.  (fons).— -  Burch.  IX.  69.  (R.),  Decr.  VIII.  206.  (B.):  Ex  Conc,
Mogunt.  c.  9. ;  264.

C.''CXXXVII.     295)    eum:  »  sortio:  Dion.  Hisp.  Rab.
add.  ib.  C.  CXXXIX.    298)   et  ipso

C.  'CXXXVIII.    296)   deest     consentiente: ^^A.i^\xvch.,Deev.
in  omn.  Coll.  citt.     297)  con^     206.


S68  RE6IN0  LIBER  SBCUNDUS.

nec  in  fine  dandam  ei  ^^^)  commnnionem;  si  yero  eam  re-
llquerit  3^®),  post  X  annos  accipiat  commnnionem.

141 C.  CXL,  S£  quis  cum  ludaea  vel  gentili  moechatut  Jitmt

E  X  e  o  d  e  m  *)•

Si  quis  fidelis  habens  uxorem,  cum  ludaea  vel  gentili
fuerit  moechatus,  a  coramunione  arceatur.  Quodsi  alins
eam  duxerit '"^^^),  post  quinquennium ,  acta  legitima  poeni-
tentia,  poterit  dominicae  sociari  communioni.

142  C.  CXLI.    De  lenocinio.

£x  eodem  *)•

Mulier  3^^)  vel  parens,  vel  quaelibet  fidelis,  si  leno-
cinium  exercuerit,  eo  quoct  alienum  vendiderit  CQrpus  vel
potius  suum,  placuit,  eam  nec  in  fine  accipere  com-
munionera.

143  C.  CXLII.    Ne  ludaeus  Christianam  ducat  ujsorem.  «

£x  Lege  Theodosiana,  Lib.  IX.  ^)

Nec  ludaeus  Christianam,  nec  Christianus  ludaeam
ducat  uxorem.  Quodsi  fecerit,  cuiuslibet  accusatione  ^®')
velut  in  adulteriis  ^^*)  vindicetur.


C.  CXL.     z)  Ibid.  c.  78.  —  Coll.  Vat.  c.  57.,  Dach.  I.  87.  (fons),  Rab.
ad  H.  c.  26.  —  Decr.  VIU.  282.

C.  CXLI.     a)  Ibid.  c.  12.  —  CoII.  Vat.  c.  365.,  Dacb.  I.  85.  (fons).  —
Decr.  VIII.  306.

C.  CXLII.     b)  Interpr.  L.  5.  Cod.  Tb.  ad  L.  lal.  de  adult.  (IX.  7.).

C.    CXXXIX.     299)    esse:  eum  dux.:  Rab.
add.  Vat.   Dach.    Hisp.    Decr.         C.  CXLI.  302)  mater:  orig.

264.    300)  et  separati  fuerint  Vat.

et    digni  poenituerint :    add.         C.  CXLII.   303)  accusatifh

Burch.  Decr.  206*  nis:  omn.  Cod.  Z{iA)  adulteris:

C.  CXL.   301)  eum  detexe-  Gaelph.  Vienn.  Bal.,  adulterio:

rit:  Vat.   Dach.   Decr.   orig. ;'  orig.


Cap.  CXXXIX  — CXLYI.  209

C.  CXLIIL     De  adulteris.  lu

Ex  eodem  Lib.,  cap.  IV.*)

In  adulterio  extraneam  mulierem  nullus  ^  ^  ^)  accuset,
sed  propinqui,  ad  quomm  notitiam  pertinet,  id  est,  frater
gemianus,  patmelis,  patruus  et  consobrinus;  reliqui  tamen
ante  inscriptionem,  si  accusata  acquieverit,  possunt  per  sa-
tisfactionem  veniam  promereri.

C.  CXLIY.    De  maritif  (iccusantibus.  145

Ex  eodem  ^).

Maritis  sane  etis^  ex  suspicione  ^  ^  ^)  accusare  permis-
sum  est  2^^).

C.  CXLV.     Ut  familia  de  adulterio  distringatur.        i46

Ex  eodem^).

De  adulterio  uxomm  maritis  per  tormenta  familiae
utriusque,  id  est,  suae  et  uxoris  quaerere  permittitur;  si
tamen  illo  tempore,  quo  admissum  dicitur,  haec  ipsa  man-
cipia  praesentia  aut  in  eadem  domo  fuisse  probantur,  simi-
liter  et,  si  mortem  sibi  ab  uxore  adultera  maritus  paratam
fuisse  conqueritur  3^^).  Similiter  etiam  familiae  utriusque
poena  quaerenda  est,  si  maritus  mortem  uxoris'®^)  quali-
bet  ratione  paraverit.

C.  CXLVI.    Si  ingenua  servo  proprio  $e  miscuerit.       147

Ex  eodem,  cap.  VI. ^
Si  qua  ingenua  mulier  servo  proprio  se  occulte  miscue-


C.  CXLIII.     c)  Interpr.  L.  2.  ibid.

C.  CXLIV.     d)  Ibid.  —  Burch.  XVI.  37.:  Ex  Conc.  Parii.  e.  3.
C.  CXLV.     e)  Interpr.  L.  4.  ibid.

C.  CXLVJL    f)  Interpr.  L.  qb.  Cod.  Theo^.  De  roul.  qnM  te  serv.
(IX.  9.).

C.  CXLIIL  305)  nemo:  Hild.  C.  CXLV.  308)  conqurritur:

Bal.  omn.  Cod.,  exc,  Vienn. ;  eon^

'   C.   CXLIV.     306)   uxores:  queretur:  orig.,  obi  haec  ad-

add.  Burch.     307)  et  ipsi  plus  duntnr:  utriusque  familiae  dis^

ceteris  de  adulterio  et  aceusare  cussione    quaeri    licet.     309)

possunt  et  defendere:  add.  ib.  ugfori:  Goth.  Helmst.  Bal.


370  REGINO  LIBER  SECUNDUS.

rit,  capitaliter  puniatar.  Servug  etiam,  qui  in  adolterio
dominae  convictas  fuerit,  ignibus  exuratur.  Servis  etiam
hoc  crimen  accusare  licet^/^),  et,  si  probaverint,  liberta-
tem  consequantur,  et  si  non,  puniantur.  Hereditas  mulierls
vel  filiis ,  SL  sunt  ex  maritis  suscepti  ^  ^  ^) ,  vel  propinqais
ex  lege  venientibus  tribuatnr.

14»         C.  CXLVIL     Quando  permittitur  uxorem  occidi.

Pauli  sententiarum  Libro  IL,  cap.  XXYIL^).

Inventam  in  adulterio  uxorem  ?  *  2)  maritus  ^*^)  ita  de-
mum  occidere  potest,  si  ^^^)  adulterium  domi  compre-
hendat » i  s).

149  C.  CXLVIII.     De  reo  lenocinii.

Ex  eodem  *»).

Eum,  qui  in  adulterio  deprehensam  uxorem  non  statiro
dimiserit,  reum  lenocinii  postulare  ^  1 6)  placuit.

150  C.  CXLIX.    De  eadem  rc

Unde  supra*).

In  causa  adulterii,  si  manifestum  fuerit,  dilatio  postu-
lata  impertiri  non  potest.

151  C.  CL.     De  virginibus  faicis,

Ex  Concilio   Eliberitano  ^).
Virgines,  quae  virginitatem  suam  non  custodierint,  si
eosdem,  qui  eas  violaverint  2*^)1  maritos  acceperint,  eo


C.  CXLVn.     g)  L.  II.  tit.  26.  §.  7.
C.  CXLVm.     h)  Ibid.  §.  8.  ^'  .j

C.  CXLIX.     i)  Ibid.  §.  17.  -  :^':^^

C.  CL.     k)  Hab.  circ.  ann.  314.,  ^^-4^  —  CoH.  Daeli.  L  79.  (foni),
Rabb.  ad  H.  c.  23.,  ad  O.  c.  4.  —  Burch.  IX.  14.  (R.),  Decr.  VIU.  152.

C.   CXLVI.    310)  hoc  cri'  315)  deprehendat:  ib.

mine  accusari  l, :  Helmst.,  ^er-  C.  CXLVIIl.  316)  postulari:

vus  • . . .  crimen  accusat:  Trev.  orig.

311)  susceptis:  Trev.  Goth.  C.   CL.    317)   duxerint  vel

C.  CXLVII.  312)  inventa ,. .  tenuerint  mar,  (om.:  accep.):

uxore:  orig.    313)  adulterum:  orig.  Rab.
add.  ib.     314)  eum:  add.  tipi.


Cap.  CXLVI  — CLIII.  271

quod  solas  nnptias  yiolaverint,  post  poenitentiani  unins
anni  reeoncilientur  ^  ^  ^).  Si  alios  cognoverint  viros,  eo,
quod  moechatae  sunt,  qainquennio  poeniteant,  et  sic  ad
communionem  accedant  ^  ^ ').

C.  CLL     De  hisj  quijidem  gponsaliarum  frangunt.       152

E  X  e  o  d  e  m  ^).

Si  qui  parentes  fidem  fregerint  sponsaliorum,  triennii
tempora  abstineantur  ^  ^  ^).  Si  tamen  ideni  sponsus  vel
sponsa  in  gravi  crimine  fuerint  deprehensi,  excusati  eruut
parentes.

C.  CLII.    De  benediceuda  iponsa.  153

Ex    Concilio    Carthaginensi  *").  •

Sponsus  et  sponsa,  cum  benedicendi  sunt  a  sacerdote,
a  parentibus  suis  vel  a  paranymphis  ^  ^  ^)  offerantur.  Qui  ^  ^  ^)
cum  benedictionem  acceperint,  eadem  nocte  pro  reverentia
ipsius  benedictionis  in  virginitate  permaneant.

C.  CLIIL     Ut  nullus  alterius  sponsam  accipiat.  154

.Ex  epistola  Siricii  **).
De  coningali  autem  violatione  requisisti,  si  desponsa-


C.  CLI.  1)  ib.  c.  54.  -  CoU.  Dach.  I.  60.  -  Decr.  VIU.  46.,  C.  XXX.
q.  3.  c.  1.

C.  CLII.  ni)  Statnt.  eccles.  antiq.  c.  101.  (Cone.  Carthag.  IV. ,  qnod
ynlgo  dicitur,  c.  13.)  CoU.  Vat.  c.  352.,  Dach.  I.  61.  (fons);  Ans.  ded.  VII.
27. :  Ex  Conc.  ap,  Valent.  hab.  c.  101.  —  Burch.  IX.  5.  (Ans.  d.),  Decr.  VIII.
143.  (B.),  Pan.  VL  20.  (D.),  citant  ut  An>.  ded.;  Decr.  VL  6.,  Digt.  XXIII.  c.
33.,  c.  XXX.  q.  5.  c.  5.  (D.  6.)  inscr. :  Ex  Conc,  Carth.  IV.  c.  33.

C.  CLIII.  n)  Epist.  sdHimer.  Tarraconeni.  episc,  scr.  ann.  385.,  c.
4.  (Hisp.).—  CoU.  Vat.  c.  73.  Halitg.  IV.  15.  (fons),  Ang.  ded.  VU.  28,—
Burcb.  IX.  31.  (B.),  Decr.  VIU.  169.  (B.),  Pan.  VL  18.  (D.),  Ani.  X.  9.  (B.),
C.  XXVU.  q.  2.  c.  60.  (D.).

C.   CL.     318)  post  annum  orig.;  tempore  ahstineant  se  a

sine    poenitentia    reconciliari  communione:    ex  Dach.   Coll.

dehebunt:  \h,    Si9)  sunt,  pta-  citt.  tempore  abstineant:  Hild.

euit  per  quinquennii  tempora^  Bal.

acta  legitima  poenitentia^  ad-        C.  CLII.    321)   in  ecclesia

mitti    ea^,^  ad  \eommunionem  sacerdoti :    add.    Ads.    ded.,

oportere^ihs^ StLoh.  Burch.  Decr.  143.   322)  et:  ib.

C.  GU^Jlil^  tempore  ahst.


S72.  RE6IN0  LIBBR  SECUNDUS.

tam  alii  puellam  alter  in  matrimonium  possitaGcipere.  Hoc
ne  fiat,  modis  omnibus  Intiibemus,  quia  illa  benedictio,
quam  nupturae  sacerdos  imponit,  apud  fideles  cninsdam
sacrilegii  instar  est,  si  ulla  ^^^)  trnnsgressione  violetor.

155  C.  CLIV.    De  raptis  puellU  detpomatii*

Ex  Concilio  Ancyrano")

Desponsatas  puellas  et  post  ab  aliis  raptas  placuit  erai,
et  eis  reddi,  quibos  ante  fuerant  desponsatae,  etiamsi  eis  a
raptoribus  vis  illata  constiterit.

156  C.  CLV.     De  eadem  re.

Ex  Capitularium  Lib.  I.,  cap.  XCIX  p).

Proinde  placuit  atque  statutum  est  a  sacro  conventa,
ut3  2  4)  raptor  publica  poenitenfia  multetur  *25).  Raptam
vero,  si  sponsus  recipere  noluerit,  et^^^)  ipsa  eidem  cri-
mini  consentiens  non  fuit,  licentia  nub^ndi  alii  non  nege-
tur.  Quodsi  et  ipsa  consensit,  simili  sententia  subiace-
bit^^^).  Quodsi  et  ipsi  post  haec  se  coniungere  praesum-
serint,  utrique^^^)  anathematizentur.

C.  CLVI.     De  eadem  re.

157  Ex  Concilio  Meldensi,  cap.  LXVIH.  ^).

De  his,  qui  sponsas  alienas  rapiunt,  antiqua  et  syno-
dalis  sententia  observetur,  quod  etsi  forte  in  ecclesia  even-


C.  Cr;IV.  o)  Hab.  ann,  310.,  c.  10.—  CoU.Vat.  c.  72.,  Dacb.  1.71.
Hal.  IV.  18.  (fons^  Rab.  ad  H.  c.  20.,  Ans;  ded.  VII.  27.  b,  Burch.  IX.  38.
(R),  Decr.  VIU.  176.  (B.),  Pan.  VI.  19.  (D.),  Ang.  X.  10.  (B.),  c.  XXVII.  qu.
2.  c.  46.  (D.).

C.  CLV.  p)  Anseg.  Capit.  L.  I.  c.  99.  med.  (Capit.  Afruisgr-  *>^*  ^^'^o
c.  24.).  —  Burch.  IX.  37.  (R.),  Decr.  VIIL  175.  (B.),  c.  XXVII.  q.  2.  c.  34.
(D.) ,  omn. :  Ej;  Concil.  Toletano.  —  Grat.  ib.  c.  33.

C.  CLVL  q)  Hab.  ann.  845.  —  Burch.  IX.  32.  (R.),  Decr.  VUI.  170.
(«.).

C.  GLIII.    323)   illa:  Hild.  spe coniugiimaneat: 9iAA.\h. —

Bal.  Raptam  —  noiuerit:    des.    ib.

C.  CLV.  324)  ut,  siaiiquis  326)  *// add.  ib.  S27)  quodsi—

sponsam      alterius     rapuerit^  subiac:   des.  ib.     328)  usfne

puhl, :  Coll.  citt.    325)  et  sine  ad  satisfactionem:  add.  ib.


Cap.  CLIII— CLVII.  975

is  talis  reperiri  dignoscilar,  ut  pro  salutis  et  reiigionis
impetentia  humanias  qaiddam  debeant  tractare  ^  -  ®)  pon-
&Ge.s,  sicut  canonica,  ut  eisdem  verbis  utamur,  docet
ictoritas,  quia  prior,  inquiens,  definitio  durius,  posterior
item  quiddam  tractavit  humanius,  nullo  modo,  ut  ad
aximam  indulgentiam  descendamus,  alterius  sponsae  ac-
^ptor  sine  publica  transeat  poenitentia,  et  sponso  legali-
r  mulctam^^®)  componat.  Quodsi  haec  obedire  renuerit,
ne  ulla  refragatione  anathematizetur;  fautores  vero  illius,
jLta.  modum  culpae,  episcopali  decreto  poeniteant.  Si
^ro^  qaod  non  optamus,  de  gradu  ecclesiastico  talibus
iptiis  se  consensorem  vel  interventorem  manifeste  prodi-
^rit,  a  gradu  proprio  repellatur,  et  si  verisimilibus  exinde
[spicionibus  fuerit  propulsatus,  canonice  se  purget'^*).

m

C.  CLVn.    De  non  desponsaiU.  iss

Ex  Capitularium  Lib#  L»  cap.  XCVIIL')
De  puellifi  raptis  necdum  desponsatis  in  ChaIcedon«iisi
mdlio  scriptmn  est"):  Eo$^  qui  rapiunt  pueHas  9ub  m«
ine  simul  habitandi^  cooperanies  et  conniventes  raptori"
esj  decrevit  sancta  synodus^  si  quidem  clerici  sunt^  deci"
iiif^'2)  gradu  proprio;  si  vero  laicij  anaihematizentur.
.mbus  verbis  datar  intelligi,  qualiter  huias  mali  auctores
imnandi  sunt,  quando  participes  et  conniventes  ^  ^  ^)  tanto
lathemate  feriuntur,  et  iuxta  canonicam  auctoritatem  ad
>niugia  legitima  reptas  «ibi  iure  vindicare  nullatenus  pos-
mt.


C,  CLVII,  r)  Ani^g.Capit.  L.  1,  c^  98.  (Capit.  Aquiigr.  cit.  c.  23.)  —
ircli.  IX.  36.  (R.),  I>«cr.  VIH.  174.  (B.),  Pan.  VI.  55.  (D.),  C.  XXXVf.  q.  2.
4.9  omm.i  j£r  Crac.  CaMim,

■)  c.  38.

C.  CLVI.  329)  debeai  ira-  sanciorum  pairum   siaiuta  se

'ari ;  Helmst.  Bal.  3S0)multa:  purgare  coeatur:  orij.

rev.  Golh.  Gnelph.  Vienn. ;  e/  C.   CLVIL     332)    a:    add.

K— eompoMt:AB&,Co\\,c\ii.  Goelpb.   Vienn.   Helmst   Par.,

M)  propu/s,^  ei  canonice  ne-  de:  Burch.  Decr.   Pan.    333)

tiverii  approkstri^,  secundum  consentienies:  HelnsU

-18


874  RE6IN0  LIBER  SECUNDUS.

159  De  raptoribus  virginum  et  viduarum.

Ex  Concilio  M eldensi.

Raptores  virginum  vel  yiduamm,  qui  etiam  postea  vo-
luntate  parentum  etc,  require  retro  in  primo  Itbello  de
ordinatime  clericorumy  cap,  CCCCXXVIU.

160  C.   CLVIIL     De  eadem  re.

Ex  eodem,  cap.  LXY.^)

SP3  4)  autem  qui  necdum  eas,  quas  rapnerant  ^^^),
cum  voluntate  parentum  sub  praefato  desponsionis  vel  dota-
litii  nomine  in  coniugium  sumtas  habent,  quando  in  Dnmium
aures  haec  fuerit  constitutio  promulgata,  ab  eanxm  coniim-
ctione  separentur,  et  publicae  poenitentiae  subigantnr,
raptae  autem  parentibus  legaliter  restituantur.  Post  actam
vero  publicam  poenitentiam,  si  aetas  et' incorttinentia  exe-
gerit,  legitimo  et  ex  utrisqne  partibus  placito  coniugio
socientur..  Nam  in  his  non  regulam  constitnimus,  sed,  ut
verbis  magni  Leonis  utamur,  quid  sit  tolerabilius,  aestima-
mus.  Quodsi  unus  ex  coniugatis  obierit,  is,  qui  pnbUcam
poenitentiam  egerit,  et  superstes  exstiterit,  iterare  conio-
gium  non  praesumat,  nisi  forte  episcopus  praeviderit,  ali-
quam  concedere  indulgentiam,  ut  graviorem  possit  amovere
oftensam.

161  C.  CLIX.    De  eadem  re.

Ex  eodem,   cap.  LXVI.  °).

Qui  vero  deinceps  rapere  virgines  praesumserint  vel
viduas,  secundmn  synodalem  beati  Gregorii  definitionem
ipsi  et  complices  eorum  anathematizentnr,  et  raptores  sine
spe  coningii  perpetuo  maneant.


C.  CLVIII.    t)  Hab.  ann.  845.--Burch.  IX.  39.  (R.),  Decr.  VnL  TT.
(B.),  Pan.  VI.  56.  (D.),  c.  XXXVI.  q.  2.  o.  10.  (D.).

C.  CLIX.     u)  Burch.  IX.  34.  (R.),  Decr.  VUI.  172.  (B.).

C.  CLVIIL  334)  ki:  orig.     335)  rapuerunt:  HUd.  Bal.    :


1


Cap.  CLVIII  —  CLXII.  «7»

C.  CLX.     De  eadem  re.  162

Ex  Epistola  Symmachi  Papae^).

Baptores  igitur  vidnanim  vel  virginnm  ob  immanitatem
tanti  facinoris  detestamnr,  illos  vehementins  perseqaendo,
qui  sacras  virgines  vel  volentes  vel  invitas  matrimonio  suo
sociare  tentaverint;  quos  pro  tam  nefandissimi  criminis
atrocitate  a  communione  suspendi  praecipimus*

C.  CLXL     De  hisj  qui  mnctimonmles  rmpiunt*         i63

Ex  Concilio  supradicto,  cap.  LXVIL^)

Qui  sanctimoniales,  virgines  vel  viduas  rapiunt  et  pro-
gressu  etiam  criminis  in  coningium  sumunt,  publicae  poeni-
tentia^  subigantur.  Ipsae  vero  feminae  locis  congruis  poe-
nitentiae  retrudantur  et  ad  habitum  religionis  redire  cogan-
tur  3^^).  Uterque  autem  sine  ulla  spe  uxoriae  copulationia
perenniter  maneant.  Si  vero,  quod  absit,  coniugia  iterare
praesumserint,  acriori  subdantur  vindictae  et  amplius  pro-
pellantur.  Qui^s'')  si  forte  obedire  monitis  salutaribus
noluerint,  anathematizentur.

C«  CLXIL     De  eadem  re»  165

Ex  Epistola  Gregorii  Papae*).

Pervenit  ad  nos,  quod  quidam  vir  nequissimus  diabo-
lico  instinctu  de  monasterio  suaserit  exire  quandam  Deo
sacratam,  atque  a  quodam  viro,  unde  exierat,  sit  revocata,
rursusque  eam  vir  nequissimus  ille  iniqua  suasione  de  mo-
nosterio  eiiciens,  apud  se  nunc  usque  retineat  impudice.


C.  CLX.  v)  Epist.  adCaesar.  Arelat.  epiic,  icr.  ann.  502.,  c.  3. —
Coll.  Vat.  c.  TO.,  Dach.  L  69.,  Hal.  IV.  16.  (foni).  —  Ani.  X.  65.,  c.  XXXVL
q.  2.  G.  2.

C.  CLXI.  w)  ConcU.  Meldeni.  hab.  ann.  845.  —  Borcb.  VIU.  52.  (R.)y
Dccr.  VU.  TO.  (B.).

C.  CLXU.  x)  Excerpt.  ex  ep.  Gregor.  M.  ad  Marinian.  Ravenn.  icr.
ann.  697.  (Ep.  42.  L.  T.).  —  Coll.  Vat.  c.  219.  (foni).  —  C.  XXVU.  q.  1.
a.  15.

C.  CLXI.  336)  Helmst.  et  gantur — poenitentiae :  des.  i.
Paris.  h.l.mutilisuDt.' fjp^ne —  Helmst.  337)  qua;  Helmst.,
cogantur:   des.  i.  Par.,  subi-     quod:  Hild.  Bal.

18»


S76


RE6IN0  LIBER  SECUNDUS.


Votamus  autem,  ut  epucopatus  tui  auctoritate  in  monaste-
rio  3  3  8 j  revocetur  ac  retrudatur.

166      c.  CLXIIL    De  Deo  saerattSy  si  moechatae  JkeritU.

Ex  Epistola  Gelasii  Papae^).

Virginibus  isacratis  3  3^)  se  quosdam  sociare  cognoTi-
mus  et  post  dicatum  propositum  incesta  foedera  saciilegt-
que  miscere.  Quos  protinus  aequum  est  a  «acra  commii-
nione  detmdi,  et,  nisiper  publicamprivatamqae'*^)  poeni-
tentiam^^^)  non  recipi,  ^  viaticum  ^^^)  tamen  de  secnlo
transeuntibus  3^3),  si  tamen  poenituerint,  non  negari^^^).

164  C.  CLXIV.     De  eadem  re.

Ex  Epistola  Siricii  Papae  ')•

Impudicas  ^^^)  detestabilesque  personajs,  monachonun
scilicet  atque  monacharum,  quae,  abiecto  proposito  aancti-
tatis^  illicita  ac  sacrilega  contagione  se  miscuerunt  ^^6)^  a
monasteriorum  coetu  ecclesiarumque  conventibos  eliminaii-
das  esse  mandamus,  quatenus  retrusae  in  suis  ergastului
tantum  facinus  continua  lamentatione  deflentes  purificatorio
possint  poenitudinis  igne  decoqui^^'^),  ut  eis  vel  ad  mor-
tem  saltem,  solius  misericordiae  intuitu,  per  communionis
gratiam  possit  subveniri  ^  *  *).


€.  CLXIfl.  y)  Ep.  ad  epp.  Lucaniae  et  cet.,  Bcr.  ann.  494.,  c.  22.
(Dion.  o.  20.  inter  Decret.  Gelai.).  —  Coll.  Vat.  c.  220.  (fons) ,  Rab.  ad  H.  c.
24.,  ad  O.  c.  5.,  Ans.  ded.  VL  47.  —  Burch.  VUI.  32.,  Decr.  VIL  51.  (B.),
An«.  XL  95.  c.  XXVU.  q.  1.  c.  14.

C.  CLXIV.  z)  £p.  ad  Himer.  Tarracon.  ep.  icr.  ann.  385.,  c.6.—
Coll.  Vat.  c.  218.  (fons),  Dach.  L  48.  — Burch.  VIIL  29.,  c.  XXVU.  q.L
c.  11.  (B.).


C.  CLXIl.  338)  monasterium:
Hild.  Bal.

C.  CLXIII.  339)  temere:
add.  orig.  CoII.  citt.  340) /?ro-
batamque:  ib.  341)  omnino:
add.  ib.  342)  aut  his  certe
viat^:  add.  ib.,  tamen:  deest
ib.  343)  exeuntibus:  Hild.  Bal.
344)  negetur:  ib.

C.  CLXIV.  345)  has  igitur


imp.:  add.  ori^.,  igitur  hnf,:
Vat.  346)  monachorUm — «i-
seuerunt:  dcs.  in  orig.  Daeb.  —
misc. ,  et  in  abruptum  conseien'
tiae  desperatione  perduetae,  de
illicitis  complexibus  iiberejiiios
procreaverunt :  add.  Barek
GraL  347)  decoquere:  orig.
Dach.  Hild.  348)  indulgentie
subvenire:  orig.  Dach.


Cap,  CLXII  —  CLXVI.  «77

C.  CLXV.     Vt  episeoput  mmasierium  monachorum  vel  i67

puellarum  intro^at.

Ex  Concilio  Rotomagensi*).
Ut  episcopus  monasterium  monachorum  et  sanctimo-
nialium  frequenter  introeat,  et  cnm  gravibus  et  religiosis
personis  in  eomm  vel  earum  conventu  residens,  eomm
vitam  et  conversationem  diligenter  discutiat,  et,  si  quid
reprehensibile  invenerit,  corrigere  satagat;  sanctimonialium
etiam  pudicitiam  subtiiiter  investiget,  et,  si  aliqoa  inveni-  ^
tur^^^),  quae,  neglecto  proposito  castitatis,  clerico  aut
laico  impudenter  miscetur,  acriter  verberibus  cofirceatur,
et  in  privata  custodia  retmdatur,  ubi,  quod  male  commisit,
digne  poeniteat*  Interdicat  etiam^^^)  ex  auctoritate  san-
ctomm  canonum,  ut  nnllus  laicus  aut  clericns  in  eamm
claustris  et  secretis  habitationibns  accessum  habeat,  neque
presbyteri,  nisitantum  ad  missam.  Expleta  missa  ad  eccle-
sias  3'^)  suas  redeant.  Omnibus  praeterea  publice  et  pri-
vatim  denunciet,  quantum  placulum  sit,  qui  sponsam  Christi
vitiare  praesumit.  Si  enim  ille  reus  tenetur,  qui  sponsam
hominis^^^)  violat,  quanto  magis  reus  maiestatis  efficitnr,
qui  sponsam  omnipotentis  Dei  corrampit.

C.  CLXVI.    Ut  ahlatism  de  monasterio  non  egrediatur.  168

Ex  Concilio  Mogunciacensi,  cap.  XVL  \)

Abbatissa  3^3)  nequaquam  de  monasterio  egrediatur,
nisi  per  licentiam  episcopi  sui^^^),  nisi  forte  regali  ius-
sione  cogatur^^^).  Et  si  quando  foras  pergit,  de  sancti-
monialibus,  quas  secum  ducit,  curam  maximam^^^)  ha-
beat,  ut  niiUa  eis  detur  occasio  pec^andi  '^^).

C.  CLXV.  a)  Hab.  ann.  650.,  c.  16.  —  Burcli.  Vin.  66.  (R.),  Decr.
VIL  84.  (B.),  Pan.  ni.  215.  (D.).

C.  CLXVI.  I»)  Hah.  aab  Rabano  ann.  847.  —  Bnrch.  VUI.  80.  (R.),
Decr.  VH.  98.  (B.),  Pan.  IH.  210.  (D.),  omn.:  Ex  Conc,  GoMgrent.  c.  9.

C.  CLXV.  349)  aliquam  in-  vitatemonasterium  kabet:  add.

venerit:  Hild.  Bal.     350)  au-  orig.    354)  aut  qui  eius  vicem

iem:Bfk\.Z5i)eellulas:He{mi-  ohtinet:  add.  ib.    355)  nisi —

362)  Chrisii —  hominis:  -dcs.  eogatur:  des.  CoH.  eilt.    356)

Hild.  Bal.  etvigilantiam:  add.orig.  357)

C.  CLXVI.  353)  quae  in  ci-  dei.pece.  licentia  sive  oec.:  ib.


378


RE6IN0  LIBER  SECUNDUS.


4€9        C.  CLXVII.     Quid  agere  debeant  sanetimanialet.

E  X  e  o  d  e  m  ®).

Sanctimoniales  in  monasterio  constitatae  habeant  slu-
dium  in  legendo  et  in  cantando '  ^  ^) ,  et  horas  canoni-
eas3  5  9j  solenniter  simul  celebrent,  et  omnes,  exceptis,
quas^^o)  infirmitas  tenet,  in  dormitorio  dormiant,  et  in
omnibus  diebus  ad  capitulum  et  collationes  ^^^)  veniant,
et  ut  regulam  ^  ^  2)  a  sanctis  patribus  illis  constitutam  dili-
genter  observent  *  *  ').

170  C.  CLXVIIL     De  cautela  sanctimonialium.

Ex  Concilio  Hispalensi  ^),

Haec  circa  omnes  cautela  servetur,  ut  remoti  a  peca-
liaritate  virginum,  nec  usque  ad  vestibulum  habeant  acce-
dendi  fanuliare  permissum  ^  ^  ^).  Nec  ipse,  qui  praeest,
cum  sola  colloqui  debet^^^j,  sed  sub  testimonio  duarum
aut  trium  sororum,  ita  ut  rara  sit  accessio,  brevis  locutio.

%ix   C.  CLXIX*    Ne  clerici  vel  continentes  ad  virgines  in-

grediantur^

Ex  Concilio  Carthaginensi  ®).

Ut  clerici  vel  continentes  ad  viduas  vel  virgines,  nisi
ex  iussu  aut   permissu    episcoporum   aut   presbyterorum,


C.  CLXVIf.     o)  Ibid.  —  Burch.  Vin.  77.  (R.),  Decr.  VU.  96.  (B.).

C.  CLXVIII.  d)  Excerpt.  ex  Conc.  Hispal.  H.  hab.  ann.  618.,  c.  11.—
CoU.  Vat.  48.  (fons).  —  Burch.  VIII.  53.  (R.),  Decr.  VH.  71.  (B.).

C.  CLXIX.  e)  Excerpt.  ex  Conc.  Carth.  IH.  hsb.  ann.  397.  c.  25.,
Cod.  Afric.  c.  38.  (5.).  —  CoII.  Vat.  c.  51.  (fons),  HaL  V.  11.,  Ans.  ded.  V.
38.  —  Ans.  VH.  153.,  Diit.  LXXXL  c.  32.


C.  CLXVII.  358)  in  psal-
morum  celebratione  sive  ora-
tione:  add.  orig.  359)  iain  ib.
harum  siDgulae  enumerantur.
360)  excepta  quam:  ib.  361)
dieb,  ad  consolationem  ven. :
ib.  362)  et  ut  cetera  servent^
quae  ifi  regula  sanctimonialium


continentur  et  quaei  ib.  363)
patr,  illic  constituta  sunt:  ib.
C.  CLXVIII.  364)  iam  non-
uuUa  add.  in  orig.  Vat.  365)
nec  cum  sola^  quipraeest^  frc'
quenter  eum  colloqui  (eit  /o-
qui:  orig.^  oportet:  ib.


Ctp.  CLXVII  —  CLXXI.


379


non  accedant,  et^^*^)  hoc  non  soU^^t^^  g^j  ii^|.  Ipgj  ^p|.
scopi  aut  presbyteri  3^^),  sed,  ubi  clerici  praesentes  sant,
aut  aliqui  graves  Christiani.

C.  CLXX.     Item  de  carruptU  sanctimonialtbus*  ni

£x  Epistola  Innocentii^).

Qnae  in'*®)  Christo  spiritualiter  nubunt^^®),  si  po-
stea  poblice  nupserint  yel  se  clanculo  corruperint,  uon  eaa
admittendas  esse  ad  agendam  poenitentiam,  nisi  is,  cui  se
iunxerat,  de  mnndo  recesserit.  Si  enim  de  hominibus  haec
ratio  custoditur,  ut,  quae  vivente  viro  alteri  nupserit,  ad-
ultera  habeatur,  nec  ei  agendae  poenitentiae  licentia  con-
cedatur,  nisi  unus  ex  his  fnerit  defunctus ,  quanto  magis  de
illa  tenenda^^^)  est,  quae  ante  immortali  se  irponso  con-
iunxerat,  et  postea  ad  humanos  amplexns^^')  trant*
migravit.

C.  CLXXI.     De  tecularibus  viduis  et  sanctimanialibui.    173

Ex  Concilio  Meldensi,  cap.  LXXL<9*

Ut  illae,  quae  quasi  sanctimoniales  snb  velamine  reli-
gionis  degere  videntur^^^),  sed  potius  in  deliciis  viventes,
mortuae  in  divinis  oculis  computantur ,  per  ^  ^  ^)  provincias
discurrentes  curiose  et  verbose,  si  libidinibus  ceterisque
camis^^^)  voluptatibus  inservire  accusantur,  si  manifeste


C.  CLXX.  f)  Ep.  ad  Victric.  Rotomag.  ep.  icr.  ann.  404.,  c.  12.  ap.
Dionjf.  interDecreta:  c.  19.  —  Coll.  Vat.  c.  46.  (fona),  Ual.  IV.  19.,  Ani.
ded.  VL  48.  — Barcli.VIII.  13.  (R.),  Decr.  VU.  17.  (a),  Ani.  XI.  94.,  c.
XXVIL  q.  1.  c.  10.

C.  CLXXL  g)  Hab.  ann.  845.,  c.  70.  (46.).  —  Burch.  VUL  50.  (R.),
Decr.  VIL  68.  (B.).


C.  CLXDL  366)  qoae  se-
qDvntur,  des.  ap.  Hal.  367)
faeiant^  sed  cum  conclericis
vei  cum  kis^  cum  quibus  epis-
eofus  aut  presbyter  iusseril:
sML  orig.  Coll.  citt.  368)  soli
kmbeani  aeeessum  ad  huiusmodi
feminas:  add.  ib.

C.  CLXX.  369)  deest  in  orig.


Coll.  ciu.  370)  et  a  sacerdote
velantur:  add.  ong.  Vat.  Hal.
Ans.  ded.  Grat^  371)  tenen-
dum:  Hild.  Bal.  372)  huma"
nas  nuptias:  orig.  Coll.  citL

C.  CLXXI.  373)  cognoscun-
tur:  orig.  374)  deeft  io  orig.
Hild.  Bal.


C.  CLXXII.     h)  1.  Timotli.  c.  5.  v.  7.  9.*- 16.  —  Ban^,  Vflf.  41.  (K\
Decr.  VII.  59.  (B J :  Ejr  decret^  Zepherini^  c.  4.

C.  CLXXIII.     i)  L.  1.  Tit.  8.  De  sanctimon.  et  vid.  in  epitonn.  redacU.

f )  Tim.  c.  5.  V.  11.

G,  CLXXI.  375)  camaiibus  C.  CLXXIII-  38l)  in  Golh.

desideriis  et  voi.:  Bal.     376)  iam  seqauntur  sine  alla  inseri-

etiam  —  ecclesiam :    des.    in  ptionn  vel  sammula  duo  eaBo*

Helmst.     377)  et —  conversen--  nes  Toletani  (Tolet.  X.  e.  5. 60»

turi  des.  in  orig.     378)  quae  quos  tamen,  quura  hoc  miniBe

sequuntur,  des.  ib.  pertineaat,  seriorisque  tempoHs

C,  CLXXII.  379)  XL:  Coll.  additamentum  redoleant,  a  ge-

citt.     380)  conversa  est nuino  Rcginonis  opere  «lieBOif

post  S*:  Helmst.  Bal.  ideoqne  omittendos  ceBsoiams.


«80  REGINO  LIBER  SECUNDUS.

detegi  potaerint,  episcopali  aactoritate  et  regia  potestate
iti  talibus  locis  residere  8ub  testimonio  religioso  eogantnr,
ubi  poenitentiam  si  fecerint  dignaiA,  asseqnanttur  etiani
fructuosam;  si  autem  manifeste  detegi  non  valuerinty  erga
ecclesiam  3*^^)  suae  opinionis  malam  famam  legaliter  pur-
gare  cogantur,  et  ut  religiosius  de  cetero  Tivant,  et  iii
monasteriis  conversentur '^'^),  episcopali  decreto  et  regia
potestate  coSrceantun  De'^^)  his  enim  ApostoliM  dicit'!'):
quae  cum  fornicatae  fuerint  in  CkHstO^  nubere  vofmni.

174  C,  CI^XXII.    De  viduis  Apostolus  dicit^).

Praecipe,  inquit,  ut  viduae  irreprehensibUes  sit^*
Vidua  eligatur  non  minms  LX^^^)  anftorum  in  operibui
honis  testimonium  habens,  si  filios  edftcavit,  etc*  Adole-
sceniitn^^n  vidufts  evita;  cum  enim  luxuriatae  fuerint  in
Christo^  nuhere  volunty  habentes  damnationemj  quia  pri'
mamfidem  irritam  fecerunt.  Simul  et  otiose  discunt  cir-
cumire  domos,  nm  solum  otiosae^  sed  et  verbosne  et  curio-
sae  loquenteSf  quae  non  oportet.  Soio  ergo  iuniores  nu-
bercj  filios  procrearei  matre^familias  esse,  nuiiam  occa-
sionem  dare  adversario  maiedicti  gratia.  Jam  enim  quat'
dam  conversae  sunt  retro  Satanam  ^  ^  ^).

175  C.  CLXXIII 3  8 1).    ])e  eadem  re.

Ex  Lege  Romana  Novellarum  Divi  Maioriani^).
Viduarum  sane  obstinationibus  permovemur,  quae  nulla   J


(


Cap.  CLXXI  —  CLXXIV.  081

prole  suscepta  foecanditatem  suam,  reparationem'*^)  fiuol-
liae,  repndiata  coningii  iteratione,  condemnant,  et  solita-
riam  vitam  non,  nt  colligitur,  religionis  ac  padicitiae
amore'*^),  sed  potentiae  lasctviaeque  vivendi  eligunt  liber-
tatem.  Quibus  ad  omnem  licentiae  nsum  aut  sollicitantium
personarum  facta  religio  ^  ^  ^)  aut  favore  callidi  captatores
adplaudent '  ^  ')•  Has  ad  honestioris  vitae  tramitem  revo-
caotea  sancimus,  ut  maritali  obitu  destituta  mulier  qnadra-
genaria,  cum  adhuc  procteare  liberos  per  aetatem  potest,
intra  quinqnennium  nubat.  Emenso  quinqnennio,  si  in
viduitate  persistit,  mox  cum  propinquis  suas  dividat  facnl-
tates,  aut,  si  hi  fortasse  defuerint,  cum  fisco  matrimoninm
dividat»8«).

C.  CLXXIV.     Vnde  tupra.  iT6

Ex  Concilio  Nannetensi  ^).

Cum  Apostolus  dicat"}"):  Multeres  in  ecclesia  taceant,
non  enim  permittitur  eis  loqui;  turpe  est  enim  mulieri  lo-
qui  in  eccletia^^'^)^  mirum  vidctur,  qnod  quaedam  mulier-
culae  contra  divinas  humanasque  leges  ailtrita  fronte  impu-
denter  agentes  placita  generalia  et  publicos  conventus  in-
desinenter  adeunt,  et  negotia  regni  utilitatesque  reipublicae
magis  perturbant,  quam  disponant  ^  ^  ^) ,  cfum  indecens  sit,
et  etiam  inter  barbaras  gentes  reprehensibile,  mulieres
virorum  causas  discutere,  et,  quae  de  lanificiis  suis  et  operi-
bus  textilibus  et  muliebribus  inter  genitiarias  suas  residen-
tes  debuerant  disputare,  in  conventu  publico,  ac  siin  curia


C.  CLXXIV-     k)  c.  19.;  cf.  lupra  ad  L.  I.  c.  CV.  not.  b)  Burch.  VUL
85,  (R.),  Decr.  VU.  103.  (B.).

t;  1.  Cor.^  e.  14.  v.  3«.  35.

C.  CLXXIII.    382)  repara-  adplauduHt:\h.^adblaiidiuntur:

tionemque:  orig.,  reparatione:  orig.     386}  patrimonium  par-

Hild.  Bal.    383)  non  eligunty  tiatur:  ib.
ut  religioni  pud.  am,  famulen-         C.  CLXXIV.  387)  turpe  —

tur:  ofig.     884)  Jieta:  orig.  ecclesia:  des.  i.  Bal.  SSS)  dis-

fieta  retigione:  Hild.  Bal.  385)  ponunt:  Hild.  BaL


SaS  REGINO  LIBER  SECUNDUS.

residentes,  senatoriam  sibi  usarpant  anctoritatem*  Qaae
ignominiosa  praesumtio  fautoribus  magis  impotanda  vide-
tur, 'quam  feminis.  Unde,  quia  divinae  leges,  ut  supra
monstratum  est,  hoc  contradicunt,  et  humanae  nlhilominiis
id  ipsum  prohibent,  ut  feminae  nihil  aliud  prosequantnr  in
publico,  quam  suam  causam.  Ait  enim  LexTheodosiana^):
,,Nulla  ratione  feminae  amplius,  quam  suas  causas  agendi
habeant  potestatem,  nec  alicuius  causam  a  se  noverint  pro-
sequendam.^'  Idcirco  ex  auctoritate  canonioa  interdici-
mus,  ut  nulla  sanctimonialis  virgo  vel  vidua  conventus  ge-
nerales  adeat,  nisi  a  principe  fuerit  evocata,  aut  ab  epi-
scopo  suo,  nisi  forte  propriae  necessitatis  ratio  impulerit,
et  hoc  ipsum  cum  licentia  episcopiosui.

177  C.  CLXXV.     Quando  virgines  velentur.

Ex  Concilio  Africano").

Ut  virgines  non  velentur  ante  XXV  annum  aetatis,

nisi  forte  necessitate  periclitantis  pudicitiae  viiginalis,  et,

ut  Gelasius  Papa  dicit,  nisi  in  epiphania  et  in  albis  pascha-

'  libus  et  in  Apostolorum  natalitiis  non  sunt  conseerandae,

nisi  causa  mortis  urgente.

178  C.  CLXXVL    Ne  virgines  velentur.

Gelasius  «^J^so).
Viduas  autem  velare  pontificum  nuUus  attentet.


1)  Int.  L.  5.  De  cognitor.  (II.  12.).

C.  CLXXV.  m)  Hoc  caput  conflatam  est  ex  c.  93.  African.  (Cd.
Hadrian.)  et  c.  12.  Decretor.  Gelasii  P.  (eiasdem  Cod.  Hadr.);  cf.  Anseg.
Capit.  L.  L  c.  45.  -—  Coll.  Vat.  c.  222.  223.  —  Burch.  VIII.  18.  (R.),  Decr.
VIL  39.  (B.),  Pan.  lU.  190.  (D.),  c.  XX.  q.  1.  c.  15.,  omn.:  Ej:  decr.  PiiP,

C.  CLXXVI.  n)  Ep.  ad  epiicopos  per  Lucan.  et  cet.  scr.  ann.  494.,
c.  15.  (Dionyi.:  c.  13.  inter  Decret.).  —  CoU.  Vat.  c.  224.  Cf.  Reg.  IL IS.
Anieg.  Capit.  I.  c.  57.

G.  GLXXVI.   389)   tota  in-     ex  eadem:  Helmst.
scriptio  deest  in  Trev.  Goth.;


Gap.  GLXXIV  — CLXXIX.  885

C.  CXXm    De  eadem  re.  178

Ex  Concilio  Triburiensi »)  390).

Yirgines,  quae  ante  XII  annos  insciis  mundiburdis
suis  sacrum  velaioen  capiti  suo  iraposuerint,  et  illi  mundt-
bnrdi  annum  integrum  et  diem  hoc  tacendo  consenserint,
in  sancto  proposito  permaneant  ^^^).  Et  si  in  praedicto
anno  et  die  pro  illis  se  proclamaverint,  pctitioni  eorum
assensus  praebeatur,  nisi  forte  Dei  timore  tacti  cum  eortun
licentia  in  religionis  habitu  perseverent.

C.  CLXXVIII.    De  eadem  re.  179  «

Ex  eodem  Concilio  p).

Viduae,  qnae  spontanea  voluntate  ab  altari  sacrae
conversationis  velamen  suscipiunt,  decrevit  sancta  synodus
in  eodem  proposito  eas  peimanere.  Non  enim  fas  esse  de«
cernimus,  ut,  postquam  se  Domino  semel  sub  velo  conse-
craverint  et  inter  velatas  oblationes  fecerint,  itenim  eis
concedi  spiritui  sancto  mentiri.

C.  CLXXIX3  9  2).    De  eadem  re.  170  b

Zacharias  Papa,  cap.  VILn)

Ut  virginem  aut  viduam,  nisi  is,  qui  desponsafam  ha-
buerit,  nuUus  audeat  furari  ip  uxorem.  8i  quis  hoc  teme-
rario  ausu  praesumserit,  anathema  sit.


C.  CLXXVIL  o)  CantSn  Tribarieniii ;  cf.  Concil.  Tribur.  bab.  ann.
895.,  c.  24.  —  Con.  Rofgeri  c.  241.,  Burch.  VIII.  10.  (R.),  Decr.  VII.  88.
(B.).  —  Reg.  App.  41.  Vid.:  BeUr.,  p.  175. 17C.

C.  CLXXVIII.  p)  Canon  item  Triburieniii.  Cf.  Conc.  Tribur.  e.25.—
Cod.  Helmst.  nr.  454.  fol.  20.  eundem  citat:  Ex  Conc,  Trihur,  <*.  XIV,
(Beilr,  p.  177.J  — Barcb.VIIL35.  (R.),  Decr.  VIL  64.  (B.),  Paii.  ni.  108.
(D.),  c.  XXVU.  q.  1.  c.  16.,  omn.:  Ex  Cone,  Aurelian.

C.  CLXXIX.  q)  Capat  iucertaro.  —  Burcb.  IX.  18.  (R.) :  Ex  ieer,
EuiebH,

C.  C.LXXVII.    390)    codd.  nec  illae  virginet  ulteriut  koe

G^lph.  VieoD.  Helmst.  Paris.  mutare  poterunt:  Kotg.

hoe  capat,  ooiissa  inscriptioDe,  C.  CLXXIX.    392)  addiluui

aDlecedenti   adioiignDL      391)  est  hoc  capot  ex  Cod.  HelmsL
consens. ,  nec  illi  mundiburdi^


S84  RE6IN0  LIBER  SBCUNDUS.

C.  CLXXX.    Item  de  sanct^oHialdms.

Ex  eodeiii  Concilio').
Sanctimcnialis  ^9  3)  ^\  ^xo  lucro  animae  snae'*^)  cain
licentia  abbatijssae  snae  ad  aliud  monasterium  pergere
disposuerit  3  9  5)  ibidemque  commanere,  decrevit  synodu
concedi.  Si  vero  fuga  disciplinae  alium  loeiim  quaerit,
redire  cogatur.

C.  CLXXXI.    De  cmeubinis.

£x  Epistola  Leonis  Papae ')•

Non  omnis  mulier  viro  coniuncta  uxor  est  viri,  quia
non  omnis  filius  heres  est  patris.  Itaque  aliud  est  uxor,
aliud  concubina,  sicut  aliud  ancilla,  et  aliud  libera.  An-
cillam  itaque  a  thoro  abiicere,  et  uxorem  certae  iDgenuita-
tis  accipere,  non  duplicatio  coniugii,  sed  profectos  hone*
statis  est.  Dubium  enim  non  est,  eam  mulierem  non  per-
tinere  ad  matrimonium,  in  qua  docetur  nuptiale  non  fuisse
mysterium  3  9  6^^  nijji  forte  Ula  multer  et  ingenua  facta  et
dotata  legitime  et  in  3  9t^  publicis  nuptiis  honestata  videator.

C.  CLXXXII.      Vt  de  captivitate  vementibus  mdritit

uxares  propriae  reformentur.

Ex  Epistola  Leonis^).
Quod  debeant  feminae,  quae,  captis  viris  et  in  capti-


C.  CLXXX.     r)  Canon  Triburiens.;  cf.  Qpnc.  Tribar.  c.  26.  —  Barcb.

VIII.  22.  (R.),  Decr.  VII.  42.  (B.),  c.  XX.  q.  4.  c.  1.,  omn.:  Bx  Cmne.  2Vi-
bur,  (Beitr,  p.  177.J.

C.  CLXXXI.  s)  Excerpt.  ex  Ep.  ad  Rusticain  Narbonena.  ep.,  tcr.
ann.  458.  rel.  459.,  c.  4.  5.  (ap.  Dionji.  inter  Decreta  c.  18. 19.);  c.  4.:  JVm
omm'8 — libera.  —  Dubium  —  honestata  videatur;  c.  5.:  Aneiliam — A#«e-
ttatis  est.  —  Cnll.  Dach.  I.  62.  63.  (fons),  Ans.  ded.  VII.  29.  30.  —  Bar^.

IX.  1.  (Ans.  d.),  Decr.  VIII.  139.  (B.),  Pan.  VI.  35.  (D,)  —  C.  XXXIL  q.  2.  c.
12. 11.

C.  CLXXXn.     t)  Inscriptio  capitis  1.  Epist.  Leonis  ad  Nicetan  Aqn-

C.  CLXXX.    393)   vtpg^ines  verint^  quaesierinty  eogantur.
sacrae:  CoII.  citt.     394)  pro-         C.  CLXXXI.   396)  minMB-

pter  districtiorem  vitam:  add.  rium:  Goelph.  VieDo.  HeliBSt

ib.    395)  disposuerint :  ib.,  sic  Bal.     397)  decst:  ib.
qaoqiie  io  seqoeotibos:  decre-


Cap.  CLSXX  —  CLXXXIV.  S8S

Titate  dactis  "*),  afiif  ovpBenuit '**),  fmfaafes  interemfos
maritos^**),  remeatis***)  &e  captivitate  prioribiis  viris
copolari,  ut  coiqne  id,  qaod  legitime  haboit,  refonoefnr,
et  reeipiat  ooasqoisqoe,  qac»d  soom  est,  et  redintegreofor
foedera  noptianim  **'j*

C.  CLXXXni.    De  eadem  re.

E  X  e  o  d  e  m  *)•

Qood  non  probator  esse  colpabilis,  qoi  oxoiem  capfi
in  mafrimooio  ridetor  esse  sorfifos.  Et  si  riri  de  capfivi-
tate  regressi  intemperantia  oxoiom  oflTeosi  noo  foerinf ,  et
Foloerint  eas  in  ooniogiom  recipere,  liberam  habeaot  fa-
coltatenu  Et  si  molieres  ad  priores  maritos  redire  ooloe*
riot,  posterioiom  Tiroiom  amore  captae,  ecdesiastica  com*
moniooe  priventilr.

C.  CLXXXIV.    De  ince$tmo9i9.

Ex  Concilio  Ilerdensi,  cap.  IV. ").

De  hu,  qoi  se  incesti^*')  pollatiooe  commacolant,
placait,  ot,  qooosqoe  io  ipso  detestaodo  et  illicito  carnis  coo-
tubemio  perseverant,  osqoe  ad  missam  tanfom  catechome-
norom  io  ecclesia  admittanfar,  com  qaibas  efiam  nec  cibum
samere  oUi^®^)  Christianoram ,  sicot  Apostolas  iossit,
oporfet.


leieni.,  scr.  aiin.  458.,  additii  qaiba»daiu  ex  texta  (ap.  Dionyi.  inter  De-
crela  c.  42.).  —  .GoU.  Dach.  1. 44.  (foot)  exkibet  ipMm  interipCtoneM  cum
texta;  Abo.  ded.  VIL  54. —  Borck.  IX.  55.  (Ant.  ^\  Decr.  VOL  IM.  (B.)^
Pnn.  A'I.  87.  (D.).

C.  CLXXXOL  n)  Intcr.  cnpitnni  2.,  3.,  4.  eiotdem  epiitoUe  (ap.
DScMiyt.  c  43.,  44.,  45.).  —  Gnll.  Dmcli.  I.  €5 — «7.  (font)  pmcter  interiptlo-
neni  textom  qno^ne  continet^  Ano.  ded.  A'IL  55 — 57.  —  Borcb.IX.  56^58.
(Am.  d.),  Decr.  \m.  191— lie.  (B.).

€.  CLXXXIV.  v)  iUb.  tnn.  544.—  Coll.  Vat  c.  €T.,  Dncli.  L  »4.
(font),  lUb.  ad  H.  c.  20.,  td  O.  c.  2.,  Ant.  ded.  VIL  117.  —  Burcb.  Vn.  3.
(R.),  Decr.  IX.  29.  (B.),  c.  XXXV.  q.  2.  et  3.  c.  9.  (D.).

G.GLXXXIL  398)  et—iu-  sis:  Hiid.  Bal.     402)  et-^nu-^

%    Mt:  ie».  i.  ori^.  Dach.  Ans.  ptiarum:  iles.  ori^.  Dac1l.ABS.

■    S99)    nupMenmt:    Hild.    Ba(.         G.GLXXXIV.  403)  tJtee^te:

AW)  ^tant.  int.  mar.:  des.:  Gaelph.  VienD.  Bal.    404)  ul-

orig.  DaeL  Am«     401)  rever-  kun:  Hild.  Bal.


880  RE6IN0  LIBER  SEGUNDUS.

184  b  C.  CLXXXV*    I)e  eadem  re.

Ex  Concilio  Toletano  ^)  «os).

Salnbriter  praecaFenda^^^®)  sancimtis,  ne  quis  fideliiim
propinquam  sanguinis  sui,  usque  qno  affinitatis  lineamenta
successione  generis  cognoscit,  in  matrimonio  sibi  desideret
copulari,  quoniam  scriptum  est~t'):  Omnis  homo  ad  proxi-
mam  sanguinis  sui  non  accedat,  ut  revelet  turpitudinm
eius.

185  C.  CLXXXVI.    De  eadem  re.

Ex  Concilio  Agathensi^).

De  incestis  coniunctionibus  nihil  prorsus  veniae  reser*-
vamus,  nisi,  cum  adulterium  separatione  sanaverint  ^®^}.
Hos  enim  esse  censemus:  si  quis  relictam  fratris,  qaae  pene
prius  soror  exstiterat,  carnali  coniunctione  violaverit,  si
quis  fratris  uxoris  germanam,  si  quis  novercam,  si  quLs
consobrinam,  si  quis  filiam  acunculi,  vel  relictam  eius,  si
quis  patrui  filiam  vel  privignam  suam  duxerk.  Sane,  qoi-
bus  coniunctio  illicita  interdicitur,  habebunt  sibi  post  actam
poenitentiam  ineundi  melioris  coningii,  id  est  legitimi,  li-
bertatem,  id  est  potestatem^®^).

186  C.  CLXXXVII.     De  eadem  re.

Ex  Concilio  Romano^).
Gregorius  Papa  dixit:  Si  quis  Dei  ancillam,   id  est,


C.  CLXXXV.  w)  Conc.ToIet.II.  hab.ann.  53i.,o.  5.  —  CoU.Vatc.
65.,  Dach.  I.  91.  (fons),  Hal.  IV.  21.,  Ani.  ded.  VII.  89.  —  Burch.  VIL6.
(R.),  Decr.  IX.  42.  (B.),  An».  X.  40.,  c.  XXXV.  q.  8.  c.  1     .

C.  CLXXXVI.  y!)  Hab.  ann.  506.,  c.  61.,  in  epltom.  redact.  —  CoIL
Dach.  I.  92.  (foni),  Rab.  ad  U.,  ad  O.  ib.  —  Barch.  VII.  4.  (R.),  Decr.  IX.  40.
(B.),  25.,  Ans.  XI.  88.  (B.),  c.  XXXV.  q.  2.  et  3.  c.  8.  (D.  25.).

C.  CLXXXVII.  y)  Hab.  ann.  721.  sob  Greg.  II.,  c.  3—11.  —  CdlL
Vat.  c.  68.,  Dach.  L  93.  (fons),  Hal.  IV.  22.,  Ani.  ded.  VIL  43  —48.  —
Burch.  VU.  22  —  24.  (R.),  Decr.  tX.  58—60.  (B.).

m

*j*)  Levit.  c.  18.  V.  6.

G.   GLXXXV.   405)  nullam  sanare  noluerint^  anatkemMti-

iDscriptionem     exhibet    Trev.  zentur:  add.  Burch.  Decr.  40.

Helmst.      406)  praecavendo:  Ans.    (reii.   desant  ib.)     408)

Hild.  Bal.  id  est^  iegiL,  id  est^  potestat^

G.   GLXXXVI.   407)   et  si  des.  iu  orig.  GoU.  ciU,


£

I

11


Cap.  CLXXXV  —  CLXXXIX.  287

sanctimonialem  in  coniugio  duxerit,  anathema  sit.  Si  quis
commatrem  spiritualem  in  coniugio  duxerit,  anathema  sit*
Si  quis  fratris  uxorem  in  coniugio  duxerit,  anathema  sit.
Si  quis^^^')  neptem  in  coniugio  duxerit,  anathema  sit.  Si
quis  novercam  aut  nurum  suam  duxerit,  anathema  sit.  Si
qtiis  consobrinam  duxerit,  anathema  sit.  Si  quis  de  pro-
pria  cognatione,  vel  quam  cognatus  habuit,  in  coniugio
duxerit,  anathema  sit.  Si  quis  viduam  furatus  fuerit  in
nxorem,  vel  consentientibus  ^  ^  <))  ei,  anath^ma  sit.  Si  quis
virginem,  nisi  desponsaverit,  furatus  fuerit  in  uxorem,  vel
consentientibus  ei,  anathema  sit.  Et  in  omnibus  his  tertio
omne  concilium  respondit:  Amen.

a  CLXXXVin.    De  ludith^^^).  m

Ex  Concilio  ad  Confluentes,  Karolus  ad

Ludowicum  *).

Filiam  nostram  ludith  viduam  secundum  leges  divinas
et  humanas  ^^^)  sub  tuitione  ecclesiastica  et  regio  munde-
burde  constitutam  Balduinus  sibi  furatus  est  in  ^  ^  ^)  uxorem,
Quem  post  legale  iudicium  episcopi  nostri  regni  excommn-
nicaverunt  secundum  sacros  canones  et  definitionem  Sancti
Gregorii  Papae,  qui  dicit:  si  quis  viduam  furatus  fuerit  in
uxarem^  vel  catuentientibu»  ei,  anathema  »it^^^).

C.  CLXXXIX.     De  feminisj  quae  viros  amittunt.        iss

Ex  Capitularium  Lib.  L,  cap.  XCVI. ")

De  feminis,  quae  viros  amitt^t^  placet,  ne  se,  sicut
hactenus,  indiscrete  velent,  sed  triginta  dies  post  deces-


C.  CLXXXVm.  z)  Ladowici,  Karol.  etLothar.  Convent.  adSablo-
nariaa,  hab.  ann.  862..,  c.  5.  .

C.  CLXXXIX.  a)  Anseg.  Captti  L.  I.  c.  96.  (Capitul.  Aqaiigr,  ann.
817.  c.  22.).  —  Barch.  VIU.  42.  (R.),  Decr.  VU.  60.  (B.):  Ex  Conc.  Aurelian.
c.  5.  •

C.  CLXXXVII.  409)  fratris  cio:  Bal.  412)  mundanas:  ov\%.

— Si  quis:  des.  Par.  Helmst.  413)   deest:    Hild.   Bal.    414)

UO)€ume0ns,:Goilii.yVelcon'  ipse  et  consentientes  ei  and-

sentiens:  Dach.  thema  sint:  orig.

C.  CLXXXVm.  411)  iudi-


388  RECmO  LIBER  SECDNOUS.

sam^i^)  viri  sui  exspectenf,  et  post  tricefiimiini  diem  per
consilium  episcopi  sai  vel,  si  episcopus  absens  {iierit,  con-
silio  aliomm  religiosorum  sacerdotnm  suorumque^^^)  ami-
corum  id,  qnod  eligere  debent,  eligant*  £t,  quia  a  sacro
conventu  rogati^^^),  ut  hi,  qiii  publicam  gerunt  poeniten-
tiam,  et  femiiiae,  quae  viros  amittnnt,  nostra*^^)  anctori-
tate,  donec  deliberent,  quid  agant,  tuereptur,  specialiter
pro  his  capitula  fieri,  et  legis  mundanae  capitulis  inse-
renda  decrevimns.

189  C.  CXC.    De  eadem  re.

Ex  Capitularium  Lib.  IV.,  cap.  XVI.  **)'

Qui  viduam  iotra  priraos  XXX  dies  vidttitatis  vel  in-
vitam  vel  volentem  sibi  copulaverit***),  LX  solidos^^oj
componat,  et,  si  invitam  eam  traxerit,  legem  suam  ei  com-
ponat,  illam  vero  ulterius  non  attingat.

190  C.  CXCL     Qui  hominem  publicam  poenitentiam  ageniem

interfecerit.

Ex  eodem,  cap.  X.VIL*=)

Qui  hominem  publicam  poenitentiam  agentem  interfe-
ccrit,  bannum  nostrum  in  triplo  eoniponat  et  eius  vreregil*
dum  proxiiuis  eius  persolvat.

191  C.  CXCIL     Item  de  incestis.

Ex  ConcUio  AureLianensi^).
Ne  frater  super  thorum  defuncti  fraitris  adscendat,  nec


C.  CXC.     b)  Anieg.  Capit.  L.  IV.  c.  16.  (Capit.  Aqaiigr.  legg.  «dd.
817.  c.  4.).

C.  CXCI.     c)  Anieg.  Capit.  ib.  c.  17.  (ib.  c.  5.)  Cf.  lapra  Ij.  II.  c.  SO.

C.  CXCII.     d)  Conc.  Aarelian.  I.  hab.  anft.  511.,  c.  14.  —  Rab.  «dH.
c.  20.  (fons) ,  ad  O.  c.  2.

G.  GLKXXIX.   415)  disces'  Goti.  cilt.    418)  suat  ib.
sum:  Golh.  Helmst.  Bal.    416)         G.  GXG.    4i9>  ikmnum  «^

parentum    atque:    add.    orig.  strum,  id  est:  sM*  mg.  420)

417)  et  ut  rogetur  princeps:  in  triplo:  add.  ft.


Cap.  CLXXXIX  —  CXCVl.  280

quisquain  ainissa  uxore  sororeni  ^^^)   eius  sibi  audeat  so-
ciare.

C.  CXCIII.     De  9orore  sponsae  violala.  192

£x  Concilio  Ancyrano®).

Quidam  sponsani  habens  sororem  eius  violavit,  et  gra-
vidam  reddidit.  Postniodum  desponsatam  sibi  duxit  uxo-
rem;  iUa  vero,  quae  corrupta  est,  laqueo  se  peremit  Hij
qui  fuerunt  conscii,  post  decennem  satisfactionera  iussi
sunt  suscipi  secnndum  gradus  poenitentiae  constitutos.

C  CXCIV.     De  multerei  quae  duobus  fratr%bu9  nwp^erit,  193

Ex  Concilio  Neocaesariensi^).

Mulier  si  duobus  fratribus  nupserit,  abiiciatur  usque
ad  mortera,  veruntamen  in  exitu  propter  misericordiam  *  2  2)
comraunio  ei  concedatur  *2  3^,  Quodsi  defecerit  vir  aut
mulier  in  talibus  nuptiis,  difficilis  erit  poenitentia  in  vita
permanenti.

C.  CXCV.     De  eadem  re.  194

Ex  Concilio  Eliberitano  ^).

Si  quis  post  obitum  uxoris  suae  sororem  eius  duxerit,
et  ipsa  fuerit  fidelis,  quinquenniuin  a  communione  placuit
abstineri,  nisi  mors  coegerit  ^  -  ^  ^).


I  C.  CXCIU.     e)  Hab.  ann.  314.,  c.  24.  (Dionys.)  -^  CoU.  Dach.  I.  57.,

Rab.  ad  H.  ib.  (fon«),  ad  O.  ib.,  Ans.  ded.  VII.  63.  —  Decr.  IX.  24.

C.  CXCIV.     f)  Hab.  ann.  314.  c.  2.  (Dionys.)  —  Coll.  Vat.  c.  66.,
Dach.  I.  89.,  Hal.  fV.  14.,  Rab.  ad  H.  ib.  (fons),  adO.  ib.,  Ans.ded.VII.
j     58.  —  Barch.  XVII.  1. ,  Decr.  IX.  67.  (B.).

C.  CXCV.     g)  Hab.  ann.  310.  c.  61.  —  Rab.  ad  H.  ib.  (fons) ,  ad  O.  ib.

I

C.  GXGII.  421)  sorori:  orig;.  ctum  poenitentiae  consequatur:

Rab.  ib.

G.^GXCIV.  422)^i>rowwtf-         C.  CXCV.    A^Z^)  nisi  forte

.,    ritf  qtiodfacta  incolumis,  huius  velocius  dnri  pacem  necessitas

j    contunctionis  vincula  dissolvat:  coegerit  injirmitatis :  orig.  Rab .
add.  orig.  Goll.  citt.  A%Z)frU'

19


5190  REGINO  LIBBR  SEGUNDUS.

195  C.  CXCVI.     De  eadem  re.

Ex  Concilio  Martini'').

Si  qua  mulier  duos  fratres  aut  si  quis  vir  duas  sorores
duxerit,  a  coinmunione  separentur^^^)  usque  ad  mortem.
In  morte  pro  niisericordia  Tiaticum  accipiaut  ^  ^  ^).

196  C.  CXCVII.    DeJiUola  et  cammaire.

Ex  Epistola  Rabani  ad  Heribaldum  episoopam  Aa-

tisiodorensem  ')•

De  eo,  quod  interrogasti,  si  iUe,  qui  filiolam  saam^^^)
et  de  eo,  qui  concubuit  cum  commatre  sua  spirituali,  et  de
illo,  qui  filium  suum  baptizavit,  et  cuius  uxor  eum  de  font«
suscepit,  si  postea  in  tali  copulatione  permanere  possent,
omnino  illicitum  esse  iudicavimus.  Nam  in  Concilio  Mo-
guntiacensi*2  7)  gcriptum  est^):  Nullus  proprium  filium  aut
filiam  afonte  baptismatis  ffU9cipiat,  nec  Jifiofam  uec  com-
matrem  ducat  uxorem^  nec  iffam^  euius  fifium  ad  co^firma-
tionem  ante  episcopum  tenuerii;^  ubi  autem  factum  Juerit^
separentur.

197  C.  CXCVin.*2  8)    Si  quis  vtduam  uxorem  dua^erit.

Ex  eodem  ^).

Si  quis  Tiduam  uxorem  duxerit,  et  postea  cnm  filia-
stra  sua  fornicatus  fiierit,  seu  duabua  sororibus  nupserit,


C.  CXCVI.  h)  Capitul.  Martini  Bracarens.  c.  79.  —  Rab.  ftd  H.  ib.
(fOni),  ad  O.  ib.  —  Burch.  XVII.  2.  (R.),  Decr.  IX.  68.  (B.).

C.  CXCVII.  i)  scr.  ann.  853.,  c.  20.,  Rab.  ad  O.  ib.  -^  Burcli.  XVIL  34.
(Er  Conc.  Mogfiut.  in  elausiro  ».  Atbanihab.  e.  lOJ.  Decr.  IX.  82.  (B.),  Pa&
VIL  66.  (O.),  C.  XXX.  q.  1.  c.  5.  (D.).  —  Bureli.  Decr.  Pan,  Griit.  paollo  fia-
tius  rem  tractant,  quam  in  orig.  atque  Mc  ap.  Reg.  exhibetmr.

k)  Hab.  ann.  813.  c.  55.  —  Bnrch.  XVU.  25.,  Decc.  IX.  83.  (B.):  Ex
Conc,  Tribur.  e.  8.

CXCVIII.  1)  Rab.  ib.,  Conc.  Mogunt.  id.  c.  56.  —  Burch.  XVfl.  9.  (B.),
Decr.  IX.  71.  (B.).  —  Cf.  infra  Reg.  II.  226.

C.  CXCVI.  424)  abstinean-  pit:   add.  Rab.     427)  de  Utli-

tur:  orig.  Rab,    425)  commu-  bus:  add.  ib»

nio detur:  ib.  C.  CXCVIII.  428)   hoc  ct-

C.  CXCVII.  426)  quam  de  pnl  deesl  in  HelmsL
sacro  fonte  baptismatis  susce^


\


Ca^  CXGVl  — CC.  S9i

ant  si  qiia  dnobua  firalribos  napserit,  seu  Gum  patre  et  filio
fornicata  fuerit^^'),  tale«  copulationes  anatheniatizari  et
dudnngf  praecipimus^  nec  unquam  amplios  coningio  cOpu«
lariy  aed  snb  magna  districtione  fieri.

C.  CXCIX*    De  eoj  guiJHMam  iumM  polluii.  198

Unde  supra  ■■).

Quam  detesfabOe  et  execrabile  scelus  sit  unicuique
Christiano  filiolam  suam  con8taprare^'<>),  testatur  Sanctuil
Gregorius  in  dialogis  suis,  ubi  refert,  quendam  hominem
potluisse  filiolam  suam,  et,  quia  neglexit  poenitentiam  age-
re^  subito  miserabili  morbo  correptus  expiravit,  et  sepul-
tus,  non  solum  corpus,  sed  etiam  omne  sepulchrum  ignis
invisibilis  consumsit

C.  CC.    liem  de  ineeitis  ei  e&rum  pouiieniia.  i^

Ex  Concilio  Moguntlacensi').

Si  quis  fomicatus  fuerlt  cum  duabus  sororibus  irel  no-
rerca  sua,  vel  cum  sorore  sua^^<),  vet  cum  amita  sna,
vel  cum  matertera*^^)  sua,  Tel  cum  filia  patrui  sul  et
avuncuB  sui,  vel  cum  filia  amifae  suae  sive  maferterae
suae,  vel  cum  nepte  sua,  vel  cum  commatre  aut  filiola  stta,
sive  quam  de  fonte  suscepit^  vel  anfe  episcopum  tenuit,
et  si  qtia  nmlier  simiti  modp  fornicata  fuerit,  abstineat  i86
ab  ingresSQ  domus  Dei  annum  I,  et  eodem  anno,  nisl  do-
minicis  et  festis  di^bus,  solummodo  pane  et  aqua  et  sale
utatnr,  arma  non  ferat,  osculum  nulli  praebeat,  sacrificium,
nisi  pro  viatico,  minime  sumat,  VI  deinde  annis  fngredia-
fur  quldem  domnm  Dei,  sed  carnibus  6f  vino  ac  sicera  mt-


C.  CXCIX.  m)  Rab.  ib.  —  Burcb.  XVII.  26.  (R.),  Decr.  IX.  84.  (B.):
Ex  Cotte,  Mogunt,

C.  CC.  n)  Rab.  ib.  —  Ceieram  hoc  capat  in  nallo  concilio  Mogon-
tino  repertom  est.  —  Burch.  XVII.  8.  (R.),  Decr.  IX.  70.  (B.).

C.    CXCVili.    429)  forn.         C.  CC.  431)   vel  c.  s.  s.:
fuer.:  des.  Rsb«  dt».  BaL    432)  matre:  Hild.

C.  CXCIX.  430)  sibi  ad  ii-    BaL
hidinem  iungi:  Rab.

19*


1192  REGINO  LIBER  SEGUNDUS.

nime  utatnr,  nisi  fe&tis  diebus;  de  armis  vero  vel  osculo
sive  sacrificio,  sicut  supra  dictum  est^'^).  Postea.vero
duobus  annis,  quando  carne  vescitur,  a  pota  omni,  qui  ine-
briare  potest,  se  contineat,  et,  si  potum  biberit,  mmimec&r-
ne  vescatur,  absque  praecipuis  festis  diebus.  De  armls  vel
osculo  aut  sacrificio  modum  teneat  iam  dictum*  Inde  us-
que  ad  obitum  suum,  nisi  praedictis  festis  diebus,  a  came
abstineat  tres  legitimas  ferias  in  omni  hebdomada  et  tm
quadragesimas  in  anno  legitime  custodiat;  de  armis  vero,
pt  supra  dictum  est,  et  nuoquam  aliquando  ^^4^  coniogio
copuletur.  Haiec  eadem  poenitentia  imponenda  est  patrici-
dis,  fratricidis  vel  consanguineis,  nec  non  et,  qui  sponte  per
fraudem  et  avaritiam  hominem  innoxium  occidunt,  quod*''}
morchidum  vocant.

200        C.  CCI.    In  quota  generatime  copuleutur  Jideles.

Ex  Epistola  Rabani  ad  Humbertum  episcopnm^).

Igitur  de  nuptiis  vel  quomodo  consanguinitas  honoranda
sit,  Dominus  loquitur  in  Levitico  dicens '(')'•  Omn^  iomo
ad  froximam  sanguinig  sui  non  accedatj  ut  revelet  tHrfi-
tudinem  eius.  Cum  enim  Dominus  populum  suiyn  de  con-
taminationibus  gentium  voluisset  separare,  primum  generali
vocabulo  ad  proximitatem  sanguinis  prohibuit  quemquam
accedere,  ne  revelaret  turpitudinem  eius,  deinde  ipsam  ge-
neralitatem  ferme  in  XII  species  subdivisit,  quae  tamen
ultra  tertiam  vel  quartam  generationem  non  procedunt.
Unde  accidit,  ut  reor,  dominum  Gregorium  Augustino  in-
terroganti  tertia  vel  quarta  generatione  iam  licite  connubia
iungere  spospondisse  ♦  ^ «).  Similiter  et  in  Theodori  ar-
chiepiscopi  gentis  Anglorum  capitulis,  quae  de  necessariis
conscripsit  rebus,  invenimus,  quod  in  tertia  propinquitate


C.  CCI.,  o)  Incerti  anni.
t)  Lev.  c.  18.  V.  6.


G.   CG.   433)  faciat:   add.         G.   GGI.  436)    respondisse:
Rab.       434)   deest  ib.     435)     orig.  Hild.  Bal.
Theodisca  lingua:  add.  ib.


Cap.  cc  — cci.  ao5

camis  secundam  Graecos  liceret^^^)  nubere,  in  quinta  se-
cuDdiim  Romanos,  qui  tamen  coniugia  in  tertia  propinqui-
tate  facta  Qon  solverent,  si  antea  ab  inscientibus  compacta
faissebt,  aeqaaliterque  coniungeretur  vir  in  matrimonio
his  * '  ^),  qai  sibi  consanguinei  sunt,  et  uxoris  suae  consan-
guineis  post  mortem  uxoris.  Hunc  autem  Theodorum,
Tharso  Ciliciae  natum,  Yitdlianus  papa  Romae  episco-
pum  ordinans  ad  Britanniam  misit,  unde  tam  orientalium,
quam  etiam  occidentaliani  ecclesiarum  consuetudinibus  ple-
niter  instit^tus  fuerat.  Nec  eum  aliqua  latere  potuerunt,
quae  in  .observationibus  legitimis  Graeci  vel  Romani  eo
tempore  habuerunt,  maxime  cum  in  utraque  linguaperfecfe
instmctus  esset.  Quod  autem  proximis  temporibus  Roma-
norom .  ppntificum  scripta  continent,  usque  ad  sextam  vel
septimam  generationem  coniugii  usum  difterendum,  magis
ex  consuetudine  humana,  quam  ex  lege  divina  hoc  eos
percepisse  ^  ^  ^)  credendum  est.  Nam,  quod  Isidorus  in  efy-
mologiis  suis  usque  ad  sextam  generationem  consanguini-
tatis  abstinendum  *^^)  et  sic  legitimo  connubio  coniungen-
dum  asseruit,  inde  reor  eum  fecisse,  quod  genealogiae  se-
riem  retexens,  qupusque  ordinem  numerandi  ^^^)  perduxit,
eo  cognationem  sanguinis  servandam  aestimavit,  sicque  ad
innovationem  ^  ^  2 )  generis  et  amicitiae  ius  confirmandom
redire  ad  connubinm  sancivit,  quando  iam  cognationis  ordo
numerari  desivit.  Ceterum  ante  omnia  considerandum  est,
ut  sic  censura  disciplinae  temperetur,  ne  per  immodera-
tionem  correptionis  peccati  cumulus  augeatur.  Scimus
enim^^^),  qui  in  lege  cognationis  ius  observare  constituit,
in  evangelio  foedus  coniugii  non  dissolvendum  praecepit.
Si  enim  ubicunque  aliquid  proximitatis  vel  consauguinita-
tis,  iicet  longinquae,  inter  coniugatos  inveniri  potest,  sta-
tim  matrimonium  dissolvatur,  vereor,  quod  adulterium  et


C.    CCI.    437)    liceat:    ib.  Helmst.  441)  m/meraite/o;  orig.

438)    sic    orig.;     coniungeret  442)    invocationem :     Guelpfa.

eas^   qui:  omD.   Codd.     439)  VienD.   Helmst»      443)    quod:

praecepisse:   orig.  Bai.     440)  add.    orig.    Hild.    Bal.
et  —   coniungendum :      deest


294  REGINO  LIBRR  SBCUNDUS.

fornioationifl  seelas  multiplicetar*),  qiiia  eam  cmtiiqpittt
adolescenti^^^)  Tel  iuveni  soeietas  comparis  «wie  denega-
tor,  neo  aliquid  ei  splatii  impenditnr,  nnde  eoniiBentiBm
salvare  possit,  libidine  inflammatus  per  diaiioli  imitigatie»
nem  maitiplici  fomioatione  forsitan  poUoitor,  ac  sic  ia
praedpitinm  mortis  aetmiae  anima  demergitnr^^^).  Igif
tnr,  qai  a  mea  patvitate  volnisti,  qnid  sentirem  de  hae  re,
tibi  rescribi,  propter  fragilitatem  praesentis  temp<Hris  reor
hoc,  qnod  Theodorus  episcopos  inter  Gregoriom  et  bido»
mm  medias  incedens  in  snis  capitalis  definivit,  magis  se*
qaendnm,  nt  qainta  generationo  iam  lidtam  oonnabiani
fiat,  qaia  nec  lex  divina  hoc  contradicit^*^),  nee  etiaH
sanctornm  patram  dicta  iioc  prohiiient.  Si  autem  et  }a
quinta  ab  insciis  faerit  copala  peracta,  melias  mihi  Tldetor,
nt  cmn  poenitentiae  homOiatione,  si  se  axoratos  co&tinere
non  vnlt,  Deo  satisfaciat.

^oi  C.  CCUt    JDe  eadem  re*

Gregorins  ad  Aagastinum^).

Unde  ^*^)  necesse  est,  ut  etiam  tertia  vel  qnarta  ge-
neratio  fidelium  licenter  sibi  inngi  debeat.  Nam^^^)  se-
canda,  quam  praediximus,  a**^)  se  omnino  debet  absti-
nere.

202  C.  CCIII.    De  eadem  re.

Ex  Epistola  Rabani  episcopi  ad  Reginbaldnm

chorepiscopum  ^).
De  eo,  quod  interrogasti,  si  pater  et  filius,  vel  si  dao


*)  Qaae  leqauiitur,  uiqua  ad  c,  CCXIiVII,  med.,  abian^  •  Par.,  ana  de-
ficiente  quaternione,

C.  CCII.  p)  Epiit.  Gregor.  M.,  scr.  ann.  601.  (Ep.  64.  Lib.  11.,  lec.  ed.
Maur.).  Cf.  loannis  Oiac.  Vitam  Gregor.  L.  U.  c.  38.

C.  CCIII.  q)  Excerpt.  ex  c.  4.  (Maasi,  Tora.  XVL  coL  863.).  —  Borek.
XVIL  21.  (R.),  Decr.  IX.  79.  (B.) :  Ew  Conc,  Mogunt,  c.  5.

C.   CCI.  444)   adolescentU'         C.  CCII.  447)  unde:  dcest

lo:    Bal.      445)   demergatur:  Hild.  Bal.     448)  a  «ee. :  add.

Hild.  Bal.     446)   quia  non  /.  ib.     449)  deest  ib.
d.  huic  c:  Hild.  Bal.


Cap.  CCI  — CCIV.

ftiitrai  vri  si  aviiiiealiis  et  nepos  cam  nna  moliere  fornicati
smit^ftA),  quid  inde  facieiidam  Bit?  Manifestnm  est,  quod
graTi  Tindicta  plectendiim  eit,  qnod  grave  facinus  esse  re-
pmtinr.  Omnis  entm  moediia  interdidtiir,  obi  scriptom
est:  Nm  moechaberii;  qaanto  magis  cam  cognata  vel  com
Goniiige  sea  coneabina  cognati?  Hinc  in  Levitico'}')  «cri*
ptum  est:  t»  moeckatu$  JuerH  quie  cmm  uxore  a/ter$U9j
morte  mariaiurj  et  moeekmM  et  adultera.  Qjui  dormierit
cum  naverca  sua  et  cum  nuru  9Ua,  et  quiJiUam  et  matrem
duxerUj  et  qui  acceperit  jororem  iuam^  morte  moriatur.
Si  eaim  ia  lege  turpitudinem  incestas  moitis  sententia  vin-
dicare  inssity  qaomodo  in  evangelio,  ubi  summa  iustitia  est,
incestnosas  poenitentiam  peccati  evadetl  Lnde  Aposto-
las'|~j'):  Lrritam  quifecerit  legem  Moyn^  sine  uUa  mite-
ratume  tub  duobui  vel  tribui  teitibui  moritur;  quanto  ma-
gis  putaiis  deteriora  mereri  suppUcia,  qui  JUium  Dei  con^
cu/caveritj  et  sanguinem  testamenti  poUutum  duxerity  tn
quo  sanctificatus  est^  et  spiritui  gratiae  contumeUam  fece*
ritf  Igitur  Tbeodorus  iudicavit,  eum,  qui  incestum  fecerity
XII  annos  poenitere  debere,  alii  XV,  alii  X,  alii  VII.  Sed
w  tu,  prisGomm  patrum  vestigia  sequens,  his  solis  poeniten-
tiae  spatium  teinperes,  qui  devote  et  cum  laciTmis  poeni-
tenfiam  egemnt^'^),  ceteri  definitum  tempus  servent*

C.  CCIV.     De  iUOf  qui  servum  se  fecerit.  203

Ex  Concilio  Triburiensi,  cap*  XI')*

Perlatom  est  ad  sanctam  synodum,  quod  quidam  inge-
nuiis  ingenaam  acceperit  uxorem,  et  post  filioram  procrea-


C.  CCIV.  r)  In  editii  hic  canon  non  exitat,  led  deiomtas  eit  ex  co-
iaidam- letiionii  relatione  vel  deicriptione,  qaam  hodie  valgo  Protocol-
loib  aancapamni.  In  fine  canonei  exomniboihiicapitibai,  utitadicam,  ,
protocoUariboi  collecti,  in  breve  coacti,  regia  moniti  aoctoritate  poUica-
bantor.  —  Cf.  Beiir.  p.  167.  168.  —  Barch.  IX.  75.  (R.),  Decr.  VHI.  212.
(B.),  Pan.  VI.  99.  (D.),  C.  XXIX.  q.  2.  c.  7.


4]%


20.  V,  14.
Uehr,  i.  10.  V.  28.  29.


C.  CCIII.  450)  sint:    Hild.     451)  egerint:   Bal
Bal.,     fornicarentur:      orig.


a06  REGINO  LIBER  SEGUNDUS.

tionem  occasione  divortii  cuiusdam  servum  se  fecerit,
utrum  necessario  mulierem  tenere  debeat,  et  si  tenuerit,
utrum  illa  quoque  secundum  secularem  legem.servitati  sub-
lici  debeat?  ludicatum  est,  uxorem  minime  debere  dimitti,
non  tamen  ob  Ch|:isti  legem  mulierem  in  servitutem  redigi,
dum  ille  non  ex  consensu  coniugis  se  servum-fecit,  quem  ^^^)
liberum  maritum  acceperat  ^^^).

204  C.  CCV.    Item  de  incestts.

Ex  eodem ").

Item  indicatum  est,  quendam  stuprai^se  qtlandam  femi-
nam ,  quam  postea  frater  eius  accepit  uxorem.  Statuemnt
enm,  qui  stupravit  et  a  se  stupratam  fratri  celavit,  qnia
geminavit  peccatum,  poenitentia  districtiori  castjganduni,
coniugium  tale  dissolvi  oportere,  et  mulieri  quidem  eis  vi-
ventibus  non  fore^^^)  potestatem  nubendi,  illis  autem  pro
misericordia  coniugium  indulgere  ^  ^  ^).

205  C.  CCVI.    Si  quis  cum  filia  materterae  suae  et  cet.  coi^

cubuerit.

Ex  eodem  *).

Item  interrogatam  fuit,  si  quis  cum  filia  materterae
suae  vel  avunculi,  amitae  vel  patrui  concubuerit,  si  coniu-
gatus  fuerit,  liceafne  illi  ulterius  uti  coniugio,  aut  non  con-
iugato  uxorem  accipere?  lustuni  essef,  sicut  aliqua  priorum
statuta  habentur  **®),  ut  in  perpetuum  a  coniugio  tales  ab-
jstineant.     Visum  est  humanae  fragilitatis  intuitn,   ut  post


C.  CCV.  s)  Canon  Triburiensis  eiusdem  generis,  ut  anteceden»;  cf.    •<
Conc.  Tribur.  hab.  ann.  895.  c.  44.  et  Beilr,  p.  169.  —  Burck.XVII.  15.  (Jt),
Decr.  IX.  75.  (B.):  Ex  Conc,  Matiscens.  c.  5.

C.  CCVI.  t)  Canon  Tribur.  ut  supra;  cf.  Ueitr,  I.  1.  —  Burch.Xm
20.  (R.),  Decr.  IX.  78.  (D.).

C.  CCIV.  452)  qui:  Helmst.,  cilt.     455)  sed  cum  poeniten'

quae:    flilcl.     453)    ipsa   mar,  tia:  add.  ib*
accepit:  Coll.  cilt.  C.  CCVI.  456)  habeantur:

C.     CCV.     454)     nunquam  Hild.  Bal.
dare    ( eis   viv,:    oni.):    Coll.


Cap.  cciv— ccix.  a»7

poenitentiain  qnideni  penitus  priventur  coniugio,  durissiine
tamen  tam  immanis  fomicatio  vindicetur,  sicut  sanctus  pa-
pa  Nicolaus  et  alii  Romani  pontifices  statuerunt,  ne  forte
desperata  conscientia  mnltiplicius  peccent*

C.  CCVII.     De  eadem  re.  206

Ex  eodem").

In  lectum  mariti,  absente  uxore,  soror  ivit  nxoris,
qnam  ille  uxorem  suam  putans,  dormivit  cum  ea.  Super
hoc  visum  est,  si  ipse  per  securitatem  veram  hoc  ^^^)  pro-
baverit,  quod  inscius  fecerit  hoc  scelus,  poenitentiam  qui-
dem,  quae  sibi  indicata  fuerit,  agat,  legitimum  suum  con-
iugium  habere  permittatur,  illam  digna  vindicta  afiligi,  et
in  aetemum  coniugio  privari.

C.  CCVIII.    De  eadem  re.  207

Ex  eodem^).

Quidam  fornicatus  est  cum  aliqua  muliere.  Postea
filius,  nesciens  patris  factum,  stupravit  eandem.  Quod
6um  pater  rescisset  ^  ^  ^),  de  se  filioque  confessus  est.  Sta-
tueiunt,  melius  esse,  ut  taliter  lapsis  cum  digna  poeniten-
tia  legitima  permittantur  coniugia,  quam  forte  deterius  de-
linquant;  cnm  fomicaria  autem  illa  gravius  agendum^^^).

C.  CCIX.     De  eadem  re.  208

Ex  eodem^).
Si  quis  cum  duabus  sororibus  fornicatus  fuerit,  et  so-


C.  CCVII.  u)  Canon  aeqoe  Tribariensii ;  cf.  Beitr.  1. 1.—  Burch.  XVII.
4.  (R.),  Poeo.  Roniao.  ap.  Ant.  August.  tit.  3.  c.  5.  (B.),  C.  XXXIV.  q.  1.  et  2.
c.  6.  (B.).

C.  CCVIII.  v)  CanonTribur.  eiusdem  notae,  ut  superiores;  cf.  Conc.
Tribur.  c.  43.  et  Beiir.  1.  I.  —  Burch.  XVII.  16.  (R.),  Decr.  IX.  76.  (1.),  C.
XXXIV.  q.  1.  et  2.  c.  10.  (B.).

C.  CCIX.  v/)  Hoc  caput  pertinet  ad  canones  Triburienses  proprie  sic
dictot,  L.^  non  protocoUares.  —  Cf.  Conc.  Tribur.  c.  45.,  Beitr.^.  119,
180.  —  B»ch.  XVII.  5.  (R.),  C.  XXXIV.  q.  1.  et  2.  c.  8.  (B.).

C.  CCVII.  457)  non:  ioepte     ret:    Burch.   Decr.,    resciret:

Hild.  Grat.    459)  fornic.  itutem  sine

C.    CCVIII.    458)    rescisce-     spe  coningiimaneal:  Coll.  citt.


S08  REGINO  LIBER  SECUNDUS.

ror  sororem  ab  eddem  antea  gtnprafam  neicierit,  vel  iii
ipae  sororem  eius,  qaam  antea  stiipiavit,  non  intellexerit,
si  digne  poenituerint,  et  se  continere  non  valnerint,  post
annos  VII  coniugia  illis  non  n^ntnr.  Si  antenl  non  Igno-
raverunt,  usque  ad  mortem  a  coniugio  abstineant*

209  C.  CCX.    De  eadem  re:  '

Ex  eodem^).

Si  quis  cum  duabus  sororibus  fornicatus  fuerity  vir  die-
bus  vitae  suae  poeniteat,  soror  autem,  quae  de  alia  sorore
nescivit^^o),  licentiam  habeat  nubendi*

210  C.  CCXL    De  eadem  re.

Ex  eodemy).

Si  homo  fomicatus  fuerit  cum  mnliere,.  et  frater  eins
nesdens  duxerit  eam  uxoremy  frater^®^)  eo,  qnod  fratri
criiuen  celaverit,  poeniteat,  et^^^)  post  poenitentiam  nu-
bat*    Muli^  autem  usque  ad  mortem  poeniteat  ^*').

211  C  CCXU.    De  eadem  re.

Ex  eodem ').
Si  frater  cum  muliere  fornicatus  fuerit,  et  frater  nesci-


C.  CCX.  x)  Idem  canon  citatar  in  Cod.  Darmit.  a.  (IV.  47.):  Ilem
apud  TribuHaty  eap,  XXVII,,  led  nihil  aliud  esie  videtur,  niii  antece'
deni  ap.  Regin.  caput  in  compendium  redactum.  —  Basch.  XVII.  6.  (R.).  —
Cf.  Beitr.  1.  1.

C.  CCXI.  y)  Canon  Tribur.,  quem  Cod.  Darmit.  a.  (IV.  46.)  citat:
liem  ap.  Trib,  cap.  XXVI,  Cf.  Conc.  Tribur.  c.  44.,  et  Beitr.  p.  179.  —
Burcli.  XVII.  13.  (R.),  Decr.  IX.  73.  (B.),  C.  XXXV.  q.  2.  et  8.  c.  6.  (D.),
omn.:  Ex  Conc,  ap,  Vermer.

C.  CCXII.  z)  Cod.  Darmit.  a.  (IV.  48.)  eundem  exhibet  canonem  rab
inieriptione:  liem  ap,  Tribur,  c,  XXVIII,;  cf.  Conc.  Tribur.  c.  43.,  Beitr,
p.  180.  —  Burch.  XVU.  14.  (R.),  Decr.  IX.  74.  (B.):  Er  Cone.  ap.  Ver-
meriai,

•

G.  CGX.  460)  post  priorem  ttis   esi:    add.   Darmflt.    462)

sciens  fornicata  est,  diebus  v/-  considerata  imbeciHitate :  add.

tae  suae  poenitealj  quodsi  non  ib.    463)  diebus  vitae  suae  p.:

rescivit:  Darmst.  ib.;   el  sine  spe  coniugii  JVf#-

G.  GGXI.  461)  qui  fornicfL"  neat:  add.  Goll.  citt.


Cap.  CCK  — CCXV.

ens  ciini  Mdem  eoBcabiierit***),  miiiier  diebiis  Titae  smie
poeniteat^**),  post  poeniteiitiam  antem  firater,  igaanis  see*
Ims,  cimiugima  aeoipiat^  si  Tiilt.

C.  CCXnL    De  ieparaiume.  212

Ex  Coneiiio  ad  Vermeriam  temporibns  Pippini*).

In  tertio  genicalo  separantnr  *'*);  in  qnarta  autem
coniiinctione^'^)  si  inventi  fiierint,  non  eos  separamns,
sed  poenitentiam  eis  indicimos*'^).  Et  tamen^*'),  si
faetnm  non  fiierit,  nnllam  facultatem  coniongendi  in  quarta
generatione  damns.

C.  CCXIV.    De  eadem  re.  213

Ex  eodem^).

Si  aKquis  evm  fiHastra  sna  manet^^®),  nec  matrem  nec

'    fiRam  ^ins  potest  imi>ere,  nec  iUa  nec  ille  aliis  se  pote-

^    mnt  coniongere  nllo  nnquam  tempore.  Attamen  nxor  eins,

*    si  ita  voluerit,  si  se  continere  non  potest,  si  postea,  quam

cognovit,  quod  cnm  filia  sna  vir  eius  fnit  in  adulterio,  car-

nale  commereiiim  cnm  eo  non  habnit^^^);  si  vult,  potest

aiii  nubere.

C.  CCXV.    De  eadem  re.  214

Ex  eodem  ^).
Si  qnis  cnm  noverca  sua  dormierity  neuter  ^^^)  pos-


D»


i  -


C.  CCXUL  a)  Hab.uiii.753.,c.l.

C.  CCXIV.  b)  Ibid.  c.  2.  —  Barcli.  XVII.  10.  (R.).

^  C.  CCXV.  c)  Ibid.  c.  10. 11.  —  Burcb.  XVIL 11.  (R.),  C.  XXXH.  q.  7.

l-   c.  2*.

C.  CCXII.  464)  $e  pollue-  ib.  468)  iW/camt»:  orig.  469)

^  n'/:  DanBSl.    465)  qnae  seqa-  aiiamen:  ib.

r-    QBtnr,  Damst.  sic  exhibet:   ei  ^    r,r.vi«r    m^.^^     .

fraier,    qui  po$i  frairem   se  ,  C.  CCXIV.  470)  #i  qms  c

eum  maUere  polluerii  nesciens,    •(•/\-^^T^^^.^'T^-*  ?^^^
!  post  poeniieniiam,  si  se  conH^    ^^}^  ^*««^-*  «lU.  Bal.,  hai>ei:

i    Hare  non  possii,  nubaij  iamen  ^*^^*
in  Domino.  C.  CCXV.  472)  neuiiquam:

€•  CCXIU.  466)  separeniur:  Hild.  Bal.,  nec  iiie,  nec  ilia:

tlild^  Bal.   467)  eoniugaiione:  orig.


500  REGINO  LIBER  SEGUNDCS.

snnt  ad  coniagium  pervenire,  «ed  vir  eius  potest,  si  vult  ^  ^  ^),
aliam  accipere,  si  se  continere  non  potest^^^);  similiter,
qui  cum  filiastra  sua  vel  cum  sorore  uxoris  suae  dormierit,
stare  potest.

215  C.  CCXVI.     De  eadem  re.

Ex   eodem  ^).

Qui  dormierit  cum  duabus  sororibus,  et  una  ex  illis
antea  nxor  fuerit,  nullam  ex  ipsis  habeat,  nec  ipsi  adulteri
unquam  coniugio  copulentur^^^).

216  C.  CCXVIL    l)e  eadem  re.

Ex  eodem  •).

Si  quis  cum  uxore  fratris  sni  dormierit,  adulter  et
moecha  diebus  vitae  suae  absque  coniugio  maaeant.  Ille
vero,  cuius^^^^  mxqt  fuit,  si  vult,  aliam  coniugem  accipiat.

217  C.  CCXVIII.    De  eadem  re.

Ex  eodem^).

Si  quis  sponsam  filii  sui  oppresserit,  et  postea  filius
eius  eam  duxerit,  pater  postmodum  non  habeat  uxorem,
nec  ipsa  mulier  virum.  Filius,  qui  facinus  patris  ignoravit,
aliam  accipiat.


C.  CCXVI.  d)  Ibid.  c.  12.  —  Barch.  XVII.  3.  (R.),  Decr.  IX.  69.  (B.),
C.  XXVII.  q.  2.  c.  30.  (D.),  omn.:  Ex  Conc,  Aurelian.  c.  6.,  C.  XXXIL  q.  7,
c.  21. :  Ex  Conc,  Mogunt,

C.  CCXVII.  e)  Inter  Vermerieniei  non  est  reperfum,  Bimilia  autea
leguntur  in  Conc.  Compend.  hab.  ann.  757.  c.  11.  (8.).  —  Barch.  XVIL
IT.  (R.).  j^

C.  CCXVIII.     f)  Cf.  Conc.  Compend.  c.  13.  (10.).  —  Burcli.  XVIL 18.  T
(R.),C.XXVII.q.2.c.32.(B.).  P


C.  CCXV.  473)  si  vir  eius  illa   adultera  soror,   nee  illt

sic  vuljt,  potest:  Hild.  Bal.,  sed  vir,  qui  cum  iila  adulteraviii

ille  vir:  orig.  474)  si  —  pot-  a/ios  unquam  accipiant:  orig.
est:  des.  orig.,  sed  melius  est         C.  CCXVIi.  476)  cuii  flili

abstinere:  add.  ib.  Bal.

C.  CCXVI.   475)  kab.,  nec


<,


r.


\


\


Cap.  CCXV  — CCXXI.  301

€•  CCXIX.     De  eadem  re,  218

Ex.eodem^).

Si  quis  filiastrom  aut  filiastram  suam  ante  episcopum
ad  confirraationem  tenuerit,  separetnr  ab  uxore  sna  et  aliam
nunquam  accipiat;  suniliter  et  mulier^^^).

C.  CCXX.     De  eadem  re,  219

Ex  eodem  *»).

Si  quis  cum  matre  et  filia  fomicatus  est,  ignorante
matre  de  filia,  et  filia  de  matre,  ille  nunquam  accipiat
uxoreni.  Illae  vero,  si  volunt,  accipiant  maritos ;  si  autem
hoc  scierint  ipsae  feminae,  absque  maritis  in  perpetuo
maneant*

C.  CCXXI.    De  eadem  re.  220

Ex  eodem  ^).

Similiter  et  de  dnabus  sororibus,  qui  cum  una  in  ad-
ulterio  mansit,  et  aliam  publice  accepit,  non  habeat  mnlie*
*  rem  usque  in  diem  mortis,  et  illa,  quae  nescivit,  accipiat
maritnm.


n


C.  CCXIX.    g)  Ibid.  G.  15.  (12.),  Bened.  Capit.  L.  I.  c.  7.;  ef.  Conc.
Mogant.  bab.  ann.  813.  c.  55.  —  Burcb.  XVII.  22.  (R.),  Decr.  IX.  80.  (B.);
I.  302,:  Ex  Capit.  L,  F.  c.  7.,  Pan.  VI.  125.  (D.  I.),  C.  XXX.  q.  1.  c.  2.
iL    (D.IX.).

■-  C.  CCXX.    b)  Excerpt.  ex  Conc.  Conipend.  c.  17.  (14.).  —  Omnei

illi  canoneii  Compendiensei,  qnoi  Regino  ex  Concilio  Vermeriensi  citat,

^  hnic  qaoqae  adscribendi  eiie  videntar,  qoum  et  in  canonara  defloratione

^  iUa,  qnae  valgo  genainii  44.  Concilii  Wormatieniii  (ann.  868.)  capitibai

adiangitur,  capite  19.  (62.)  trei  canonei  Vermerieniei  cum  doobai  Com-

^  pendieniibuiinunamredactifint  caput,  icil.,  Compend.  c.  17,  18.,  Ver-

mer.  c.  10.,  11.,  12.  (Reg.  n.  220.  221.  215.  216.),  ita  ut  Vermerieniii  Con-

cilii  acta  mutila  taiitum  ad  noitram  perveniiie  aetatem  non  line  iore  pute-

.   niai.  —  Burch.  XVII.  12.  (R.),  Decr.  IX.  72.  (B.),  C.  XXXIV.  q.  1.  et  2.

^   C.9.  (D.).

P  C.  CCXXI.     i)  Ib.  c.  18.  (15.).  —  Burcb.  XVII.  7.  (R.).  —  Cf.  Concil.

t    Wonn.  ann.  868.  append.  modo  laudat.  c.  19.  (63.).

G.  CCXIX.  477)  9im,  el  fe-     accipiat:  orig.
9nina  (Ben.:  mal.)  alterum  non


34MI  REGINO  LIBER  SBCUNDUS.

aM  C.  CCXXII.    Si  qui  prcpier  fmiam  fn^imni.

Ex  eodem  ^).

Si  qai  pr<4»ter  faidam*^^)  fngiiiBt  in  «Ba»  patrias  et
dimitfimt  uxores  saasy  nec  illi  nec  illa^  akeri  copolentor.

222  C.  CCXXm.    Idem  de  tncesiis.

Ex  eodem^).

Si  quis  incestmn  cum  propinqna  sna  commiserit,  peca-
lium  suum  perdat,  si  habet;  et  si  se  emendare  noluerit,
nuHus  eum  in  domo  recipiat,  neque  ei  cibum  donet*  Quo4
si  fecerit,'LX^^^)  solidos  regi  componat,  et  si  pecuniafli
non  habet,  mittatnr,  si  fiber  esty  in  carcerem;  si  servtis
est,  vapuletur  multis  plagis.

223  C.  CCXXIV.    liem  de  parricidii.

Ex  Capitularibns ■)♦«<>).

Si  homo  liber  patrem  anl  matiem,  fratrem  vel  aTun-  \^
culum  occiderit,  hereditatem  propriam  amitfat,  et  si  qnis
moechatus  fuerit  cum  matre  ^  sorore  et  amita^  heredita-
tem  perdat.


«


224  C.  CCXXV.    Item  de  incettis.

Ex  Capitularibus»)"*).

Ut  episcopi  incestnosos  invesfigarestudeanl**^),  et «
poenitere  nohierint,  de  ecclesia  expellantur,  donec  ad  poe*


C.  CCXXII.     k)  tT>.'c.  21.  (19.).  —  Bened.  CApit  L.  t  e.  8.

C.  CCXXUI.  1)  ib.  c.  22.  (19.),  in  compendinm  redactum.  •—  BoKi
ib.  c.  9.

C.  CCXXnr.    m)  Capnt.  incerlum.

C.  CCXXV.  n)  Bened.  Capit.  L.  L  c.  1(>5.,  Conc.  Mogont.,  k  aai.
81S.,  c.  53.,  Conc.  Turon.  m.,  h.  eod.  ann.,  c.  41.,  Conc.  Mogunt.y  1l  §■■•
S4T.  c.  28.

G.  GCXXU.  478)  vindictam:         C.  CGXXIV.   480)  Ex  f
Hild.  Bal.  dem :  Helmst.  BaL

G.  CCXXV.  481)^  eodem:

G.  GGXXIII.  479)  sic  orfg.     Helmst.    Bal.      482)    omnmt
Ben. ;  XL:  omn.  codd.  praeeipimuM:  add.  Beaed.


^
^
\
h


k


r
r

m


\


Gcp.  CCXXII  —  CGXXVIII.    '  303

nitentiain  revertantur.     Quodsi  obedire  sacerdotibns  nolne-
rinf,  oportet  eos  per  secularem  disciplinam  co^rceri  *^').

C.  CCXXVI.    De  eadem  re.  225

*
Ex  Concilio  Moguntiacensi,  cap.  XXIX.  *).

Si  quis  viduam  uxorem  duxerit,  et  postea  cum  filia-
stra  fuerit  fomicatus,  seu  cum  duabus  sororibus  nupserit,
ant  si  qua  cum  duobus  fratribus  sive  cum  patre  et  filio,  si
qnis  relictam  fratris,  si  qnis  neptem»  aut  novercam,  aut
niiram,  aut  consobrinam,  aut  filiam  avunculi,  aut  eius  reli-
ctam  aut  privignam  polluerit,  eos  disiungi  et  alterius  niin-
qaam  coniugio  copulari  praecipimus.

C.  CCXXVII.    De  eadem  re.  226

Ex  eodem  p).

Contradicimus  quoque,  ut  ♦*♦)  quarta  ^®*)  generatione
nullus  amplius  coniugio  copuletur.  Ubi  autem  post  inter-
dictum  factum*8  6)  fuerit,  separetur**^).

C.  CCXXVHI.    De  eadem  re.  22T

Ex  Concilio  Wormatiensi  ^).

Si  quis  cum  duabus  sorpribus  vel  si  qua^^^)  cum  duo-
bns  fratribus  aut  cum  hia  personis>  de  quibus  sacra  scri-
ptura  prohibet,  fornicationem  fecerit,  si  dignam  egerit  poe-
milentiamy  et  se  continere  non  potest,  liceat  ei  legitimam
w^orem  vel  virum  accipere.


C.  CCXXVf.  o)  Hab.  ann.  847.  inb  Rab. —  Regino  canonii  lentenfiam
«lulto  breriai  deicripsit  •—  Barch.  XVIL  19.  (R.),  Deer.  IX.  77.  (B.>,  Fan.
:V1.  121.  (D.),  C.  XXXIL  q.  7.  c.  20.  (B.).

C.  CCXXVII.  p)  Ibid.  c.  30.,  Conc.  Mogunt.  bab.  ann.  813.,  c.  54.  —
9«rck«  VIL 18.  (R.),  Deer.  IX:  54.  (B.),  Pan.  VII.  70.  (D.)^  C.  XXXV.  q.  2.  et
9.  €•  M.  (D.)  onn.:  Ex  Cmnt.  Cabiiom.

C.  CCXXVIII.    q)  Hab.  ann.  868.,  c.  33.  (14.)  in  cttBnpmi.  Ttdaetat.

C.  GCXXV.  483)  juodii  —  que:  add.  ColL  citt.    486)  tA-

^etreerii  des.  ib.,  sed  similia  ventumi  add*  orig.  CoU*  citt*

Jegmitur  in  cit.  c.  28.  Mogunt.  487)  separentur:  Hild.  Bal.

u  847.  C.  CCXXVIIL  488)  ^rory


C.  CCXXViL  484)  in:  add.     seu  cum:  Helmst.  Bal.
i>rig.    485)  tel  quinla  sexta-


504  RE6IN0  LIBER  SECUNDUS.

228  C.  CCXXIX.     St  qui9  cum  cfmmatre  fwnicatus  fuerii.

Ex  eodem  ').

Si  quis  cam  commatre  spirituali  faerit  fornicatus,  usqne
ad  dignam  poenitentiam  anathemAte  percutiatur.  Similiter,
si  cum  ea,  quam  de  fonte  suscepit,  vel  quam  ante  episco-
pum  tenuit  ^^^),  fornicatus  fuerit;  legitimam  autem  si
habuerit,  non  dimittat  uxorem.

229  C.  CCXXX.    Item  de  incestit.

Ex  eodem  ■).

Si  quis  cum  filiastra  sua  fornicatus  fuerit,  post  dissoln-
tum  coniugium  poenitentiam  agat,  scilicet  per  triennii  tera-
pus  a  corpore  Domini  et  sapguine  suspendatur,  carnem  non
manducet,  et  vinum  non  bibat,  et  omnibus  diebus  ieinnet,
exceptis  festis  et  dominicis  '  diebus.  Similiter  autem  de
mulieribus,  quae  patri  se  clanculo  in  concubitu  prostl^ave-
runt,  et  filio  observandum  est,  et  qui  duabus  se  absconse
sororibus  pollutos  cognoscunt.

230  C.  CCXXXI.     Quod  cum  mcrjamento  iflicita  coniugia

sdndenda  sunt*

Ex  Concilio  Triburieiisi  ^).

Quorum  illicita  coniugia  scindenda  sunt,  volumns,  ut
iuramento  confirment,  ne  ad  unam  mensam,  nec  sub  uno
tecto**®)  cohabitent,  vel  quolibet  familiari  colloquio  pcr-
fruantnr,  nisi  in  publico  aut  in  ecclesia.  Res,  quas  com-
munes  habuerint,  dividant,  ne  aliqua  suspicio  possit  nasci
atque  increscere*^*).


/


C.  CCXXOL  r)  Cnnonii  34.  (15.)  ibid.  epitome.  —  Decr.  UL  S«n
Pan.  VU.  64.  (D.),  C.  XXXIII.  q.  2.  c.  17.  allegant  ex  epiyt.  Nicolai  P.  •i
Carol.  archiep.  Mogunt.

C.  CCXXX.     s)  Eiusd.  c.  36.  (19.) ,  in  compendiani  redactui.

C.  CCXXXI.  t)  Cf.  Conc.  Triburiens.  hab.  ann.  895. ,  c  23. ,  e.  49.  <(
Beiir,  p.  180.  —  Cod.  Darrost.  IV.  11.  limilem  canonem  citat:  Ex  cy»W»
Luitberti  ap,  Wormatiam^  ied  vid.  Beitr,  p.  23.  leqq.

G.  GCXXIX.  489)  tenuerit:     add.   Helmst.    Bal.     491)  Uf  f^
Helmst.  Bal.  cresci:  omn.  Codd.

G.  GCXXXI.    490)    stmul:


\


Cap.  CCXXIX  —  CCXXXIV.  305

C.  CCXXXII.    Sacramentum  de  parentela,  qnomodo     231

inquirenda  sit^).

De  illa  parentela,  quam  dicunt  esse  inter  Ulmn  et
istam  eius  coniugera,  quidquid  inde  scis  aut  audisti  compu-
tare*®2j  a  tuis  Ticinis  aut  tuis  antecessoribus**^),  quod
tu  per  nullum  iDgenium  nec  proptor  amorem,  nec  pro-
pter  ^^*)  timorem  aut  praemium  aut  consanguinitatera  ce-
labis  episcopo  tuo  aut  eius  misso,  cui  hoc  inquirere  iusse-
rit,  quandocnnque  te  ex  hoc  inteirogaverit.  Sic^^^)  te
Deus  adiuvet  et  cet;

C.  CCXXXIII.    Item  ceteri  ^)  ♦ » «).  232

Istud  sacramentum^^^),  quod  iste  iuravit  de  illa  pa-
rentela,  qnae  inter  illum  et  eius  coniugem  computatur,
quod  tu  illud  observabis  in  quantum  sapis,  aut  audisti.
Sic  te  Deus  adiuvet.

C.  CCXXXIV.     Sacramentum  de  incestnoso  discidio"^).   233

Ab  isto  die  iu  antea^^^),  quod  tu  per  nullum  inge-

■     nium  te  sociabis  huic  tnae  consanguineae,  nomine  illi^^^),

quae  contra  legem  et  rectam  Christianitatem  usque  in  hunc

diem  tua  uxor  fuit,  nec  in  coniugio,  nec  in  adulterio  vel

fornicatione,  nec  cum  illa  ad  unam  mensam  manducabis  et

^-    bibes,  aut  sub  uno  tecto  manebis,  uisi  forte  in  ecclesia,  aut

^  in  aliquo  publico  loco,  ubi  nulla  mala  suspicio  possit  esse,

r

^  C.  CCXXXn.    n)  Haee  formula  aeque  ac  leqnentei  a  Reginone  pro-

0  eol  Aabio  ex  ip«a  praxi  et  foro  desumtae  lunt.  —  Burch.  VII.  25.  (R.),  Decr.

JX.  61.  (B.)»  Pan.  VIL  87.  (D.),  c.XXXy.  q.  6.  c.  5.  (B.);  Grat.  citat:  Ex

ordime  Rom,

C.  CCXXXni.     V)  Burch.VII.  26.  (R.),  Decr.  IX.  62.  (B.),  Pan.  ib.,
^     e.  XXXV.  q.  6.  c.  6.  (B.).

^  C.  CCXXXIV.    w)  Burch.  VII.  27.  (R.)>  Decr.  IX.  63.  (B.) ,  Pan.  VII.

*  *    88.  (D.),  c.  XXXV.  q.  6.  c.  9.  (B.).

,4       C.CCXXXII.492)dee8tCoII.  dem  re:  Ba\.     497)  turamen'

r  citt.  '  493)  antiquioribus  pro^  tum :  Hild.  Bal.
pinquis:  ib.    494)  am.  nec  p.:         C.  CCXXXIV.  498)  iurabis

tles.  Hild.  Bal.   495)  si:  omn.  (inant:  oni.);  Hild.  Bal.  499)

^odd.  constaiiter.  nominaliter:  Hild.
C,  CCXXXIII.  496)  de  ea-


ftOe  REGINO  LIBER  SECUNDUS.

ut  ibi  coram  teatibiu  pro  certa  necegsitate  pailter  coUoqiuh
mini.  Nec  aliam  coniagem  accipies,  nisi  forte  post  pera-
ctam  ^  ^  ®)  poenitentiam  tibi  licentia  data  fuerit  ab  episcopo
tuo  aut  eius  misso.  Sic  te  Deus  adiuvet,  et  istae  sancto-
rum  reliquiae*

234  C.  CCXXXV.     Invocatio  ad  tudieiuM^).

De  hoc,  quod  mihi  reputatum  est  in  hac  synodo,  quod
simul  cum  ista  femina  adulterium  vel  fornicationem  fecis-
sem,  quod  ego  non  ita  feci,  nec  unde  me  culpabilem  reco-
gnosco.     Sic  me  Deus  adiuvet  ad  istud  iudicium  suum*

235  C*  CCXXXVI.     luramentum  post  datam  poenitentiam  de

luxuria  facta  ^).

Ab  isto  die  in  antea  cum  ista  femina^^^),  cum  qoa
adulterium  vel  fornicationem  fecisti,  unde.  discipliham  vel
poenitentiam  suscepisti,  amplius  non  adulterabis,  nec  fomi-
caberis,  nec  eam  in  uxorem  accipies,  nisi  forte  post  per-
actam  poenitentiani  tibi  licentia  data  fiierit  ab  episcopo  aut
eius  misso.     Sic  te  Deum  adiuvet.

23aC.  CCXXXVIL     De  eoy   qui  vivente  marito  coningem

illim  adulterasse  accumtus  perhibetur*

Ex  Synodo  Meldensi ')•

Is,  qui  vivente  marito  coniugem  illius  adulterasse  accu-
satur  et,  eo  in  proximo  defuncto,  eandem  sumsisse  digno-
scitur,  omnimodis  publicae  poenitentiae  subigatur,  de  qao  \[
etiam  post  poenitentiam  praefata,  si  expedierit,  servabitur
regula,  nisi  forte  idem  aut  mulier  virum,  qui  mortuus  fue-
rat,  occidisse  notentur,  aut  propinquitas  vel  alia  quaelibet


C.  CCXXXV.     x)  Burch.  IX.  7J».  (R.) ,  Decr.  VUL  215.  (B.) ,  Pan.  VU.
39.  (D.).  "

C.  CCXXXVI.     y)  Burch.  IX.  80.  (R.),  Decr.  VUI.  216.  (B.),  Pao.
VU.40.(D.).  ^'

C.  CCXXX  VII.     2)  Hab.  ann.  845.  c.  69.  (45.).  —  Barch.  IX.  65.  (It\
Decr.  VUI.  201.  (B.),  Pan.  VIL  12.  (D.) ,  c.  XXXI.  q.  1.  c.  6.  (

C.  CCXXXIV.  500)  actam:         C.  CCXXXVL  501)  in  ant^
Guelph.  Vienii.  Helmst.  Bal.         des.  Hild.  Bal.,  istai  des.  il.


\


Cap.  CCXXXIV  — CCXL.  507

liGtio  critiiinalis  impediat.  Quod  si  probatum  fuerit,  sine
ulla  spe  coniugii  cum  poenitentia  perpetuo  maneant.  Si
autem  negaverit,  se  eandem  feminam  vivente  viro  neqna^'
qnam  *^^)  adulterasi&e,  et  praefafi  homicidii  nemo  eorum
reus  exstiterit,  tt  probatis  testibus  neuter*<>3^  convinci  po*
taerit,  purgent  legaliter  famam  suae  opinionis,  et  siirtitO
utantur  coniugio^  si  alia,  ut  diximus,  non  impedierit  ratio.

C.  CCXXXVIir.     De  eadem  re*  237

Ex  Concilio  Triburiensi  *).

Relatum  est  auribus  sanctorum  sacerdotum,  quendam
alterius  uxorem  stupro  violasse,  insuper  et  moecham,  vi-
vente  viro  suo,  iuramentum  dedisse,  ut  post  legitimi  mariti
tnortem,  si  supervixisset,  duceret  in  uxorem,  quod  et  fa-
ctam  est.  Tale  igitur  connubiiim  prohibemus,  et  anathe-
matizamus*

C.  CCXXXIX.    Invocatio  de  morte  mariti  vel  uxoris  ^).  238

De  hoc,  quod  tu  accusata  es  in  pra^sentia  istius  epi-
scopi  in  hao  synodo,  quod  per  tuum  facfuin  et  per  tuum
consilium  tuus  maritns  ille  ^®^)  vel  tua  coniux  illa  inortem
recepisset  et  vitam  perdidisset,  omnino  non  est  ita,  nec  tu
in  eius  vita  aut  membtis  quidquam  fecisti,  aut  cum  aliis
consiliatus  es,  unde  merito  secundum  ecclesiasticum  iudi-
cinm  poenitentiae  remedia  suscipias,  aut  secundum  munda-
nam  legem  mortem  aut  aliquod  damnum  sustineas.  Sic  te
Deus  adiuvet  ad  istud  iudicium.

C.   CCXL.     luramentum  vel  invocatio  de  homicidio     239

imputato  ^).
De  hoc,    quod   tibi  imputatum  est  in  praesentia  tiii


C.  CCXXXVIII.  a)  Cf.  Conc.  Tribar.  hab.  ann.  «05. ,  c.  40. ,  et  Reiir.
p.  1T8.  —  Burch.  IX.  66.  (R.),  Decr.  VIII.  202.  (B.),  Pan.VII.  9.  (D.),  c.
XXXL  q.  1.  c.  4.

C.  CCXXXIX.  b)  Cf.  lopra  ad  c.  CCXXXII.  not.  u).  —  CoU.  Savin.
X.  104.  (R.).

C.  CCXL..    c)  CoU.  Savin.  X.  103.  (R.).

C.  CCXXXVII.    602)  deest         C.  CCXXXIX.    504)  Hlius:
Hild.  Bal.   503)  neutiquatn :  ib.     (bis)  Hiid.  Bal.

20*


508  REGINO  LIBER  SECUNDUS.

episcopi,  cuius  parochianus  es,  quod  tu  illum  hominem  cum
aliis  hominibus  sequacibus  tuis  occidisses,  propter  haac
pausam,  ut  bona  iilius  diriperes  et  eius  uxorem  tibi  ih  ma-
trimonium  sociares,  in  veritate  non  est  ita,  nec  tu  solas
pecciim  aliis  hominibus  illum  hominem  occidisti,  nec,  ut
suam  vitam  aut  membra  perderet,  cum  aliis  consiliatus  es,
nec  in  eius  morte  quidquam  habes  factum,  unde  merito  ant
poenitentiam  suscipias,  aiit  faidam  sustineas  ^®^),  aut  pre-
tium  aliquod  persolvas.     Sic  te  Dens  adiuvet*

240  C.  CCXXiI.  luramentum  de  reconcUiatione  contugatarum^).

Ab  isto  die  in  antea  istam  tuam  coniugem,  nomine
illam,  quam  iniuste  dimiseras,  ita  tenebis,  sicutj^er  rectnm
maritus  snam  debet  habere  couiugem  in  dilectione  et  debita
disciplina,  nec  eam  per  ullum  malum  ingenium  a  te  sepa-
rabis,  nec  ea  vivente  aliam  accipies.     Sic  te  Deus  adiuvet

241  C.  CCXLII.     Femina  sic  iuret^)  5««).

A  modo  in  antea  istum  tuum  maritum,  quem  iniuste
dimiseras,  ita  teuebis  et  amplexaberis,  et  ei  in  servitio,  iii
amore  et  in  timore  ita  eris  subiecta  et  obediens,  sicut  per
rectum  uxor  suo  debet  subiecta  esse  marito,  nec  unquam  ab
eo  te  separabis,  nec  illo  vivente  alteri  viro  te  sociabLs  in
coniugio  aut  adulterio.     Sic  te  Deus  adiuvet.

242  C.  CCXLin.     De  hiSj  qui  matrimonio  iuncti  sunt  et

nuhere  non  possunt.

Ex  Epistola  Rabani  ad  Heribaldum  Episcopum,

cap.  XXIX.  ^

Quod  autem  interrogasti  de  his,  qui  matrimonio  iuncti


C.  CCXLI.  d)  Burch.  IX.  81.  (R.) ,  Decr.  Vm.  217.  (B.),  Pan.  VIL  41.
(D.),c.  XXXV.q.  6.  c.  11.

C.  CCXLU.  e)  Barcb.  IX.  82.  (R.),  Decr.  Vffl.  218.  (B.),  Pan.  Vtt
42.  (D.).

C.  CCXLIU.  f)  Scr.  ann.  853.  —  Burch.  IX.  40.  (R.),  Decr.  VIII.  178.
(B.),  Pan.VI.  115.  (D.  178.),  Ana.  X.  26.  (B.),  c.  XXVU.  q.  2.  c.  29.,  c

C.   CCXL.    505)   vindiceam         C.  CCXLII.  506)  de  eadem
suscipias:  Hild.  Bal.  re:  Bal.


I


Cap.  CCXL  —  CCXLVI.  309

sunt  et  nubere  ^^'^)  non  possunt,  si  ^o^)  ille  aliam  vel  illa
alium  ducere  possit,  non  euni  auctorifate,  sed  de  quorun-
dam  statutia  respondemus,  in*<^^)  quibus  scriptum  est:  Vir
ei  mulier  si  se  cmiunxerintj  et  postea  duverit  mulier  de
viro^  quod  non  ponsit  coire  cum  ea^^^)^  9i  pote$t  prcbare
per  iustum  iudicium^  quod  verum  sit,  acdpiat  alium^^^).

C.  CCXLIV.     De  eadem  re.  2*3

Ex   Concilio  ad  Vermeriam,  temporibus  Pippini

Begis,  cap.  XVIL»)

Si  qua  mulier  se  proclamaverit  ^^^),  quod  vir  suus
nnnquam  cum  ea  coissct  ^  ^  ^),  exeant  inde  ad  crucem,  et,  si
vemm  fuerit,  separentur,  et  iUa  faciat,  quod  vult.    -

C.  CCXLV.    De  eadem  re.  244

Ex  Concilio  ad  Compendium'')  *^^).

Si  quis  accepit  uxorem  et  habuit  ipsam  aliquo  tempore,
et  ipsa  femina  dicit^^^),  quod  non  coisset'^^)  cum  ea,  et
ille  vir  dicit,  quod  sic  fecit,  in  veritate  viri  consistat,  quia
vir  caput  est  mulieris.

C.  CCXLVI.    De  eadem  re.  245

Ex  Concilio  Triburiensi ')•
Vir  si  duxerit  uxorem,  et  concumbere  cum  ea  non


XXXIII.  q.  1.  c.  1.  (P.),  omnei:  Er  Ep,  Gregor,  ad  ioann.  Ravenn,;  Deer.
VflL  80.:  Ex  Capit,  L.  VI.  e,  55.

C.  CCXUV.  g)  Hab.  ann.  753.  —  Barch.  IX.  41.  (R.),  Decr.  VOI.
179.  (B.),  Pan.  VI.  118.  (D.).

C.  CCXLV.  h)  Uab.  ann.  757.,  c.  20.  (17.)  —  Burch.  IX.  42.  (R.),
Decr.  VIIL  180.  (B.),  Pau.  VL  119.  (D.),  c.  XXXIII.  q.  1.  c.  3.  (P.).

C.  CCXLVI.  i)  Idem  canon  citator  in  Cod.  Darmit.  a.  (IV.  43.):  iiem
ap.  Triburiaij  eap.  XIX.  Cf.  Conc.  Tribnr.  hab.  ann.  895.,  c.  41.,  et  Beiir.
p.  178.  —  Burch.  IX.  43.  (R.) ,  Decr.  VUL  181.  (B.) ,  Pan.  VL  120.  (D.).

C.   GGXLIII.     507)    coire;  eiusque  seqaaces.
Hild.  Bal.    508)  an:  ib.    509)         C.  GCXLIV.  512)  reeiama-

non  —  im  des.  Helmst.  Bal.  venV.*  orig.  h\Z)mansi8set:\h.
Gnelph.  Vienn.  Coll.  cilt.  510)         C  CCXLV.    514)  toto  ia-

eo;  Hild.  Bal.,  ei  nubere :  oti^.  scriptio   deest  Helmst.  —  De

511)  si  autem  ille  aliam  acce-  -c.  r.;  Bal.     515)  dieat:  HHd.

perit,  separentur:  add.  Barcb.  Bal.     516)  mansisset:  orig.


310  REGINO  LIBER  SBCUNDUS.

Talen«,  frater  eius  clanculo  eain  vitiaverit  et  g^ravidam  red-
diderit,  separentiir.  Considerata  aotem  imbecillitate,  miae-
ricordia  eis  impertiatur  ad  coniugimn,  tantum  bhOomino*

246   C.  CCXLVn.    De  diversamm  persomrum  farnwatione»

E%  Poenitentiali  Romano   Theodo^i  Episcopi  et

Bedae  Presbyteri^).

Adolescens  si  cum  virgine  peccaverit,  annum  I  poeni-
teat.  8i  semel  et  fortuitu  casn  ^^^)»  levigetur  ei  poeniten-
tia,  et  tamen  ^^^)  usque  ad  annum  plenum  poeniteat.  Si
infra  XX  annos  puella  et^^^)  adolescens  foroicationem
^ciunt,  tres  quadragesimas  et  legitimas  ferias.  Si  propter
hoc  peccatum  servitio  bumano  addicti  sunt,  XL  dies  poeni*
teant.  Si  uxoratus  cum  virgine  fornicatus  fuerit,  11  annos
poeniteat  ita  primum  omnium,  ut  a  sua  se  contineat,  si  ei
consenserit  uxor;  alioquin'^^)  addatur  modus  poenitentiae.
Si  laicus  cum  laica  fornieatiu^  fuerit»  III  annos  poeniteat,
ety  quanto  saepiu^,  tanto  magis  et  ternpus  addatur,  liaicus
ifisiculaQ^  se  cum  ancillc^  Pei,  II  ^uos  poepiteat;  si  ge-
nuerit  ex  ea  filium,  III  annos  poeniteat.  Si  sine  coaiugio
est,  tres  quadragesimas  et  legitimas  ferias.  Qui  canonici
sunt  et  fornicantur,  annum  I;  si  frequenter,  II.  Qui  in
gradu  est,  annos  III  poeniteat.  Monachus  sine  gradu  vel
canonicus  gradum  habens,  si  cum  puella  laica  fornicati
sunt,  annos  III  poeniteant.  Si  cum  sanctimoniali,  annos
VII  poeniteant.  Monachi  cum  gradu  fornicationem  faciea-
tes  VII  anncs  poeniteant.  Si  monachus  laicam  duxerit,
III  annos  poeniteat;  illa  duos  et  legitimaii  ferias;  si  usque
ad  generationem  filii,  IV  annos  poeniteat.  Si  occideriot,
VII  ^nnos  poeniteant.  Si  episcopus  fornicatus  fuerit,  VIII
annos  poeniteat:  alii  iudicaverunt,  XII  annos;  post  annos


C.  CCXLVII.     k)  Ex  Poeiiit.  Darmst.e.  1.:  De  fornioaHoHe  dic^rt.
pers.  Egbert.  c,  2.  7.  8.  —  Vid.  Beitr.  p.  1»T,  seqq.

C.CCXLiVH.  6i7)  fortuttu:  ei;  oin.):  H«Inist.  Bal.     520)

Qrig.   518)  tantum:  Hild.  Bal.;  uxori  etim:  Hild.  Bal.  (a//oy.;

ei — tamen^  poeniteat:  des.:.  deest  ib.)
orig.  5i9)  infra  XXX  (puella


i


Cap.  CCXLVI  —  CCXLIX.  511

III  levius  poeniteat.  Presbyter  cnm  paella  fornicans,  anr-
nos  IV  et  III  qnadragesimas  in  anno  et  ferias  qnartam  et
aextam  in  pane  et  aqna.  Si  cum  ancilla  Dei  fornicatus
fuerit,  VII  annos  poeniteat.  Ut  ^)  episcopus,  presbyter  et
diaconus,  si  in  fornicatione,  in  periurio  vel  farto  captus
est,  deponatur,  non  tamen  communione  privetur,  quia  non
iudicat^^^)  Dominus  bis  in  id  ip^um.

C.  CCXLVffl.    Item  de  inceitts'^).  247

Si  adolescens  sororcm  suam  duxerit,  V  annos  poeni-
teat;  si  matrem,  VII  annos,  et  quamdiu  vixerit,  nunqoam
9it  sine  continentia.

Item  aliu

Qui  cum  matre  fornicatus  fuerit,  XV  annos  poeniteat.
Qui  cum  filia  vel  ^orore  fornicatus  fuerit,  ab  onmi  carne
se  abstineat  XV  annos.  Si  mater  cum  filio  suo  parvulo
fomicata  fuerit,  III  annos  abstineat  se  a  carne,  et  diem  I
in  unaquaque  hebdomada  ieiunet  usque  ad  vesperam.  Qui
habet  matrem  et  filiam,  duas  sorores,  uxorem  patris  et
fratris,  patrueli^  aut  avunculi,  neptem  aut  consobrinam,
aut  qui  in  prima,  secunda  vel  tertia  generatione  ^uncti
annt,  istis  volumus  indicare,  ut  separentur,  et  propter  no-
vellam  plantationem  ecclesiae,  ut  VII  annos  agant  pbeni-
tentiam,  tres  primos  annos  tres  dies  in  hebdomada,  id  est,
feria  secunda  et  quarta  et  sexta,  XL  dies  ante  Pascha,
XX  ante  mlssam  Sancti  lohannis,  XX  ante  natalem  Domini.
Qnatnor  vero  reliquos  annos  feria  quarta  et  sexta  et  XIV
tioctes  ante  missam  Sancti  lohannis  et  alias  ante  natalem
Dbmini.  Si  se  redimere  vult,  donet  unum  denarium  aut
pretium  unius  denarii  pro  uno  die.  Si  pauper,  donet  dimi-
dinm  denarium.

C.  CCXLIX.     De  sardidatione  puerorum ").  248

Pneri   se   manibus   invicem   coinquinantes,   XL    dies


=4jfec.  25.  Apogtolor.

'i^  CCXLVIli.     m)  Poen.  Darrast.  c'.  2. ;  Egb.  ib.
C.  CCXLIX.     n)  Ibid.  c.  3.;  Egb.  c.  2.

C.  GGXLVU.  521)  vindicabit:  Hild.,  vindieat:  Bal.


Sia  REGINO  LIBER  SECUNDUS.

poeniteant,  maiores  vero  C  dies.  Pueri  se  int«r  femora
sordidantes,  C  dies,  maiores  III  qaadragesimas  et  legifi-
mas  ferias.  Parvulus  a  maiore  oppressus,  VII  dies  poeai-
teat;  si  consenserit,  XX  dies.  Puer  voluntarie  se  poUuens,
XXX  dies,  iuvenis  vero  XL  dies  poeniteat.

249  C.  CCL.    De  mcmtruif  abitinendis  ^).

Qui  cum  muliere  menstruata  mipserit,  XL  dies  poeni-
teat.  Si  quis  cum  uxore  sna  retro  nupserit,  XL  dies  poe-
niteat.  Si  in  terga  nupserit,  III  annos  poeniteat,  quia  so-
domiticum  est  scelus.  Viri  inter  femora  fomicantes  annuin
I  poeniteant.  Si  in  terga,  III  annos  poeniteant.  Si  pueri
sunt,  duos  annos.

250  C.  CCLI.    De  muUeribm  p).

Mulier  quocunque  molimine  aut  in  se  ipsa  aut  cnm
altera  fornicans  III  annos  poeniteat.  Si  sanctimonialis  cum
alia  sanctimoniali  per  aliquod  machinamentnm  fornicatur,
VII  annos  poeniteat.

251  C.  C.CLII.    De  illecebroso  amplexu  ^).

Qui  per  illecebrosos  amplexus  feminae  vel  per  osca-
lum  polluitur,  XXX  dies  poeniteat.  Qui  tetigerit  invere-
cunde  carnem  eiusdem  feminae,  III  menses  poeniteat.  Qui
per  turpiloquium  polluitur,  VII  dies  poeniteat.  Presbyter
si  osculatus  fuerit  ferainam  per  iniinundum  desiderium,  XX
dies  poeniteat.  Si  inquinatus  fuerit,  XL  dies  poeniteat.
Qui  in  ecclesia  per  somnium  polluitur,  III  dies  poeniteat.
Qiii  in  somnis  voluntate  poUutus  est,  surgat  et  cantet  VII
psalmos  poenitentiales  et  in  die  XXX.  Qui  peccare  vo-
luerit  in  somnis,  et  non  fuerit  pollutus,  XXIV  ^  ^  ^)  psalmos
cantet.


C.  CCL.     o)  Ibid.  c.  6.  8. ;  Egb*  ib.

C.  CCLI.  p)  Ib.  c.  9. ;  Egb.  ib.  —  Burch.  XVII.  27.  28.  (R.) ,  Decr.  IX.
85.86.(B.):  Ex  Poen.  Theodori,

C.  CCLII.  q)  Ib.  c.  5. 11. ;  Egb.  ib.—  Burch.XVII.  42.  (R.) ;  Ex  P^emit,
Bedae.

C.   CCLII.   522)  XXXlVx  Hild.  Bal.


Cap.  CCXLIX  — CCLV.  515

C.  CCLin.     De  derick ')  "*).  252

Clericiis  si  semen  fuderit  non  tangendo,  VII  dies  poe-
niteat;  si  tangit  cum  manu,  XX  dies  poeniteat;  si  diaco-
nos,  XXX  dies*24);  sj  presbyter,  hebdoraadas  IV^^Sj,
Presbyter  si  semen  fuderit  per  cogitationem ,  Vll  dies  poe-
niteat,  monachas  similiter.  Qui  Toluntarie  semen  fudit^^*)
in  ecclesia,  si  clericus  est,  XIV  dies;  si  monachus  ant  dia-
conos,  XXX  dies;  si  presbyter,  XL;  si  episcopus,  L  dies
poeniteat.

C.  CCLIV.     De  quadrupedum  fornicatione  ■).  25S

Qui  cum  pecude  peccat,  annum  I;  quidam  iudicant  an-
nos  X,  quidam  VII,  quidam  III  ^^^),  quidam  C  dies^^^).

Item.

Si  quis  clericus  cum  quadrupede  fornicatus  fuerit,  an-
nos  II,  subdiaconus  III,  diaconus  et  monachus  V,  presby-
ter  VII,  episcopus  X  poeniteat.

C.  CCLV.     De  sodomitis  *).  254

Qui  fomicatus  fuerit  ^  ^  ^)  sicut  sodomitae,  quidam  iudi-
caverunt  X  annos,  quidam  VII,  alii  I,  pueri  C  dies.

Item.

Alii  iudicaverunt,  si  in  consuetudine  est,  laicus  annos
V,  clericus  VII,  subdiaconus  et  monachus  VIK,  diaconus
X,  presbyter  XII,  episcopus  XIV  5  3o)  poeniteat.


C.  CCLIII.  r)  Ib.  c.  11. ;  Egb.  ib.  — -  Barch.  XVII.  43.  (R.) :  Ejt  Poenit.
Romano,

C.  CCLIV.  g)  Ib.  c.  12.;  Egb.  c.  2.,  8.,  6.  —  Burch.  XVIL  32.  (R.),
Decr.  IX.  90.  (B.):  £jr  Poenit.  Theodori,

C.  CCLV.     t)  Ib.  c.  10.;  Egb.  c.  8.  6.  —  Cf.  Hal.  VI.  25.

C.  CGLIII.  523)  de  funden-  528)  iuxta  qualitatem  perso-

do  semen:  Bal.  524)  duas  eb-  nae  poenitere:  add.  ColL  citt.

domadas:  orig.     525)  ///.*  ib.  (Reil.  des.  ib.)
b26)  fundit:   Helmst.  Gnelph.         C.  CCLV.  529)  sic   Goth.;

Vienn.  Burch.  reW,  CoAd,  i  fornicaverit  530)

C.  CCLIV.    527)   JF:  Bal.  JCIII:  Hild.  Bal.


514


REGINO  LIBER  SECUNDUS.


sst  C.  CCLVI.    De  eadem  re.

£x  Concilio  Ancyrano'').

De  his,  qui  irrationabiliter  versati  sunt,  sive  versan-
tiir,  quotquot  ante  viQesimum  annum  ^^')  tale  crimen  eaiHT
miserint^^^),  XV  annis  exactis  in  poraitentia  commiuiio-»
nem  mereantur  orationum.  Post  quinquenninm,  id  est,
post  XX  annos^'^^)  oblationis  sacramentacontingant^^^)*
Quotquot  autem  post  XX  annos^^^)  uxores  habentes  in
hoc  peccato^^^)  prolapsi  sunt,  XXV  annos  poenitentiam
gerentes '^^),  ad  orationis  commnnionem  recipiantur,  et
post  quinquennium ,  id  est  ^^^),  pbst  XXX  annum  commn-
nicent.  Quod  si  post  quinquagesimuip  annum  prolapsi
sunt,  in  fine  vitae  communicent  ^^^).

256  C.  CCLVII.    De  eadem  re.

Ex  eodem  ConoiUo^)«

Eos,  qui  irrationabiliter  vixQmi^t,  et  lepra  iniusti^^^)
criminis  alios  poUuerunt,  praecepit  sancta  synodus,  inter
eos  orare,  qui  spiritu  periclitantur  immundo.


C.  CCLVI.  u)  Hab.  ann.  314.,c.  15.(Diony8.)  — CoII.Vat.  89.  (fon8),
Dach.  I.  53.,  Hal.  IV.  7.,  Rab.  ad  H.  c.  32. ,  ad  O.  c.  6.,  Ans.  ded.  VU.  104.—
3urch,  XVII.  30.  (R.),  Decr.  IX.  88.  (B.).

C.  CCLVU.  v)  Ibid.  c.  16.  (Dionys.)  —  ColL  Vat.  c.  80.  (fons),  Dach.
I.  54.,  Hal.  IV.  8.,  Rab.  ib.,  Ans.  VII.  105.  —  Rurch.  XVH.  31.  (R.),  Decr.  IX.
89.  (B.).


C.  CCLVI.  531)  XX  annos
aetatis:  Bal.  532)  commise-
runt:  Hild.  Bal.  533)  deinde
quinquennio  in  haccommunione
durantes^  tunc  demum:  oHg.
Coll.  citt.  omn.  534)  iam  plura
add.  ib.  535)  peraela  viginti
annofum  aetate:  ib.  536) /^ec-
eaium:  Hild.  BaL,  in:  deest:
orig.  Coll.  citt    537)  agentes:


Helmst.  Guelph.  Vieon.  Bal.,
poenitudinem :  orig.  Vat.  Dach.
Hal.  Rab.  Ans.  538)  iidem:
Hild.  Bal.  539)  quodsi — com-
municenl:  des.  Helmst.  Guelph.
Vienn.  Bal.  —  Versus  fioeii
capltis  Regino  sententiam  ci-
nonis  paullo  brevius  descripfiit
C.CCLVII.  540)tiit«5<i':BaL


K


Cap.  CCLV1--CCLX.  5ltt

C.  CCLVin.     De  eadem  re.  257

Ex  Lib.  L  Capitulariuin,  cap.  XIX.^)

Si   inventi   fuerint,    qui   cuin5  4i^    quadrupedibus  vel

masculis  contra  naturam  peccant,  dura  et  districta  poeni-

tentia  coSrcendi  sunt.     Quapropter  episcopi  vel  presbyteri,

a  quibas  indicium  poenitentiae  iniungitur,  conentur  omni-

modis  hoc  malum^^^)  radicitus  abscidere.

C.  CCLIX.     De  eadem  re.  258

Ex  dictis  S.  Basilii^).

Clericus  vel  monachus  adolescentium  vel  parvulorum
insectator,  vel  qui  osculo,  vel  aliqua  occasione  turpi  repre-
hensus*)  fuerit,  publice  verberetur,  et  coronam  amittat,
decalvatusque  turpiter  sputamentis  obliniatur  in  facie  vin-
cuiisque  arctatus  ferreis,  carcerali  sex  mensibus  angustia
maceretur,  et  triduo  per  hebdomadas  singulas  ex  pane  hor-
deaceo  advesperam  reficiatur.  Post  haec  aliis  sex  mensi-
bus  sub  senioris  spiritualis  custodia  segregata  in  curticula
degens,  operi  manuum  et  orationi  sit  intentus,  vigiiiis
et  iletibus  subiectus  et  sub  custodia  semper  duorum  fra-
trum  spiritualium  ambulet,  nulla  privata  locutione  vel  con*
silio  deinceps  iuvenibus  coniungeudus.

C.  CCLX.     De  eadem  re.  259

Ex  dictis  Isidorl^).
Si   qnis   ex   invenibus   vel  aliqua  suspiciosa  persona


C.  CCLVIII.  w)  Anieg.  Capit.  I.  c.  48.  (Capit.  eccleBia«t.  aijn.  789.,
c.  49.).  —  Borch.  XVII.  33.  (R.),  Decr.  IX.  91.  (B.):  Ex  Pdenit.  Romano,

C.  CCLIX.  x)  Regal.  Fractuoii,  c.  16. —  Excerpt.  ex  Coll.  Vat.  c.
81.  (foni),  ubi  anetor  nallas  allegatur,  led  CoH.  tr.  p.  II.  50.  c.  12.  hunc  ca-
noaeni  citat:  £Lriifc/f«  iFlr»c/»oft.  —  Barch.  XVU;  35.  (R.),  Decr.  IX.  93.
(B.):  Ex  dictis  Banl,

C,  CCLX.  y)  Caput  incerturo.  —  Coll.  Vat.  82.  (foni.)  Isidori  epi.  —
Bmrch.  XVa  36.  (R.),  Decr.  IX.  94.  (B.).

Cm  CCLVIU.  5Ai)  guicunque:  add.  orig.;  radicitus:  deest  ib.
Trev.  Goelph.  Vieiin.  542)  a  C.  CCLIX.  *)  deprekensus:
consuetudine    prohibere    vel:   .  Vat  1352.


516  REGINO  LIBER  SECUNDUS.

cnm  parvulis  iocatus  fuerit^^'),  diuturna  poenitentia  ma-
ceretur  *).

260  C.  CCLXI.     Unde  supra  *).

Si  deprehensus  fuerit  aliquis  frater  Indere  cum  pueris
et  habere  araieitias  aetatis  infiraae,  tertio.commoneatur,  nt
memor  sit  honestatis  atque  timoris  Dei;  si  non  cessaverit,
severlssime  corripiatur.

261  C.  CCLXIL    De  eadem  re.

Ex  Lege  Theodosiana,  Lib.  IX.  *).

Omnibus  ilagitiosum  est,  viri  corpus  muliebriter  con-
stitutum^^^)  alieni  sexus  damnare  patientiam;  nihil  enim
discretum  habere  videntur  cum  feminis.  Huiusmodi  scelus,
spectante  populo,  ilammis  vindicibus  expiabis.

262  C.  CCLXIIL    De  capultaiane  Jidelium.

Ex  Concilio  Wormatiensi'»)^

In  copulatione  fidelium  generationum  numerum  non
definimus,  sed  statuimus,  ut  nulli  liceat  Christiano  de  pro-
pria  consanguinitate  seu  cognatione  uxorem  accipere,  us-
que  dum  generatio  recordatur,  cognoscitur,  aut  memoria
retinetur.

Haec  ^)  de  multimoda  fornicatione  ex  diversis  opuscu-
lis  perstrinximus  ^  ^  ^) ,  sacerdotum  iudicio  relinquentes,
quid  salubrius  et  utilius  esse  in  dandis  poenitentiis  de-
cemant.


C.  CCLXI.  s)  Caput  incertam.  --  CoH.  Vat.  c.  S3.  (fong),  Burch.
XVU.  37.  (R.),  Decr.  IX.  95.  (B.):  E.r  dictii  eiusdem  (Isid.).

C.  CCLXII.     a)  Brev.  L.  6.  Cod.  Theod.  De  adult.  (IX.  7.).

C.  CCLXIII.  b)  Hab.  ann.  868.,  c.  32.  (8.)_  Burch.  VII.  2.  (R.),
Decr.  IX.  39.  (B.),  c.  XXXV.  q.  2.  et  3.  c.  18.  (D.).

c)  Haec  lunt  ipiiui  Reginonis  verba.

G.  CGLX.    543)   iocaverit:  Helmst.

Helmst.    Gaelph.    Vienn.    Bal.         C.  CCLXIII.  545)   cogno-    ,

*)  expurgetur:  Vat.  scimus:  Helmst.  j

C.  CCLXII.  544)  constituere:  '


Cap.  CCLX  — CCLXVl.  517

C.  CCLXIV.     Ne  in  domAus  Jidelium  adulleria  perpe-   263

trentur*

Ex  Concilio  Meldensi^).

Provideant  viri  potentes  et  maxime  potentes  feminae,
ut  in  suis  domibus  adulteria  et  luxuriae^^®)  concubinaticae
et  incesta  adulteria  non  vigeant,  et  suos  presbyteros,  qui
cum  eis  in  capella^^^)  vadunt,  huiusmodi  virtutem  habere
faciant,  quatenus  in  domibus  suis  omnia  vitia  resecent,  et
orationem  dominicam  ac  symbolum  cunctos  tenere  et  fre-
quentare  compellant,  quia  parochiani  presbyteri  et  episco-
porum  ministri  de  minoribus  et  levioribus  personis  hoc  pro*
videre  studebunt.


C.  CCLXy.     De  eadem  re.  264

Ex  Capitularium  Lib.  IIL  ®)

Dictum  est  nobis,  quod  in  quibusdam  locis  episcopi  et
comites  ab  incestuosis  et  ab  his,  qiii  decimas  non  dant,
wadios  accipiant,  et  a  presbyteris  pro  quibusdam  negligen*
tiis,  et  inter  se  pecuniam  dividant,  quod  penitus  abolen*
dum  decrevimus,  ne  forte  avaritiae  locus  detur.


ABHINC  DE  FURTO  ET  RAPINA.

C.  CCLXVL     Ex  PoetUtefitiaH^).  265

Qui  cupiditate  captus  furtum  fecerit,    quod    abstulif,
reddat  et  annos  V  poeniteat.


C.  CCLXIV.     d)  Hab.  ann.  853. ,  c.  74.  (50.%

C.  CCLXV.    e)  An8eg.  Capit.  L.  II.  e.  37.  (Exeerpt.  Ingelheim.  ann.
826.,  c.  9.);  Conc.  Cabilon.  Iiab.  ann.  813.,  c.  18.

C.  CCLXVI.     f)  CoU.  Vat.  c.  119.  (fons),  Uat  IV.  29.

G.*CCLXIV.  546)  et:  add.     547)  capellam:  orig.
Trev.   Goelph.  Vienn.   Helmst


818  REGINO  LIBER  SBCUNDUS.

266  C.  CCLXVIL    De  eadem  re,

I

Ex  Lege  Romana  s^).

Pecunia  ecclesiastica  fnrata  sive  rapta,  solvatur  qua-
druplum,  popularia  dupiiciter.

267  C.  CCLXVin.     De  eadem  re.

Ex  Poenitentiali^).
Qui  saepe  furtum  fecerit,  VII  annos  poeniteat.

268  C.  CCLXIX.    De  eadem  re.

E  X  e  o  d  e  m  ^).

Si  quis  furtum  capitale  commiserit,  id  est,  qnadrape^
dia  tulerit  vel  casas  effregerit,  VII  annos  poeniteat,  et
quod  furatum  est,  reddat.  Si  quis  vero  de  minoribus  semei  |j
aut  bis  furtum  fecerit,  quod  tulit,  reddat,  et  annum  I  poe-
niteat  in  pane  et  aqua.  £t  si  reddere  non  potuerit,  annos
III  poeniteat  ^*8),  §[»)  quig  sepuicrum  violaverit,  VII
annos  poeniteat,  tres  ex  his  in  pane  et  aqua.

26»  C.  CCLXX.     De  eadem  re.

Ex  Concilio  Toletano^).

Si  quis  clericus  in  demoliendis  sepulcris  fuerit  depre-
hensus^*»),  oportet  in  tali  scelere  proditum  a  clericatns
ordine  submoveri,  et  poenitentiae  triennio  deputari.


C.  CCLXVII.  g)  Inter  Capp.  Theodori  apud  d'Achery  (Spicil.  T.  L  p.
488.)  est  c.  73.  CoU.  Vat.  c.  120.  (fons).  —  CoU.  Savin.  X.  132.  eandem  ca-
nonem  citat:  ludicium  Theodori  de  furibus;  Ans.  XI.  114.:  Ex  Poenit.
TAeodorij  c.  XVII.  q.  4.  c.  16.  (Ant.).  —  Cf.  Excerpt.  Egberti,  c.  T3.

C.  CCLXVIII.     h)  Coll.  Vat.  c.  121.  (fons).

C.  CCLXIX.  i)  Columb.  c.  19.;  Poenit.Merseb.  I.  c.  T.,  II.  c.  23.;
Darmst.  c.  31.  —  Coil.  Vat.  c.  122. 123.  ^24.  (fons).  —  Burch.  XI.  58.  (R.),
Decr.  XIIL  44.  (B.),  Ans.  XI.  116.,  c.  XVII.  q.  4.  c.  17.:  Er  Poemt,  Romwtt.

*)  Excerpt.  Egbert.  c.  75.

C.  CCLXX.     k)  Conc.  Toletan.  IV.  hab.  ann.  633.  c.  46 GoU.  Vat

c.  125.  (font),  Dach.  IIL  66. ,  Ans.  ded.  V.  147.  —  Burch.  XI.  63.  (R.),  Decr.
XIII.  49.  (B.).  —  Cf.  Exeerpt.  Egb.  c.  75.

C.  CCLXIX.  548)  Bal.  iam  nus  koc  pro  sacrilegio  legihus

novum  iDcipit  caput  cum  inscr.:  publicis  sanguine  vindicatur:

Unde  supra.  add.  orig.  Coll.  citt.  omn.

C.  CCLXX.  549)  quia  faci'


Cap.  CCLXVIl— CCLXXIIL  519

C.  CCLXXL    De  eadem  re.  27o

Ex   Concilio   Agathensi^).

Si  quis  clericus  furtum  ecclesiae  fecerit,  peregrina  ei
communio  tribuatur.

C,  CCLXXIL    De  eadem  re.  27i

Ex  eodem™),

Si  quis  dericus  aiit  nionachus  furtum  fecerit,  quod  po-
tiiur  sacrilegium  dici  potest,  id  censuimus  ordinandum,  ut
innior  virgis  caesus  tanti  criminis  reus  nunquam  officium
ecclesiasticum  excipiat  ^  ^  o) ;  si  vero  iam  ordinatus  in  hoc
fiacinore  fuerit  deprehensus,  nominis  ipsius  dignitate  prive-
tor,  cui  sufficere  potest,  pro  actus  sui  levitate,  impleta  poe-
nitentiae  satisfactione,  sola  communio.

•

C.  CCLXXIIL    De  eadem  re.  272

Ex  dictis  Hieronymi  ad  Titum*^).

Fur  autem  non  solum  in  maioribus,  sed  etiam  in  mi<-
■oribus  iudicatur.  Non  enim,  quod^^^)  furto  ablatum  est,
sed  mens  furantis  attenditur,  quomodo  in  fornicatione  non
idcirco  diversa  fit^^^)  fornicatio,  si  mulier  pulchra  aut
deformis,  ancilla  aut  ingenua,  pauper  aut  opulenta,  sed
qualiscunque  illa  fuerit,  una  est  fornicatio.  Ita  in  furto,
qoantumcunque  quis  abstiilerit,  furti  crimen  incurrit.


C.  CCLXXI.  ))  Hab.  ann.  506.,  c.  5.  —  Coll.  Vat.  c.  126.  (foni),  Dach.
m.  49.,  An8.  ded.  V.  97.,  X.  72.

C.  CCLXXII.  m)  Immo  ex  Regula  Ferreoli.  Coll.  Vat  c.  127:  Fer-
repH,  Caoia  fklsae  inscriptionis  ap.  Reg.  ea  esse  videtur,  quod  in  CoU.  Vat.
canon  Agath.  antecedit,  atque  in  eo,  quo  Regino  utebatur,  eiusdem  col-
le^ tionii  Codice ,  huius  capitii  omissa  erat  inscriptio.  Hinc  item  inicriptio
hi  Bxcerpt.  Egb.  c.  69 :  Kr  Conc,  Agatft,  originem  dacit.  —  Barch.  XI.  64.
(R.),  Decr.  XUL  50.  (B.).

C.  CCLXXIU.  n)  Coll.  Vat.  c.  128.  (fons) :  Hieronymipreth,  in  ex-
plaHaiione  epiitoiae  ad  Titum, —  Burch.  XI.  55.  (R.),  Decr.  XIII.  41.  (B.),
Abi.  XI.  108.  (B.),  c.  XIV.  q.  6.  c.  14.

G.  GCLXXU.  550)  accipi'        G.  CCLXXIIL  551)    quid:
at:  Hild.  Bal.  Hild.  Bal.     552)  est:  ib.


Hm  ft£CIT(  i)  UBHfi  fi£COLDIIS

Jii&it  licnwmv  ad  Mimiji^;:

idet  «t^.     Nus  luui-  qiiiiiqimB  fiXflHqifani
ileW  ii<i  <-xjs|«utiiiiidim  ^vDumnB.    Hbc
t|tti  utnmit.^   tyuid  guenigof  jmti  uymlBMt,
featrunt^  Msd  liec»  iubentp  inmMtBiioin
»diiKi4uiu  4WIB  BUfliiflflr  «ifxadit
«i<LL     fmCet^  m  id  f^nnitr
«UMi  4M>cid8t9  «iwm  wit  a


rn  C.  CtUCSV-    Ur

Itcm  Au^utuur).

F<M;«Mik*  eiit,  omlt€  uufctitr
««l^  «i*U/ilit«r  €ri|icve«    AnfieEre  a^gn  Mkaii  ane  ocolte
«if^  |^«J«M  habet  pracceftnm  amm;  fiDti
im^MetHiciiur  omniv  illicfta  uMirpntii
m^iniMM  yennhAt,  qni  fnrtnm  proUbnii^  sed
w/«fiiiMf  4ft  rapioam  intdiigi  voinit;   aperte^^')
liil^iikjivil,  quidquid  proximo  anfcitnr.

^i  V)4  ^  '  CCLXXVL    D^  eadem  rr.

'^^  Ex  Poenitentiali^).

Ki  alifjuiK  de  ministerio  ecclesiae  qnolibet  modo  ali-
Huid  furaluK  fuerif,  VII  annos  poeniteat


r,  liCLXMV.  o)  lii  lilir.  quaeit.  Rxod.  39.  —  Coll.  Vat  c.  i».
(fimu).  Humh,  XI.  fi3.  (li.))  Decr.  Xlil.  2.  (B.),  Aas.  XI.  107.,  c.  XIV.
t{.  A.  0,  13.

t!.  t^rrXXV.  p)  ll)i(l.  qu.  71.  —  Coll.  Vat.  c.  lao.  (fona).—  Boich.
XI.  94.  rlt.j,  Omtr.  Xlll.  3.  (K.),  Ani.  XI.  109,  c.  XIV.  q.  5.  c.  13.

r.  rCliXXVI.  q)  Pueiiit.  Darmit.  c.  32.  —  Barch.  XI.  65.  (R.),Decr.
Xlll.  at.  (H.),  AilM.  XI.  114.  G.  XVII.  q.  4.  c.  16.

tJ  /t>»f/-  l>.  U.  i).  *i.

i\.  (iilLXXV.   563)   a  par-     Vat.  sequimur.
ht  iiiiiiii  (^'odd.  Coll.  citt.;  nos


Cap.  CCLXXIV  — CCLXXIX.  S2i

C.  CCLXXVIL    De  eddem  re.  a7«

Ex  Concilio  Wormatiensi  *).

Saepe  contingit,  ut  in  monasteriis  fiirta  perpetrentur,
idcirco  statuimus,  ut,  quando  ipsi  fratres  de  talibus  se  ex-
pnrgare  debeant  ^^^),  missa  ab  abbate  celebrefur,  vel  ab
aliquo  praesentibus  fratribus,  et  sic  expleta  missa  omnes
communicent  in  haec  verba:  corpus  Domini  sit  tibi  ad
probationem  hodie  *  ^  5 j,

C.  CCLXXVIIL    De  causa  criminalL  jtt

£x  eodem  ")•

Si  episcopo  aut  presbytero  causa  criminalis,  homici-
dium,  adulterium  et  maleficium  reputatum  fuerit,  in  singu-
lis  missam  tractare  debet  et  secretam  publice  dicere,  ei
communicare,  et  de  singulis  sibi  reputatis  innocenteni  se
ostendere  ^^^).  Quod  si  non  fecerit,  quinquennio  a  limi-
nibus  ecclesiae  extraneus  habeatur.

C.  CCLXXIX.    De  rapina  el  violenlia.  sth

Ex  Capitulari  ^).

Episcopi  evangelicae  et  apostolicae,  nec  non  et  pro-
pheticae  auctoritatis  sententias  de  rapina  et  vi,  et  derreta
canonica  et  aposlolica  breviter  debent  babere  adnotata-''^^^,
et  haec  omnibos  publice  relegant.  Miwi  (|uiH|ne  iegiilioniii
legales  sententias  et  praedeceflsomm  nostromm  ef  iKMtni


C.  CCLXXllL    r)  Hab.  •nn.  M8.  t,  iy  (42.;.  —  Hnrth,  XI.  <l<l.  (!(/;«
c.  n.  q.  5.  c.  23.

C.  CCLXXIHL    ■)  Ibid.  c. ».  r4l.>  —  Bmrth.  IL  I9f».  (11.)^  ^^f^f'  ^l'
272.  (B.),  c.  IL  q.  S.  c  2C.

C.  CCLXXIX.    t>  Ezcerpt.  t%  t.Z.ti  4.  ConrefiL  KmrtA\  IL  mp,  L'»
riiiac.  mum,  8S7.

G.   CCLXXVIL   554)  fur-  fmmleny$  iia   inde  imtffi^ni^M

gare  deheut:  Bild.  Bal.     ^^y  $e  «ue  it»iendmnli.  r9n%.

tt  sie  tm  mhamm  mn$»me  eel^  il^  iJJ^XXVUU  Utf^)  rtid*

hrmtiome  prm  exffmrgmii^me  $mm  dntre:  mn%*

eorjnis  et  smmgmimemn  Dmm^imi  C.  UAJlXiX*  Mlf  (tdmtf

noetri  iem  Cknmii  ferdiftimmi^  tmimtmM?  mmm*  i**m4A*


529


RE61N0  LIBER  SE€DNDUS.


de  hac  causa  capitola  omnibas  nota  faciant.  Et  episcopi
Dei  et  episcopali  anctoritate  depraedationes  et  rapinas  om-
nibtts  interdicant.  Et  missi  et  comite»  nostri  cunctis  ex
nostro  banno  prohibere  firmiter  studeant,  ut  cognoscant
omnes,  quod,  sl  tale  aliquis^^^)  facere  praesumserit,  secnn-
diim  divinas  sententias  episcopalem  excipiet  senteatiam,  et
necundum  leges  et  capitula  regia  emendare  cogetur '^  ^  ^),  et
secundum  iudicium  fidelium  nostrorum  condignam  vin'
dielam  excipiet.


279


274


C.  CCLXXX.    De  eadem  re»

Ex  eodem°).

Quod  si,  quod  absit,  talis  emerserit,  qui  Dei  timoren
postponat,  et  ecclesiasticam  auctorifatem  comtemnat,  et  re-
giam  potestatem  refugiat,  sciat,  quicunque  ille  fuerit,  quia
et  secundum  canonicam  auctoritatem  ab  omninm  Christia-
norum  coetu  et  a  sanctae  ecclesiae  consortio  in  ooelo  et  in
terra  alienus  efficietur  ^  ®  ^) ,  et  regali  .potestate  atqne  omni
regni^^^)  fidelium  unanimitate,  sicut  Dei^^^)  inimicus  et
regni  devastator  persequetur,  usque  ^  ^  ^)  a  regno  extermi-
netur.

C.  CCLXXXL    De  eadem  re.

Ex  eodem^)5«*).

Si  quis  infra  regnum  rapinam  fecerit,  aut  cuiquaro  no-
stro  fideli,  aut  eius  homini  aliquid  vi  abstulerit,  in  triplo,


C.  CCLXXX.     a)  Iliid.  c.  7.

C.  CCLXXXI.     v)  Ex  eod.  convenlu  CariBiac.  (Perlz.  Manon.  T.  10.
p.  454.);  Uened.  Capit.  L.  II.  c.  97.


C.  CCLXXIX.  558)  aliquid:
Hiid.  Bal.     559)  cogatur:  ib.

C.  CCLXXX.  560)  efficU
tur:  Gaelph.  Vienn.  561)
tmnium:  Bal.,  regno:  Helmst.
562)  et  ecciesiae:  add.  orig.,
et:  add.  Trev.  Gotb.  563)
dum:  add.  orig.


C.  CCLXXXl.  564)  £x  Ct-
piL:  omn.  Codd.,  qui  inlerpo-
latam  exbihent  recensiooea,
scil.  Guelpb.  VienD.  Heloist.
Paris.;  ibidem  enim  boc  capit
non  b.  I.,  sed  panllo  ante,  mt-
dinm  inter  c.  275  et  276  bt-
ins  editionis  coliocaiam  eft»


t

0

ta

a

il


Gap.  CCLXXIX  — CCLXXXII.  525

cni  tulit^^^),  legibus  coinponaf,  et  insuper  bannum  no-
strom^^^)  persolvat.  Postmodnm  vero  ante  nos  a  comite
adducatnr,  ut  in  bastiniaco  retrusuSi  usque  dum  nobis  pla-
cuerit,  poenas  luat  ^®'').  Nam,  si  publice  actum  fuerit,  pu*
blicam  inde  agat  poenitentiam  iuxfa  sanctorum  canonum
sanctiones.  Si  vero  occulte,  sacerdotum  consilio  exinde
agat  poenitentiam,  quoniam  raptores,  ut  Apostolus  ait,  nisi
inde  veram  egerint  poenitentiani,  regnum  Dei  non  posside-
bunt.  Qui  vero  de  rebus  ecclesiarum  aliquid  abstulerint,
gravius  inde  iudicentur,  quia  sacrarum  rerum  ablatio  sacri-
legium  est,  et  sacrilegus  vocatur,  qui  exinde  aliquid  abstu-
lerit  ^  ®  ^).  Extorres  namque  a  liminibus  sanctae  Dei  ec-
clesiae  tales  personae  usque  ad  safisfactionem  ecclesiae,
qaani  laeserunt,  sunt  habendae  afque  firmifer  denotandae,

C.  CCLXXXII.     D^  eadem  re*  28o

Unde  supra^).

Audiant  rapaces,  quid  Dominus  per  Esaiam  dicit'}'):
Rapina  pavperis  in  damo  vetira.  Et  per  Apostolum  ■j"'j"):
Neque  rapacet^  neqne  homicidae^  neque  adulieri  regnum
Dei  possidehuni.  Unde  intendant,  quale  qnantumque  est
peccatum  rapina,  qnam  cum  adulterio  et  homicidio  sanctns
comparavit  Aposfolus.  Item  ipjse  dicit"J^*|-):  Si  quis  for^
nicaiorj  aut  adulter^  aut  rapax^  aut  homicida  esi^  cum
huiusmodi  nec  cihum  sumere  Christiano  licet  ante  saiis^
faciionem.  Ct  beatus  Apostolus  lohannes  talem  hominem
salutare  vetat  dicens  "t*"t^"|*) :  Nec  a^e  ei  dia^eris^  neque  in
domuM  receperis;  qui  enim  ave  ei  dicit^  communicat  operi-
hus  eius  malignis.  Audiant,  quid  in  Toletano  Concilio
Rcriptum  est:    Si  quis,  inquiunt,  de  potentiorihus  clericum


C.  CCL}[^XX1I.   w)  Ihid.  (Pertz.  p.  453.);  cap.  iii  compend.  redacluin.

+)  Jet.  €,  3.  ».  14,
++)  i.  Cor.  e.  6.  v.  10.
+++^  1.  Cor.  t.  5.  V.  11.
"ttTT)  2.  M.  V.  10.  11.

d  CCLXXXI.  565)  c.  a/i-  567)  posim^dum  —  iuat:  dcf.
fml  abstuiit:  orig.  566)  /.  lieinwU  56$)  iu/erii:  Helmst.
e,  LX,  soUdos  nohist  add.  \)b.     BaL,  extulerii:  Goelpb.  Vie»p.

21*


394  RE6IN0  tlBER  SECDNDDS.

mt  pauperem  exspoliaverit  (require  retro  eap.  XXXVI,
nbi  de  homicidiis  confinetur).  Aadiant  raptores  et  prae-
dones  rerum  ecclesiasticarum ,  qnid  sanctus  Anaeletns,  a
Petro  apostolo  ordinatus,  dicat:

282  C.  CCLXXXIIL    De  eadem  re. '

Anacletus^).

Qui  abstulerit  ^^9),  inquit^  aliquid  patri^^*^),  homici-
dae  particeps  est.  Pater  noster  sine  dubio  Dens  est,  qni
nos  creavif.  Mater  vero  nostra  ecclesia,  quae  nos  iu  ba-
ptismo  spiritualiter  gemiit;  ergo,  qui  Christi  pecunias  ecde-
siae  aufert,  rapit  aut  fraudatur,  homicida  est,  atque  ante
Deum^^^)  homicida  deputatur.  Qui  enim  res  ecclesiae
abstulerit,  sacrilegium  facit,  et  ut  sacrilegus  iudicandus  est.  |

283  C.  CCLXXXIV.    De  eadem  re.

Item  Urbanus  Papa  et  martyr  dicit^).

Res  et  facultates  ecclesiasticae  oblationes  appellantur,
quia  Domino  offeruntur  ^''^),  et  vota  sunt  fidelium  ae  pre-
tia  peccatorum,  atque  patrimonia  pauperum.  Si  quis  illa
rapuerit,  reus  est  damqationis  Ananiae  et  Saphirae,  et
oportet  huiusmodi  tradere  satanae,  ut  spiritus  salvus  sit  in
diem  ^  7  3)  Domini.


284  C.  CCLXXXV.    De  eadem  re.

Item  Lucius  Papa*).
Rernm  ecclesiasticarum  et  facultatuin  raptores  a  liiui-


tt


^C.  CCLXXXIII.    x)  Ibid.   Cap.  P^eadoiiidor.  —   Tungerent.  epiir-
Controvers.  ann.  820.  c.  3.  —  Burch.  XI.  18.  (R.),  Decr.  XIV.  8&  (B.),  c.    >j
«II.  q.  2.  c.  6.  (D.).

C.  CCLXXXIV.     y)  Ibid.  Cap.  PseudoiRid.  —  Cf.  Burch.  UI.  143.

C.  CCLXXXV.     z)  Ibid.  Cap.  Pseudoisidor.  —  Burch.  XI.  19.  (R),
Decr.  XIV.  89.  (B.),  UI.  140.,  Ana.  XII.  4.,  c.  XVII.  q.  4.  c.  5.

C.  GGLXXXIII.  569)  abstu-  conspectum  iusti  iudicis:  ib.      ,,

lit:    Guelph.    Vienn.    flelmst.  G.  GGLXXXIV.   572)  o/e-  k

Bal.  GoII.  citt.     570)  vel  ma"  rantur:  Trev.   Heimst.      573)  r

tri:    add.    orig.      571)    ante  die:  orig.                                  |v


Cap.  GGLXXXU  — GGLXXXVlll.  52»

nlbiis  8adctae  eGdesia»  aoathematizantes^^^)  apostolica
anctoritate  peUimus  et  damnamus,  atqne  sacrilegos  esse  iu-
dicamiis,  et  non  solum  eos,  sed  etiam  omnes  ^^^)  consen-
tientes  eis,  qoia  non  solum,  qui  faciant,  sed  etiam,  qui  con-

sentiunt,  rei  iudicantur  ^  ^  ^).

•

C.  CCLXXXVL     De  eadem  re  •).  285

Augustinus  dicit,  qui  aliqaid  de  ecclesia  furatur  et  ra-
pify  ludae  proditori  comparatur.

C.  CCLXXXVII.     Dc  eadem  re.  286

In  Canonibus  scriptum^).

Si  quis  oblationes  ecclesiae  extra  ecclesiam  rapere^^^)
vel  dare  voluerit  praeter  conscientiam  e[iiscopi  yel  eius,
cni  huiusmodi  officia  commissa  sunt  ^  ^  ^),  anathema  sit.

C.  CCLXXXVIII.     De  eadem  re.  287

£x  Concilio  Meldensi,  cap.  LXI.  ^).

Ut  pervasores  rerum  ecdesiasticarum,  qui  easdem  res
contra  auctoritatem  non  solum  retinere  ^  ^  ^),  verum  et  cru-
deliter  depopulari  noscuntur,  quidam  et  facultates  etiam
ecclesiae  in  diversa  collaboratione  et  reditibus  eas  exspo-
liant,  sed  et  pauperes  et  viciuos  et  circummanentes  immi-
sericorditer  exspoliant  ^  ^  ^),  devastant,  et  opprimunt  ut  ra-


C.  CCLXXXVJ.     a)  Ibid.  —  Coll.  citt  ib.

C.  CCLXXXVII.  b)  Ibid.  —  Concil.  Gangrens.  hab.  circ.  ann.  355.,
c.  T.  --  Burch.  XI.  21.  (R.),  Decr.  XIV.  91.  (B.):  Rx  Conc,  ap,  g,  Medard,  -^
Reg.  App.  II.  c.  1.  —  Burch.  III.  144.,  Decr.  III.  209.  (B.),  Ani.  V.  45.,  c.
XVL  q.  1,  c.  55.  (A.).

C.  CCLXXXVIII.  c)  Hab.  ann.  845.  ^  Barch.  XI.  16.  (R.),  Decr.
XIV.  86  (B.).

C.   CCLXXXV.    574)    ana-  C.  CCLXXXVIl.  577)  acci"

thematizatos :  ov\^,  575)  owiwi-  pere:    orig.      578).    nec    cum

bus:     Helmst.   Guelph.   Vienn.  eius   voluerit  agere    consilio:

576)  fac,^  rei  iudicantur^  sed  add.  ib.

etf  qui  cons,^  par  enim  poena  C.  GCLXXXVIU.   579)  re-

et    agentes    et    consentientes  tineri:  omD.  Codd.     580)  sed

camprehendit :  orig.  etpaup.—  exspoL:  des.  orig.


5S6  REGINO  LIBER  SEGUNDUS.

paoeH,  qui  secnndam  ApcMstoItiiii  a  regno  Dei  excladsnfw,
ex  criminali  et  publico  peccato  puklica  poenitentia  satis£i-
ciant.  Quodsi  hoc  agere  noluerint,  et  potejstate  r^a  mi
hoc  exhortati  vel  coaeti  non  faerint,  proferatur  Gontra  eo6
apostolica  terribilis  sententia,  qua  dicitar'}'):  Si  quit  Jt»'
ter  nonnmturj  et  est  rapax^  cum  knimmodi  nec  cSmm
quisquam  sumere  praesumatj  quia  iniquum  et  sarrilegam
est,  ut  Symmachus*)  papa  et  post  eum  beatus  Gregorius**)
Sabino  subdiacono  scribit,  et  contra  leges  est,  sl  qab,
quod  venerabilibus  locis  relinquitur,  pravae  voluntatis  sta-
diis  suis  compendiis  tentaverit  retinere.  Secundum  sfa-
tuta  canonum  ab  omni  ecclesiastica  communione  ut  sacril^
gas  debet  arceri,  donec  stndeat  digna  satisfactione^  qaod
amisit,  corrigere.

288  C.  CCLXXXIX.     De  hlsj  qui  sacra  loca  infrifigunt.

Ex  eodem^).

Ut  hi,  qui  monasteria  et  loca  Deo  sacrata  et  ecclesias
infringunt  et  deposita  vel  alia  quaelibet  exinde  abstrahnot
et  sacerdotes  ac  viros  ecclesiasticos  non  solum  dehonorant,
verum  diverso  modo  affligunt,  velut'^^)  sacrilegi  canoni-
cae  sententiae5  8  2)  subigantur  atque  excommunicentur**').

289  C.  CCXC.     Quomodo  episcopus  ad  synodum  vocet  prM*

datores.

Unde  supra  ®).
Episcopus,   in  cuius  parochia  aliquis  consisteos  aliquid


')  Concil.  Ronian.  V4o  liiil>«  ann.  513.,  c.  5.

*')  Gregor.  M.  Lib.  X.  lud.  3.  ep.  5.  (Mgar.).

C.  CCI.XXXIX.  d)  Ibid.  c.  60.  (36.)  —  Burch.  XI.  2Z  (R.)»  !>««•
XIV.  92.  (B.),  Aiis.  V.  40.,  c.  XVII.  q.  4.  c.  21.  §.  4.,  oinn.:  Ex  DecreUt
loannis,

C.  CCXC.     e)  Karlomanni  Capitul.  ap.  Vernis  Palat.  ann.  884.,  c.  5.;

■j-)  1.  Cor,  c.  5.  i;.  11.

C.  GGLXXXIX.    581)   abs^  ex  his  deereta  esse  dMgMOsei"

it*ah.,  damnmn  fiovies  compo'  lur:  add.  orig.     583)  clf.  e.:

nanl  et  emunitattm  triplieiier^  de«.    orig.  Coll.  citt.
velut:  Goli.   citt.     582)   fiMte


C«p.  CCLXXXVIIl  — CCXCI.  527

depraedatufl  fuerit^^^),  8emel  et  bis  atque  tertio,  si  ne-
cesse  fuerit,  vocabit  illuiii  sua  admonitioue  per  suum  pres-
byterum^^^)  canonice  ad  emendationem  sive  compositio-
nem  et  ad  poenitentiam,  ut  Deo  et  ecclesiae  satisfaciat,
quam  laesit.  Si  autem  contemserit  atque  despexerit  eius
admonitionem  et  saluberrimam  invitationem,  feriat  illum
pastorali  virga,  hoc  est,  sententia  excommunicationis,  ut  a
communione  sanclae  ecclesiae  omniumque  Christianorum
sit  separatus  usque  ad  congruam  satisfactionem,  et  dignam
emendationem ;  quam  excommunicationem  debebit  idem
epis(5opus  seniori  illius  notam^^^)  facere,  et  omnibus  suis
coSpiscopis  ^^^))  ne  eum  recipiant  usque  ad  dign^m  satis-
factionem.

C  CCXCI.    De  his,  qui  alterim  parochiani  sunt.         290

Ex  eodem^).

«

De  illis  autem,  qui  infra  parochiam  beneficium  aut
hereditatem  habent,  et  alterius  episcopi  parochiani  sunt,
etj  dum  de  loco  ad  locum  iter  facinnt,  rapinas  et  depraeda-
tiones  peragunt^  placuit  nobis  et  fidelibus  uostris*),  ut  ex-
communicentur,  ne^^^)  ante  ex  parochia  exeant,  quam,
quae  perpetrarunt,  digne  emendent.  Quorum  excommn-
nicatio  seniori  eorum  et  proprio  episcopo  significanda  est,
ne  eos  recipianti  anfequam  illuc  redeant,  ubi  rapinam  fe-
cerunt,  et  omnia  pleniter  emendent.


cf.  Capiful.  eccleeiagf.  c.  ann.  804.,  c.  1.  (Pertz,  p.l29.). —  Burch.  XI.  13.
(R.),  Decr.XIV.  83.  (B.):  F£x  Cone.  Melden»,  c.  3. ;  causa  falsae  inscriptionii
est  antecedens  ap.  Regin.  caput.

C.  CCXCI.  f)  Excerpt.  ex  c.  6.  eiafd.  —  Burch.  XI.  45.  (R.),  Decr.
XIV.  109.  (R.),  c.  VI.  q.  3.  c.  5.  (D.),  omn.:  &r  Cone,  Melden».  e,  2.;  de  falsa
inscr.  cf.  not.  e).

C.  CCXC.  584)  aliquid  in-  suis  parockianis:    add.    Coll.

iusie  feeerit:    Gaelph.   Vienn.  citt.

Helnst  Pans.  Coll.  citt.   585)         C.  CCXCI.  588)  nee:  Hitd.

nuncium:  ibid.     586)  notum:  Bal.     *)  et  /.  ir.:   des.  Coll.

omn.  Codd.     587)  et  omnibus  cilt.


588  RBGINO  LIBER  SECUNDUS.

291  C.  CCXCII.    De  eadem  re.

Placuit  nobis  et  fidelibus  nos^ifs ''^^')  pro  communi
utilitate  et  instanti  necessitate,  nt  nullus  episcoporum  gra-
viter  ferat,  si  eius  parochianum  pro  huiusmodi  depraeda-
tionis  causa  alter  episcopns  excommunicaverit.

■■■■•.^

292  C.  CCXCIII.  iiMeadem  re.

Ex  eodem^).

Si  aliquis  autem  regiam  potestatem  et  episcopalem
auctoritatem  pro  nihilo  duxerit,  et  rebellis  existens  in  ra-
pina  occisus  fuerit,  nulli  fidelium  nosfroriun,  qui  eum  occi-
derit,  aliquis  faidam  portet,  neque  pro  eius  morte  aliquid
componat.

293  C.  CCXCIV.    Si  non  excommunicat  episcopus  praeda-

tores.

Ex  Concilio  ad  Pistas  ^).

Episcopns  autem  secundum  Toletani  concilii^)  capitu-
lum  septimum,  ad  quem  pertinere  noscuntur  illi,  q^ui  talia
contra  Deum  et  ecclesiae  pacem  faciunt,  si  eos  quolijbet
munere  vel  favore  aut  negligentia  admonere  aut  excom-
municare  distulerit  ^^^),  ut  aut  revertentes  suscipiat  ant
contemnentes  de  ecclesia  eiiciat,  excommunicatus  a  colle-
gio  ceterorum  ^^^)  habebitur,  quousque  emendationis  vel
damnationis  eorum  ab  eo  sententia  promulgetur,  quoniam
nisi  communiter  certaverimus,'  ut  in  omnibus  iustitia  omni-
bus^®-)  conservetur,  nec  rex,  pater  patriae,  nec  episcopi,


C.  CCXCII.     g)  Ibid.  c.  8.  -  Burch.  XI.  12.  (R.),  Decr.  XIV.  82.  (B.),
c.  VI.  q.  3.  c.  4.  (D.),  omn.:  Ea*  Conc.  ap.  Compend,  c.  5.
C.  CCXCIII.     h)  C.  10.  eiaed.  in  compend.  redactam.
C.  CCXCIV.     i)  Karolt  II.  Synod.  Pistens.,  hab.  ann.  862.,  e.  4.
k)  Conc.  Tolet.  VI.  hab.  ann.  639.

G.  GCXCil.  589)   etf.  n.:  des.   ib.      591)    epimforumi

des.  Coll.  cilt.  add.    ib.     592)     deeisk '  Hild.

G.   GGXGIV.    590)    admon.  Bal.
noluerit:  orig.  (aut  exc.  disL :


Cap.  CCXCn  —  CCXGVI.  u»

propitiatores  et  moBciliatares  popoB,  nec  qni  partidpa-
tiooe  DOflunis  Chiisti  Chnstiaiii  Tocaniiir,  hoc,  qood  hu-
mano  ore  dicinmr*  in  dirinis  ocolis  esse  valenns.


C.  CCXCW     liem  de  rmpacAms.  294

Ex  Concilio  Mognntiacensi  ^).

Qalsqnis  fastn  supeihiae  elatns  domnni  Dei  dndt  con-
terotibilem  et  possessiones  Deo  sacnitas,  atqne  ob  ^*')  ho-
norem  Dei  snb  regia  immnnitatis  defensione  constitntas  in-
honeste  tractaTeiit  rd  infringere  praesnmserit,  aut  incen-
dia  Tel  raslationes  ansn  temerario  perpetiaTerit  ^  *  *))  qnasi
invasor  et  Tiolator  eoclesiae  Dei,  qoae  est  domns  Dei  ^iTi,
a  commnnione  omninm  fidelinm  abscidatnr  ^  *  ^ ).  Decet
^tiam,  nt  indignationem  domini  regis  sentiat,  cnins  bene-
volentiae  oontemtor  et  oonstitntionis  praevaricator  exstitit.

C.  CCXCVI.     I^Mif  epucepi  pr^iegere  ei  drfemdere  f-  295

pmlmm  debemt*

Ex  Concilio  Toletano").

Episcopi  in  protegendis  popnlis  ac  defendendis  impoa«
tam  ''*)  sibi  cnram  non  ambigant,  ideoqne,  dum  conspi-
cinnt  indices  ac  potentes  panperom  oppressores  existere,
prius  eos  sacerdotali  commonitione^*^)  redarguant,  et,  si
contemserint  emendari  ^'^),  eorum  insolentiam  regiis  auri-
bus  intiment,  nt,  quos  sacerdotalis  admonitio  non  flectit
ad  institiam,  regaKs  potestas  ab  improbitate  co^rceat.


C.  CCXCV.  1)  Hmb.  sab  Rabano  ann.  847.,  c.  6. ;  Conc.  Mosunt.  1iikb«
sob  eod.  aoB.  852.,  c.  4.  —  Burch.  XI.  23.  (R.),  Dccr.  XIV.  93.  {\i,\  111. 125.
(B.),  Pan.  U.  71.  (D.  HL).

C.  CCXCVI.  m)  Conc.  Tolet.  rv'.  hah.  ann.  633.,  c.  32.  —  ColK  Dach.
1. 115.  (fons),  Ans.  ded.  IL  219.  —  Rurch.  XV.  1.  (R.),  Dccr.  XVI.  2.  (B.).

C.CGXCV.593><i<//GueIph.  add.    orig.    Coll.    citt.  597)

VieDD.  Helmst.  Bal.  Coll.  citt.  communione:     Helrost.  Paris.

b94)  aui  incend.  — perpetr.:  Vienn.,     admonitione:  orig.

des.    orig.     595)    dom.    Deiy  Coll.  citt.  598)  emendare^  ana*

exeammumeetur:  orig.  (vivi —  ikematizentur:    Burdi.  Decr.

abscid.:   des.  ib.  (rell.  des.).

G.   GCXCVI.  596)   a  Deo:


580  RE6IN0  LIBER  SECUNDUS.

296  C.  CCXCVIL    Item  de  malrfitetoribug.

Ex  Concilio  Triburiensi,  cap,  VIII«»)  ««»).

Conquesti  sunt  quidani  de  qnibnsdam  malefaGtoribus,
quorum  tam  nimia  improbitas  est,  ut  admonitionem  sacer-
dotum  non  curent,  bannum  episcoporum  contemnant,  ad
synodum  ter  quaterque  vocati  venire  despiciant,  ad  extre-
mum  excommunicati  ^o^)  pro  nihilo  ducant.  ^  De  talibus  et
in  Capitulari  statutum  est,  regiae  cognitioni  suaderi  de-
bere,  et  devoto  regi  x\rnuIpho  cum  sancta  synodo  placuit,
ut,  quicunque  post  excommunicationem  debitam  sic  parvi
aestimant  Deum  et  Cbristianitatem,  seculari  potestate  per-
sequendos,  et,  si  interficiantur,  iaceant  absque  composi-
tione.

297  C.  CCXCVnL    De  eadem  re.

£x  Concilio  apud  Suessiones").

Obtentum  est  etiam  a  devotissimo  principe  Karolo,  nt
incesti  quilibet  aliique  perditi,  examen  episcoporum  refa-
gientes,  per  iudices  publicos  ad  eorum  praesentiam  dedu-
cantur,  ne  ulterius  illecebram  peccandi  nutriat  impunitas
vitiorum.

298  C.  CCXCIX.    De  eadem  re*

£x  Concilio  apud  Laureacum,  in  pago  Andega-
vensi,  anno  DCCCXLIV,  indictione  VI,  mense

Octobri,   cap.  Ip).

Si  quis  publicus  divinae  legis  praevaricator,  vel  pro
manifestis  criminibus  ^^^)  ecclesiastica,  iusta.  et  ratiooabi-


C.  CCXCVII.  n)  Vide  supra  ad  c.  CCIV.  iiol.  r.);  cf.  Conc.  TriKar.
hab.  ann.  895.  c.  3.  c.  8.  —  {Beitr.  p.  168.).

C.  CCXCVIII.     o)  Karoli  II.  Syiiod.  Suession.,  hab.  ann.  853.  c.  11.

C.  CCXCIX.  p)  Hab.  ann.  843.  —  Burch.  XV.  7.  (R.),  Decr.
XVI.  8.  (B.).

C.    CCXCVII.    599)     cap.         C.    CCXCIX.    601)    erg€:
FllL :  des.  Trev.  Goth.  Helmst.     add.   orig.
600)  excommunicari :  Hild.  Bal.


Cap.  CCXCVII  —  GCCIL  S91

lia  iodicia  eonteflitor  repeitas  faoit  *®-)  ae  sanctomm  pa-
tram  constitationibiu  eontradictor,  si  monitionibos  episco-
palibns  obtemperare  distnleritj  anathematizetor.

C.  CCC.    De  eadem  re.  299

Ex  eodem,  eap.  IL

Si  qoLs  contra  regiam  dignitatem  dolose  ac  callide  et
pemiciose  agere  comprobatns  faerit,  nisi  dignissime  satis*
fecerit,  anatbematixetar.

C.  CCCL    De  eadem  re.  3oo

Ex  eodem,  cap.  IIL  V*

Si  qnis  potestati  regiae,  qnae  non  non  est  inxta  Apo-
stolom,  nisi  a  Deo,  contnmaci  et  inflato*®')  spiritn*®*)
cbntradicere  vel  resisfere  praesnmserit,  et  eios  instis  et
rationabilibns  imperiis  secnndom  Denm  et  anctoritatem
ecclesiasticam  ac  ins  c^vile*®^)  obtemperare*®*)  nolnerit,
anatbematizetar.

C.  CCCII.     De  eadem  re.  30i

Unde  snpra,  cap.  IV.

Qnicnnqae  snperbiae  facibns  accensi,  vel  protervia
stomachati  haec,  qnae  pro  sanctae  matris  ecelesiae  tran-
qnillitate  sacerdolaliqae  rigore^®^)  a  nobis  unanimiter  de-
finita  manibnsqne  propriis  violaverint  *®3)^  placet  eos
omnes  anathematizari.


C.  CCCL    i)  Burek.  XV.  22.  (R.),  Decr.  XVI.  23.  (R.).

C.  CCXCIX.  602)  vel  inflo'  Coll.  citu     606)  irrefrogabi'

ius  ae  tumiduM  moniiis  eccle-  liter:  add.  orig.

siastieis:  add.  ib.  C.  CCCIl.  607)  et  regia  di-

C.  CCCL  MZ)  i^flaiu  :omn.  gmiiate:  sdd.  orif.    608)  rob.

Codd.  604)  eontra  auetorita-  sumt^  vioiare  aui  quoUbet  ar^

ima  ei  raiiomem  perHnaeiier :  gumento  irrumpere  iemtaverit:

add.  orig.    605)  ac  i.  e.:  des.  orig.


33S  RE6IN0  LIBER  SECUNDUS.

302  C.  CCCin.    Si  hamo  accusaiur  et  negmerii.

Ex  Concilio  Triburiensi ').

Nobilis  homo  vel  ingenuus,  si  in  synodo  accnsatur  et
negayerit,  si  eum  fidelem  esse  sciunt,  iuramento  se  expur-
get*).  Si  autem  *®®)  deprehensus  fuerit  in  furto  atque  pcr-
iurio  ^^^),  ad  iuramentum  non  admittatur,  sed,  sicut,  qni
ingenuus  non  est,  ferventi  aqua  et  candenti  ferro  se  ex-
purget.

1. 251.  a.         C.  CCCI V.     Ne  quis  alienam  parochiam  usurpeU

Ex  Epistola  Calixti  Papae ").

Nemo  alterius  terminos  usurpet,  nec  alterius  parochia-
num  iudicare  aut  excommunicare  praesumat,  quia  talis
diiudicatio  ®  ^  ^)  aut  excommunicatio  nec  rata  erit,  nec  vires
.  ullas  habebit,  quoniam  nullus  alterius  iudicis,  nisi  sui  sen-
tentia  tenebitur  aut  damnabitur.  Nullus  autem  primas  vel
metropolitanus  dioecesanei  ecclesiam  yel  parochiam  usurpet^
aut  aliquem  de  eius  parochia  praesumat  excommunicare  aut
iudicare  absque  consilio  vel  iudicio  eiusdem  episcopi,  sed
hoc  observet,  quod  ab  apostolis  et  patribus  ac  praedeces-
soribus  nostris  est  constitutum  et  a  nobis  confirmatuni.

1. 251.  b.  C.  CCC V.     De  eadem  re.

Item  ex  eadem  Epistola  ^).

Si  quis  metropolitanus  episcopus,  nisi  quod  ad  suam
propriam  pertinet  parochiam,  sine  consilio  et  Voluntate
omnium  comprovincialiam  episcoporum  extra  aliquid  agere
tentaverit,  gradus  sui  periculo  subiacebit,  et,  quod^'^)
egerit,  irritum  habeatur  et  vacuum.


C.  CCCIII.  r)  Cf.  Conc.  Tribur.  c.  22.;  Coll.  Rofgeri  c.  173.  b.  (K.\
Burch.  XVI.  19.  (R.),  c.  II.  q.  5.  c.  15.  (B.).

C.  CCCIV.  ■)  Caput  Pscudoisidor.  —  Dcfr.  V.  236.,  XIV.  72.,  Au«.
VI.  126.,c.  IX.  q.  2.  c.  1.

C.  CCCV.     t)  Caput  item  Pseudoisid.  —  Ans.  VI.  185.

C.    CCCUL     609)    anteai  C.  CCCIV,   611)  iudicatio:

Helmst.     ♦)  eum  JCII  ingenuis  Hild.  Bal.

se  exp.:  Burch.   Grat.      610)  C.   CCCV.    612)   ita:  add.

autfalso  testimonio:  add.  ib.  Hild.  Bal.


Cap.  CCCIII'     CCCIX.  555

C.  CCCVI.   Ut  nuHus  alterius  parochianum  excommunicet.  303
Ex  Epistola  Zepherini  Papae'»).

Nemo  absens  iudicetur,  qnia  humanae  et  divinae  hoc
prohibent  leges.  Nullum  namque  eorum,  id  est,  accusato-
mm  sententia  non  a  suo  iudice  dicta  constringat,  quia  et
seeuli  leges  id  ipsum  fieri  praecipiunt.

•

C.  CCCVII.     J)e  eadem  re.  304

l^x    Lege    Theodosiana^).

In  causis  privatoruni  talis  ratio  observetur,  ut  nullus
alterius  iudicis,  nisi  sui  sententia  teneatur.

C*  CCCVIII.     De  eadem  re.  304 1».

Ex  eadem  ^).

NuIIus  penitns  audiatur,  qui  unius  causae  propositio-
nem  apud  duos  iudices  partire  *  *  ^)  voluerit.

C.  CCCIX.    De  eadem  re.  305

£x  Capitularibus^).

Ut  nemo  episcoporom  hominem  peccantem  ab  ecclesia
et  Christiana  religione  vel  communione  alienet,  donec  illnm
secundum  evangelicum  praeceptum,  ut  ad  emendationem  et
poenitentiam  redeat,  con^monitum  habeat.  Quodsi  incor-
rigibilis  permanserit,  regiae  pote&tati  episcopus  notum  fa-
ciat,  ut  constringatur  *  *  ♦).  Quodsi  nec  sic  correxerit,
tonc  secundum  leges  canonicas  a  communione  ecclesiaslica
segregetur.  #


C.  CCCVIL  u)  Caput  Pseudoisidor.  CoU.  Ani.  ded.  III.  185.  —  Burch.
XVI.  13.  (B.),  c.  lU.  q.  9.  c.  13.

C.  CCCVII.     v)  Int.  L.  2.  Cod.  Theod.  De  re  iud.  (IV.  16.).

C.  CCCVIII.     w)  Int.  L.  2.  Cod.  Theod.  De  iud.  (II.  18.).

C.  CCCIX.  x)  Excerpt.  ex  c.  6.  Convent.  Ludow. ,  Karol.  et  Lothar.
in  basiL  S.  Caitoris  ap.  Confluent.  ann.  860.

C.  CCCVIII.   613)  partiri:         C.  CCCIX.  614)  cot^ringa'
Hild.  Bal.  .     tur:  Helmsl.


SS4  RE6IN0  LIBER  SECUNDUS.

306  C.  CCCX»    JDe  eadem  re.

In  Synodo  Meldensi,  cap.  LVy)***).      .

Ut  nemo  episcoponini  quemlibet  sine  certa  et  mani-
festa  peccati  causa  communione  priTet  ecclesiastica.  Ab»-
thema  autem  sine  consensn  ^^^)  archiepiscopi  aot  eoSpii-
coporum,  praelata  etiam  evangelica  admonitione  ^ '  ^)  md-
lum  ponat®^^),  nisi,  unde  canonica  docet  auctoritas,  quia
anathema  aeterna  est  mortis  damnatio,  et  non  nisl  pro  mor-
tali  debet  imponi  crimine,  et  illi,  qui  aliter  non  potuerit
corrigi.

307  C.  CCCXI.     TJt  non  cUo  ira  coumotu9  epUeopus  aliquem

excommunicet.

Ex  Epistola  Evaristi  Papae').

Deus  omnipotens,  ut  nos  a  praecipitata  ^  ^ ')  prolatione
sententiae  compesceret,  cum  omnia  nnda  et  aperta  sint
oculis  eius,  mala  tamen  sodomae  audita  noluit  iudicare,
priusquam  manifeste  agnosceret,  quae  dicebantun  Unde
ait~|'):  Descendum  et  videboj  utrum  clamorem^  gui  venU
ad  me^  opere  compleverint  ^  annon  est  ita,  ut  sciam.  Coius
exemplo  monemur,  ne  ad  proferendam  sententiam  nnqnam
praecipites  simus,  aut  temere  indiligenterque  indiscussa
quoquo  modo  indicemns.

308  C.  CCCXII.     De  eadem  re.

Ex    dictis    Gregorii*).
Beatuslob  dicit*t~t')*  Causam^quam  nesdeham^  diHgeH'


C.  CCCX.  y)  Hah.  ann.  845.,  c.  56.  (32.).  —  Burch.  XI.  10.  (R.).
Decr.XIV.  80.  (B.),  Pan.  V.  93.  (D.,  c.  XI.  q.ft.  c.  41.  (D.).

C.  CCCXI.  z)  Caput  Pseudoisidor.  —  Cf.  Conc.  Tribar.  c.  22.  Coll.
Ang.  ded.  III.  190.  —  Burch.  XI.  9.  (R.),  Decr.  V.  240.,  Pan.  IV.  116.  (D.),
Ans.  III.  72. ,  c.  II.  q.  1.  c.  20.

C.  CCXII.  a)  Lil).  19.  Moral.  c.  23.  —  Burch.  X\7. 1.  (R.),  An».  XIIL
23.,c.  XI.  q.  3.  c.  70.  (B.).

+)  Gen.  €.  18.  v.  21.
tt)  loh.  c.  29.  V.  16.

C.  CCCX.    615)   cap^  LV :  nulli  imponats  orig.
des.  Trev.  Goth.  Hclrast.  616)         C.CCCXI.  eiQ^/raipei/yi/ff»-

conscienlia:  Coll.   cilt.    617)  fis:  Burch.y praeeipitante:Deer,

praeL  —  admon.:  des.  ib.    618)  Pan.^prcecipitatae:  orig,  Gnl


C«p.  CCCX  —  CCCXIV.  55»

tUiime  investigaboM^^^),  Sammopere  praecavere  debedt
rectores  ecclesiaruin,  et,  qui  pablica  iadicia  exercent,  ut  in
dictaodis  sententiis  nollatenas  levitate  aut  furore  ducti  sint
praecipites,  sed  causis  prios  diligenter  venfilatis,  cura  res,
quae  ignorajbatur,  pleniter  ad  notitiam  venerity  tunc  divina
et  humana  lex  revolvatur,  et  secundum  quod  ibi  constitu-
tam  est,  remota  personarum  acceptione,  definitiva  profera-
tur  sententia.  Hinc  est,  quod  Moyses  querelas  populi
semper  ad  Dominum^^^),  tabernaculum  ingressus,  refere-
bat,  et  iuxta  quod  Dominus  imperabat,  iudicia  proponebat,
nimirum  nos  instituens,  ut  non  ex  corde  nostro,  sed  ex
oracuio^^^)  divino  condemnationis  vel  iustificationis  sen-
tentiam  proferamus.

C.  CCCXIII.     De  eadem  re.  309

Ex  Lege  Theodosiana  Lib.  II.,  cap.  XVIII.  •»).

ludex  cum  causam  audire  coeperit,  litigatorum  asser-
tiones  vel  responsiones  patienter  accipiat,  et  omnia  plena
discussione  perquirat,  nec  prius  litigantibus  sua  sententia
velit  obviare,  nisi  quando  ipsi,  peractis  omnibus,  iam  in
contentione  vel*^')  concione  non  habuerint,  quod  propo-
nant^^^)*  Frequenter  interrogari  oportet,  ne  aliquidprae-
tennissom  fortasse  remaneat.

C.  CCCXIV.     Uty  quod  in  Domimm  quis  peccatj  nullus  3io
^  diinare  possit.

£x  dictis  S.  Hieronymi^).
Attendendum  est,  quo  Domihus  dicit  *2  5^-|-j.  Si  pec-


C.  CCCXIir.     b)  Int.  L.  1.  Cod.  Theod.  De  iudic.  (II.  18.).
C.  CCCXIV.     c)  Hieron.  in  Matth.  c.  18.—  Burch.  XI.  15.  (R.) ,  Decr.
XIV.  85.  (B.):  Eji^  4ieti8  Auguttfnt,


*\


f )  Matth.  c,  18.  V,  15.

C.  1]GGXI1.  620)  beatus —  vel:  des.  orig.     624)   quous"

investigabam :   des.  Goil.   citt.  que  rei  veritas  perveniatur:

^2\)  Domini:  Qo\h.  622)prae'  add.  ib.
eepto:  Goll.  citt.  C.  CCCXIV.   625)  quid  D.

C.  GCCXIII.   623)  in  cont.  dicat:  Hiid.  Bsl.


336  RE6IN0  LIBER  SEGUNDUS.

cavent  in  te  frater  tuu»;  aliud  est  peccare  in  nos,  alind
peccare  in  Deuin.  8i  in  nos  aliquis  peccaverit,  habetnas
potestatem  dimittere  ei;  si  autem  in  Deum  qnis  peccaTerit,
non  est  nostri  arbitrii.  Scriptum  quippe  est'}'):  &  pee'
caverit  vir  in  virum^  placari  potest  ei  Deu$;  ti  autem  «i
Deum  peccaveritj  qui$  orabit  pro  eo?  Nos  e  contrario  in
Dei  iniuria  benigni  et  misericordes  sumus,  et  Dei  offea-
sam,  qnasi  in  nostra  potestate  sit  eins  yelle  et  eins  noUe,
impnne  absque  congmenti  poenitentiae  vindicfa  donamus,
cum  tamen,  quod  in  nos  commissum  est,  nec  saltem  verbaro
contumeliosum  leviter  prolatum  sine  vindicta  pertransire
patiamur  ^  2  &).  Dimittamus  ergo  propter  Deum,  qnod  in
nos  perpetratum  est,  et,  quod  in  Deo  commissum  est,  quia
dimittere  non  possumus  iuxta  constitutionem  ^^^)  sancto-
rum  patrum,  secundum  canonicam  auctoritatem  vindicemos.


ABHINC  DE  PERIURIO.

«

311  C.  CCCXV.     Ex  Capitulartbus  %

Habemus  in  lege  Domini  scriptnm'!^!*):  Non  peierabit
in  nomine  meo^  nec  poHues  nomen  Domini  Dei  tuij  et  ne
asmmes  nomen  Demini  Dei  tui  in  vanum»  Ideo  admonendi
sunt  omnes,  ut  diligenter  caveant  periurium  non  solum^^^)
in  altari  seu  sanctorum.  reliquiis,  sed  et  in  conminni  lo-
quela.  Item  cavendum  est,  ne  aliquis  plus  aurum  honoret,
quam  altare,  ne  ei  Doniinus  dicat  "j" j^t") :  Stulte^  guid  est
magis,  aurum  aut  altare,  quod  sanctificat  aurumf


C.  CCCXV.  d)  Anseg.  Capif.  L.  I.  c.  61.  (Capil.  ecclea.  aun.  789.,«.
63.).  —  Burch.  XII.  2.  (R.),  Decr.  XII.  59.  (B.),  c.  XXfl.  q.  1.  c.  12.  (D.\
omn.:  E.v  dfctt»  Hieronymt;  causa  falsae  inecript.  antecedeus  estReginonii
caput.


+)  1.  Reg.  f.  2.  V.  25.
++)  LeoU.  c.  19.  V.  12.
ttT)  J^ff*tth.  c.  23.  V.  17.


C.  CCCXIV.  625)  patimur:         C.  CCCXV.  627)  in  saneh
Coll.    cilt.      626)   constieiudi-     evangelio  vel:  add.  orig.
nem:  Helmst.  Bnl.


Cap.  CCCXIV  ^  CCCXVIIL      '  3»?

C.  CCCXVI.    Da  eadem  re.  312. 313

Item«)«28).

Sed  et  nobis  honestum  ^^^)  videtur^i  ut,  ^ui  in  sanctis
idet  iurare,  hoc  ieiunus  faciat  cnm  omni  honestate  et
niQre  Dei,  et  Ut  parvuli,  qui  sine  rationabili  aetate
int*^®),  non  cogantur  iurare,  et^j  qui^^i)  gemel  periu-
itus  fuerit,  nec  testis  sit  posthaec,  nec  ad  sacramentum
:cedat,  nec  in  sua  causa  vel  alterius  iurator  exisfat.

C.  CCCXVIL     De  eadem  re.  3i4

Ex  Capitularium  Lib.  IIL,  cap.  VIIL  «)  6»').

Ut  nulli  alteri  per  sacramentum  permittatur  fidelitas,
isi  nobis,  et  uDicnique  proprio  seniori  ad  nostram  utilita-
^m  et  sui  senioris»  excepto  his  sacramentis,  quae  iuste
^cundum  legem  alteri  ab  altero  debentur.

C.  CCCXVIIL    De  eadem  re.  8i4  u

£x  eodem,  cap.  X.*").

De  periuriis,  nt  caveantur^  et  non  admittantur  testes
1  inrameDtnm,  antequam  discutiantur,  et  si  aliter  discuti
on  possunt,  separentur  ab  invicem  et  singulariter  inqui-
mtnr,  et  non  soli  ^^^)  accusatori  liceat  testes  eligere  ab-


C.  CCCXVI.  e)  Apieg.  ih.  —  BuJch.  XH.  12.  (R.) ,  Dccr.  XU.  69.(8.),
XXH.  q.  5.  c.  16.  (D.),  om.:  Et  dfctit  Cornelii ;  Decr.  XIL  33.,  Pan.  VIU.
20.  (D.;:  Er  Capit.  L.  II.  c.  60.

f )  Decr.  XU.  23.,  Pan.  VUi.  103.  (D.),  c.  XXU.  q.  S.  c.  14.  (D.).

C.  CCCXVU.  g)  Anseg.  Capit.  L.  lU.  c.  8.  (Capit.  II.  in  Theodon.
illa  hab.  ann.  805.  c.  9.).

C.  CCCXVUI.  h)  Anieg.  ib.  c.  10.  (Capit.  id.  c.  11.);  cf.  Lothar.  Con-
itution.  Papiens.  ann.  832. ,  c.  17.


C.  CCCXVI.  628)  unde  su-
ra:  add.  Guelph.  yienii.  Bal.
•2d)  efiam  et  luslum:  add.
loreh.  Deer.  69.  GnU.  630)
ueri  anie  XIF  annoe:  ih.
;$1)  in  Gselph.  Viens.  Paris.
leloist.  MyQin  hic  iflcipft  capttt
ei:  >M.)  «0«!  iflMFtptione :  Ikf
"odem  re.  liem.  Cet^ram,  qiuM


seqaantur,  des.  ap.  Bureh.  Deer.
c.  69.  Grat.  c.  16.

C.  CCCXVII.  632)  Hild.  in-
scrtptionein :  Ex  ConrtRo  ad
Pistas^  finxit,  eamqne  Bal.^  re*
eepit.  /

C.  CCCXVIH.  6SS)  sotum:
Guelph.  Viena.  B«l.

22


SS8  REGINO  LIBER  SECUNOUS.

sente  suo  cansatore,  et  omnino  nullus,  nisi  ieiunus,  ad  sa-
cramentum  vel  testimonium  admittatur,  et  de  ipso  pago  et
de  vicinis  centenis  eligantur,  et  si  quis  convictus  faerit
periurii,  perdat  manum,  aut  redimat.

815  C.  CCCXIX.    De  eadem  re.

Ex  eodem,  cap.  LYIII.  ■)

Ut  sacramenta,  quae  ad  palatium  fuerint  adramita^^^),
in  palatio  perficiantur,  et  si  sacramentales  homines  venire
renuerint,  iussione  dominica  aut  indiculo  aut  sigillo  venire
cogantur.

315  b  C.  CCCXX.    De  eadem  re.

Ex  Lib.  IV.,  cap.  XXVL  ^)

Ubi  antiqnitus  consuetudo  fuerit,  et  ubi^^^)  mallam
habetur,  ibi  sacramenta  iurentur.

316  C.  CCCXXI.  *3*)     Ut  eptsaym»  mper  sacra  non  iureU
Ex  Concilio  Meldenlsi,  cap.  XXX VIL»)

Ut  nullus  deinceps  episcopus  super  sacra  iiirare  prae-
sumat,  quod  mysterii  causa  sancti  quaesierint  patriarchae
et  fecerint*^^');  non  enim  in  haesitatione  et  malitia  exi-
gentis,  sed  in  caritate  non  ficta  fides  servatur.  Quod  qui
transgredi  ausu  temerario  praesumserit,  quolibet  modo  ille-
ctus,  gradus  sui  periculo  subiacebit  <^  3  8^,


C.  CCCXIX.  I)  Angeg.  ib.  c.  58.  (Capit.  Aquiigr.  ann.  709.  c.  14.).

C.  CCCXX.  k)  Anseg.  Lib.  IV.  c.  26.  (Capit.  Aquiigr.  legg.  add.  aDH.
817.,  c.  14.).

C.  CCCXXI.  1)  Uab.  anu.  845.,  c.  38.  (14.).


C.  GCCXIX.  634)  adrimata:  Goth.  iam  unQm  deesl  foliui»

Helmst.  in   quo   descripta    erant    capp.

C.  CCCXX.  635)  fuit  de  li-  CCCXXI  —  CCCXXX.      637)

bertate  sacramenta  adhramire  quaesierunt,    fecerunt:  f  Bal.

vel  iurare,  ibi:  oiig.  638)    censurae    ecciesiastieee

C.  CCCXXI.    636)   in  Cod.  sineretractionesubiaeeat:  orig'  \l


C ap.  CCCXVm  -  CCCXXIV.  559

C.  CCCXXII.  Item  de  periurio.  3n

Ex  eodem,  cap.  XXXVIII.")
\it  mnltiplex  iararaentomm  et  periuriornm  confusio,
er  qnam  multae  fidelinm  auimae  in  toto  hoc  regno  perdi-
ae  esse  noscuntur,  quam  sit  detestanda,  et  Deo  odibilis^
ttentius  omnibus  adnuncietur.  Tantum  namque  hoc  malum
st,  ut  ad  sanctuaria  martyrum,  ubi  diversorum  aegritudi-  ,
les  sanantur,  ibi  periuri,  licet  manifeste  interdum  vexari
lon  videantur,  iusto  Dei  iudicio  a  daemonibus  arripiantnr,
t  sicat  sanctus  dicit  Gregorius'f) :  Adhorum  carpara  aegri
^eniunt  et  sanantur,  daemoniad  veniunt  ^  et^^^)  curmtur^
^eriuri  veniunt  et^^'^),  a  daemonio  vexantur.

C.  CCCXXIII.     Qmo  tempore  sacramenta  iurentur.       318

Ex  Concilio  ad  Pistas").
Constituimus  una  cum  consensu  et  cum  consilio  fide-
ium  nostrorum,  ut  ab  ipso  die,  quo  sacramentum  accipitur,
lost  XL  dies  et  XL  noctes,  id  esst,  qnadragesimo  secundo
lie  de  sex  septimanis,  ipsa  feria,  qui  illud  sacramentum
iccepit,  legaliter  in  locis  constitutis  iuret.  Et  si  ipsa  dies
ntra  quadragesimam^*^)  evenerit,  nemo  iurare  praesumat»
jlt  si  quis  praesumserit,  bannum  nostrum  componat,  et  inde
loenitentiam  episcopaii  iudicio  faciat,  ipsam  autem  quadra-
^esimam  a  capite  ieiunii  cum  ipsa  feria  quarta  usque  ad
Utid  die  lunis  post  octavas  Pascbae  observari  praecipimus.

C.  CCCXXIV.   \Ut  feria  quarta  ante  quadragesimam  3i9

sacramenta  non  iurentur.

Ex  Concilio  apud  JVf  edardum  ")•
Ut  missi  nostri  comitibus  et  omnibus  reipnblicae  mini-


C.  CCCXXU.  in)  c.  89.  (15.).  —  Barch.  XU.  1.  (R.),  Decr.  XII.
.8.  (B.).

C.  CCCXXIU.  n)  Excerpf.  ex  Karoli  II.  Edict.  Piitens.  ann.  864.,  c.
13.  med.

C.  CCCXXIV.  o)  Synod.  ap.  Saeiiion.  civit.  in  monast.  ■.  Medardi,
nn.  8&3.,  c.  8.  —  Boreh.  XII.  20.  (R.),  c.  XXU.  q.  5.  c.  17.  (K.). — Burchar-
laa  aiio  nore  verba  Reginonii  valdie  immolavit.

-^y.UomiL  32.  in  E»«mg,

C.  CGGXXII.  639)  sananti/r     et:  des.  ih.
-^et:    des.     Guelph.    Vienn.         C.  CCCXXIII.  641)  ^/<r<fra-
Seitest.   Paris.     640)   veniunt    gesima:  omn.  Codd.-

22*


S40  RE6IN0  LIBBR  SECUNOUS.

stris  fimniter  ex  verbo  nostro  demmcieBt,  ut  a  feria  qnarta
ante  initimn  quadragesimae^^^)  nsqae  post  octaTas  Paschae
mallam  publicum  nisi  de  coocordia  et  pacificatioae,  tenere
praesumant,  neqne  aliqnis  inret*

«

319  C.  CCCXXV-  ««3)    j)e  cadem  re.

ItemP).

Similiter  etiam  a  quarta  feria  ante  nativitatem  DonHni
uiique  post  consecratos  dies  observeat,  nec  non  in  ieiaBik
quatnor  tempomm  et  in  rogationibus.  Nnllns  etiam  in  do-
minica  dte  placitum  teneat,  «at  saeramenlimi  iuret^^^).

320  C.  CCCXXVI.    De  clertco,  si  perturaverit,

Ex  Concilio  Aurelianensi  ^).
Si6  4  5^  quis  clericus  praebuerit  ^  ^  ^)  iuramentum,  et
post  rebus  evidentibus  detegitur  periurasse,  biennii  tempo-
ris  excommunicatione  plectatur.

321 C.  CCCXXVn.    De  ki^j  gui  sacramento  se  obfigantj  m

ad  pacem  redeant.

£x  Concilio  Ilerdensi').

Qui  sacramento  se  obligaverit,  ut^^^)  ad  pacem  nnlk>
modo  redeat  ^^^),  pro  periurio  uno  anno  a  corpore  et  san-
guine  ^^^)  Domini  segregetor,  et  reatom  snum  ieioniis  et


C.  CCCXXV.    p)  Ibid.  —  BurclL  Grat.  1. 1.

C.  CCCXXVI.     q)  Conc.  Aurel.  U.  hab.  ana.  537.,  c.  9.  (8.).

<:.  CCCXXVII.  r)  Hab.  ann.  546.,  c.  1,—  Coll.  Vat.  c.  108.  (fons),
Dach.  1. 111.,  Hal.  IV.  33. ,  Ans.  ded.  VU.  26.  -—  Burch.  XII.  17.  (R.),  De«r.
XH.  74.  (B.),  c.  XXIL  q.  4.  c.  11.  (D.).

C.  CGGXXIV.  642)  nee  in  in  cansis  qnae  snb  wreiurando

ipsa  quarta  feria:  add.  orig.  faciendae  sunt:  add.  ib.

C.  CGCXXV.  643)  Bal.  hoc  C.  CCGXXVII.   647)  deesi

caput     aDlecedenti     adiungit,  Heliiist.,   ut  iitigans  im  qu^ih

amissa  quavis  iDscriptione.  644)  bet:  add.  orig.  VaL  Daeb.  BaL

nuilus  —  iuret:  des.  orig.  Coll.  Ans.  d. ;  ut  iitiget  eum  fmih

citt.  betj  ne:  Borch.  Deer.     648)

C.  CCGXXVI.  645)  de  per-  sed:  add.  Hehnsl.  649)  a  emn-

iurio  vero  id  censuimus  obser-  munione  corporis  et  smnguuttSi

vandum^  ui,  si:  add.  orig.  646)  orig.  VaU  Daeh.  H«l.  Am.  d.


Cap.  cccxxiv  —  cccxxrx.


541


leemosynis  ^^*)  abaoivaf.   Ad  caritateni  vero,  qnae  operit
lultitudinem  peccatomin,  celeriter  veniat*^^).


C.  CCCXXVIII.    Ittm  de  periwia.

Ex  dietis  Hieronymi ").

Cum  iuramento  pollicitus  est  Herodes  saltatrici  ^  ^  2 ^
are,  quodcunque  postulasset  ab  eo,  si  ob  iusiurandnm  fe-
isse  se  dicit,  si*^^)  patris  matrisque  postulasset  interitum,
Lcturus  esset  an  non?  Quod  in  suis  ergo  repudiaturus  fuitf
)ntemnere  debuit  et  in  propheta.


322


C.  CCCXXIX.     I)e  eadem  re.  323

Ex  dictis  Bedae  Presbyteri  ^.

Si  aliquid  forte  nos  incautius  iurasse  contigerit,  quod
bservatum  peiorem  vergat  in  exitum,  illud  consilio  salu-
riori  mutandum  noverimus,  ac  magis  instante  necessitate
morandum  nobis,  quam  pro  vitando^^^)  iuramento  in
liud  crimen  malus  esse  divertendum.


G.  CCCXXVUI.  1)  Inter  Hieronynii  Opp.  non  eit  repertum.  0«I1.
at.  c.  110.  (foni).  — Burch.  XII.  16.  (B.),  Decr.  XU.  73.  (B.).

C.  CCCXXIX.  t)  Honiil.  XLIV.  in  decoll.  S.  loann.  Coll.  Vat.c.  111.
Wit).  -^  Biir«h.  XII.  18.  (R.),  Decr.  XII.  75.  (R.),  Pan.  VUI.  118.  (D.),  Ani.
JU  72.  (B.),  c.  XXII.  q.  4.  c.  16.  (D.)»  onin.:  E.t  decret,  Lother,  c.  3.  -^  Cf.
ecr.  XII.  13.,  Pan.  VIII.  95.  (D.),  c.  XXII.  q.  4.  c.  6.  (D.),  omn.iEx  Bedae
ibr,  Hotnel.  44.


C.  CCCXXVII.  650)  eifie*
'hus  ac  ffumlis  potuerit  ieiu-
ii»:  add.  ib.  051)  venire  fe^
Hiieii  ori|^.  Vnt.  Hat.  Ans.  il.
\hX.\  fedire  feitinet:  Dach. ;
tdeiit:  Burcfi.  Decr.

C.  CCGXXVfll.  653)  inte"
kkffuepueiitie:M.V^U  653)
Hoquin:  add.  ib.y  quid:  atld.
(Ud.  Bal.


C.  CCCXXIX.  654)  perfe-
eto:  maie  omn.  Codd.;  tto-
stram  leciionem  exhibent  Vaf.
1352.,  Decr.  c.  13.  et  se^.
Coll.  citt.  ~  Propketando  (in
marg.:  pro  perpetrando)  Vat.
1347*;  profectq:  Borch.  Decr.
*•  75*9  Pnn.  c.  118.;  pro  fa*
eie:  Ajm.  Grat.  c.  i4*


548


RE6IN0LIBER  SEGUNDUS.


324  '  C.  CCCXXX.    De  eadem  re.

Ex  Poenitentiali'').

Qaicunqae  sciena  periaraverit,  VU  annos  poeniteat  ^  ^  ^),

et  post  haec  communioneni  percipiat*^^).

"►

C.  CCCXXXI.    De  eadem  re.

Unde  supra  ^).

Si  qnis  periuraverit^^^>,   ultra  ad  sacramentam  non
admittatur  ***).


325


326  C.  CCCXXXII.     De  eadem  re.

Ex  eodera^).

Si  quis  suspicatur,  quod  ad  periurium  inducitar  ^^'),
et  taraen  per  consensura  ^^^)  iurat,  II  annos  poeni-
teat «  « i;.


C.  CCCXXX.  u)  CoU.  Vat.  c.  112.<fonB),  Hal.  IV.  28.,  lUb.  ad  H.c
18.  —  Barch.  XH.  8.  (R.),  Decr.  XH.  65.  (B.),  c.  VI.  q.  1.  c.  18.  (D.),  omB.
Ex  decretit  Fabtani,

C.  CCCXXXI.     v)  Coll.  Vat.  c.  113.  (fons).

C.  CCCXXXII.  w)  Coll.  Vat.  c.  115.  (foui):  liem  t»  Romano  Pot-
nit. —  Rab.  ad  H.  c.  18.:  Ex  Poen,  Egbert, ;  Poenit.  DarmBtad.  c.  18.  Lf.
Egbert.  c.  9.  —  Burch.  XU.  11.  (R.),  Decr.  XII.  68.  (B.),  Ani.  Xl.  56.  (B.);
Ear  Poenit.  Theodori,


C.  CCCXXX.  655)  feriu-
rium  perpetraventy  annos  Vll
se  poenitentiae  subdat:  Vat.
flal.  Rab.;  quadraginta  dies  in
pane  et  aqua  et  septem  annos
sequentes  poeniteat:  Burch.
Decr.  Grat.  656)  et  ita  dein-
ceps  ad  communiouem  rever-
tatur:  Vat.  Hal.  Rab.;  et  nun-
quam  sit  sine  poenitentia,  et
nunquam  in  testimonium  reci-
piatur,  et  p,  k,  c.  p.:  Burch.
Decr.  Grat. — accipiat:  Guelph.
Vienn.  Helmst.  Bal.


C.  CCCXXXI.  657)  FIl  an-
nos  poeniteat:  add.  Vat.  658)
et  ultra  non  iuret:  ib.

C.  CCCXXXII.  659)  quoi
periuriis  in  iuramentum  dud'
tur:  Vat«  Rah.;  quod  in  per-
iurium  ducatur:  Poen.  Dannst.
660)  ex  consensu:  GadpL
Vienn.  Helmst.  Bal.  661)  XL
dies  poeniteat  et  Fll  sequeih
tes  annos  et  nunquam  sit  sint
gravi  poenitentia:  Borch.Decr.
Ans.


Cap.  CCCXXX  — CCCXXXVII.  545

C«  CCCXXXIIL     De  eadem  re,  32T

Ex  eodem*).

Si  quis  per  cupiditatem  periutaTerit,  oinnes  res  suas
endat,  et  pauperibus  distribuat  ^^^)^  et  monasterium  in-
;ressus,  iugi  poenitentiae  *  *  ^)  se  subdat***).

C.  CCCXXXIV.    De  eadem  re.  328

329.  Vid.

Unde  supra^).  c  343

Si  quis  periurium  fecerit,  laici  annos  III,  clerici  an-
los  V,  subdiaconi  VI,  diaconi  VIII,  presbyteri  X,  epi-
copi  XII  annos  poeniteant.

C.  CCCXXXV,    De  eadem  re.  330

Ex  eodem  ')•

Qui  compulsus  a  domino  periurat,  si  sciens,  III  qua-
ragesimas  et  legitimas  ferias  poeniteat.

C.  CCCXXXVI.     De  eadem  re.  331

Ex  eodem  ^).

Qui  periurat  se  in  manu  episcopi  vel  presbyteri  aut  in
mce  consecrata,  III  annos  poeniteat.

C.  CCCXXXVII.    De  eadem  re.  332

Ex  eodem  *»).
Si  vero  in  cruce  non  consecrata,  annum  unum  poeni-


C.  CCCXXXIII.  x)  Coll.  Vat.  c.  IIG.  (foiii) :  Item  in  Romano  PoetH^
*ni,  eeeteftiae.  —  Cf.  Cominean.  c.  5.,  Ual.  VI.  (Caiiii.  pag.  136.),  Poen.
lerieb.  I.  c.  47.  —  Burch.  XII.  3.  (R.),  Decr.  XII.  60.  (B.),  Ani.  XI.  77.

C.  CCCXXXIV.  y)  CoII.  Vat.  c.  117.  (fons);  uterqoe  Cod.  Vat:  fal-
am  exbibent  inscriptionem :  Ex  Concil.  CartHagin.

C.  CCCXXXV.  z)  Poenit.  D&rmst.  c,  18.  Egbert.  c.  3.  —  Burch.  XII.
.  (R.),  Decr.  XII.  61.  (B.),  c.  XXII.  q.  5.  c.  l.  (D.),  omn.  Er  deerei,  Pii  P, ;
kBi.  XI.  62. :  Ex  Paen,  T/teodori,  Ap.  Burch.  et  eett.  coll.  plura  add.

C.  CCCXXXVI.  a)  Ibid.,  Kgli.  c.  9.  —  Rab.  ad  H.  c.  18.:  Ex  Egbert,
lareh.  XIL  5.  (R.),  D^er.  XII.  62.  (B.)  Ans.  XI.  63.  (B.),  onin.:  Er  Poenit.
Vkeodori;  c.  XXa.  q.  5.  c.  2.  (D.).

C,  CCCXXXVU..    b)  Ibid. ,  Egb.  Rab.  ib.  —  Coll.  1. 1.

C.  CCCXXXIII.  662)  det:  tur  ei  iniret\m  m^nasierium
^at.  663)  poenitentia:  Goth.  ei  ibidem  Deo  ieiumis,  fleH''
rrev.  Gaelph.  664)  el  tondea-     bu$  ei  orationibus  serviai:  Vat.


M4  REGINO  LIBER  SBGUNDUS.


teaf ;  si  aatem  io  maBa  Ii6iniiiis,  ifnd  Gtaecos  nihil  est*).
Qui  aatem  sedachu  faerit,  et  ignorans  iaraverit,  et  postn
cognoscit,  tres  qaadragesimas  poeniteat.

332  b  C.  CCCXXXVm.    De  eadem  re.

ElL  eodem^;.

Si  qais  ooactos  pro  Tita  redimenda**),  vel  pro  qadi-
bet  caosa  necessitatis  ***)  periarat,  III  qoadragesimas,  •Tii
iodicant  III  annos,  anom  ex  his  in  pane  et  aqua  poeoitett.

m

333  C.  CCCXXXIX.    Defalio  tewtimonio.

Ex  Concilio  Aorelianensi').

Si  qais  clericDS  fortnm  fecerit,  aot  falsom  testimoDiiiB
dixerit  ^^^),  qoia  capitalia  crimina  sant,  commnnione  cen-
cessa  ab  ordine  degradetur.

334  C.  CCCXL.    De  eadem  re.

Ex  Capitulariom  Lib.  IV.,  cap.  XXIL  «)

Si  qois  com  altero  de  qoalibet  caosa  contentionea
babuerit,  et  testes  contra  eam  per  indiciom  prodocti  fiie-
rint,  si  ille  falsos  eos  esse  suspicator,  liceat  ei  alios  testeiy
qoos  meliores  potoerit,  contra  eos  opponere.  Qoodsi  an-
bae  partes<^^^)  ita  inter  se  dissentiont,  nt  nnllatenos  olh
pars  alteri  cedere  velit,  eligantur  duo  ex  ipsis,  qui  ciui
scutis  et  fustibus  in  campo  decertent,    et  campioni,  qm


C.  CCCXXXVm.  c)  Ibid.,  Egb.  Rab.  ib.  —  Barcli.  XII.  6.  (R.),  Decr.
Xn.  63.  (B.):  Ex  Poen,  Romano  ;  Ans.  XI.  64.,  c.  XXII.  q.  5.  c.  3:  Ex  Poe-
nil,  Theodori,

C.  CCCXXXIX.  d)  Hab.  anii.  537.,  c.  9.  (8.).  •—  CoH.  Vat  c.  26«.
(foni).

C.  CCCXL.  e)  Excerpt.  ex  Aneeg.  Capit.  L.  IV.  c.  22.  (Capit.  Aqoi^c.
legg.  add.  ann.  817.,  c.  10.)  cf.  Capit.  Ticin.  ann.  801.,  c.  9.

C.  CCCXXXVII.    *)  si  au"  Guelph.  VieDn.  HelmsU  BsL
tem — est:  des.  Burch.  et  rell.         C.   CCCXXXIX.     665)  «»/

Coll.  fa/sitatem  admiserit:  orig.Vat

C.CCCXXXVIII,  **)/iro»i^.         C.  CCCXL.    666)  iesHm:

red.:  des.  Darmst  figb.  Rab.  add.   oiig.
***)     eansfi    vel   necessiiaie :


C«p.  CCCXXXVII  —  CCCXLIlf.  S46

Fichis  fnerity  propter  periarHim  ilextra  tnanus  atnpTitetTir.
Ceteri  Tero  falsi  testes  maB«s  snas  redimant;  duae  partes
ex  hoc  persolvantur,  qni  calomniatns  est,  tertia  pro
fredo  ^^^).  Et  hoc  in  seculari  causa«  In  ecclesiasticis
vero,  ubi  de  una  parte  seculare,  de  altera  ecclesiasticum
negotium  ^^^),  idem  modus  servetnr.  Ubi  autem  ex  utra-
que  parte  ecclesiasticum,  st  se  rectores  padficare  non  pos-
sant,  advocati  eorum  in  mallo  coram  comite  causas  suas
prosequantur)  testes  autem  de  ipso  comitatn  esse  debeiit.'

C»  CCCXLI.    De  eadem  re.  sss

Unde  supra,  cap.  XXXIL  ^).

Optfani»  quisque  in  pago  vel  civitate  in  testimonium
aMiimatur  et  cui  is,  oontra  quem  testimoniare  debet,  nul*
lum  crimen  possit  inferre.

C.  CCCXLIL    De  eadem  re.  336

Exfodem,  cap.  LIL^).

Ut  testes  ad  testlmonium  dicendum  praemio  non  con*
ducantur,  et  nullus  testimonium  dicat^^'),  nisi  ieiunus,  et
nt  testes,  priusquam  iurent,  separatim  discutiantur,  quid
dicere  velint  de  illa  re,  unde  testimonium  reddere  debent.

C.  CCCXLIII.     De  eadem  re.  329

Ex  Capitularibus  titulo  XIV.  ^)

Quicnnque  comprobatiis  fuerit,  quod  scienter  testes  in
periurium  induxisset,  sub  fideiussoribus  ^^^)  ad  palatium


C.  CCCXLI.  f)  Anieg.  Capit  L.  IIL  c.  32.  (Capit.  leg.  Sal.  add.  ann.
803.  c.  11.).

C.  CCCXLIL  g)  Anteg.  L.  III.  c.  52.  (Capit.  Aquiiigr.  ann.  809.,  c.  6.)
Barcli.  XVI.  35.  (R.),  conflatom  ex  hoc  et  antecedenti  capite),  c.  IV.  q.  2.  et
3.,  c.  2.  (B.):  Rx  Conc,  l^atisc,  c.  6.

C.  CCOXLHL    b)  CapituL  Wormaf .  IL  hab.  ami.  829.,  c.  6.

€«  CCGXL.  667)  hic  desiait        C.  CCCXLII.   669)  aut  m-

Cod.  Golb.,  rell.  ofaaia  ibi  de>  eramenttm  iureti  add.  orijg;.
perdiu  soat.     668)  eH:  add.         C.  CCCXLUI.  670)  JidehiS'

Hild.  Bal.  iione:  orfir.


346  RE6IN0  LIBER  SECUNDUS.

adduGatur^^^),  iibi^^^)  cmii  fidelibiia  nostiis  consideremiis,
qiiid  de  talibns  faciendum  uL  Episcoponim  antem  erit,
de  poenitentia  cogitare  ^^').

387  C.  CCCXLIV.    De  eadem  re.

Ex  Concilio  Agatbehsi  ^).

Eos,  qni  false  fratribns  snis  capitalia  crimina  obiecisse
convicti  fnerint,  placuit  eos  nsque  ad  exitnro  non  conun-
nicare,  nisi  digna  satisfactione  poenituerint  ^^^).

m  C.  CCCXLV.    De  eadem  re.

Ex    Concilio    Eliberitano  ^).

Si  quis  episcopnm  ant  presbytemm  vel  diaoonnm  falas
criminibns  appetierit^  et  probare  non  potnerit,  nec  in  fineB
dandam  ei  communionem.

339  C.  CCCXLVL    De  eadem  re.

Ex  Concilio  Hispalensi  ^).

Si  qnis  clericus  in  ^!^)  falso  testimonio  coavictus  fue-
rit,  reus  capitalis  criminis^^*)  censeatur  ^^^).

340  C.  CCCXLVIL    De  eadem  re.

Ex  Concilio  Agathensi"*).
Ut  episcopus  accusatores  frafrum  exconunnnicet,  et  si


C.  CCCXLIV.  i)  Immo  Concil.  Arelat.  IL  >  hab.  non  iieriai  mui.  4€4.
c.  24.,  niii  forte  cum  Ballerin.  privatam  illud  esie  canonum  collectioneB
contendas.  —  Coll.  Vat.  173.  (fons),  Dach.  II.  20.  —  Burch.XVI.  34.  (R):
Ex  Conc.  Agath.;  c.  III.  q.  10.  c.  2.:  Ex  Conc.  Arelat.

C.  CCCXLV.     k)  Hab.  non  serius  ann.  310.,  r..  75.  —  Burch.ILDS.
(R.),  Decr.  VL  240.  (B.):  Ex  eodem  (Carlh.)  Concilio  ;  Ans.  L.  IIL  l  f.,  f.  P
II.  q.  3.  c.  4.  (Ans.) :  Er  Capit.  Hadriani  (c.  56.).

C.  CCCXLVI.     I)  Immo  ex  Conc.  Epaunens.,  hab.  517.,  c.  9.  —  CoU.
Vat.  c.  329.  (fons).  -  Burch.  XVL  24.  (R.):  Ex  Concil.  Epaun,  c,  76.


1


C.  CCCXLIII.  671) /?fl/.  no'  add.  orig.  Vat.  Dach.  Gral.
strum  venire  compellatur:  ib.         C.  CCCXLVI.  675)rf«.-HW

672)  ut  ibi:  ib.     673)  episco-  Bal.     676)    capitali  ermtMe:

pi — cogitare :  des,  ib.  Boreb.     677)  et  offieii  orii»

C.  CCCXLIV.    674)    sicut  degradetur:  add.  ib.
magna  synodus  ante  constituit:


f


Cap.  CCCXLIU  — CCCL.  M7

emendaverint  TiHam,  recipiat  eos  ad  communionem,  non
ad  clernm.

C.  CCCXLVIIL     De  eadem  re.  34i

ExConcilio  Eliberitano*^).

Falsus  testis,  prout  orimen  est,  abstinebitur;  si  taroen
non  fuerit  mortis,  quod  abiecit,  et  probaverit,  quod  diu
tacuit,  biennii  tempore  abstinebitur.  Si  autem  non  proba-
verit,  in  conventu  clericorum  ^  ^  ^)  placuit,  per  quinquennium
abstineri.

C.  CCCXLIX.    De  eadem  re.  342

Ex  Concilio  Agathensi^).

Falsos^*^^)  testes  a  communione  ecclesiastica  submo*
vendos,  nisi  poenitentiae  satisfactipne  crimina  admissa  di-
luerint.

C.  CCCL.     Unde  supra^)  343

Noverint  falsi  testes,  quod,  si  falsum  testimonium  ca-
pitale  crimen  non  esset,  nequaquam  Dominus  in  evangelio
inter  principalia  crimina  hoc^^®)  enumerasset.  Ait  enun:
De  corde  exeunt  homictdia,  adulteriaj  furta^  falsa  testi"
monia.  Et  ideo  simUiter  debet  poenitere  et  excommuni-
cari  falsus  testis,  sicut  adulter  et  fur  et  homicida.


C.  CCCXLVn.  m)  Statot.  eccl.  ant.  c.  17.  (Conc.  Carthag.,  quod
▼olgo  dicitur  FV.  c.  55.).  —  Coll.  Dach.  II.  21.  (fons).  —  Barcb.  XVI.  33.
(R.) :  Ex  Cone.  AureHan, ;  Dist.  XLVI.  c.  4.

C.  CCCXLVIU.  n)  Hab.  non  leriui  ann.  310..  c.  74.  —  Coll.  Vat.  c.
174.,  Dach.  II.  25.  (foni).  —  Burch.  XVI.  18.  (R.).

C.  CCCXLIX.  o)  Hab.  ann.  506.,  c.  37.  --  CoH.  Vat.  c.  131.  (foni>,
Hal.  IV.  30:  —  Burch.  XVL  17.  (R.):  Ex  Conc,  AureUan.

C.  CCCL.  p)  Caput  incertum.  —  Burch.  XVL  16.  (R.):  Ex  Cone,
^   Agatk,

C.  CCCXLVIII.    678)  con-     eensuimus^  homicidas  et:  add.
.  vento  clero:  orig.  Vat.  orig.

C.  CCCL.  680)  deest  Gaelph.
C.  CCCXLIX.    679)  itaque    Vienn.  Helmst.  Bal.


S48  REGINO  LIBBR  SECUNDUS.

344  €•  CCCXiI.    De  eoj  qui  k^minem  /uraiut  fnerit.

Ex  Epistola  Rabani  Episcopi  ad  Reginbaldum

Chorepiscopam  ^).

Primo  interrogasti,  qaid  de  eo  faciendam  esset,  qui
hominem  Christianom  sollicitando  faerit  faratuj»,  et  ad
paganam  gentem  tradendo  vendiderit.  Ad  qaod  tanc  re-
spondi,  homicidii  reatam  ipsom  hominem  sibi  eontfaheie
mifai  videri.  Qaod  et  postea,  legens  divinam  legem  ii
Deuteronomio  "^)  ita  reperi,  animam  pro  anima  homicidan
reddere  debere,  ocalam  pro  ocalo,  dentem  pro  dente,  etCi
Et  rarsam"}^):  iSi  yirw  deprehemus  fueritj  tollicitoMte  fra-
trem  tuum  de  JUUm  Itrael^  et  vendidi$$ej  accipiendo  pre-
tium,  interjiciaiur;  ande^^^)  mihi  videtur,  sicut  par  sen-
tentia  in  lege  divina  est  constitata  de  homicida  et  fure  ho-
miiiem  vendentO)  sio  et  caaonica  auctoritate  part  modo
plectendam  esse  ^^^),  qui  fratrem  suum  fbnindo  atqae  soi-
licitando  vendiderit,  et  illam,  qui  proximum  suuni,  boc
est,  Christianum  hominem,  iniuste  peremerit.

345  C.  CCCLII.    De  eadem  re.

Ex  Lege  Theodosiana,  cap.  IX.  ■)

Hi,  qui  filios  alienos  furto  abstalerint^  et  ubicunqae
transduxerinti  sive  iogenuus  sive  servus  sit,  morte  pa-
niatur.

346  C.  CCCLIII.    De  eadem  re.

Ex  eadera  ").

Convenit  diligenter  observare,  ut  nulli  ludaeo  servBin
Christianum  habere  liceat,  nec  ad  saam  iegem  transfem
praesuraat.


C.  CC€LI.     q)  Excerpt.  ex  c.  1.  (Manai,  Tom.  XVf.  col.  863.).
C.  CCCLII.     r)  Int.  L.  1.  Cod.  Theod.  ad  Leg.  Fab.  (IX.  18.).
C.  CCCLUI.     i)  Cf.  Concil.  Tolet.  IV.  c.  66.

+)  Deut.  c.  19.  V.  21.
tt)  Deut.  c.  24.  o.  7.

G.  CGGLI.  681)  ut:  add.  Helmst.     682)  plectendus  esi:  ii


Gap.  CCCU  — GGCLVIf.  54»

DE  INGANTATORIBUS ;  MAJLEFICIS  ET

SORTILEGIS.

C.  CCCLIV.    Ex  Cottc.  Ancyratto  *).  347

Qai  divinationes  expetunt,  et  more  gentiliuni  subse-
qanntur,  ant  in  domos  gnas  hniusmodi  homines  introducunt
exquirendi  aliquid  arte  malefica  aut  expiandi  causa,  sub
regula  qninquennii  iaceant,  secundum  gradus  poenitentiae
definitos.

C.  CCCLV.    De  eadem  re.  348

Ex  Concilio  Bracarensi^).

Si  quis  paganorum  consuetudinem  sequens  divinos  et
sortilegos  in  domum  suam  introduxerit^  quasi  ut  malum  fo-
ras  mittant,  aut  maleficia  inveniant  ^^^)$  V  annorum  poe-
nitentiam  agat.

C.  CCCLVL    De  eadem  re.  349

Ex  decretis***)  Gregorii  Papae^).

Si  quis  ariolos,  aruspices  vel  incantatores  observave-
rit,  ant  philacteriis  nsos  fuerit,  anathema  sit.

C.  CCCLVIL    De  eadem  re.  350

Ex  Concilio  Carthaginensi^).
Auguriis   vel  incantationibus   servientem   a  conventu


€.  CCCLIV.    t)  Hftb.  ami.  S14.,  c.  23.  (Disn.) Coll.  Vat.  c.  138.

^fons),  Dacli.  I.  94.,  Hal.  IV.  25. ,  Rab.  ad.  H.  e.  30.,  ad  O.  c.  23.,  Ant.iled.
VJI.  106.  —  nnrdi.  X.  5.  (R.),  Decr.  XI.  2.  (B.),  Pan.  VIII.  62.  (D.),  C.
XXVL  q.  5.  c,  2.  (P.).

C.  CCCLV.  u)  Capit.  Martini  Bracar.  c.  71.  —  Coil.  Vat  c.  139.
(fbna),  Dacb.  L  95.  —  Bnrc]i.X.  6.  (R.),  Deer.  XL34.  (B.),  C.  XXVI.  q.  Ji.
c.  3.  fi.  2.

C.  CCCLVI.  v)  Conc.  Roman.,  sub  Gregor.  II.  Iiab.  ann.  721.,  c.  12.  —
Coll.  Vat.  c.  137.  (fona),  Dacb.  I.  93.  —  Borch.  X.  23.  (R.)»  Decr.  XL  1.  (B.),
Pan.  VIH.  61.  (D.),  C.  XXVL  q.  5.  c.  1.  (D.).

C.  CCCLVtL     w)  Stat.  eecl.  ant.  c.  83.  (Conc.  Carth.  IV.  e.  89.).—

C.  CCCLV.  6S8)  vei  iustra-        C.    CCCLVI.    684)   dictis:
tiones pagattorumfaeioMt:  add.     Bal.
orig«  Vat.  Daeh.


Sao  RE61N0  LIBER  SEGUNDUS.

ecclesiae  separanduin.     Similiter  et  ludaicis  snperstitioni-
bas  vel  feriis  ^^•'^)  inhaerentem.

asi  C.  CCCLVIII.    De  eadem  re.

Gregorins  Papa*).

Pervenit  ad  nos,    quod   quojsdam  incantatores  atqae

sortilegos  fueris  insecutus  ®^<^),  et  omnino  sollicitudinem

et^^^)  zelum  tuuni  gratum  nobis  fuisse  cognoscas;  studii

'   enim  tui  sit,  sollicite  quaerere,  et,  quoscunque  huiusmodi

Christi  inimicos  inveneris,  distracta  ultione  corrigere.

352  C.  CCCLIX.    De  eadem  re.

£x  Concilio  Toletanoy).

Si  quis  episcopus,  presbyter  aut  diaconus,  vel  quili-
bet  ex  ordine  clericorum  magos,  aruspices  aut  ariolos,  aat
certe  augures  vel  sortilegos  vel  eos,  qui  profitentur  sortem
aliquam^^^),  consulere  fuerit  deprehensus,  ab  honore  di-
gnitatis  suae  depositus,*  monasterii  censuram  excipiat,  ibi-
que  perpetuae  poenitentiae  deditus^^®)  scelus  admissi  sa-
crilegii  luat.


CoU.  Vat.  c.  136.  (foni),  Dach.  I.  99.,  Hal.  IV.  27.,  Ant.  ded.  XU.  84.-
Barch.  X.  7.  (R.),  Decr.  XL  35.  (B.),  Pan.  VIII.  72.  (D.),  C.XXVI.q.5.
c.  11.  (D.).

C.  CCCLVIII.  X)  £p.  Hadriano  Notar.  icr.  ann.  601.  (Lib.  IX.  ep.  47;
Maur.:  Lib.  XI.  c.  53.).  —  CoU.  Vat.  c.  141.  (fons).  —  Burch.  X.  4.  (R,
nonnuUit  intoper  additii),  Decr.  XI.  33.  (B.),  C.  XXVL  q.  5.  c.  8.  (D.).

C.  CCCLIX.  y)  Conc.  Tolet.  IV.,  hab.  ann.  633.,  c.  29.  —  CoU.  Vat
c.  142.  (foni),  Dach.  III.  59.,  Ans.  ded.  IV.  123.  -^  Burcb.  X.  48.  (Ans.  d.),
Decr.  XL  73.  (B.),  5.,  Pan.  lU.  169.  (D.  c.  5.),  VIU.  64.  (D.  c.  73.),  Ani.  XL
130.  (B.),  C.  XXVL  q.  5.  c.  5.  (D.).

C.    CCCLVII.    685)    V.  /.;         C.  CCCLIX.  688)  vei  aii'

des.  Hild.  Bal.  guos  eorum  similia  exercentes:

C.  CCCLVIII.  686)  insecta-  add.  orig.  Coli.  citt.    689)^^-

tus:    Gaelpb.   Vienn.   Helmst.,  petua    poenitentia    ( deditus:

sectatus:  Ifild.    Bal.     687)   et  om.):    Ilild.  Bal.
cum  omni  sollicitudine,  Eti  ib.


Cap.  CCCLVri  —  CCCLXIII.


7iM


C.  CCCLX.     De  eadem  re.

Ex  Lege  Romana  ').

Malefici  vel  incanfatores,  vel  imniissores  tempestatuniy
vel  qui  per  invocationem  daemonum  mentes  hominum  tnr-
bant,  omni  poenarum  genere  puniantur  ^  ^  ^).

C.  CCCLXI,    De  eadem  re.

Ex  eadem  ^).

Quicunque  pro  curiositate  futurorum  vel  invocatorem
daemonum,  vel  divinos,  quos  ariolos  appellant,  vel  aruspi-
cem,  qui  auguria  colligit,  consuluerit,  capite  puniatur  ®^^).

C.  CCCLXIL    De  eadem  re.

Item'')»»^).

Quicunque  noctuma  sacrificia  daemonum  celebrave-
rint,  vel  incantationibus  daemones  invocaverint,  capite  pu-
niantur*®^).

C.  CCCLXIII.    De  eadem  re.

Ex  Poenitentiali*^).
Qui  auguriis  vel  divinationibus  inserviunt  ^  ^  ^),  V.  an-


353


354


S55


356


C.  CCCLX.  z)  Iiit.  L.  3.  Cod.  Theod.  De  malef.  (IX.  16.). »  Borch.
X.  28.  (R.),  Decr.  XI.  5S.  (B.):  Ej:  Poenit,  Roman,

C.  CCCLXI.  a)  Int.  L.  4.  ib.  —  Barcb.  X.  30.  (R.),  Decr.  XI.  55.  (B.):
Ex  Poenit,  Bedae,

C.  CCCLXII.  b)  Int.  L.  5.  ib.  —  Barch.  XI.  31.  (R.),  Dccr.  X.  56.  (B.):
Ex  Poen,  Roman.

C.  CCCLXIII.  c)  Poenit.  Darmitad.  c.  30.;  Rgb.  c.  7. —  Burch.  X.  S.
(R.),  Decr.XL36.  (B.):  Ex  Poenit,  Romano.


C.  CCCLX.  690)  pertwr-
banty  anathematizati  abiician*
tuf,  et  si  erfiibniare  noluerint^
cleriei  III  annos^  laici  I  an-
num  foeuiteant:  Coll.  citt.

C.  CCCLXI.  691)  consul.,
clerici^  ab  omni  ojjicio  remoti^
III  annos,  laici  II  annos  poe-
niteant:  Coll.  citt.


C.  CCCLXII.  692)  ex  Poe-
nitentiali:  Bal.;  itemex  Poen.:
Helmst.  693)  daem.  quacun^
que  arte  ad  sua  vota  invita-
verint,  III  ann.  poeniteant:
ColK  citt.

C.  CCCLXIII.  694)  auguria
vel  divinationes  perpetrant:
Darmst.  Egb.


3ttS  RBGINO  LIBER  SSCDND6S.

no8  poeniteant.    InunisgorM  tempestatxim  VII  annos  poe-
niteant.

357  C.  CCCLXIV-    De  emdem  re  *)•

Mnlier  si  divinationes  vel  incantationes  diabolien  b-
cerit,  annum  unnm  poeniteat)  vel  III  quadragesimaS)  vl
XL  dies  secundum  qnalitatem  deticti.

358  C.  CCCLXV.    De  eadem  re.

Ex  eodem  *}•

Anguria  vel  sortes,  quae  dicuntnr  false  sanctorBm  vd
divinationes,  qui  eas  observaverit,  vel  quammcunque  aai-
pturarum  ^®^),  vel  vota  voverit  vel  persolverit  ad  arbomi
vel  ad  lapidem  vel  ad  quamlibet  ren|>  excepto  ad  eede-
siam,  omnes  excommunicentur.  Si  ad  poenitentiam  vene-
rint,  clerici  annos  IIl,  Isdci  unnm  annum  et  dimidium  poe-
niteant.

359  C.  CCCLXVL     Unde  supra.

Ex  Concilio  Nannetensi  ^}.

Summo  decertare  debent  studio  episcopi  et  eorqm  mi-
nistri,  ut  arbores  daemonibus  consecratae  ^  ®  <>),  quas  vulgm
colit,  et  in  tanta  veneratione  habet,  ut  nec  ranmm,  vel^'^)
surculum  inde  audeat  amputare,  radicitus  excidantur  atque
comburantur.  Lapides  quoque,  quos  in  ruinosis  locis  et
sylvestribus  daemonum  ludificationibus  decepti  venerantor,
ubi  et  vota  vovent  et  deferunt,  funditus  effodiantur,  atqoe
in  tali  loco  proiiciantur,  ubi  nunquam  a  cultoribus  suis  ve*


C.  CCCLXIV.  d)  Poen.  Darmgt.  ib.,  Egb.  c.  iO.,  Rab.  »d  H.  c.  30.:  Ex
Theodoro.  —  Rurcb.  X.  24.  (R.),  Decr.  XI.  50.  (B.):  Ex  Poenit,  Romtau.

C.  CCCLXV.     e)  Poen.  Darmtt.  ib.,  Egb.  c.  11 Burch.  X.9.(R.}f

Decr.  XI.  37.  (R):  Ear  Poenit.  Romano,

C.  CCCLXVI.  f)  c.  20. ;  cf.  tupra  ad  L.  I.  c.  CV.  not.  b).  —  Bard.  X.
10.  (R.),  Decr.  XL  38.  (B.).

C.  CCCLXV.  695)  inspe^  C.  CCCLXVI.  696)  cow-
ctione  promittit:  add.  Darinst.  cratas:  omn.  Codd.  697)  s^^-
Egb.  Bal.


Cap.  CCCLXIII  --.  CCCLXVUl.  3tf9

*ari  possijit.  Ei  oiniiibiui  adoundetiiry  qvantQiu  scelus
idololatria,  et  qui  haec  Teneratur  et  colit^  quasi  Deum
im  negat,  et  Christianitati  abrenunciat,  et  talem  poeni-
itiam  inde  debet  suscipere,  quasi  idola  adorasset,  omni-
sque  interdicatur,  ut  nullus  TOtum  faciat,  aut  candelam
1  aliquod  munus  pro  salnte  sua  logaturus  alibi  deferat,
i  ad  ecclesiam  Domino  Deo  suo.  Scriptnn\  est  enim:
wete  et  reddite  Domino  Deo  vestro.  Novimus  slquidem,
anta  Dominus  antiquo  populo  per  prophetas  suos  inter-
natus  est,  qui  in  lucis  sacrificabant,  et  in  excelsis  immo-
)ant.  Si  quis  haec  transgressus  fiierit,  fidem  perdidit,  et
1:  infideli  deterior.  Et  idcirco  omnimodo  sanctae  eccle-
le  consortio  abscidatur,  et,  nu&i  digne  poenituerit,  non  re-
»iatnr.

C.  CCCLXVIL    De  eadem  re.  seo

RabanusB).

Nara  de  his,  qoi  daemonibuA  immolant,  Theodori
L^copi  constitutiones  habemus,  in  quibus  scriptum  est:
ii  immolant  daemoniis  in  minimiSf  annum  poeniteant.
%i  vero  in  ma^nisj  X  anno9  poeniteant.

C.  CCCLXVm.    De  eadem  re.  36i

Ex  eodem'').

Mulier  si  qua  filium  suum  ponit  supra  teetum  aut  in
macem  pro  sanitate  febris,  VU^^^)  anaos  pomiteat^^^).
ni  ardere  fecit  grana,  ubi  mortnui$  est  bomo,  pro  sanitate
veAtiUi  et  domus,  V  annos  poeniteat.


•W««*«««»«T«~


C.  CCCLXVn.  n')  ]l«lmni  Ep.  sA  Bti%9M.  «cr.  ann.  85S.;  e.  M.—
irek.  X.  12.  (11.),  0ecr.  XI.  a^.  (B.):  Er  Poemt,  Tkeodmri;  et  Bofcli.
EX.  152.

C.  CCCLXVm.  h)  Ibid.  ^  Burch.  X.  14.  (R.),  Decr.  XI.  41.  (B«):
r  FBmii»  Bsdae.

C.  CCCLXVUL  «98)  unum:    iur,  des.  ft.
oU*  citt.    ^9)  qnae  seqim-

23


\


SSi  RB61N0  LIBER  SECUNDUS.

962  C*  CfCCLXIX.    De  memiruo  ianguine.

Rabanus  ad  Heribaldum  ^).

De  his  etiam,  super  quibus  interrogasti,  hoc  est,  de
illa  femina,  quae  menstruum  sanguinem  suum  immiscuit
cibo  Tel  potui,  et  dedit  viro  suo,  ut  comederet,  et  de  illa,
quae  semen  yiri  sui  in  potu^^^)  bibit,  et  de  ea,  quae  te-
stam  hominis  combussit  igni  et  viro  suo  dedit  pro  infirmi-
tate  vitanda,  quali  poenitentia  sint  plectendae,  ut  nobis  vi-
detnr,  tali  sententia  feriendi  ^  ®  ^)  sunt,  sicut  magi  et  arioli,
qui  magicam  artem  exercuisse  noscuntur ''^^).

363  C.  CCCLXX.    De  eadem  re.

Ex  Concilio  Anquirensi^).

Mulier  si  cum  muliere  fornicata  fuerit,  annos  III  poe-
niteat.  Sic  et  illa,  quae  semen  viri  sui^^^)  cibo  mi-
scens  T<>*),  ut  inde  plus  eius  accipiat  amorem,  poeniteat.

364  C.  CCCLXXl.    De  muHertbut^  quae  cum  daemanAus  $e

dicunt  nociumii  karis  equiiare.

Unde  supra^).
Episcopi  episcoporumque  ministri  omnibus  viribus  ela-


C.  CCCLXIX.  i)  Ibid.  —  Burclu  XIX.  152.  (R.):  Ex  eod,  (Tolet.)
Cone,  c.  17,

C.  CCCLXX.  k)  Ex  eadem  Ep.  1. 1.,  ubi  hoc  eaput  item  ex  Concilit
Ancyrano  laudatur,  in  quo  tanien  non  exatat.  Haud  dubie  Rabanaa  ezct
hauiit  collectione,  quam  Martene  et  Durand  in  Noro  Thea.  aaecd.  Tob.IV.
p.  21.  aeqq.  publici  iurii  fecerunt.  In  hac  enim  canonea  poeniteiitialca  Aa-
cyreniibuB  aaepe  ita  adiungruntur,  ut  eidem  tribuendoa  eaae  eoi  Concilio  fii-
cile  putare  quie  possit;  vid.  nostrum  cap.  ibid.  pag.  SX  —  Ct  BHtr.  ^  159l
—  Burch.  XVII.  29.  (R.),  Decr.  IX.  87.  (B.):  Ex  Conc.  Anquir.  c.  8.

C.  CCCLXXI..  1)  Caput  incertum,  sumtum  fortaise  ex  Capitiilari  qoo-
dam  hactenui  inedito.  Verba:  quaedam  teeieratae  usque  ad:  in  eorpert
aeeidere  arbitretur  item  leguntur  in  Aurel.  Angustin.  De  ipiritn  et  anlna,
c.  28.  —  Bnrch.  X.  1.  (R.),  Decr.  XI.  30.  (B.),  Pan.  VUL 15.  (D.),  C,  XXVL
q.  5.  c.  12.  (D.),  omn.:  Ex  Cone.  Anguirensi,  cuiui  qaidem  inacriptioBii

C.  CGGLXIX.  700)  potum:  dem  Rabani  epistolae  sDpra  e.

Gnelph.  Helmsl.     70^)  ferien-  CCCLXVII.  allalum,

dae:  Coll.  citt     702)  adhae-  C.  CCCLXX.  703)  in:  add.

ret  ihid.  aliud  fragmentum  eius-  Rah.     704)  miseeit  CoU.  cilt


Cap.  CGCLXIX  — GCCLXXI.  SttB

borare  stndeant,  nt  pemiciosam  et  a  diabolo  inyentam  sor-
tilegam  et  maleficam  artem  penitus  ex  parochiis  snis  era-
dant^o^),  et  si  aliquem  yimm  aut  feminam  huiuscemodi
sceleris  sectatorem  inyenerint  turpiter  de  honestatnm,  de
parochiis  suis  eiiciant.  Ait  enim  Apostolus*!'):  Hereticum
po9t  unam  et  secundam  admonittanem  devita^  scien$^  quia
iubversut  ett,  gui  eiutmodi  est.  Suhyersi  sunt  et  a  dia*
bolo  capti  tenentur,  qui  derelicto  creatore  sno,  a  diabolo
snffiragia  quaemnt.  Et  ideo  a  tali  peste  mnndari  debet
sancta  ecciesia.  Dlud  etiam  non  omittendum,  quod  quae-
dam  sceleratae  mulieres  retro  post  satanam  conyersae,
daemonum  illusionibui^  et  phantasmatibus  seductae,  credunt
se  et  profitentur  nocturois  horis  cum  Diana  paganomm
Dea  ^®^)  et  innnmera  multitudine  muliemm  equitare  snper
qnasdam  bestias,  et  multa  terrarum  spatia  intempestae  no-
ctis  silentio  pertransire,  einsque  iussionibus  yelut  dominae
obedire,  et  certis  noctibus  ad  eius  seryitium  eyocari.  Sed
utinam  hae  solae  in  perfidia  sua  perissent,  et  non  multos
secum  in  infidelitatis  interitum  pertraxissent.  Nam  innu*
mem  multitudo  hac  falsa  opinione  decepta  haec  yera  esse
credit,  et  credendb  a  recta  fide  deyiat,  et  in  errorem  paga-
nomm  reyolyitur,  cum  aliquid  diyinitatis  aut  numinis  extra
tmnm  Denm  esse  arbitratur.  Quapropter  sacerdotes  per
ecclesias  sibi  commissas  populo  omni^^^)  instantia  praedi-
care  debent,  ut  noyerint  haec  omnimodis  falsa  esse,  et  non
a  diyino,  sed  a  maligno  spiritu  talia  phantasmata  mentibns
infidelium  irrogari,  siquidem  ipse  satanas,  qui  transfigurat
M  in  angelum  lucis,  cum  mentem  cuiuscunque  mulierculae
ceperit,  et  hanc  sibi  per  infidelitatem  et  incredulitatem
snbiugayerit,  illico  transformat  se  in  diyersamm  persona-
rum  species  atque  similitudines,  et  mentem,  quam  captiyam


anMm  dedit  Borchardo  Ulud  Reginonii:  Unde  tupra,  qood  qaSdem  ad  Con-
cUiom  Ancyranum,  in  praecedenti  capite  citatum  rofereudam  esie  putabat.

t)  Tit,  e,  3.  o.  10.  11.

G.   GGCLXXI.   705)   eradi-    Herodiade:  add.  ib.
cent:  GolL  citU    706)  vel  ewn

23*


3B6  RBGINO  LIBERSECUNDUS.

tenet,  in  somnis  deliKJens,  modo  lneta,  modo  tristia,  modo
eognitas,  modo  incognitas  personas  osteadens,  per  devia
quaeqne  deducit,  et  cnm  solus  eius  spiritus  hoc  patitur,  io^
fidelis  mens  haec  non  in  animo,  sed  in  corpore  eveaiie
opinatnr.  Quis  enim  non  in  somnis  et  nocturnis  Tisioni-
bus  extra  se  ipsum  educitur,  et  multa  videt  dormieiidei
quae  nunquam  Tiderat  Tigilandot  Quis  vero  tam  stultns  et
hebes  sit,  qui  haec  omnia,  quae  in  solo  spiritu  fiunt,  etiam
in  corpore  accidere  arbitretur?  Cum  Ezechiel  propheta  vi-
siones  Domini  in  spiritu,  non  in  corpore  vidit^^^^),  et  Io«
hannes  apostolus  Apocalypsis  sacramenta  in  spiritu,  non
eorpore  Tidit  et  audiTit,  sicut  ipse  dicit*['):  Stai^/MiiM
wpiritu.  £t  Paulas  non  audet  se  dicere  raptum  in  corpore.
Omnibns  itaque  publice  adnnnciandum  est,  quod,  qui  taKt
et  his  similia  credit,  fidem  perdidit,  et,  qui  fidem  rectam  in
Deo  non  hlibet,  hic  non  est  eius,  sed  illius,  in  qnem  cr^
dit,  id  est,  diaboli.  Nam  de  Domino  nostro  seriptali
est'|~|'):  Omnia  per  ipntm  facta  sunt.  Qnisquis  ergo  aK-
quid  credit  posse  fieri,  aut  aliquam  creatnram  in  meliai
ant  in  deterius  immutari  aut  transformari  in  aliam  n^eciea
Tel  similitudinem,  nlsi  ab  ipso  creatore,  qui  omnia  fedt,  et
per  quem  omnia  facta  sunt,  procul  dubio  infidelis  est^®').

365     C.  CCCLXXII.    De  mbservatione  men^m  et  dierum.

Ex  dictis  Ambrosii"*).

Apostolus  dicit -j"]~l-) :  Dies  observatis  et  memes  el
tempora  et  annosj  timeoj  ne  sine  causa  laboraverim  in  ro-
his.  Dies  observant,  qui  dicunt,  puta  crastino  proficiscen-
dum  non  est,  post  crastinum  enim  non  debet  aliquid  incho-
ari,  et  sic  solent  magis  decipL     Hi  autem  colunt  menses,


C.  CCCLXXII.     m)  Ambr.  in  c.  4.  Ep.  ad  Galat.  —  CoU.  Viu.  c.  14I.
(£m).  —  Burck.  X.  11.  (R.).

•J-j  Apocnl.  c.  4.  V.  2.
+t)  Joh.  c.  1.  V.  3.
ttt>^  Gal.  c.  4.  V.  10.  11.

G.    GGGLXXI.    707)    cufn     Bal.      709)  et  pagano  dete-
0.:  Bal.     708)  viderit:  Hild.     rior:  add.  CoU.  citl.


Cap.  CCCLXXI -^  CCCLXXIV,  »»7

qai  cnrsain  lunae  perscrntantur  dicentes:  Septima  luna
Btromenta  confici  non  debent,  nona  iteruni  luna  emtum
servum  domum  duci  non  oportet,  et  per  haec  facUius  go-^
lent  adversa  provenire.  Tempora  vero  observant,  cum  di-
cunt:  Hodie  veris  initium  est,  et  ideo  fe^tivitas  est;  post
cras  Yulcanalia  snnt.  Et  rursum:  Posterum^^^)  est,  do-
mum  ingredi  non  licet.  Annos  sic  colunt,  cum  dicunt:
Kalendis  lanuariis  novus  est  annus,  quasi  non  quotidie
anni  impleantnr.  Haec  superstitio  looge  debet  esse  a  ser-
vis  Dei.

C.  CCCLXXIII.    De  eadem  re.  366

Ex  Concilio  Bracarensi").

Non  licet  Christianis  traditiones  ^ '  ^)  gentilium  obser-
vare  vel  colere  elementa  aut  lunam^^^)  aut  stellarum  cur-
snm  et  inanem  signorum  fallaciam  considerare  pro  domo
facienda  vel  segetes  vel  arbores  plantandas  ^  *  ^) ,  aut  con-
iugia  socianda.  Scriptum  est  enim~[~):  Omniaj  quaecun-
que/iacitU  in  verbo  aut  in  opere,  in  nomine  Domini  nottri
lesu  Chriiti  fadte^  gratids  agentet  Deo  ^  *  ^).

C.  CCCLXXIV.    De  collectione  herharum.  367

Ex  eodem  °).
Non  licet  in  collectione  herbarum  medicinalium  ^  ^  ^)


C.  CCCLXXm.  n)  Capit.  Martini  Bracar.  c.  72.  —  CoU.  Vat.  c.  144.
(fons),  Dach.  1. 96.,  Hal.  IV.  26.  —  Burch.  X.  13.  (R.),  Decr.  XI.  40.  (B.),  C.
XXVI.  q. «.  e.  3.  pr.

C.  CCCLXXIV.  o)  c.  74.  ibid.  —  CoU.  Vat  c.  145.  (fona),  Dach.I.
97..  UoL  ib.  —  Bnrch.  X.  20.  (R.),  Oecr.  XL  47.  (B.),  C.  XXVL  q.  5.
r.  3.  §.  1.

-t*)  ColoM,  e,  3.  V.  17.

'  C.  CCCLXXII.  710)  puto:  pLi    des.  Borch.  Decr.   Grat.

Helmst. ;      deest     Hild.     Bal.  715)  si  quis  autem  fecerit,  se^

711)  posierius:  Helmst.  vertssime  eorripiatur  et  cano^

C.  CCCLXXIII.  712)  tradi'  nice  corripiat:  add.  ib.

/loff^m:  6aelph.yieno.Helmst.  C.  CCCLXXIV.    716)  quae

Bal.     713)   lunae:  orig.  Vat.  medicinales  sunt:    orig.    Vat.

Dach.  Hal.    714)  seg.  vel  arb,  Dach.  Hal.


JUS8  SBGINO  LIBER  SEGUNDUS.

aliqnas  observatioiies  vel  incantationeg  attendere,  nisi  tan-
tnm  cum  symbolo  divino  et  oratione  dominica,  nt  Deus  et
Dominus  noster  honoretur. .


368  C.  CCCTjXXV.    De  Imificiii  feminanm.

£x  eodemP).

Non  licet  mnlieres  Christianas  vanitatem  in  suis  lani-
ficiis  observare,  sed  Deum  invocent  adiutorem,  qui  eis  sa-
pientiam  texendi  donavit.

369. 370  C.  CCCLXXVL    Be  marticinM.

STl

Ex  Poenitentiali<i).

Qui  manducat  carnem  immnndam,  ant  morticinum  ant
dilaceratum  ^^^)  a  bestia,  XL  dies  poeniteat.  Si  quis  ne-
eessitate  famis  cogente  manducavit,  multo  levins  poeniteat.
Qui^^^)  fraudatum,  raptum,  vel  furatum  sciens  manducat,
si  pauper  est,  VII  dies;  si  poteiis,  XL  dies.  Iiifiniii  vero,
si  scinnt,  XV  dies  poeniteant.  Qui  comedit  et  bibit  coii-
taminatum  ^  ^ ')  a  bestia  domestica^^®),  id  est,  a  cane  vel
catto^2ij^  II  dieg  poeniteat.


C.  CCCLXXV.     p)  c.  75.  ibid.  —  Coll.  Vat.  c.  146.  (foni),  Dacli.  l
98.,  Hal.  ibid.  —  Burch.  X.  19.  (R.),  Decr.  XI.  46.  (B.),  VUI.  330^  C.  XXVL   \
q.  5.  c.  3.  §.  3.

C.  CCCLXXVI.  q)  Poenitentjal.  Darmstad.  c.  22.,  Egb.  c.  4.  18.-
Burch.  XIX.  88.,  Decr.  XV.  100.  (B.):  Ex  Poemt.  TAeotL,  et  alteram  par-
tem  exhibet.  —  Burch.  XIX.  106.,  Decr.  XV.  118.  (B.):  Er  Poeml,
Romano,


C.  CCCLXXVI.   717)  mor-  psaimos  per  semei  iqfsmm  eaM-

ticinam ,     dilaceratam :    orig.  tet  vel:  add.  opig. ;   et  seitj  C

Coll.   cilt.      718)  qui  —  JCF,  psaimos  cantet,  si  neseit,  duos

d,  poeniteat:   des.   CoII.   citt.  dies  ieiunet,  re/,   *i  redimere

719)    intinctum:    orig.    CoII.  voiuerit,    L  peabnos    cantet:

citt    720)  famiiiari:  ib.   721)  add.  Coll.  citt.
et  scity  si  potest  psailere^   C


Gap.  CGGLXXIV  —  GCCLXXIX.  3)10

C.  CCCLXXVII.    De  fiquare.  «la

Ex  eodem'^).

Si  quis  dederit  alicni  liquorcm  aliqnem,  in  quo  num
yel  mnstela  mortui  ^^^)  sunt,  si  laicus  est,  VII  dies  poeiii-
teat;  si  antem  in  coenobio  sunt,  CC  Psalmos  cantet.  Qoi
postea  noverit,  quod  talem  potum  bibit^'')i  unum  psalte-
rium^2  4)  cantet.

C.  CCCLXXVIII.    De  fanguine  •).  S7»

Si  quis  sanguinem  alicuius  animalis  manducaverit,  XL
dies  poeniteat.

C.  CCCLXXIX.    Item  ut  nuUui  sanguinem  camedat  ^).  S74

Admonendi  sunt  fideles,  ut  nullus  praesnmat  sangui-
nem  manducare.  Nam  in  principio,  qnando  homini  licen-
tia  data  est  a  Deo  camem  manducandi,  sanguinem  inter-
dictnm  legimus.  Ait  enim  Dominus  ad  No^  et  filios
eins  .*('):  Omne^  quod  mavetur  et  vivit,  erit  vobii  in  dbum^
excepto  guod  camem  cum  tanguine  non  comedetii.  San-
guinem  enim  amimarum  vestrarum  requiram  de  manu  cun^
etarum  bestiarum,  et  de  manu  hominii.  Quod  non  solum
in  lege  veteri  saepissime  inhibetnr,  verum  etiam  in  novo
testamento  Apostoli  primitivae  ecdesiae  ex  gentibus  sub
magna  deliberatione  scribunt,  ut  abstineant  se  a  contami-
nationibus  simulacromm  et  fomicatione;  et  suffocatis  et
sangaine.  Quod  exponens  Hieronymus  didt:  Et  iuxta
litteram^  inquit,  haec  praecepta  conveniunt  omni


C.  CCGLXXVir.  r)  Poen.  Darmit.  ib.,  Egb.  c.  18.  — -  Barch.  XIX.
106.  i.  f.,  Decr.  XV.  1U8.  i.  f.

C.  CCCLXXVni.     s)  £x  Poenitentiali  hactenui  inedito.

C.  CCCLXXIX.  t)  Capot  incertom.  Oarmst  «.  (V.  26.)  citat  hoc  ea-
patoxReginone,  cuminicriptione:  Ambrofiutd^Maifgmiitef  ledintcrAm-
broaii  Opp.  non  eit  repertnm.

'f)  detMi,  e.  9.  V,  S— 5.

G.  GCCLXXVH.  722)  mor-    biberit:  orig.  Coll.  citt.     724}
tua  inoeniatur:  orig.,  mortua    CL  psuimo»:  Goll.  citt.
inventd  sunti  Coll.  citt.    723)


MO  RE6IN0  LIBER  8EGUNDUS.

no^  ut  morttcinnm  non  eomedat  tam  de  avAusy  quam  de  pe-
cortbus,  quorum  neguaquam  ianguis  ^usui  ett.  Quae  ne-
cessario  observanda  Apostolorum  de  Hiemsalera  miissa  epi-
8tola'[')  monet,  et  captmn  a  bestia,  quia  et  ipsiim  simili-
ter  suffocatom  est,  et  sanguine,  id  e&t,  non  mandncando
cum  sanguine.  Si  ^go  de  gentili  vita  venientibus  pro  ip-
sis  fidei  rudimentis  et  inveterata  consuetudine  gentilitatis
haec,  quasi  sibi  ad  salutem  sufficerent,  scripta  sunt,  quis
transgressor  haec  parvi  pendat?  Simui  et  hoc  consideran-
dum,  quod  idololatriae  et  fornicationi  suffocatum  et  san-
guis  aequiparatur.  Unde  omnibus  adniincietur,  quantum
piaculum  sit,  sanguincm  comedere,  quod  idolis  et  fomica-
tioni  ^  ^  ^)  comparatur.  Si  quis  haec  dominica  et  apostolica
praecepta  violaverit,  a  commuuione  ecclesiastica  suspenda-
tUT)  usque  digne  poeniteat.

375  C.  CCCLXXX<    De  discordatttSui.

£x  Concilio  Carthaginensi").

Oblationes  dissidentium  fratmm  neque  in  laciorio  ne-
que  in  gazophylacio  recipiantur*

376  C«  CCCLXXXL    De  eadem  re.

Ex  Concilio  Agathensi  ^).

Placuit  etiam,  ut|  sicut  plemmque  fit)  ut^  quicunqae
odio  aut  longinqua  inter  se  lite  discesserint^^<>),  et  ad  pa-
cera  revocari  diuturaa  intentione  nequiverint,  de  ecdesiae
coetu  iustissima  excommunicatione  pellantur.


C.  CCCLXXX.  u)  Stat.  eccl.  ant.  c.  49.  (Cone.  Carth.  tV.  93.).  -
Coll.  Vat.c.l47.(foni),  Dach.  I.  112.,  Hal.  IV.  31.—  Barch.  V.  3S.  (R.),
Decr.  il.  47.  (B.),  Digt.  XC.  c.  2.

C.  CCCLXXXI.  v)  Hab.  ann.  50«. ,  c.  81.  —  Coll.  Vat.  c.  14S.  (fiiBi\
Dach.  1. 110.,  Hal.  IV.  32.  —  Burch.  X.  61.  (R.),  Dccr.  XlVL  «2.  (B.),  Diii
XC.  c.  9.

f)  Aet.  Ap9$t.  c.  15.  V.  29.

C.  CCCLXXIX.    725)  >r-         C.   CCCLXXXI.   71«)   rf&-
nicatione:  omn.  Codd.  senserint:  orig^.  Daeb.


Cap.  CCCLXXIX  —  CCCLXXXVI.  861

C  CCCLXXXII.    De  eadem  re.  377

Ex  dictis  Isidori'*^*
Si  quis  discors  et  litigans,  et  per  odium  dissidens  ex*
titerit,  qnousque  ad  concordiam  redeat,  a  conventu  et  so-
ietate  ecdeifliae,  nt  canones  iubent,  alienus  existat.

C.  CCCLXXXIIL    De  eadem  re^).  378

Si  quis  odio  habens^^^)  aliquem^^^),  ad  pacem  non
evertitur  ^^^),  sicut  sancti  patres  statuerunt,  in  pane  et
qua  excommunicetur,  et  ab  ecclesia  separetur.

C.  CCCLXXXIV.    De  eadem  re.  379

£x  Concilio   Carthaginensiy).

Dissidentes  episeopos,  &i  non  timor  Dei,  synodus  re-
)nciliet.

C.  CCCLXXXV.     De  eadem  re.  38o

Ex  eodem  ■)•

Studendum  est  episcopo,  ut  dissidentes  fratres,  sive
lericoii  sive  laicos,  ad  paceni  magis,  quam  ad  indicinm
ortelur.

C.  CCCLXXXVL     De  Dei  iudicio  •).  .  381

Si  aliquis  manducat  aut  bibit,  aut  portat  super  se,  un-


C.  CCCLXXXII.  w)  Capiitlncertam;  interlsidori  Opp.,  unde  cita-
ir  a  Coll.  Vat.)  non  egt  repertum.  —  Coll.  Vat.  c.  150.  (foni):  Itidori
ntcopi.  -^  Burch.  X.  57.  (R.  \  Decr.  XIII.  58.  (B.).

C.  CCCLXXXni.  x)  Capot  incertum.  —  Con.  Vat.  c.  151.  (foni):
lem  Uidori.  —  Burch.  X.  58.  (R.),  Decr.  XIII.  59.  (B.'.

C.  CCCLXXXIV.  y)  Stat.  eccl.  ant.  c.  47.  (Conc.  Carth.  IV.  c.  25.).
-  ColL  Dach.  L 109.  (foni).  —  Burch.  L  62.  (R.),  Decr.  V.  172.  (B.),  Dist.
C    c    6

C.  CCCLXXXV.  z)  c.  54.  ibid.  (Conc.  Carth.  IV.  c.  26.).  —  CoU.
ach.  ib.  (foni).  —  Burch.  1. 102.  (R.),  Decr.  V.  203.  (B.),  Diit.  XC.  c.  7.

C.  CCCLXXXVL     a)  Caput  incertum.  —  Cf.  Legg.  Longob.  L.  IIL

C.  GCCLXXXIII.  727)  ha-     Coll.  citt.     729)  reverH  non
et:    Coll.  citt.9   odium  h,  ad"     velit:  ibid.
ersus:    Vat.     728)   iVa,    ut:


Sea  RBGINO  LIBER  SECUNDUS.

de  existimat  Dei  indicinm  pervertere  posse,  et  exinde  com-
probatus  fuerit,  eadem  i^entratia  feriatur,  qua  magi  et  ari-
oli  et  incantatores  feriuntur,  Ibcilicet  VII  aut  Y  annomm
poenitentia  plectatur.

382  C.  CCCLXXXVIL    Tie  oMaiimOug  d^ncianm.

Ex  Concilio  Vasensi*»).

Hi,  qui  oblationes  defunctorum  retinent,  et  ecclesiis

tradere  demorantur '^^9),  ut  infideles  ab  ecdesia  eiician-
tur^ai).

383  C.  CCCLXXXVIIL    De  eadem  re.

£x  eodem  ^).

Si  qui  oblationes  aliorum  fraudant,  admonendi  sunt,
ut  reddant,  quod  frauduleuter  abstulerunt;  si  vero  reddere
noluerint,  usque  quo  reddant,  sicut  sancta  synodus  consti-
tuit,  ab  ecclesiae  separentur  consortio.

384  C.  CCCLXXXIX.    De  eadem  re»

£x  Tloncilio  Agathensi^).

Clerici  etiam  vel  seculares,  qui  oblationes  parentunj
aut  donatas  aut  testamento  relictas,  retinere  praesumse-
rint,  aut  id,  quod  ipsi  donaverint,  ecclesiis  aut  monasteriis
crediderint  auferendum  ^^^),  velut  necatores  pauperam,
quousque  reddant,  ab  ecelesiis  excludantur.


tit.  27,—  Burcb.X.  25.  (R.),  Decr.  XI.  51.  (B.):  Ex  Coneilio  Tribur.e,^
— ^  Vid.  lupra  L.  II.  c.  5.  §.  5D.

C.  CCCLXXXVII.  b)  Conc.  Vaiens.  I.  bab.  ann.  442.,  c.4.—  CoIL
Vat.  c.  179.  (fons),  Dach.  VL  59.,  Ans.  ded.  X.  71.  —  Decr.  UI.  155.,  C.  XflL
q.  2.  c.  JO.  —  Cf.  Conc.  AureL  II.  c.  25.

C.  CCCLXXXVIII.  c)  Caput  incerium.—  Con.  Vat.  c.  180.  noUw
allegat  fontem.

C.  CCCLXXXIX.  d)  Hab.  ann.  506.,  c.  4.  —  CoH.  Vat.  c.  181.  (foni),
Dach.  U.  60.,  Ang.  ded.  V.  135.,  X.  70.  —  Burcb.  lU.  140.  (Ans.  d.),  Decr.  0.
206.  (B.),  Pan.  H.  5.  (D.),  c.  XIH.  q.  2.  c.  11.

C.  CCCLXXXVn.  730)  mo'  C.   CCCLXXXIX.  732)  <^

rantur:  Bal.     731)   ahiician-  cut  sancta  synodus  constitmt:

tur:    Vat.;    sunt    abiiciendi:  orig.  Coll.  citt.
orig.  Dach.  CoU.  citt.


Gap.  GGCLXXXVI  —  CGCXCUL  365

C.  CCCXC.    De  communtme.  385

Ex  eodem^).

.81  qnis  cleiicns  damnum  ecclesiae  volnntarie  fecerit,
de  propriis  facnltatibus  reddat,.et  communione  priyetnr.

Si  aliqnis  super  mortunm  noctnmis  horis  carmina  dia-  386
bolica   cantaverit   et   cet.,    require   in   primo  libello  cap.

cccxcvni.

C.  CCCXCI.     Ut  pricipuae  feitivUates  in  civitatibug  '  887

celebrentur.

£x  Concilio  Agathensi^.

Secnlares  vero,  qui  Natali  Domini,  Pascha  et  Pente-
coste  non  communicaverint,  catholici  non  credantur,  nec
inter  catholicos  habeantur.    Require  in  Lib.  L  cap.  CXCV.

C.  CCCXCII.    De  eadem  re.  388

£x  Concilio  Aurelianensifl^).

Ut  nnlli  civium  Paschae,  Natalis  Domini  vel  Penteco-
stes^'^)  solemnitates  in  villa  liceat  celebrare,  nisi  quem
infirmitas  prubabitur  tenuisse.

C.  CCCXCni.    De  eadem  re.  i.  isa

ExConcilio£Iiberitauo'').

Si  qnis  in  civitate  positns  per  tres  dominicas  ad  eccle-
siam  nec  accesserit,  excommunicetnr,  quousqne  correptns
videatur  '''*)•


C.  CCCXC.  e)  Excerpt.  ex  c.  26.  eiaid.  Conc,  aot  fortafie  inicri-
ptio  vel  lammula  huiui  canonii.  —  Coll.  Vat.  c.  182.  (foni).

C.  CCCXCI.  f)  c.  18.  ibid.  -  CoU.  Dacb.  L  118.  (foni).  ^  Borch.  V.
23.  (R.),  Decr.  II.  33.  (B.),  D.  II.  De  cpni.  c.  19.

C.  CCCXCU.  g)  Conc.  Aurel.  L  hab.  ann.  511.,  c.  2U —  CoU.  Dach.
JL  116.  (foni).  —  Bwch.  II.  75.  (R.\  Decr.  IV.  12.  (B.),  D.  m.  De  coni.  c.  5.

C.  CCCXCm.  k)  Hab.  non  leriui  ann.  310.,  c.  21« —  CoU.Daeh.L
117.  (foni).

G.  GCCXCn.  733)  quinqua^     tempore  abstineaturt  ut  cor^
gesimae:  orig.  Dach.  rept.  esse  vid.  (excomm.:  om.)

C.   GCGXGin.    734)  pauco     orig.  Dacb.


S64  RE6IN0  LIBER  SECUNDUS.

389  C.  CCGXCIV.    De  eadem  re.

Ex    Concilio   Agathensi').

Ut  cives,  qui  ^  ^  ')  Paschae,  Neitalis  Dotnini  vel  Pente-
costes  festivitatibus  episcopis  interesse  neglexerint  in  civi-
tatibns  suis,  accipiendae  communionis  vel  benedictioiiis
gratia,  qni  hoc  neglexerint,  triennio  communione  priventur.

390  C.  CCCXCV.    De  decanU  per  parochias  mittendis.

Ex  Concilio  Rotomagensi^).

Ut  populus  admoneatur,  nt  in  dominicis  et  festis  die-
bus  omnes  ad  vesperas  et  nocturnas  vigilias  et  ad  missam
omnimodis  occiirrant,  et  ut  decani  in  civitatibus  et  in  vicis
pablicis  viri  veraces  et  Deum  timentes  constituantnr,  qni
desides  et  negligentes  commoneant,  ut  ad  Dei  servitiiim
absque  occasione  ^  ^  ^)  properent,  et  ut  ipsi  decani  sacra-
mento  adstringantur,  ut  nulla  interveniente  causa,  scUicet
aut  anioris  aut  timoris  ant  propinquitatis  ant  muneris,  ne-
gligentes  et  transgressores  reticeant,  quin  sacerdotibus  pro-
priis^^^)  eomm  culpas  manifestent.  Sae^dotum  ante»
erit,  ita  eorum  vitia  zelo  et  amore  divino  cnm  debita  disd-
plina  corrigere,  sicut  ipsi  nolunt  pro  aliorum  erratibus  sen-
tentiam  iustae  damnatiohis  suscipere,  et  nt  dies  festi  a  ve-
spera  usque  ad  vesperam  absque  opere  servili  cum  debito
honore  celebrentur.

391  C.  CCCXCVI.    De  excommunicaiis*

Ex  dictis  Cassiani^).
Si  quis  autem  pro  culpa  sua  fuerit  ab  oratione  suspeo*


C.  CCCXCIV.     i)  Hab.  ann.  506.,  c.  63.  —  Coll.  Daeh.  I.  119.  (fbiii>
C.  CCCXCV.     k)  Hab.  ann.  650.,  c.  15.  —  Barcb.  H.  239.  (R.),  Decr.

VI.  310.  (B.).

C.  CCCXCVI.     1)  Cassian.  Initilut.  c.  16.  (Holiten.  Cod.  reg.T.a^

16.).  —  CoU.  Vat.  c.  252.  (fons).  —  Vid.  Reg.  App.  UI.  c.  65.

C.  CCCXCIV.  735)  superno-  ne:     orig.       737)    proprics:

rum  solemnitatum^   i.  e.  add.  Gaelph.   Vienn.    Helmst.  BaL,

orig.  Dach.  propriis  sac,  proprias:  orig.

C.  CCCXCV.  736)  diiatio^


Cap.  GCGXCIV -*  CCCC.  56»

sns,  nulliis  cum  eo  oraodi  aut  loquendi  habeat  licentiam,
antequam  reconcilietur.  Nam,  qui  se  oiationi,  vel  confa-
bulationi  eius,  antequam  a  priore  recipiatur,  inconsiderata
pietate  sociare  praesumserit,  similiter  damnatus  efficitur.

C.  CCCXCVIL    De  eadem  re.  392

Item  Isidorufi"^).
Cum  excommunicato  neque  orare,  neqne  loqui^^s^^
neque  vesci  cuiquam  licet.

C.  CCCXCVIII.     Unde  iupra'').  393

Si  quis  firater  aut  palam  aut  absconse  cum  excommu-
miBato  fuerit  locatuA,  communem  statiju  cum  eo  excommu-
nicmtionis  contrahat  poenain.

CCCXCIX.    De  eadem  re.  394

Ex  dictis  Fructuosi  episcopi  °).

Cum  excommunicato  nullus  loquatur,  neque  qualibet
enm  compassione  vel  miseratione  refoveat,  neque  ad  con-
tradictionem  vel  superbiam  confortare  praesumat.

C.  CCCC.    De  eadem  re.  395

Ex  regula  S.  Benedicti^.
Si  quis^^^)  fratri  excommunicato  quolibet  modo  se


C.  CGCXCVIL  m)  Regul.  Isidori  c.  18.  —  CoIL  Vat.  c.  253.  (foBi).  -—
Burch.  XL  31.  (R.),  Decr.  XIV.  95.  (B.),  Ani.  XH.  16. ,  c.  XL  q.  3.  c.  18.  —
Vid.  Reg.  App.  UI.  c.  66.

C.  CCCXCVIII.     n)  ReguL  magiitri  cuiusdam,  c.  13.  (Holiten.  T.  L).

—  CoU.  Vat.  c.  254.  (fons).  —  Burch.  XL  32.  (R.),  Decr.  XIV.  96.  (B.),  Ani.
ib.,  C.  XL  q.  3.  c  28.  c.  18.  L  £.,  omn.:  Ex  dich'8  liidori,  —  Vid.  Reg.  App.
IIL  c.  67.

C.  CCCXCIX.    o)  ReguL  Froctuoii  c.  14.  —  >  Coll.  Vat.  c.  256.  (foni).

—  Barch.  XL  33.  (R.),  Decr.  XIV.  97.  (B.).  —  Vid.  Reg.  App.  IIL  c.  6a

C.  CCCC.     p)  c.  26.

C.  CCCXCVII.  738)  ntsi  ea,         C.  CCCC.  7S9)  frater  prae-

gMt  ad  eandem  exeommmica^  sumserit,  sine  iussione  abba'

Homem  pertinent:  add.  Bjoreh.  Hsi  add.  orig.
rell.  CiilL


566  REGINO  LIBER  SECUNDUS.

innxerit  ^*®),  auf**)  mandatum  ei  direxerit^*^^^  similem
sortiatur  excommunicationis  vindictam.

396  C;  CCCCL    De  eadem  re.

I  t  e  m  4).

Is  autem  fratcr,  qui  gravioris  culpae  noxa  tenetur,
suspendatur  a  mensa  simul  et  ab  oratorio;  nullus  ei  iunga-
tur  in  consortio,  neque  in  colloquio.

397  C,  CCCCIL     De  eadem  re.     »

Ex  Concilio  Antiocheno  ')•

Cum  excommunicatis  non  licere  commnnic^e,  nec
enm  his,  qui  per  domos  conveniunt,  devitantes  orationes
ecclesiae,  simul  orandum  est.  Si  quilibet  autem  ex  clero
deprehensus  fuerit  cum  excommunicatis  communicare,
etiam  iste  ^^^)  privetur  conmiunione.

398  C.  CCCCIIL    De  eadem  re..

Ex  Canonibus  ^**)  Apostoltirum  *).^

^   Si   quis   cum  excommunicato   saltem  in  domo  sinral*
oraverit,  iste  communione  privetur.

3^9  C.  CCCCIV.    De  eadem  re.

Ex  Concilio  Niceno  *).

De  his,  qui  communione  privantur,  seu  ex  dero,  sive
ex  laico  ordine,  ab  episcopis,  sententia  regularis  obtineat,
ut  hi,  qui  abiiciuntur,  ab  aliis  non  recipiantur.    Requiratvr


C.  CCCCI.     q)  c.  25.  eiusd.  reg.

C.  CCCCII.  r)  Hab.  ann.  341.  c.  2.  (Dion.).  ~  CoU.  Vat.  c.  257.,  Am.
ded.  VII.  22.  —  Burch.  XI.  34.  (R.),  Decr.  XIV.  98.  (B.).

C.  CCCCIII.  8)  C.  11.  —  Burch.  XI.  35.  (R.),  Decr.XlV,  99.  (B.),
Ans.  XI.  17.,  c.  XI.  q.  3.  c.  16.

C.  CCCCrv.  t)  Hab.  ann.  325.  c.  5.  (Dion.).  —  Coll.  Ani.  ded.  V.  lOS.
Burch.  XI.  36.  (R.),  Decr.  XIV.  100.  (B.).

C.   CCCC.    740)   iungere:         C.  CCCCI.  743)  ilie:  fial.
ib.     741)  ioqut  cum  eo,  vei:         C.  CCCCIII.   744)  eemeiHB:
add.  ib.     742)  diri^ere:  ib.         Trev.  Guelpb.  Vienn.  Bal.


C  ap.  CCCC  —  CCGCVm.  567

antem,   ne  pusiUanimitate  aut  contentione  vel  alio  vitio
episcopi  Videatur  a  communione^^^)  seclusns.

C.  CCCCV.    De  eadem  re.  40o

Ex  Concilio  Antiocheno^).

Si  quis  a  proprio  episcopo  communione  privatus  est,
non  ante  suscipiatur  ab  aliis  episcopis,  quam  suo  reconci-
lietur  episcopo.

C.  CCCCVI.    De  eadem  re.  4oi

Ex  Canone^*®)  Apostolorum  ^).

Si  quis  cnm  damnato  clerico  veluti  cum  clerico  simul
oraverit,  iste  damnetur.

C.  CCCCVU.    De  damnattt  a  synodo.  402

Ex  Concilio  Antiocheno^).

Si  quis  episcopiis  damnatus  a  synodo,  vel  preshyter
aut  diacouus  a  suo  episcopo,  ausi  fiierint  aliquid  de  mini-
sterio  contingere^^^),  nullo  modo  liceat  eis,  nec  in  alia
synodo  restitutionis  spem  aut  locum  habere  satisfacdonis.

C.  CCCCVIIL    De  eadem  re.  403

Ex  Concilio  Carthaginensi  ^).

Item  placuit  universo  concilio,  ut,  qui  excommunicatus
famt  pro  suo  neglectu,  sive  episcopus,  sive  quilibet  eleri-


%C.  CCCCV.  v)  Bab.  ann.  332.,  e.  6.  (Dion.).  —  CoU.  Daeh.  IL  44.,
Avi.  ded.  V.  104.  —  Burcb.  IX.  37.  (R.),  Decr.  XIV.  101.  (B.).

C.  CCCCVI.     v)  C.  12.  —  Coll.  Ani.  ded.  V.  106.

C.  CCCCVIU.  w)  Hab.  ann.  332.,  c.  4.  (Dion.).  —  CoU.  Dach.  II.  48,
An»,  ded.  II.  142.  —  Bnreb.  1. 199.  (Ani.  d.) ,  Ani.  XU.  26.  (B.),  c.  XI.  q.  3.

e.  6.  _____

C.  CCCj9VlIIL  x)  Hab.  ann.  409.,  ap.  Dton.  c.  29.  —  CoU.  Ani.  V.
118.  — Borcb.  L  200.  (R.),  Decr.  V.  314.  (B.),  An8.XII.27.  (B.),  C.XI.
q.  h  C.  9.

C.  GCGCIIV.  745)  congrega-  scopus     iuxta    praecedentem

<iam.*  erig.  comuetudinem^  sive  presbyter

C.  GCGGVI.  746)  concilio:  aut  diaconus:  add.  orig.  Goll.

Trev.  Gnelph.  Vienn.  Bal.  citt.  o.

G.  GGGGVil.  747)  sive  epi-


36»  REGINO  LIBER  SEGUNDUS.

CQS)  et  fempore  excomiimnicaHonis  snae  ante  andieiitiaBi
communionem  praesumserit,  ipfie  in  se  damnationifi  iiidice-
tur  protulisse  sententiam.

404  C.  CCCCIX.    &  episcopui  voluerU  exterminare  clericum

de  eccletia»

£x  Concilio  Sardicensiy).

Si  episcopus  exterminare  voluerit  clericnm  suum  de
ecclesia,  providendum  est,  ne  innocens  damnetur,  et  ideo
habeat  potestatem,  ut  episcopos  finitimos  interpellet,  et
causa  eius  audiatur  ac  diligentius  tractetnr,  qnia  non  bpor-
tet  negari  andtentiam  roganti,  et  episeopus  patienf»r  acci-
piat,  ut  aut  probetur  sentientia  eius,  aut  emendetnr*

405  C.  CCCCX.     Unde  9upra.,

In  Canonibus  Apostolornm  *)•

8i  quis  episcopus,  presbyt^  aut  diaconns .  depositu
iusfe  super  eertis  criminibus,  ausus  fuerit  atfrectare  miii-
sterium  sibi  dudum  commissum,  hic  ab  ecclesia  penitoi  d^
scidatur.

406  C.  CCCCXI.     De  presbytero  accusato.

Ex  Concilio  Rotomagensi  *).

Ut  nullus  episcopus  presbyterum  aceusatnm  ab  offido
missae  removeat,  nisi  ad  cansam  suam  dieendam  4ie  sft-
tuta  literis  evocatus  minime.occuirerit,  id  est,  infra  spa-
tium  mensis;  et  si  post  mensem  secundum  non  oecvrrerity
tunc  ab  officio  suspendatur,  quousque  pro  se  xatiottett
reddat  Si  enim  laici  non  canonice  excommanicantnr,  nia
tertio  fuerint  vocati  atque  commoniti-,  indignnm  Tidetur,
ut  sacerdotibus  denegetur,  qui  maioxis  ordinis  et  dignitatis


C.  CCCCIX.     y)  Hab.  ann.  347.  c.  17.  in  compend.  redact.
C.  CCCCX.     z)  C.  29.  —  Coll.  Ans.  ded.  M.  141.
C.  CCCCXI.     a)  Inter  impressoi  canones  Rotomag.  non-evl  rep«ff(Mi>
Sav.  IX.  178.  (R.).

C.  CCGCXI.  748)  idem:  Hild.


Cap.  CCGCVIU  ^  CCCCXIL  800

snnt,  qnod  laicis  regnla  eeclenastica  indulgenter  peitnittit;
pro  tanto  enim  habetur,  gacerdotem  ab  officio  removerey
pro  quanto  laicom  a  communione  ecclesiae  cesaare.  Nam,
unde  laici  excommnnicantur,  inde  presbyteri  ab  officio  alta-
ris  submoventur.

Require  eap.  CCXC.

C.  CCCCXn.     Qualiter  epUcopus  ej^commuMicwre  ^fide^^^

lei  debeaU

Unde  supra^).

Episcopus  cum  excommunicare  vel  anathematizare  ali-
quem  infidelem  pro  certis  et  nianifestis  sceleiibns  disposi-
tum  habet,  post  lectionem  evangelii  clerum  et  plebem  ita
debet  alloqui:

Allocutio  «)•  408

Noverit  caritas  vestra,  fratres  mei,  qnod  quidam  vir
nomine  N.  diabolo  suadente  postponens  Christianam  pro-
miaaionem,  quam  in  baptismo  professus  est,  per  apostasiam
conversus  post  satanam,  cni  abrenunciavit  et  omnibus  ope-
ribua  eius,  vineamChristi,  id  est,  ecclesiam  eius  devastare
et  depraedare  non  pertimesdt,  pauperes  Christi,  quos  pre-
tioso  sanguine  suo  redemit,  violenter  opprimens  et  interfi-
ciens,  et  bona  eomm  diripiens.  Unde,  qnia  filius  huins
noatrae  ecclesiae,  cui  Deo  auctore  praesidemus,  debuerat
esse,  quia  in  ea  per  aquam  et  spiritum  sanctnm  renatns
est,  et  inter  adoptivos  filios  Dei  adnumeratus,  qnamvis
modo  filius  diaboli  sit  imitando  diabolum,  soUiciti,  ne  per
nqjiigentiam  pastoralem  aliqua  de  ovibus  nobis  creditis  d^
periiet,  pro  qaa  in  tremendo  iudicio  ante  principem  pasto-
mm,  Dominum  nostmm  lesum  Cbristum,  rafionem  reddere
compelleremur,  iuxta  quod  ipse  terribiliter  nobis  commina-
tnr  dicens*['):  Si  non  adnunciaverii  iniquo  iniquitatem
tuamj  ganguinem  eius  de  manu  tua  requiramj  misimus  ad


C.  CCCCXII.    b)  Capot  aeqae  ineertvm.  —  Borch.  XL  2.  (R.),  Decr.
Xnr.  TB. (B.),  Sav. X.  2S1.  232.  (R.),  omn.:  Ex  Come.  Mtotomag.
c)  Cf.  Centnriat.  Magdeb.,  cent.  X.  c.  6.

t)  JSfCcA.  e.  3.  o.  1&

24


S70  RE6IN0  LIBBR  SECUMDUS.

enm  pretihjtenan  noitniin,  et  liten»  commoiiitoriail  mhnI

et  iteram  atqnCf  tertio,  invitantes  enm  canoniee  ad  emea-

dationem  et  ■atiafactionem  et  podniteiitlaiti,   coitipientei

enm  paterno  affeGtn.     Sed  ipsc,  proh  dolof  ^  diabolo  eor

eius  indurante,  monita  salutaria  sprevit,  et  in  coepfa  mali^

tia  perseverans  ecclesiae  Dei,  qnam  laesit,  flnperlnljle  spiiitii

inflatus,  satisfacere  dedignatur.     De  talibns  itaqne  traiu-

greMoribiis   et  sanctae   religionis   pacisque,    qnam   Chri-

stus^^')  suis  discipulis  dedit  atque  reliquit,  ▼iolatoiiboii

praecepta  dominica  et  apostolica  habemns,  qnibos  informa-

mar,   quid   de   huiuscemodi   praeTaricatoribus    agere   ihm

oporteat.      Ait  enim  Dominna  in  evaDgeIio-|^):  Si  peecti^

verii  «a  iefrater  tuusj  corripe  eim*     Fratres,  in  nnoqao*

que^^^)  nostrum  peccat,  qui  in  sanctam  ecclesiam  peccat.

Si  enim  sancta  ecclesia  nnum  corpus  est,  cuius  corporis

caput  Christus  est,  singnli  autem  snmus  alter  alterius  mem-

bra,  et  quum^^^)  patitnr  nnum  membnim,  compatinntiii

omnia  membra,  procul  dnbio  in  nos  peccat,  qni  meiiilira

nostra  laedit.    lubet  ergo  Dominns,  nt  frater,  id  est,  Chii-

•tianiui,  in  nos  peccans,  primo  aecrete  cotripiatur,  deindi

cnm  testibus  redarguatur,  novisaime  in  conventn  ecclesiie

publice  eonveniatnr.     Quodsi  faas  tres  admonitiones^'')  et

pias    correptiones    contemnit  et  satisfacere    deapicit  "{^}!

post  haec  9it  tAi,  inquit,  iicut  ethnicui''^^),  id  est,  geo-

tilis  atque  paganns,  ut  non  iam  pro  Christiano,  aed  pit

pagano  habeatur;  et  in  alio  loco  membmm,  qnod  a  im

compage  resolvitur,  et  a  innctura  cantatis  dissociahir,  et

omne  corpus  scandalixat,  Dominus  abscindi  et  proiitn  Inbet,

dicens  j"t'i~):  Si  ocutHs  vel  manus  vel  pes  imus  scandtiiAet

tCf  eme  eum  etproiice  ahs  te*  £t  Apo8toIu8*|-*f-|^):  Aiiferte^


J

TTT  r


)  Matth.  e.  18.  v.  15.
■)  ibid.  e.  18.  v.  17.
')  ibid.  V,  8.  9.
•)  1.  CnT.  c.  ft.  V,  13.


G.    GCGGXII.    749)    tpse:  pat.:  Hild.     752)  commomtio'

add.   Hild.  Bal.     750)   unum-  nes:  Gnelph.  Vienn.  Goll.  citt.

quemque:  Bnrch.  Decr.     751)  753)  ef)9tf^/teiimf;sdd.Barch.

compatitur:  omn.  Godd.,  dum  Dccr.


Cap.  CCCGXII  —  CCCCXIU.  S71

inqnit,  mafum  ea;'^^^)  vobtt.  Et  item  j-):  Ii\fidelii  ii  dit^
cedifj  diicedat.  £t  in  alio  loco  rapaces  a  regno  Dei  ex*
cludit,  dicens -{-{'):  Neque  rapaces  regnum  Dei  po$$idebunt.
Et  alibi-|-j-j"):  Si  qui$/rater  naminatnrj  et  e$t  fwmicator^
aui  aduiterj  aut  homicida^  aut  rapax^  cum  huiu$modi  nec
cAum  $umere  licet,  Et  lobannea  dilectus  prae  ceteris
Christi  discipnlofl  ^<^fi)  talem  ncfariam  hominem  salntare
prohibebat  dicens  [  I  |  "1") :  Ne  ei  ave  dixeri$^  neque  eum  in
damum  receperi$.  Qui  enim  ei  ave  dicity  communicat  opC"
rAui  eiu$  maiignis.  Dominica  itaqne  atque  apostolica
praecepta  adimplentes,  membmm  pntridnm  et  insanabile^
qnod  medicinam  non  recipit,  ferro  excommnnicationis  a
corpore  ecclesiae  abscidamns,  ne  tam  pestifero  morbo  reli-
qua  membra  corporis,  veluti  veneno,  inficiantnr.

C.  CCCCXUI.    Excommunicatio  ^).  409

Ig^r  qnia  monita  nostra  et  crebras  exbortationes
contemnit,  qnia  tertio  secundum  dominicnm  praeceptnm  vo*
catns  ad  emendationem  et  poenitentiam  venire  despexit,
qtda  culpam  snam  uecdnm  cognovit,  nec  confessus  est,  nee
nuMsa  nobis  legatione,  qui  causam'ipsius  exseqnimttr  (quta
noster  parocbianus  est),  veniam  postulavit,  quia  in  coepta
malitia,  diabolo  cor  eins  indnrante,  perseverat,  et  inxta
qnod  Apdstolns  dicit,  seenndnm  dnritiam  suam  et  cor  im«
poenitens  thesanrizat  sibi  iram  in  die  irae,  idcirco  nos  enm
emii  nniversis  complicibns  et  commnnicatorilms  fantoribns-
qlie  suis  indicio  Dei  omnipotentis,  Patris,  Filii  et  Spiritns
sancti  et  beati  Petri  prindpis  Apostolomm,  et  omnium  san-
etomm,  nec  non  et  nostrae  mediocritatis  auctoritate  et
potestate  nobis  divinitus  coUata  ligaudi  et  solvendi  in  coelo
et  in  terra,  a  pretiosi  corporis  et  sanguinis  Domini  perce»


C.  CCCCXJUI.     d)  Caput  incertae  originig;  cf.  Centur.  1.  1.  —  Burch.
XI.  8.  (R.),  Decr.  XIV.  76.  (B.),  Sa?.  X.  283.  (R.),  oinn. :  Ex  CtfncRotomag.


J


)  1.  Cor.  e.  7.  v.  15.
■)  ibid.  c.  6.  V.  10.
)  ibid.  e.  5.  v.  11.
)  2.  ioA.  V.  10.  11.


C.  CCGCXIL  754)  a:  Gaclph.  Vicnn.  Bal.    755)  discipulis :  Bal,

24»


87S  REGIXO  LIBER  SECUNDCS.

ptione,  et  a  gocietate  omiiiiim  Chriatianoram  separamus,  et

a  liminibus  ganctae  matris  ecciesiae  in  coelo  et  in  teiTa

exclodimus,  et  exconununicatam  et  anathematizatum  eaie

decernimus,  et  damnatum  cum  diabolo  et  angelis  eins  et

omnibus  reprobia  in  igne  aetemo  iadicamus,  nisi  forte  a

diaboli  laqueis  resipiscat,  et  ad  emendationem    et  poeiit-

tentiam  redeat,  et  ecdesiae  Dei,  quam  laesit^  satisfadat.

Et  respondeant  omnes  tertio:  Ameny  aut:  F^iaiy  aat:  Atuh

tkema  tit.     Debent  ®)  autem^^^)  XII  sacerdotes  episeo-

pum  circumstare,  et  iucernas  ardentes  in  manibus  tenen,

quas  in  conclusione    anatfaematis    vel   excominunicationis

proiicere  debent  in  terram,  et  pedibus  conculcare.     Poit

haec  episcopus  plebi  ipsam  exoommunicationem  commani-

bus  verbis  debet  explanare,  ut  omnes  intelligant,   qoan

terribiliter  damnatus  sit,  et  ut  noverint,  quod  ab  illa  hon

in  reliquum  non  pro  Cbristiano,  sed  pro  pagano  habendns

sit,  et  qui  illi  quasi  Chrititiano  communicaverit,  ant  con

eo  manducayerit  aut  biberit,  aut  eum  osculatos  fuerit,  Td

cum  eo  colloquium  familiare  habuerit,  nisi  forte  ad  satis-

factionem  et  poenitentiam  eum  provocare  stadnerit,  proad

dubio  similiter  sit  excommunicatus.  Deinde  epistolae  prtf-

byteris  per  parochias  niittantur,  continentes  modum  ei-

communicationis,  in  quibus  iubeatur,  ut  omnibus  dominids

diebus  post  lectionem  evangelii  plebibus  sibi  commissis  pn-

blice  adnimcient  ipsam  excommunicationem,  nt  ne  qnis  per

ignorantiam  communicet  excommunicato.     Oportet  etiam)

ut  aliis  episcopis  ipsa  excommunicatio  manifestetnr.    Prae-

cipit  enim  Toletanum  concilium^),  ut  invioem  mox  scripta

percurrant   per   oinnes   provinciae   episcopos,    quoscanqae

adire    potuerint,    ut    excommunicatus    audiatar.      Seniori

eliam  eius  iP^^  excommunicatio  debet  nota  fieri.


G.  GGGCXIII.    756)   enim:  Gaelph.  Vienn.  Borch.  Decr.


e)  C.  XI.  q.  3.  c.  106. ;  correctorei  Romani  adnotant  ad  hanc  Iocbbu  .
caput  noitrum  in  canonam  quadam  collectione  incerti  auctorii  adicribi
Zachariae  P.

f)  Conc.  Tolet.  I.  c.ll.


Cap.  CCCCXm  —  CCCCXIV.  575

C»  CCCCXIV.    llem  a/ia  excommuHicaUoni$  aifocutio^y^m

Audistis,  dilectissinii,  quanta  et  qaam  horrenda  pravi*
tatis  ac  iniqaitatis  opera  ille,  a  diabolo  instigatns,  perpe-
trare  non  timnerit,  et  qnomodo  per  apostasiam  a  totius
Christianae  religionis  cultu  profana  mente  recesserit.  .An*
distis,  quemadmodum  canonice  ad  satisfaciendum  evocatus
sit,  sed  venire  distulerit,  quomodo   freqnenter  admonitus,
nt  resipisceret  a  diaboli  laqueis,  quibus  tenebatur  ^^^)  ad*
strictns,  saluberrimas  admonitiones  obduratis  auribus  cdr-
dis   andire  contemserit.      Doniinus  dicit  in  evangelio   de
taK  contumaci  fratre,   qui  ecclesiasticam  renuit  susdpere
correptionem't'):  Si  ecclesiam  non  audieriij  sii  tibi^  inquit,
sicut  ethnicus  et  publicanus,  id  est,  iam  non  est  compu-
tandns  inter  Christianos,  sed  inter  paganos.     Hinc  Panlus,
Domini  et  magistri  doctrinam  sequens,  Corinthios  redargnit,
qnare^cum  crimiiiosis  ac  scelcratis  communionem  haberent,
dicens']^!')'-   Vos  injliiti  esfis,  et  non  magis  fuctum  hdbui"
siisj  ut  toffatur  de  medio  vestrum,  id  est,  separetur  a  ve-
stro  consortio,  qui  tale  scelus  operatus  est;  et  adiungit:
JSgo  quidem^  absens  corpore^  praesens  autem  spiritUj  iam
tudicavi  ut  praesefis,  eum,  qui  sic  operatus  esty  in  nomine
Vomini  nostri  lesu  Christi^  congregatis  vobis  et  meo  spiritUj
virtute  Domini  mei  lesu  tradere  huiusmodi  satanae  in  in-
teritum  carnis.  Et  post  pauca  '\"\"\') :  Scripsi  vobis^  ne  eom^
misceamini  fornicariis.     £t  statim  infert:  Si  t> ,  quifrater
appeffatur^  id  est,  Christianus,  fornicator  est  aut  rapaJCj
eum  huiusmodi  nec  cibum  sumere.  Et  alibi  i"i"i~t")-  Auferte
malum  ex vobis,  et  |  |  ■[  |  \) :  Lifidefis,  si disceditj  discedat.
Una   enim   ovis  morbida  omnem  gregeni  contaminat,    et
modicum  fermentum  totani  massam  corrumpit,  et  plerum-


C.  CCCCXIV.     g)  Caput  item  incertam ;  cf.  Centur.  1. 1.  —  Burcb.  XI.
4.  (R.),  Decr.  XIV.  77.  (B.):  Ejc  Concif,  yiurel,  c.  1.  —  Sav.  X.  234.  (R).


)  Matth,  e.  18.  v.  17.
1.  Cor.  c.  5.  V.  2—5.
iUd,  V.  9.  11.


tTTTT)  *•  ^-  '•  ^-  ^'  **•

C.  CCCCXIV.  767)tenetur:  Cuelph.  Vieno.  Bal.


C.  CCCCXV.  h)  Caput  incert.,  Centur.  ibid.  —  Bax«^  JCL  5.  (R),
Decr.  XIV.  78.  (B.):  Ea;  Conc,  Aurel,,HfiV.  X.  235.  (R.).

C.  CCCCXVI.  i)  Caput  incertum,  Centur.  ibid.  —  Burcb.  XI.  6.  (R.),
Decr.  XIV.  79.  (B.):  Er  Cancii.  Tunm.  r.  2.,  S«v.  X.  XB^.  (R.).


S74  REGINO  LIBER  SBGUNDUS.

fae  noum  membrum  putridom  totnm  cojrpus  infieit»  et  ideo
tam  perniciosa  pestis  a  corpore  ecclesiae  radicitus  evellatBr.

411  C.  CCCCXV.    Excomimmuuitio^).

Dominicis  igitur  atque  apostolicis  informati  praecefti^
iudicio  Patris,  et  Filii  eius,  Domini  nostri  lesu  Christi|Ct  j
Spiritus  sancti,  et  auctoritate  et  potestate   apostolii  ipo-
stolorumque  successoribus  a  Deo  concessa,   una  Tobiicw
praedictum  pessimum  virum  a  liminibus  sanctae  matrii  e^
clesiae  excludimus,  et  ab  omni  societate  et  commiinioiB
Christiana  separamuS|  separatumque  esse  in  aetemimido-
cemimns,  id  est,  et  in  praesenti  seculo  et  in  futuro.   Kil-
lus  ei  Christianus  ave  dicat,  aut  eum  osculari  praesumtt;
nullus  presbyter  missam  celebrare  cum  eo  audeat,  vel  u-
crosanctum  corpus  et  sanguinem  Domini  tradere;  nemo  ei
iungatur  in  consortio  neque  in  aliquo  negotio,  et  si  qiui  ei
se  sociaverit,  et  communicaverit  eius   operibus  malignis,
noverit,  se  simili  percussum  anathematey  his  exceptis,  qid
ob  banc  causam  ei  iunguntur,  ut  enm  revocent  ab  eiron^
et  provocent  ad  satisfactionem,  nisi  forte  resipuerit,  di
Dei  gratia  inspirante,  ad  poenitentiae  remedium  convemi
fuerit,  et  digna  einendatione  ecclesiae  Dei,   qnam'laesit,
humiliter  satisfecerit.

412  C,  CCCCX VI.    Item  alia  terribiftor  esccommmtctttiB ').

Canonica  institufa  et  sanctorum  patrum  exempla  m-
quentes,  ecdesiarum  Dei  violatores,  videlicet  raptores,  d^
praedatores  et  homicidas  illos  in  nomine  Patris  et  FiSi  et
virtute  Spiritus  sancti,  nec  non  auctoritate  episcopis  ptf
Petrum  principem  apostolorum  divinitus  collata,  a  sanctae
matris  ecclesiae  gremio  segregainus,  ac  perpetuae  male-
dictionis  anatheinate  condemnamus;  sintque  maledicti  ifl
civitate,  maledicti  in  agro,  maledictum  horreum  eonuu,
et  maledictae  reliquiae  illoruin,  maledictus  fructos  Tentris


Cap.  CCCCXIV  —  CCCCXVIU.  57»

jBonun»  et  finictiw  tenrae  illonua*  Maledicti  siat  ingrediaiK
tee,  et  «oledicti^^^)  egp-edieptes,  siptque  ia  done  niale-
dieti,  in  agro  pjrofug^,  yeniaotqae  super  eo»  omnes.iUae
flftaIedictione«9  quas  Dominns  per  Moyaea  in  popoliim  diyi-
nae  legis  pvaevaiieatorem  se  esse  miii»nram  intentayit»  siatr
qne  anathema  maranatha,  id  est,  pereant  in  seeondo  ad-
¥entu  DominL  Nnllas  eis  Chruitiaflaa  ave  dicat,  nHUna
pfeabyter  miMam  eelebrare  praesamat,  vel  sanctam  eow-
WHUOnem  dare.  Sepoltura  aeini  isepeliantar  et  in  ■tefqair
liQiam  aint  snper  £aeiem  terrae,  et  isicut  hae  lueerna^  de
miinibus  nostris  proiectae  hodie  e^itingauntor}  sic  eomfli
iacema  in  aefernum  exstinguator,  nisi  forte  reupaerint,  et
ecdesiae  Dei,  quam  laeserunt,  per  emendatioaem  et  eon-
dignam  poenitcntiam  satisfecerinf.

C.  CCCCXVIL    Excommunicatio  brevit^).  4t3

Canonica  instituta  et  sanctonim  patrum  exempla  se-
quentes,  ecclesiarum  Dei  violatores  illos  auctoritate  Dei  et
indicio  sancti  Spiritus,  a  gremio  sQUctae  matris  ecclei/iiae  et
consprtio  totius  Christianitatis  eliminamuS|  quousqae  resi-
piscant,  et  ecclesiae  Dei  satisfaciant.

C.  CCCCXVni.     Quaiiter  epitcopus  reconeiliet  vel  reei*  4i4

piat  excommunicatum  ^).

Cum  aliquis  excommunicatus  vel  anatbematizatus  poe-
nitentia  ductus  veniam  postulat  et  emendationem  promittit,
episcopus,  qui  eum  excommunicavit,  ante  ianuas  ecclesiae
▼enire  debet,  et  XII  presbyteri  cum  eo,  qui  «un  binc  inde
eiroamstare  debent,  ubi  etiain  adesse  debentilli,  qaiboa
iniaria  vel  damnum  illatuin  est,  et  ibi  secundum  leges  divi-
nas   et  humanas   oportet   daknnum   commissum  emendari.


C.  CCCCXVU.  k)  Capot  incerti  aactorii,  Centor.  ibid.  —  Barcli.  XI.
7.  (R.),  Decr.  lU.  126.  (B.) ,  C.  XI.  q.  3.  c.  107.  (B.),  omn. :  Ex  Ctu.  Arau$.
r.  5.,  Sav.X.  337.JCR.).

C.  CCCCXViH.    1)  Capat  «eqae  hicertam Bareh.  XI.  8.  (R.},  C.

XI.  4.  S. «.  «Oe.  (!!.){  JBx  •mdem  (Araai.).  —  SaF.  X.  IMT.  J>.  (R.).

C.   CCCCXyi.    758)   9inU    add.  Bal.,  wt:  Gaelpfau  Vieaa.


S76  RB6IN0  LIBER  SECUMDUS.

attty  n  iam  emendatimi  ett,  eomm  teatunonio  eomprobuL
Doade  interroget  episcopiUy  si  poenitentiam,  iaxta  qm^
canonei  praecipiant,    pro  perpetratiB  sceleribns  snBBfi
Telit;  et  si  ille,  terrae  prostratns,  ▼eniam  postnlat,  cripai
eonfitetnr,  poenitentiam  implorat,  de  fdtnris  cantelam  qim-
det,  tunc  episcopns^^*),   appreliensa   manQ   eins  daini
enm  in  eeclesiam  intiodncat,  et  ei  commnnionem  et  sod^
tatcm  Chrtitianam  reddat.    Post  haec  secnndnm  moAsi
calpae  poenitentiam  ei  ininngat,  et  literaa  per  parocUM
dirigat,  nt  omnes  noverint,  enm  in  societate  Christiaiis  i»
ceptnm.    Aliis  etiam  episcopis  hoc  notnm   faciaf.     NiiUb
antem  episcopns  alterias  parocliianum  excommoniciire  nl
reconciliaie  praesnmat,  sine  conscientia  Tel  conseiuRi  pn-
prii  episcopL

41»  C.  CCCCXIX.    De  co,  qni  pairem  vel  mairem  inkmmi

Ex  Concilio  Rotomagensi'").

Si  qnis  patrem  aut  matrem  percntit  aut  maledicit,  qoii
ciq^italia  crimina  commiut,  publicam  inde  agat^^^^^poe-
nitentiam,  sicufi  de  grarioribus  peccatis.  Ait  enim  Doai*
nus  'f) :  Qui  maledixerii  pairi  aui  mairi,  marie  moritiur»
Quem  enimDoniinus  dignum  morte  iudicat,  procnl  duhiopn
homicida  tenetur,  ef,  sicut  homicida,  debet  poenitere^*').

418  C.  CCCCXX.    De  bubufcit  ac  parcariii,

Unde  supra^).

Admonere  debent  sacerdotes  plebes  sibi  snbditai,  it
bubulcos  atque  porcarios,  vel  alios  pastores,  qui  in  agis


C.  CCCCXIX.    m)  Inter  canonei  Rotomag.  non  exitat.
C.  CCCCXX.    n)  Conc.  Rotomag.  hab.  ann.  650.  c.  14.^'Borck.lL
71.  (R.),  Decr.  II.  12S.  (B.):  Ej;  Cone.  Rotomag,  e.  5.

tj  Bxod,  e.  21.  V.  17.


li

!Q

li

ir

lE:
H
\


C.  CCCCXVIII.   759)    FII  preces  et  oraUoDes.
psalm.  decantet  eum  istis  pre~         C.  CCCCXIX.  760)  indi^l  c.

cibus:  add.  Barch.  Grat.,  at-  pro  inde  agat:  Helmst.    761) jlj:

que  iam  plares  ibi   sequuotur  poeniteat:  ibid.  \i


rcap.  ccccxvm  —  ccccxxi.  517

assidue  comniorantnr  vel  in  sylris,  et  ideo  velat^*^^  more
peeadum  vivant,  in  dominicis  et  in  aliis  festis  diebaii  sal-
tem  vel  ad  missam  faciant  vei  permittant  venire;  nam  et
lios  Christus  pretioso  sanguine  suo  redemit.  Quod  si  ne-
glexerint,  pro  animabus  eorum  absque  dubio  rationem  se
reddituros  sciant.  Siquidem  Dominus  veniens  in  hunc
mandum  uon  elegit  oratores  atque  nobiliores  quosque,  sed
piscatores  atqae  idiotas  sibi  discipulos  adscivit,  ut  ostende-
ret  in  facto,  quod  ipse  verbis^^^^  Jq  evangelio  affirmat,
dicens:  Quod  hominHmt  ett  aftumj  abominahile  ett
apud  Dominum,  £t,  salva  altiore  intelligentia,  nativitas
nostri  redemtoris  primo  omnium  pastoribus  ab  angelo
nanciatur.


C.  CCCCXXL     (luid  presbyteri  agere  debeant  diebus    i.  oi.  a.

dominicis.

Ex  Concilio  Nannetensi  ^).

Ut  dominicis  vel  festis  diebus  presbyteri,  antequam
nussas  celebrent,  plebem  interrogent,  si  alterius  parochia-
nos  in  ecclesia  sit,  qui,  proprio  contemto  presbytero,  ibi
missam  velit  audire.  Quem  si  invenerint,  statiin  ab  eccle-
sia  eiiciant,  et  ad  suam  parochiam  redire  compellant.  Si-
militer  interrogent,  si  aliqui  discordantes  sint,  qui  inter  se
litem  implacabilem  habeant,  et,  si  inventi  fuerint,  statim
reconcilientur.  Quodsi  renuerint  ^  ^  ^)  gacem  suscipere,  ab
ecclesia  eiiciantur,  usque  quo^^^)  ad  caritat^n  redeant.
Non  enim  pbssumus  inunus  vel  oblationem  nd  altare  otfer*
re,  donec  prius  fratri  reconciliemur.  His  ita  peractis,  sa-
cerdotes  missarum  solemnia  rite  pcragant.


C.  CCCCXXI.  o)  C.  1.,  de  anno  cf.  lapra  ad  L.  I.  C.  CV.  imt.  b).  —
Barch.  IL  92.  (R.),  Decr.  IV.  122.  (B.) :  Br  Cone,  NaHueieni,  e,  419  (de  hoc
numero  ct  Beitrage  p.  20.),  C.  IX.  q.  2.  c;  4. :  Er  Cone,  Nannetemti  e,  1.

C  CCCCXX.  762)  deest  C.  CCCCXXL  764)  nolue-
Bal.  763)  verbo:  Helmst.  rijvr.*  Goelph.  Vieno.  Bal.  Coll.
Bal.  citt« .  765)  guousfue:  Trer.


S78  REGINO  LIBER  SBCCNDCS.


1. 212.  b.    CL  CCCCXXIL    Ue  aim^  fui  rtUeei  pecemimm  frwirii.

Ex  PoeniteBtialiP).

Qai  reticnerit  peccatnm  fnitiu,  qnod  est  ad  moifefli,
neqne  enm  conipnerit,  ant  eccie«iae  Dei,  nt  emeBdrtor,
dixerit,  qnamdin  consensit,  tamdin  poeniteat^**).

De  confetf  ione,  de  poenitentia,  de  decimia  et  de  ebrie-
tate  et  de  Tomitn  post  encliaristiam,  in  primo  libdlo  ii|m
expreiwnm  est

417  C.  CCCCXXIIL    De  pmpertbmj  qmaliier  mlmmlwr.

Ex  Concilio  Tnronensi^).

Ut^'^)  nnaqnaeqne   civitas  panperes   et  ^enos^'*)
alimentli  congrnenlibns  pascat  secnndnm  Tires,  et  tani  ti-
cini  presbyteri,  qaam  cives  annsquisqne  ^  <  *)  snnm  paiqie-
rem  nntriat^^^),  qno  fiat^^^),  nt  ipbi  panpeim  per  eififi-  ||
tes  alias  non  vagentnr.  |

418  C.  CCCCXXIV.    Deeadem^re.

Ex  Capitalarinm  Lib.  L  cap^  CX VIII  M.

De  mendiciif,  qui  per  pafrias  dtscamint,  Tolumof,  nt
nnasquisqne  fideliam  nostrorum  sunni  pauperem  de  beoe-
ficio  aut  de  propria  familia  nufriat,  et  non  permiltat  alico-


C.  CCCCXXIL  p)  C.  38.  Poenilent  Dannifad.  (Beilr.  p.  140.),  Coii-
neaii.  e.  11.—  Boreh.XIX.  121.,  Deer.XV.  133.  (B.):  ExP^miL  Tkn-
dori.

C.  CCCCXXIII.     q)  Conc.  Turon.  II.,  hab.  ann.  571.,  e.  5.

C.  CCCCXXIV.  r)  Anieg.  Capil.  L.  L  c.  118.  (CapUuL  N{BiB^f.L
ann.  806.,  c.  9.);  cf.  I^lhar.  Conitilul.  Papiena.  aim.  832.,  c.  35.  —  S«r.
X.  118.

C.  CCCCXXH.  7C6)  corrip.  fuit  (consentit:  Darmst.),  tan'

iuxta    regulam    evangelicamy  to    poeniteat:     DarmsL    Coll.

primum  inter  se  et  ipsum  so~  cill.

lumj  deinde  inter  alios  (deinde         C.  CCCCXXIII.  767)  ^tvA

alios  adhihetur  [?  adkibens]:  Helmst.    Bal.      768)   inee^:  ji

DarmgL)   deinde   ad  eeclesiam  add.  orig.     769)  omnes:  ibM»

eulpam.  (iliius:  add.  DarmsL),  770)    pascant:    ibid.      771)

si   necesse  fuerii^    referens^  fiet:  ibid.
quanto    iempore    consentiens


Cap.  CCCCXXU  -*  CCCCXXVI,  W9

L  ire  niendicaodo*  £t  ubi  tales  inveDti  faerint,  qui  labo-
ire  maaibus  possiiDt,  et  qon  faciunt^^^),  nullas  eis  qqid-
aam  tribuere  praesnmat.

•  CCCCXXV.    De  eo,  qu$  bannum  epiiecpi  vel prefhg- 4\9

teri  parv^endit  *)^''  *).

QoUquis  bannnm  Tel  excommunicationem  episoopi  vei
"esbytm  sui  luperbiendo  parvipenderit,  bic  talis  ab  eccle>
a  penitns  evellatnr.  Ait  enim  Dominns  ad  Moysen'!'):
Mimaf  quae  tuperbiendo  mandatum  Domini  tramgretia
%erity  pertbit  de  popufo  9U0,  Hinc  Dominus  in  evange-
)  f t):  Q^i  vos  spemity  me  ipemit,  Et  Moyses  contoma-
bus  dicitftf):  Non  conira  me  est  murmur  vestrum,  sed
ntra  Dominum.  Et  Dathan  et  Abiron  vivi  absorpti  sunt,
ia  insurrexeruut  adversus  eundem  Moysen,  et  eius  man-
itum  spreverunt,  et  ideo  tale  scelus  gravissime  vindican-
ijn  est.

\  CCCCXXVL    De  presbyteroj  qui  fuerit  degradatus.  420

£x  Capitularibus,  titulo  X  ^)  ^^«).
Si  qais  presbyter  ab  episcopo  suo  faerit  degradatos,


C.  CCCCXXV.    ■)  Cod.  Helniit  io  ftne  inter  alta  espita  hoc  quoque

hibet,  et  qnidein  cum  inicriptione:  Exdicti9  Fruetuoii  epiicopi,  led  in-

Reg^lai  eioi  ab  Holitenio  (Cod.  RegoL  Tom.  I.)  pnblici  iorii  factai  non

repertum,  et  de  reliquii  Fructuoii  operibui  nihilinnntnit,  certenuUa

ram  exstatcditio.

C.  CCCCXXVL  t)  Pippini  Capitul.  Vemeni.  ann.  755.,  e.  9.,  in  com-
adiom  redactum ;  cf.  Bened.  Cap.  L.  L  c.  62.  —  Borch.  U.  179.  (R.),  Decr.
.  324.  (B.):  Ex  Conc.  Toietan,  c.  6.;  de  cauia  faliae  hoini  inicriptionii
l.noL774).


tlf


)  Nwm.  c.  15.  V,
')  latc.  c.  10.  V.  16.
i  Kxod.  e.  16.  o   8.


C.    CCCCXXIV.    772)  fue-  Paris.  (et  Bal.)  falMni  exhibet

r/y    nisi  manibus   laborent:  inscripttonem :  ExConciUoTo'

■g>  letmio  J[IL  cep.  6m  MmiliqBe

C.   CCCGXXV*   773)  Unde  Codice   bsos   esi   BorthardMy

9rmc  Gaelph.  Vienn.  Qeimst.  qui  itea  lioc  capvi  ilii  adseri-

!•  bit  CoBeilio,  vi4.  noL  !)•
C.  CCCCXXVl.  774)   Cod.


S80  RB6IN0  LIBBR  SBGUNDUS.

aat  ab  officio  pro  certifl  criminibas  saspensiiSy  et  ipse  per
conteintam  et  superbiam  aliqaid  de  ministerio  sibi  inte^
dicto  agere  praesamserit,  et  postea,  ab  episcopo  suo  cor-  1
reptos,  in  coepta  praesumtione  perduraverit,  hic  omaimo-
dis  excommunicetur,  et  ab  ecclesia  expellatur.  Et  qaicim-
que  cum  eo  conimunicaverit  scienter,  similiter  sciat  se  esse
excommunicatum.  Similiter  de  clericis,  laicis,  ve|  feminis
exconmiunicatis  observandum  est.  Quodsi  aliquis  ista
omnia  contemserit,  et  episcopus  emendare  minime  potue-
rit,  regis  iudicio  exilio  damnetur.

421      C.  CCCCXXVIL     Ut  nullus  ho$pit$tm  deneget  iter

agetUu

Ex  Concilio  ad  Palatium  Yernis™}.

Placuit  nobis  et  nostris  fidelibus  ^^^),  ut  pr«sbyteri
suos  parochianos  ^  ^  ^)  admoneant,  ut  et  ipsi  hospitales  exi^  I
stanf^^^),  ut  nulli  iter  facienti  mansioneita  denegent,  et  nt  I
omnis  occasio  rapinae  toUaturj  nihil  carius  vendant  trans-  i
euntibus,  nisi  quanto^^^^)  in  mercato  vendere  possunt.  I
Quodsi  carius  vendere  Voluerint,  ad  presbyterum  transe-  f
untes  hoc  referant,  et  illius  inssu  cum  homanitate  eu]
vendant.


1. 209.  b.  C.  CCCCXXVIII.    De  eadem  re.

£x  eodem  Capitnlari^).
Ut  autem  omnis  occasio  rapinae  toUatur,  volumus,  ut


3(K


C.  CCCCXXVU.  u)  Karlom.  Capitul.  apud  Vernii  Pal.,  ami.  884»,  c
13.  —  Burch.  H.  168.  (R.),  Decr.  VI.  259.  (B.):  Ex  Cone.  Arverm.

C.  CCCCXXVIII.  v)  C.  12.  ibid.  —  Burcli.  II.  167.  (R.),  Decr.  VL  258.
(B.):  Ejr  eodem  (Nannet,)  r.  5.  (de  cauga  faliae  hului  iiiicr.  vid.  infraLJ.
c.  210.  211.  212.;  Burchardus  enim  interpolato  utebatur  Codice,  in  quo  no*
itrum  caput,  licut  ap.  Bal.,  in  Libro  I.  itatim  poit  c.  212.  (Bal.  209.  a.)  col*
iocatam  eit).

G.  GGGGXXVII.  775)  nohis  orig.  addendim  nobis  esse  ri-

«/;!./</..*  des.  Goll.  citt.    776)  debatar.         778)      quantum-

plebes(suos:  dieesX)\h\^.   777)  HelmsU;  nisi  sieut  im  mercat*

deest   omnibas    Godicibas;    ut  accipiunt:  orig.
rutem  oratio  sit  perfecta,   ex


^


\


Cap.  CCCGXXVI  —  CCCCXXXI.  861

iresbyteri,  qui  bonain  exempluni  carifatiis  omnibus  osten-
lere  debent,  hospilales  existant,  iaxta  doininicam  et  apo-
itolicam  praeceptam ''^  ^ ') ,  et  homanitatem  praebeant  iter
'acientibas,  qaia  per  hospitalitatem  placaenint  qaidam  Deo,
ingeliB  hospitio  receptis  ^^®))  et  Dominus  in  die  iadicii  di-
itums  est  electisf):  Hatpes  eroMy  et  iUicepistU  me.  £t
lob'  dicitft):   Ostium  meum  semper  viatari  patuit.

C.  CCCCXXIX.    De  eo^  qui  pretbyterum  inhonarat.     422

Unde  snpra^).

Si  qais  presbyterom  propriom  inhonorat,  ant  verbo
ant  facto  contumeliam  facit,  tamdiu  a  limitibos  ecclesiae
arceatur,  qnousque  per  condignam  poenitentiam  satisfaciat.
Ait  eniai  Apostolasfff):  Pretbyterij  qui  praetuntj  duplici
homare  digni  habeantur.  Item  alibi  dicit-t-f-l-^):  Obedite
prOepatUit  vettritj  et  tubiecti  ettate  etc*

•  Cf  CCCCXXX.    De  campatribut  veljiliali».  1  273

'  Ex  Capitularium  Lib.  II^)«

Praecipimus,  ut  unusquisque  compater  vel  proximi  spi-.
ritnales  filios  suos  catholice  instmant.

C.  CCCCXXXL    De  eadem  re.  j  274

£x  eodem,  cap.  XLIV^).
Ut  parentes  filios  suos,  et  patrihi  eos,  qnos  de  fon-


C.  CCCCXXIX.  w)  Capat  inccirlam.  —  Burcb.  II.  229.  (RO^^Dcer.
VI.  104.  (B.) :  Ex  Comc.  Arvem,  e,  7.

C»  CCCCXXX.  x)  Anieg.  Capit  L.  II.  c.  S5.  (Capit.  excerpt.  Ingel-
laeiiB.  aim.  826.,  c.  7.) ;  cf.  Conc.  Mogant.  ann.  81S.,  c.  47.

C.  CCCCXXXI.  y)  Anaeg.  ibid.  c.  44.  ^Capit  eiosd.  Ingelh.  c.  16);
eL  Cwc  Arctet  ann.  81S.,  c.  19.


C.  CCCCXXVIIL  779)  #1-     (pro    iuwta  praece'

cut  Jpottalut  dicit:  HotpitU'    ptum):  orig.     780)  Qiiae  se-
ies  invieem  tine  murmuratione    qunitnr,  des.  ibid.


382  RE6IN0  LIBBR  SBCDNDUS.

te  ^*^)  suscipiiint,  enidire  sntnnK^ere  stndeant^  ilfiy  qvia
eos  gennerunt  et  eis  a  Domino  dati  sunt,  et  isti,  qtda  pio
eis  fideinssores  exstitemnt.

423  C.  CCCCXXXIL    iSi  quii  cmtradieU  episccpOj  ne  sem

prepler  crm$9M  virgis  eaeJttJitur.

£x  Concilio  ad  sanctnm  Medardam*).

Ut  missi  nostri  omnibus  per  singulas  parocliias  dennii-
cient,  qnia  si  episcopns  aht  ministri  episcopomm  pro  crimi-
nibns  colonos  flagellaTerint  cum  vir^s,  propter  metum  ali-
omm,  nt  ipsi  criminosi  corrigantnry  cnm  tali  discretione,
sine  nlla  occasione  indebita,  sicut  in  synodo  collocatom^^')
est,  nt  Tol  inviti  poenitentiam  a^ant,  ne  aetemaliter  ptre-
ant.  Si  seniores  ipsomm  colonoram  indigne  tdlerint,  ^
aliqnam  vindictam  exinde  exercere  Tolnerint,  aat.eo«d«i
colonos,  ne  distringantnr,  contendere  praesnmseriot,  sdhnt|
quia  et  bannum  nostmm  componant,  et  simul  cum  excom-
mnnicatione  ecclesiastica  nostram  harniiscarabl  doijs&imnBi
snstinebnnt.

424  C.  CCCCXXXm.    De  adventt,  gu$  iniu$te  in  HarpHmiem

rediguntur.

£x  Concilio  Karoli  innioris  et  Lotharii  ad  Valen-  /^

tiahas,  cap.  X*).  P

De  advenis,  qui  oppressione  Nortmannoram  vel  Bri-
tannorum  in  partes  istomm  regnoram  confugemnt,  siatoe-
mnt  seniores  vestri,  ut  a  nullo  reipublicae  ministro  qnam-
cunque  violentiam  vel  oppressionem  aut  exactionem  patian-
tur,   sed  liceat  eis  conductum  suum  quaereie  ^s'),   donec


t\


C.  CCCCXXXU.  z)  Karoli  II.  Synod.  apad  SaeiaioBii  clvttatSM  ii
monait.  S.  Medardi  hab.  ann.  853.,  c.  9.

C.  CCCCXXXIII.  a)  Hab.  ann.  853.,  8ed  huiui  eonvtat.  excerptt
tantum  ad  nogtram  pen^enerunt  aetatem  (Pertz.  Monum.  T.  IH,  p.  423.).
£adem  vero  inveniei  in  Karoli  II.  convent.  Silvacent.  einad.  anni,  e.  9,

G.  CGGGXXXI.  781)  lava-    hcutum^  Bal.
cri:  add.  orig.  G.    CGGGXXXIII.   783)  ei

G.  GCGCXXXII.  782)  €e/-    kabere:  add.  Goov.  Siiv.


V.


Ciip.  CGCGXXXl  —  CCCCXXXV.  S88

paee  redldifa  aat  ipsi  redeRnt  ad  ioca  saa,  aut  «eniorea  illo-
nim  ik>8  recipiant.  Nullas  antem  eos  in«ervire  praesnmat,
eo  qitod  Idco  mercenarii  apud  aliqaem  niRnserint,  nee  cen*
som  aut  tribatam  exigere.  Qaodsi  inyentus  fuerit  ex  rei*
pablieae  ministris  aat  alins  quilibet^^^)  contra  Iioc  pieta*
tis  priiecetitam  facere  aut  feeisse,  bannum  nostnim  exinde
componat

a  CCCCXXXIV.     Utide  iupra  ^).  425

Perrenit  ad  aures  sacerdotum,  quod  profugi,  qui  pa-
ganomm  manus,  omnibus  bonis  amissis,  vix  evasemnt,  in
ri^onibtis  nostris  a  quibusdam  ininste  opprimanfur  et  in
ser%'ittitem  redigantur  contra  divinas  humanasque  leges,
qoam  Dominus  per  Prophetam  dicat^):  Advenae  nefece^

'      riiie  talumniam  in  foco  Aoc,  et  habitabo  vobitcum.    Et  ite-

.  rom*!"!*):  Advenam  non  contrisiabitigj  et  multa  his  siiiii*-
lia*  Tales  igitnr  severiter  corripiendi  sunt,  et  de  manibns
eomm  advenae  eraendi,  iuxta  quod  scriptum  est"(  "l"!*):
Eripieni  inopem  de  manu  fortiorii  eius  etc.  Nam  adve-
nae  apud  fratres  suom,  id  est,  Christianos,  mercenarii  de»

H  'kent  esse,  non  servi.  Si  autem  in  servitutem  redigantur,
^d  illis  profoit,  paganomm  manus  effugis^e,  cum  captivi-

.  tatia  ingam  .et  durae  servitutis  non  effogerint?  Et  ideo  con*-
tra  haiic  crodelitatem  sacerdotum  debet  pietas  decertare,

j   ne  pfo  tam  immani  malitia  ira  divina  populum  Chrhtianom

consinnat*

ft

>  CvCCCCXXXV.     Vt  imtae  memmrae  iini.  426

Ex  Capitulari  ad  Pistas  ®)«
>.

Ut  comites  et  omnes  reipublicae  ministri  seu  ceteri


C.  CCCCXXXIV.    b)  Caput  incertam.

C.  CCCCXXXV.     c)  Ezcerpt.  ez   c.  20.   Edicti  Karoli  II.  Piiteni.

Jhr^m,  t,  7.  o.  6.
Exod,  e,  22.  «.  21.
FtoAn.  «.  8i.  «.  10.

G.  CCCCXXXIII.  784)  aKU  quibuilibet:  ibid.


584  REGINO  LIBER  SBCUNDUS.

fideles  no«tri  provideant,  qaateniis  instiis  modiiis,  et  ae-
qanfl  sextarius,  sedUndum  sacram.  scriptnram  et  capitula
praedecessorum  nostrorum,  in  civitatibus  et  in  vicis  vei  iii
villis  ad  vendendum  et  emendum  fiat,  et  mensuram  secoB-
dum  antiquam  consuetudinem  de  palatio  nostro  accipiant.
£t  si  cui  reputatum  fuerit,  mensnram  adulterasse,  si  liber
homo  est,  aut  sacramento  secnndum  suam  legem  se  expar-
get,  aut,  si  culpabilis  invenitur,  bannum  nostrum  persolvat,
et  a  ministris  reipnblicae  tollatur, .  quod  cum  iniusta  men-
sura  vendere  voluit.  Si  autem  colono  aut  servo  hoc  repn-
tatum  fuerit,  iudicio  Dei  se  inde  examinet,  aut^^^),  si  con-
victus  fuerit,  perdat  rem,  id  est  hoc,  unde  mensnran  adol-
teratus  est;  insuper  et  nudo  corio  virgis  caedatur,  et  siTe
servus  sive  liber,  post  legalem  emendationem  episcppale
iudicium  suscipiat,  quia  contra  interdictum  Dei  fecit*  Ait
enim  "f) :  Aequm  tibi  $ii  modius^  et  sextarius  aequuM.  £t
alibi'^'t'):  Mensuram  et  meusuram  odit  Dominus.  Et
item~t^'{'):  Q.ui  pecuniam  suam  non  deditad  Uiuram»
Quod  peccatum  inter  alia  capitalia  peccata  computatuTy  de
quibus  Apostolus  dicit,  qnod,  qui  ea  fecerit,  cum  haiusmodi
nec  cibum  sumere  Christiano  licet.  Similiter  per  civitates
et  vicos  atque  mercata  ministri  reipublicae  provideant,  ne
illi,  qui  panem  et  carnein  *per  deneradas,  et  vinum  per  sex-
tarios  vendunt,  mensuram  adulterare  possint,  sed,  qaantos
inensarabiles  panes  de  iusto  modio  in  nnaqaaque  civitate
episcopi  vel  abbates  a  suis  pistoribus  recipiont,  tantos
mensurabiles  panes  de  eodem  modio  a  pistoribus,  qui  pa-
nem  vendunt,  fieri  faciant.  Quodsi  inventi  iaerint  mensu-
ram  adulterare  vel  minnere,  et  damnum  sustineant,  et  vir-
gis  caedantur.  Hoinines  etiam,  quibus  hoc  commimnnv
est,  ut  provideant,  ne  mensurae  minorentur,  si  de  perinrio,
quod  iuraverunt,  quod  hoc  consentire  non  deboissent,  fiie«
rint  convicti,  secundum  legem  puniantur,  aut  perdant  ma-


4*)  Ltvit,  e.  19.  v.  S6.
++)  Proverb.  c.  20.  ».  10.
ttT)  P»alm.  c.  14.  i;.  5.

C.   CCCCXXXV.   785)    et:  Hild.  Bal.


Cap.  GCCCXXX V  —  CCCCXXXIX.  38tt

nimij  aut  rediniaiit,  atit  grave  daniniini  siustineant,  et  po-
•tea  ab  episcopo  de  periiirio  publicam  poenitentiam  acd-
piant.

€•  CCCCXXXVl,    De  eadem  re*  427

Ex  CapitQlarinm  Lib.  IIL  cap.  XC).

Ut  aequales  mensnras  et  pondera  aequalia  omnes  ha-
beant,  sive  in  ciTitatibns  sive  in  monasf eriis,  ad  dandnm  in-
vicem  sive  accipiendnm,  sicut  in  lege  Domini  praeceptnm
habemus.

C.  CCCCXXXVIL    De  contpiratimUbu$.  ^

Ex  Concilio  Chalcedonensi  *).

Coninrationis  vel  conspirationis  crimen  et  ab  exteris
legibns  est  omnino  prohibitnm)  mnlto  magis  hoc  in  Dei  ec-
desia  ne  fiat,  admonere  convenit  ^^®).  Si  qni  ergo  cle-
rici  vel  monachi  reperti  fiierint  coniurantes  aut  conspiran-
tei^  ant  insidias  ponentes  episcopis  ant  clericis,  gradu  pro-
prio  penitns  abdicentur  ^^^).

C.  CCCCXXXVIIL    De  eadem  re.  429

*Ex  Capitularium  Lib.  L  titulo  XXIX  ^).

Nec  clerid  nec  monachi  conspirationem  Tel  insidias
contra  pastorem  suum  faciant^

C.  CCCCXXXIX.    De  eadem  re.  430

Ex  Concilio  ad  Pistas^^).
Nos  quoque  episcopi  auctoritate  Dei  et  sacromm  ca-


G.  CCCCXXXVI.  d)  Anieg.  Capit.  L.  lU.  c.  90.  (Capiti|L  eccletiart.
win.  789.,  c.  73.).

C.  CCCCXXXVII.  e)  Hab.  ann.  451.,  c.  18.  (interpr.  Dionyi.).  —
Coll.  Vat.  c.  370.  (foni),  Dach.  II.  1.,  Ani.  ded.  V.  161.  —  Rorch.  X.  68.  (R.),
Decr.  Xn.  87.  (R.),  Ani.  VIII.  16.  (R.),  C.  XI.  q.  1.  c.  23.  (D.).

C.  CCCCXXXVUI.  f)  Anieg.  Capit.  L.  I.  c.  29.  (Capital.  eccleifait.
ann.  789.,  c.  29.).

C.  CCCCXXXIX.    g)  Karoli  IL  Synod.  Pilteni.,  hab.  ann.  862. ,  c.  4

C.  CCCCXXXVII.  786)  Con-  uhscidenturi  GuelplK  Yicnn.
iurahenis  —  eonvenit:  des.  Ilelinst.  Bal.,  abiieiuntur;  Dion.
Burch.  Decr.  Ans.  Grat.     787)     Vst  Dach.

25


58«  REGINO  LIBER  SEGUNDUS:

noDiim,  sicut  sancd  pontifices  DCXXX  Chsdcedonensb
concilii  conspiiationem  fieri  prohibnerunt,  et  sicnt  eeten
episcoporum  concilia  huiusmodi  perniciosa  facta  yetnenBt^
et  nos  prohibemus,  quia  facientes  illa  per  eorom  iadiciara
qui  cum  Deo  iam  in  coelo  regnant,  et  b  coelesti  ecdena
et  a  Christianorum  societate  separati  snnt,  nisi  per  dignos
poenitentiae  fructus  ad  hoc  redeant,  ut  sanctae  eedesiae
possint  readunari.

431  C.  CCCCXL.    De  eadem  re.

Ex  Capitularium  Lib.  III.  cap.  IX.  ^)

Conspirationes  vero  quicunque  facere  praesnmserint,
et  sacramento  quamcnnque  conspirationem  firmaverinty  tri-
plici  ratione  iudicentur.  Primo^  ut,  ubicunque  aliquod  ma-
Inm  per  hoc  perpetratum  fuit,  auctores  fadi  interficiantor,
adiutores  vero  illorum  singuli  alter  ab  altero  fiagellentiir)
et  nares  sibi  invicem  praecidant.  Ubi  vero  nihil  mali  per-
petratum  est,  siniiliter  quidem  inter  se  flagellentur^  et  ca*
pillos  sibi  vicissim  detondeant.  Si  vero  per  dextras  con-
spiratio  facta^^^)  fuerit,  si  liberi  sunt,  aut  iurent  cum  I
idoneis  iuratoribus  '^  ^  ^) ,  aut  si  hoc  facere  non  possunt,  '
suam  legem  t;omponant.     Si  vero  servi  sunt,  flagellentur.


432  C.  CCCCXLI.    De  confratrm  vel  consortiis.

Ex  Concilio  Nannetensi  ^).

De  coUectis  vel  confratriis,  quas  consortia  vocant,
sicut  verbis^^^)  monuimus,  et  nunc  scriptis  expresse  prae-
cipimus,  ut  tantum  fiat,  quantum  rectum  ad  auctoritatem
et  utilitatem,  atque  ad  salutem  animae  pertinet.  Uhra
autem  nemo,  nec  sacerdos,   neque  fidelis  quisqnam  in  pa-


\


C.  CCCCXL.  h)  Anseg.  Capit.  L.  IIL  c.  9.  (Capit.  U.  in  Theodon.  ?UL
hab.  aun.  805.,  c.  10.).

C.  CCCCXLI.  i)  C.  15.,  de  anno  huiui  concilii  cf.  lopra  ad  L.  Lc.
105.  —  Capp.  Hincmari,  c.  16.

C.  CCCCXL.    788)  aliqua     ibid.
conspir.  Jirmata:  orig.     789)         C  CCCCXLI.   790)  verba:
hoc  pro  malo  nonfccisse:  add.     Helmst  Bal.


\


Cap.  CCCCXXXIX— CCCCXLII.  587

Tochia  nostra  pTogredi  audeat,  id  est,  at  in  omni  obsequio
religionis,  videlicet,  in  oblatione,  in  luminaribus,  in  oratio-
nibns  mutuis,  in  exsequiis  defunctorum,  in  eleemosynis  ^  ^  ^)
et  ceteris  pietatis  officiis.  Pastos  autem  et  commessationes,
quaa  divina  auctoritas  vetat,  ubi  et  gravedines  et  indebitae
exactiones,  et  turpes  ac  inanes  laetitiae  et  rixae,  saepe
etiam,  sicut  experti  sumus,  usque  ad  homicidia  et  odia  et
dissensiones  accidere  solent,  adeo  penitus  interdicimiis,  ut
qui  contra  hoc  decretum  agere  praesumserit,  si  presbyter
fuerit  vel  quilibet  clericus,  gradu  privetur;  si  laicus  est  aut
finnina,  ab  ecclesia  usque  ad  satisfactionem  separetur.
Conventus  autem  talium  confrafrum,  necesse  si  fuerit,  ut
simul  conveniant,  aut  forte  aliquis  contra  parem  suum  dis-
cordiam  habuerit,  quem  reconciliari  necesse  sit,  et  sine
conventn  presbyterorum  et  ceterorum  esse  non  possit,  post
peracta  illa,  quae  Dei  sunt  et  Christianae  religioni  conve-
Dianty  et  post  debitas  admonitiones,  si  contigerit,  ut  verae
caritatis  et  fraternae  in  invicem  consolationis  omnes  ad
refectionem  conveniant,  sic  talia  fieri  permittimus,  ut  ser*
vata  modestia  et  temperantia  et  sobrietate  pacisque  concor-
dia,  sicut  decet  fratres,  omnia  in  aedificationem  fratemi-
tatis,  et  laudem  et  gloriam  Dei,  et  gratiarum  actiones
fiant.  Et  hoc  omnino  caveatur,  quod  Salvator  ait'{'):
Videte^  ne  graventur  corda  vestra  in  crapula  et  ehrietate.
Qui  voluerint,  eulogias  a  presbytero  accipiant,  et  panem
tantum  frangentes  singuli  singulos  accipiant  biberes,  et
nihil  amplius  contingere  praesumant.  Et  sic  unusquisque
ad  sua  cum  benedictione  Domini  redeat.

C.  CCCCXLII.      f/if,  si  presbyter  defunctus  fuerit^  vici-  433
nu8  preibyter  apud  seniorem  secularem  nequaquam

ecclesiam  obtineat.

Ex  eodem  ^).
Ut,  si  quilibet  presbyterorum  defnnctus  fuerit,  vicinns


C.  CCCCXI.U.     k)  C.  16.  ibid.,  Hincm.  c.  17.  —  Burch.  lU.  229.  (R.),
DecT.  lU.  269.  (B.).

•f-)  Lue.  e.  21.  v.  34.

C.  CGGGXLI.  791)  eleemosynariis :  orig.

25*


588  REGINO  LIBER  SECUNDDS.

presbyter  apad  secnlarem  Beniorem  nnlla  precatione  vd
aliquo  xenio  ecclesiam  illam  obfineat,  quia  titnlns  per  se
constans  antea  exstitit,  sed  neque  capellam,  sine  consalto
episcopi.  Qttod  si  fecerit,  definitam  senfentiam  sibi  pro-
latam  snscipiat,  sicuti  de  episcopo  canonica  decreiit  aucte-
ritas*,  ut,  si^*')  per  ambitionem  maiorem  civitatem  appe-
tierit,  et  illam  perdat,  quam'  tenuit,  et  illam  Deqaaqaain
obtineat,  quam  usurpare  tentavit.

434  C.  CCCCXLIIL    De  liquarej  in  quo  mu$  ceeiderit.

Ex   Poenitentiali  ^).

Mas  si  ceciderit  in  liquorem,  follatur  inde,  et  aspe^
gatur  aqua  benedicta  et  sumatur.  Si  vero.morfna  faerit
inventa,  abiiciatur  tofus  ille  liquor^'^).  Qnod«i  multmi
est  de  liquore,  purgetnr  ille  liquor  et  aspergatnr  aqna  san-
cta  et  sumatur,  si  necesse  est.  Si  in  farina^^*),  antio
lacte  coagulato,  aut  in  melle  mus  mortua  invenitnr,  qaod
in  circuitu  eius  est,  foras  proiiciatur,  reliquum  vero  sii-
matur  ^  *  *).

435  C.  CCCCXLIV.    Si  qui9  sepulcrum  violaverit  et  cet

Unde  supra"").

Si  quis  sepulcrum  violaverit,  VIl  annos  poeniteat,  III
in  pane  et  aqua.  Si  quis  Iigaturas  fecerit,  quod  detestabile
est,  III  annos  poeniteat,  I  ex  his  in  pane  et  aqna.  S
qnis  manducaverit  morticinum,  ant  idolis  immolatum,  ieia-
net  hebdomadas  XIL  Si  quis  quodlibet  membmm  sibi
voluntarie  truncaverit,  III  annos  poeniteat,  I  in  pane  et


C.  CCCCXLIII.     1)  Poenit.  Darniit.  c.  35.,  Egb.  c.  4. 14.
C.  CCCCXLIV.     m)  Ibid.  c.  39.;  Halitg.  L.  VL  (Caniiii  Lection.  aat.
ed.  Bainage,  Tom.  IL  P.  IL  p.  136.  leqq.).

G.  GGGGXLn.   792)  sic  ex  hutusmodi:  add.    poeDit.    citt.

ong.  addidimus,  quum  omnibus  794)  aut  in  aliquo  cibo^   aut

desit  Godd.,  qui:  Hild.  Bal.  i)i;7{//^«:add.ibid.  795)  j^ttc,

C.   GGGGXLIII.    793)  nee  quod  residuum  fuerit^  mamifh

sumatur  ab  kominibus  y  sive  lac  cetur:  ibid.
sitj  seu  cerevisioy  vel  aliquid


Cap.  CCCCXLII  —  CCCCXLVL  58»

aqna«  Si  giuji  usaras  nadecanque  exegerit^  similiter  poeni-
taat.  Si  quis  per  violentiani  ^  ^  <^)  aut  qualibet  ingenib
malo  ordine  res  alienas  invaserit  aut  tulerit,  similiter  poe-
niteat.  Si  qnis  aliquem  hominem  malo  ordine  vendide-
rit^*^),  similiter.  Si  quis  aream  aut  domum  alterius  vo-
lontarie  igne  cremaverit,  similiter  poeniteat*  Si  quis  per
iram  aliquem  percusserit,  et  sanguinenr  fuderit,  aut  debi-
lem  fecerit,  XL  dies  poeniteat  in  pane  et  aqna.

C.  CCCCXLV.     Si  aliquis  eojcommunicatus  fuerit     436

marluus  ")•

Si  aliquis  excommunicatus  fuerit  mortuus,  qui  iam  sit
confessns,  et  non  occurrit  venire  ad  sacerdotem,  sed^^>)
praeoccupavit  eum  mors  in  domo  aut  in  via,  faciant  pro  eo
parentes  eius  oblationeni  ad  altare,  et  dent  redemtionem
pro  captivis''^').  Si®)  quis  per  necessitatem  furatus  fuerit437
cibaria  vel  vestem  vel  pecus  per  famem  aut  per  nudifatem,
poeniteat  hebdomadas  IV.  Si  reddiderit,  non  cogatur
ieiunare.

C.  CCCCXLVL*    De  redemtionis  pretio.  438

Ex  PoenitentialiP).

Si  qnis  forte  non  potuerit  ieiunare,  et  habuerit,  unde
possitTedimere»  si  dives  fuerit,  pro  septem  hebdomadis  det
solidos  XX.  Si  non  habuerit  fantum,  unde  dare  possit,
det  solidos  X.    Si  autem  mulfum  pauper  fuerit,  det  solidos


C.  CCCCXLV.  n)  Ibid.  —  Halitg.  ib.  (CanU,  p.  138.).  —  Bareh.XI.
51.  (R.),  Decr.XIV.114.(B.),  Paa.  V.  120.  (D.),  C.  XXVI.  q.  6.  c.  11.,
omn. :  Ex  Cone,  Epaunenii,

o)  Borch.  XI.  56.  (R.),  Decr.  XIII.  52.  {B,y,Er  Poenii.  TheodoH.

C.  CCCCXLVI.  p)  Ibid.  c.  41.;  Petit,  Poeniteiit.  Theodori ,  Toni.  I.
p.  19.  c.  7.  —  Burch.  XIX.  22.,  Decr.  XV.  202.  (B.):  Ejr  Poenil,  Theodori,

G.  CGGGXLIV.  796)  pote^  quis  ex  parentihus  eiusj  pro

statem :  orig.     797)  in  capti^  eo  offerat  aliquid  ad  sanctum

vitatem  duxerit  vel  transmise-  altare  ac  redemtionem  capti-

rit:  ibid.  vorum,   et  ad  commemoratio-

G.  GGGGXLV.   798)  quod:  nem  animae  eius:  orig.
Helmst.     799)  viUf  si  est  afi"


390  REGINO  LIBER  SEGDNDUS.

ni.  Nemineiii  vero  coiitiirbet,  qaia  iusgimas  dare  solidos
XX,  aut  minas,  quia,  si  dives  faerit,  facilius  est  illi,  dare
solidos  XX,  quam  pauperi  solidos  III.  Sed  attendat
unusquisque,  cui  dare  debeat,  sive  pro  redemtione  capti-
yorum,  sive  super^^^)  sanctum  altare,  sive  Dei  servis,  sea
pauperibus  in  eleemosynam.

439  C.  CCCCXLVII.     Quid  pro  uno  mense  agendum  sU.

Unde  supra  ^).

Pro  uno  mense,  quod  in  pane  et  in  aqua  poenitere
debet  aliquis,  psalmos  decantet  mille  CC  genu  flexo,  etsi
non  ^enu  flexo,  mille  DCLXXX.  Et  omni  die,  si  vulf,
et  abstinere  non  potest,  reficiat  ad  sextam,  nisi  feria  IV
et  YI  ieiunet  usque  ad  nonam,  carnem  et  vinum  non  su-
mat,  reliqua  percipiat.

440  C.  CCCCXL Vni.     Qutd  pro  una  hebdamada  ')•

Pro  una  hebdomada  psalmos  CCC  genua  flectendo  de-
cantet,  aut  in  uno  loco  per  ordinem  psallat.

441  C.  CCCCXLIX.     Quid  pro  uno  anno.

Itein»).

Qui  vero  psalmos  non  novit,  et  ieiunare  non  potest,  pro
uno  anno,  quod  ieiunare  debet  in  pane  et  aqua,  det  ia
eleemosynam  solidos  XXVI,  et  in  unaquaque  hebdomada
diem  I  ieiunet  usque  ad  nonam,  id  est,  feriam  IV,  et  alium,
id  est,  feriam  VI,  usque  ad  vesperam,  et  in  tres  quadra-
gesimas,  qiiantum  sumit,  penset,  et  medietatem  tribaat  in
eleemosynain.


C.  CCCCXLVII.  q)  Ibid.  c.  42.,  Petit,  1. 1.  c.  4.;  Egb.  c.  14.  —  Burch.
XIX.  19.,  Decr.  XV.  199.  (B.):  Ex  Poenit,  Rottiano.

C.  CCCCXLVIII.  r)  Ibid.,  Petit,  L  I.,  Egb.  L  L  — Burch.  XIX.  18.,
Decr.  XV.  198.  (B.):  Ex  Poenit.  Romano.

C.  CCCCXLIX.  s)  Ibid,,  Pelit,  I.  L,  Egb.  I.  L  —  Burch.  XIX.  20.,
Decr.  XV.  200.  (B.):  Ex  Puenit.  Romano.

C.  CCCCXLVI.  800)  supra:  Bal.


Cap.  CCCCXLVI  —  CCCCLIU.  391

C;  CCCCL.    Item  de  pfetio  uniu$  autU  %  442

Primo  anno  qnidam  permisernnt  triduanas  IV,  alii  XII
tridnanas,  id  est,  semel  in  mense  nno,  qnidam  dixemnt,
tridnanas  agere  in  verberibus  et  in  vigiliis,  insistendo
tiidiium*

C.  CCCCLL     De  pretio  unius  diei  °).  443

Pietium  antem  unius  diei,  id  est,  agapen  duorum  vel
trium  pauperura  sive  I  denarium.  Alii  totum  psalterium  in
aestate,  in  hieme  vero  et  in  vemo  vel  in  autumno  L  psal-
inos..    Quidam  iudicaverant,  XII  plagas  vel  percussiones.

C.  CCCCLIL    Item  de  redemtione  unim  diei  ^).       >  444

Qui  itaque  hoc,  quod  in  Poenitentiali  scriptum  est,
implere  potuerit,  agat  Deo  gratias;  qui  autem  non  potuerit
adimplere,  consilium  damus  per  misehcordiam  Dei.  Im-
primitus  ^®^)  pro  uno  die  in  pane  et  aqua  L  psalmos  can-
tot  genu  flexo,  aut  stando  in  uno  loco  LXX  decantet,  aut
I  denarium  det,  aut  tres  pauperes  pascat.  Quidam  dicunt,
L  percussiones  vel  L  psalmos  pro  uno  die  in  autumno,
hieme  vel  verno  C  x^rcussiones  vel  psalmos  L,  in  aestate
psalterium  I  vel  percussiones  C.

C.  CCCCLIIL    Item  de  redefntione  trium  annorum  ^).     ^^5

Qui  non  potest  sic  agere  poenitentiam,  ut  superius
diximua,  in  primo  anno  eroget  in  eleemosynam  solidos
XXVI,  in  secundo  XX,  in  tertio  XVIII,  hoc  sunt»»»)
solidos  LXIV.  Potentes  homines  faciant  pro  culpis  suis,
quod  Zachaeus  fecit.  Ait  enim  ad  lesum  ^o^^-j-^:  Domine,
omnium  honorum  meorum  dimidium  do  pauperAus^  et  si

C.  GCCCL.     t)  Ibid.  c.  43. ,  Egb.  c.  15.
C.  CCCCLI.     u)  Ibid.,  Egb.  ibid.
C.  CCOCLn.     v)  Ibid.  c.  44.,  Kgb.  c.  14.,  Petit.  c.  2.
C.  CCCCLIU.    w)  Ibid.  c.  45. ,  Egb.  ibid.,  Petit.  c.  8.  —  Barch.  XIX.
23.,  Dccr.  XV.  203.  (B.):  Ex  Poemt,  Theodori,

-^)  Luc.  e.  19.  V.  8.

C.  CCCCLIL  801)  sic  omnes         C.  CCCCLIIL  802)  est:  Hild.
Codd.  etorlg.,  inprimis:  tlild.     6a1.  803)  Dominum:  ibid. '
Bal.


808  RBGINO  LIBBR  SBCDNDDS.

aliquid  4nkf»te  abitulij  i^  quainiplum  reHHua  »««).  El
de  mancipiis  suU  aliqnos  dimittat  liberos,  et  captiYoe  ledi-
mat,  et  in  se  peccantibiiA  ex  corde  dimittat,  et  qoi  illioihi
Qommiiit»  etiam  a  licitis  se  abstineat,  et  corpnj^  afflipt
ieinniis,  Tigiliis,  et  crebris  orationibus;  caro  enim  laeta  bos
ad  culpam  traxif ,  afflicta  reducit  ad  veniam.

446     C.  CCCCLIV.     Quomodo  poisumis  poeniteuiiam  VIJ

atmorum  uno  anno  poenitere.

Ex  dictis  sancti  Bonifacii  episeopi')/

Triduana  una  pro  XXX  diebns  et  cantatio  psalmonm
CXX,  pro  uno  die  psalmi  L  et  V  Pater  noster^  pro  tribns
diebus  psalterium  I  et  XV  Pater  noster.  Item  pro  uno
die  tribus  vicibus  Beati  immaculatij  et  VI  MiijBrere  mn
Deuiy  et  LXX  vices  prostemat  se  in  terram,  et  singniM
Pater  noster  dicat.  Item,  si  nescit  psalmos,  pro  nno  die
^  prosternat  se  centum  Ti<»bus  in  terram,  et  per  singnlas  di-
cat:  Miserere  mei  Deusj  et  Dimitte  Domine  peceata  metu
Cantatio  unius  missae  potest  redimere  XII  dies,  X  missae
IV  menses,  XX  missae  VIII  s<^&)  menses,  XXX  ndssas
XII  menses.  Pro  hebdomada  I.  CCC  psalmi  genu  flexo
decantentur.  Qui  psalmos  nescit,  et  ieinnare  non  potesti
quantum  quotidie  sumit,  penset,  et  medietatem  tribuat  io
eleemosynam.

Ecce  diversorum  patrum  diversas  opiniones  de  reme*
diis  peccatomm,  vel  de  leviganda  poeniten^ia  in  ordinepo-
suimus,  in  arbitrio  prudentis  sacerdotis  reKnquentes,
salubrlus  et  utilius  aninme  poenitenti  esse  decernat.


C.  CCCCLIV.     x)  Iliid.  c.  46.  —  Liber  poenitentialii,  qoeM  ,

iorii  fecit  Btnterim,  DieB.  De  diaconii  nonquam  poenitentiae  sacrMBenli
miniitrii.  Moguiit.  1822.  in  App.,  immerito  ab  hoc  triboitor  BQniCacioy  qooa
evidenter  leriori  couBcriptus  sit  tempore.

C.  CCCGLIII.    804)   dimit-         C.  CCCCLIV.  805)  novem:
tant,  redimant  et  cet.:  ibid.         Bal.


EXPLICIT  UBER  SECUXDUS.


/:


\


C.  I.    De  pseudographiii  et  dubii$  narralionAui  ^).

Ex  Capitulariam  Lib.  L  *)

Pseodographiae  et  dnbiae  narrationes,  vel,  qaae  omnino
^Qtra  fidem  catholicam  sant,  ut  epistola  pessima  et  falsis-
lima,  quam  dicunt  inHierusalem  de  coeio  cecidisse^),  nec
Mre4aatar|  nec  Je^ntur,  sed  comburantur.

C.  IL    De  linteif  altaribus  praeparandii.

£x  eodem*').

Ut  presbyteri  per  parochias  suas  feminis  praedicent,
it  linteamina  ad  altaria  cooperienda  ^)  praeparent*

C.  III.    De  hiij  qui  proponentes  fornieari  vetantur.

Ex  Concilio  Neocaesariensi  <^)«

Si  quis,  mulierem  concupiscens,  proposuerit  cum  ea
ooncnmberei  et  cogitatio  eius  non  perrenit^)  ad  effectura,
apparet,  quod  gratia  Dei  liberatus  sit.


App.  L  C.  I.  a)  Anieg.  Capit.  L.  I.  c.  73.  (Capital.  ecclef  iait.  ann«
TS9.,  c.  77.)

C.  0.  b)  Anieg.  Capit.  L.  L  c.  146.  (Capit.  Ingelheim.  de  preibyterii
aan.  809.  c.  7.).  —  Vid.  Reg.  L  61.  >  Burch.  IIL 115.,  Decr.  IIL  91.

C.  HL    c)  Hab.  ann.  314.,c.4.  (Veri.  Dionyi.).

G.  L  i)  Has  sunimalas,  quum  rantes  et  in  errorem  aliosnut-

baic  capiti  lunnibnsque  sequen-  tentes^  quod  de  eoelo  eeeidis-

tibas  in  Codd.  desiut,  ex  foo-  «e//  orig.

libas  addidimns,  praeeuoteBa*  _  .,  ^^  ..        ,      ..

Inzio.  2)  falnu.,quam  trans-  ^.  II.  3)  hnt.  alt«nbui:  <,ng.

aeto  anno  dicebant  aUqui  er-         G.  III.  4)  perveniai:  Dtoo.


1ECI50  LIBEl  SECr?KDES.
C  IV.


Ex  CaaoBibms  */  ApostoIor«Bi  *)•

Si  «fm  bkwr  noraB  ptofiiMi  poDnUy  altauivd
ab  aEo

C«  V.    De  ki$j  fmij  rrftil  /gtto/Mi,  nyha  dbcnHi/


Ex  CoBcilio  Gmngrensi  *)•

Si  qoa  ■olier,  Tinui  proprim  leiiBqnens  ^),  dine^
le  ^ji  Tohicril,  imptias  exetrata  *},  «nallifni  sit.

C.  VL    De  mmlierSmfj  qmme  mimmimr  ririfitm»  imdmmmik,

Ex  eodem^).

Si  qaa  malier  ')  pro  solito  mnfiebri  ami^  Tirilen  i
mlt,  anathema  sit.


C*  VIL    De  kiSy  qui  Christianiiaiit  obienim  despicM  f[

Ex  eodemi^).

Si  quifl  filios  suos  relinquens,  non  eos  enutrit  ^^^^sel
eos  negligit  occasione  continentiae,  anathematizetar'')*


C.  IV.     d)  C.  48.

C.  V.     e)  iiab.  circa  ann.  355.,  c.  14.  (Vers.  Dionys.).

C.  VI.  f)  ibid.c.l3.  (ead.verg.)— Burch.VIIL60.,Decr.va78.(R).

C.  VII.     g)  Ibid.  c.  15.  (.Dion.).

C.   IV.    5)  Concilio:   Trev.  mutat,  et:  add.|orig.  Coll.cill.

Guelph.  Vienn.  Paris.  G.  VII.  10)  et^  quoi  df

C.  V.  6)  deest  Trev.  Helmst.  pertinet,    ad  pietatem  iW"

Guelph.  Vienn.     7)  deserere:  cultus    informat:    add.   ^

Ilelmst.    8)  execrans:  orig.  l\)  anathemasit:on%*G^^

C.  VI.  9)  propter  continen-  Vienn.
iiamy  quae  putatur,   habitum


Cap.  IV  — Xl.  505

C.  VIU.     De  hisj  qui  die  dominica  ieiumnU

Ex  eodem'').

Si  qnis  propter  continentiam  ^^)  in  die  dominica  ieiu-
nat,  anathematizetor.

C.  IX.    De  his,  qui  abaminantur  eosj  qui  camibus

vescuniun

Ex  eodem  ^).

Si  quis  carnem  ^^)  edentem  praeter  sanguinem  (id  esf,
absqne  sanguine  ^^)),  et  idolis  immolatum  et  suffocatum,
com  religione  et  fide  condemnat  ^^),  anatliema  sit.

C.  X»    Nan  debere  in  diebus  ieiuniarum  commemoratimes

martyrum  Jieru

Ex  Conciiio  Laodicensi^).

Qnod  non  oporteat  in  quadragesima  martyrum  natali-
tia  celebrari,  sed  eorum  sancta  commemoratio  in^^)  diebus
sabbatorum  et  dominicorum  lleri  conveniat.

C.  XI.     (luod  manere  debeat  Jirmum^  si  servi  Jisci  eccle-

sias  fecerint.

Ex  Concilio  Toletano  ^).

Si  qui  ex  servis  fiscalibus  fortasse  ecclesias  constru-
xerint,  easque  de  sua  paupertate  ditaverint,  hoc  procuret
episcopus  prece  sua  auctoritate  regia  confirmari.


C.  Vin.    h)  Ibid.  c.  18.  (Dion.).  —  Burch.  XIU.  19. ,  Decr.IV.  51.  (B.).

C.  IX.    i)  Ibid.  c.  2.  (Dion.).

C.  X.  k)  Hab.  inter  ann.  347.  et  381.,  c.  51.  (Dion.).  —  CoU.  Dach.
II.  99.  (foni).  —  Bnrch.  XIII.  10.,  Decr.  IV.  43.  (B.).

C.  XI.  I)  Conc.  Toiet.  III.,  hab.  ann.  589.,  c.  15.  —  CoU.  Dach.  II.  96.
(foni).

C.  yill.   12)  quae  putatur^  15)  velut  spem,  propter  huius^

aut  contumaeiam :  add.   orig.  modi  perceptionem^   non  ha^

ColL  citt.  bentem:  add.^ibid.

C.  IX.  13)  carnes:  orig.  C.  X.  16)~deest  Hild.  Bal.
14)  <•  e.  absque  s,:  des.  ibid.


586  RBGINO  LIBER  SECUNDUS.

C.  XII.     Ui  oMMi  die  eMergumeni  ea;oreizeniur.

£x  Concilio  Carthaginensi  "*)•
Omni  die  exorcisfae  enei^^amenis  manus^^)  imponanf.

C  XIIL    De  viciu  energumenorum.

Ex  eodem  ^)p

Energumenis  in  domo  Dei.  sedenlibos  yictas  qnoHdia-
nos  per  exorcistas  ^  ^)  ministretor.

C.  XrV.    De  servis^  qui  ad  eccletiam  confkgikui.

Ex  Concilio  Aareiianensi  ®).

Servas,  qai  ad  ecclesiam  pro  qualibet  culpa'*)  coih
fugerit,  si  a  domino  pro  admissa  culpa  sacramentnm  iomb-
perit,  statim  ad  servitium  domini  sui  redire  cogatur.  Et
si,  posteaquam  dato  sacramento  domino  suo  fuerit  cofisigMh
tus,  si  aliquam  poenam^^)  pro  eadem  culpa  pertulerif  )|
pro  contemtu  ecclesiae  et  praevaricatione  fidei  dominas  ■
communione^^)  catholicorum  extraneus  habeatur.


s


C.  Xy«     Qjualiier  nomina  fidelium  in  celebraiione

rum  reciientur.

Ex  epistoia  Innocentii  p).
De  nominibus  vero^^)  recitandis  hoc  observetur,  ut


€.  XII.  m)  Statut  eccl.  anliqa.  c.  62.;  Concil.  Carthag.  IV.  (volgt
dicfum,  secundum  collectiotiem  UiBpanam)  c.  90.  —  Coll.  Dach.  IL  113*
(foni) ,  Vat.  c.  358.  —  Burch.  IL  223. ,  Decr.  VL  298.  (B.) ,  Diat  V.  De  coni.
c.  11.  init.

C.  XIIL  ■)  tStatut.  eccl.  ant.  c.  64.,  Conc.  Carth.  IV.  cit.  c.  92.—
Coll.  Dach.  L  L  (fons),  Vat.  c.  363.  —  Burch.  IIL  213.,  Decr.  IIL  263.  (a)i
Dist.  V.  De  coni.  c.  11.  L  f.

C.  XIV.  o)  C(Mic.  AureL  I,  hab.  aiin.  611.,  c.  3.  -*  Coll.  Dacb.  L 108.
(foni).  —  Burch.  IIL  1.92.,  Decr.  IfL  109.  (B.),  Pan.  IL  73.  (D.),  C.  XVIL  q.
4.  c.  36.  §.  1.

C.  XV^     p)  Excetptnm  ex  epist.  Innocentii  P.  ad  Decentlnm  Eagab.

C.  Xll.    17)  manumt  Hild.  «fle;  orig.  Coll.  cill.  2\)eMlp9,\*

Bal.  qua  accusatur  ^  probaius  fueril  *

C.  XIII.  18)  opporiuno  tem-  pertulisse:  ibid»     22)  et  eon-

pore:  add.  orig.  Coll.  fitL  vlvio:  add.  ibid.

C.  XIV.  Y^)causa:  Goelph.         C.XV.  23)  deest  Hild.  Bal.  ,
Vieno.  Paris.  20)  aliyuidpoe'  "*


V


Cap.  XII  — XVII.  507

piins  oblationes  offerentium  commendentnr,  et  tunc  eorum
momina,  qnorom  oblationes  sunt,  inter  sacra  missamm  my-
■teria  nominentur.

C.  XVI.     Uij  sieut  sezta  feria^  ita  tabbato  ieiuMi^

dum  sit.

Ex  eadem  epistola^).

Sabbato  Tero  ieiunandnm  esse,  ratio  evidentissima  de-

monstrat.    Nam,  si  die  dominica^^)  ob-^)  Tenerabilem

Tesorrectionem  Domini  nostri  lesu  Christi  non  solum  in

Pftscha  celebfamos,  Terum  etiam  per  singulos  circulos  heb-

domadum  ipsius  diei  imaginem  frequentamus,  ac  sexfa  fe-

lia  propter  passionem  Domini  ieiunamus,  sabbatum  prae-

lermittere  non  debemus,  qui^<^)  inter  tristitiam  et  laetitiam

^temporis  illins  videtur  esse  inclusus.     Nam  constat,  Apo-

■  stolos  bidno  isfo  et  in  moerore  fuisse,  et  propter  metum  lu-

«daeorum   se   occnlfasse.      Quapropter,   sicut  sexta   feria

'Unnandum  est,  ita  et  sabbato  agendum  est,  quia  ambo

dies  tristitiam  ostendunt,  sicut  dies  dominica  laetitiam.

C.  XVII.     Uttde  supra  ').

leiunia  sane  legitima,  id  est,  quarta  et  sexta  feria
non  sunt  solvenda,  nisi  pro  grandi  ncM^essitate^^),  quia
feria  quarta  ludas  de  traditione  Domini  cogitavit,  et  sexta
leria  crucifixus  est  Dominus.     Videbitur  ergo,  qui  in  his


1  episc,  icr.  ann.  416.  (ap.  Dionyi,  int.  Decreta  I.  c.  2.).  -^  Cull.  Vat.  c.  294.
(foni).  —  Di«it.  I.  De  coni.  c.  73.

C.  XVL  q)  Excerpt.  ex  ead.  epiit.  (ap.  Dionyi.  I.  c.  4.).  —  Coll.  Vat.  c.
295.(fon8).  -*  Decr.  IV.  28.,  Pan.  II.  137.  (D.),  Diit.  III.  De  coni.  c.  13.  (D.).

C.  XVII,  r)  Vitae  SS.  Patrum ,  Rufino  interpr.  L.  II.  c.  7.  —  Coll.
Vat.  c.  296.:  Er  dicHi  S,  ApoUonii  (foni).  —  Decr.  IV.  32.,  Pan.  U.  178,
(D.),  Coll.  tr.  p.  II.  50.  c.  7.,  Diit  111.  De  coni.  c.  16.,  omn.:  Ex  dict,  S.
ApoiloH,  —  Sar.  VI.  64.  (R.):  Ex  Epist.  Innoeentii  P,^  cuius  quidem  faliae
Inacriptionii  cania  iiiud  eit  Reginonii:  Unde  iupra,  proecedente  frag-^
meiito  tx  epiit.  Innocent,

C.  XVl.    24)  diem  domim-         C.  XVII.   27)   nisi  grandis

cum:   orig.   Decr.    Pan.   Grat.  aliqua  necessitas  fuerit:   Vat.

25)  deest  Vat.  1852.    26)  quo-  CoIL  cilt.
niam:  ibid.


308  REGINO  LIBER  SEGUNDUS.

diebns  non  ieiunat,  vel  cnm  tradente  tradere  Salvatoreni,
vd  cum  cmcifigentibns  cmcifi^ere.

C.  XVIII.      Vt  incarcerati  a  praepositis  ecclesiae  diebw    j

dominicis  viHtentnr.

Ex  Concilio  Anrelianensi ").

Miserationis^^)  intnitn  aeqnnm  duximns  cnstodire,  nt
pro  qnibuscnnque  culpis  in  carceribus  deputantur  rei,  a^*)
praeposito  ecclesiae  diebus  dominicis  reqnirantnr,  nt  neces-
sitas  vinctoram  secundum  praeceptnm  Domini  misericordi-
ter  snblevetur,  et  competens  victus  de  domo  ecdesiae  tri-  |
buatur.

C.  XIX.    Mulier  in  conventu  docere  viros  non  audetit^

neque  baptizare  praesumat*

Ex  Concilio  Cartbaginensi  ^).

Mulier  quamvis  docta  et  sancta  sit,  viros  in  conventv
docere  non  praesumat.     Similiter  nec  baptizare.

C.  XX.     De  hisj  qui  ad  ecclesiam  conjugiunt,  ne

trahantur.

Ex  Concilio  Aurelianensi^).

Eos,  qui  ad  ecclesiam  confugerint,  trahi  ^  ®)  non  opor-
tet  3  ^),  sed  eos  doniini  sui  promissa  venia,  exire  persnade-


C.  XVIII.  s)  Conc.  Aurelian.  V.,  hab.  ann.  557.,  c.  20. —  CoU.Vil.
c.  283.  (fons),  Excerpt.  Egberti  c.  107.

C.  XIX.  t)  Statut.  eccl.  antiqu.  c.  37.  et  c.  41.  (Conc.  Carth.  f\\  c.  .
99.  et  c.  100.);  e.  41.  (c.  100.)  incipit  a  verbo:  StMffiler, —  Coll.  Vat.c.  |
350.,  351.  (fons),  Exc.  Egb.  c.  89.  —  Decr.  I.  65.,  Pan.  I.  25.  (D.) ,  Dist.  IV.
De  con».  c.  20.  (P.).  —  Cf.  Burch.  VIII.  83.,  Decr.  VII.  101.  (B.),  VUL  324^
DiBt.  XXHL  c.  29.

C.  XX.  n)  Conc.  Arelat.  II.,  hab.  non  serius  ann.  460.,  c.  30.  —  Coll.
Vat.  c.  366.  (fons) :  Et  Conc.  AureL ,  Exc.  Egb.  c.  76.  —  Burch.  IIL  195.,
Decr.  IIL  112.  (B.),  Dist.  LXXXVIL  c.  6.  —  Cf.  Conc.  Araaiic.  I.,  c.  5.  1

I

C.XVllL  2S)  Idetiammis.:  C.  XX.  30)  tradi:  Araos.  U
add.  orig.  Goll.  citt.  29)  ab  Burcb.  Decr.  GraU  31)  opoT'  i
arckidiaconi'  seu:  add.  ibid.        tere:  ibid.  :[


V


Cap.  XVII  — XXII.  500

aot  ^2).    Quodsi  ab  ecclesia  exeuntibus  poenale  aliquid  in-
tulerint,  ut  ecclesiae  iniinici  habeantur  excommunicati.

C.  XXL    De  accHsatu  vel  accmatoribut  ^).   «

Hlud  praeterea  omni  ecclesiastico  ordini  omnimodis
obserrandam  est,  ut  nuUatenus  aliquis  praesumat  in  conci-
lio  vel  synodali  conventu  aliquem  confratrum  accusatione
pulsare,  nisi  prius  ipsiim  accusationis  crimen  et  litigationis
causas  literis  per  ordinem  comprehensum  manu  propria
subscripserit,  et  episcopo  vel  sacrae  synodo  porrexerit)  at
ioste  et  canonice  litigantinm  controversiae  finiantur.  Non
enim  licet,  ut  auctoritas  Romana  testatur,  nisi  inscriptione
celebrata  reum  quemquam  fieri^  nec  ad  iudicium  exhiberi,
quia,  sicut  conviclum  de  crimine  poena  constringit,  ita  ac-
cusatorem,  si  non  probaverit,  quod  obiecit.

C.  XXU.     De  eadem  re.

Ex  Concilio  ad  S.  Medardum^).

Hincmarus  archiepiscopus  Remorum  suis  accusatori-
bns  dixit:  Quae  est  petitio  vestra,  fratres?  Misericordisim,
inquiunt,  petimus  nobis  a  vestra  paternitate  impendi  de  mi-
nistratione  ordinum  ecclesiasticorum ,  ad  quos  a  domino
Ebbone  qnondam  provecti,  a  ^  ^)  vestra  auctoritate  suspensi
sumus.  Hincmarus  archiepiscopus  dixit:  Habetis  libellum
reclamationis  aut  postulationis,  sicut  ecclesiastica  se  habet
traditio?  IUi  autem  responderunt,  se  prae  manibus  nullum*
habere  libellum.  Hincmarus  a  rchiepiscopus  dixit:  Le-
gum^^)  ecclesiasticarum  3^)  auctorilas  talis  est,  ut  in  cau-


C.  XXI.  v)  Caput  incertum.  —  Burch.  II.  196.  (R.),  Decr.  VI.  241.
(B.) :  Ejf  Conc,  Aurei,  c,  10.  ,

C.  XXII.  w)  Concil.  Sue8§ionen§.  If.  in  monasterio  S*  Medardi,  hab.
ann.  853.,  act.  i.  —  Burch.  II.  197.  (R.),  Decr.  VI.  269.  (B.),  C.  II.  q.  1.
c.  9.  (D.).

G.  XX.  32)  sed  loci  sancti        G.    XXII.    33)    deest    Bal.

feverentia  et  intercessione  de~  34)  hic  incipit  locus  ap.  Gra-

fendii     ibid.    Reliqua    desunt  tian.  cit.     35)  consuetudo  et:

ibid.  add.  orig.


400  RE6IN0  LIBBR  SfiCVNDUS.

gfs  gestorom  semper  8cri|»fiiram  reqairant)  adeo^  nt,  qai  ad
sacram  fontem  accedit,  samn  dare  nomen  praecipiafar.
Qai  ad  summam  sacerdotiam  provehitur,  decreto  manibns
omniam  roborato  eligitor,  ordinatos  aatem  tii  sois  ordinato-
ribus  literas  accipere  iubetar,  qui  etiam  ab  ecdeaiastica
societate  qaolibet  excessu  discinditar,  libellari  scriptio»
ne  3<»)  aut  recipitur  aut  deiidtur.  Sed^  qui  accusatnr,  vely
qtii  excommunicatur  seu  reconciliatur,  per  scripliirBm  ac-
cusari  vel  reconciliari  iubettir '^),*  et  sic  in  ceteria  hain»-
modi  in  tantum  scriptura  deposcitur,  ut,  sicut  beatns  Gre-
gforius^)  in  commonitorio  ad  lohannem  defensorMn,  ex
Romanis  legibus  smnens,  scribit:  Sententim^  qmte  du
$crlptura  pro/erturj  nec  namen  sententiae  hdbere  meretwr*
Quapropter,  fratres  et  filii,  oportet  vos  secandom  ecclesi-
asticam  auctoritatem  reclamationem  vestram  libelli  serie
allegare,  eumque,  manibus  vestris  ^s)  roboratum  ^^),  syno-
do  sacrae  porrigere,  ut  convenienter  et  canonice  vobis  va-
leat  responderi.  Et  tunc  ipsi  fratres  libellam  conscriben-
tes^  eique  sua  nomina  subscribentes,  porrexerunt  Hincmaro
episcopo,  qui  tunc  Wenilone  Senensi  archiqiiscopo,  et  cam
Amalrico  Turonensi  aeque  archiepiscopo,  sub  praesentia
gloriosi  regis  Karoli,  synodo  praesidebat.

C.  XXni.     De  eadem  re.

Ex  Lege  Romana^)*®)^

Tam  civile  negotium,    quam  criminale  accasationen
professio  manu  accusatoris  conscripta  praecedat.


x)  Greg.  Lib.  II.  Ep.  50.  (Lib.  XIII.  Ep.  45.,  ed.  Mavr.).

C.  XXIII.     y)  Interpr.  L.  9.  Cod.  Theod.  De  accuf  at.  (IX.  !.)•


«.   ii* •  I


C.  XXII.   36)  inscriptione :         C.  XXIII.  40)   Ex  L.

orig.     37)  videtur:  Bal.     38)  des.    Gaelph.    Vienn.    HelMSf.  li^

nostris:  Helmst.     39)  robora-  Paris.  I[

to:  Trev.  Heimst.


\


Cap.  XXU— XXVII.  401

C.  XXIV*     De  eadem  re.

Ex  eadem  Lege  ')  ^^)*

Quicanque  alimii  de  aliqua  criminis  capitalis  obiectio*
ne  pnlsaveiit,  non  prius  a  iudicibus  audiatur,  quam  se  si-
milem  poenam,  qnam  reo  intendit,  subscripserit  subitumm.

C.  XXV.    Item  unde  iupra  ^).

In  criminalibns  causis  vel  obiectionibus  per  mandatum
nnUtti  accuset,  sed  ipse,  qui  crimen  intendit,  per  se  accn-
set,  inscriptione  praemissa.  ludices  autem  puniendi  sunt,
damnandamqne  officium,  si  aliquem,  nisi  praemissa  inscri-
ptioQey  subdendum  crediderint  quaestioni*

C.  XXVI.    De  eadem  re.

£x  eadem  ^).

Ante  inscriptionem  nemo  efficiatur  criminosus.  Nam,
^  inacriptione  per  ordinem  facta,  tunc  a  iudice  suscipiendus
«    eit  renst  et  custodiae  cum  accusatore  tradendus  ^^).

m

C«  XXVIL    De  hiij  qui  epi$copo  aliquam  iniuriam  vel

dehonoratianem  fecerinU

Ex  Capitnlarium  Karoli  Regis  Lib.  VI.  cap.

XCIX  «).

Si  quis  episcopo  aliquam  iniuriam  aut  iniustam  deho-

^  norationem  fecerit,  de  vita  componat,  et  omnia,  quae  ha-

bere  visus  fuerit,  ecclesiae,  cui  praeesse  dignoscitur,  socien-


C  XXIV.     k)  Int.  li.  14.  Cod.  Theod.  ibid.
C.  XXV.     a)  Int.  L.  15.  Cod.  Theod.  ibid.
C.  XXVI.     b)  Int.  L.  19.  Cod.  Theod.  ibid.

C.  XXVIL  c)  Bened.  Capit.  L.  U.  c.  99.;  cf.  Pieado-Pii  L  Ep.  2.  et
Pieii4o*6regi(ir.  I.  Epiit.  ad  Felicem.

^  .       C  XXIV.  41)  E*  e,  L.:  de^     quo    iam    seqnantur    eapttnla
^  iUdt  Angiiramni,    qiiae   tamea  hnc

G.  XXVL  42)  Hacteaus  app.     minime  pertinent.
L  continetnr  in  God.  Trev.^  !n

26


409  RE6IN0  LIBER  SEGLNDUS.

tur,  et  nobis  in  triplo  banniis  noster,  id  est,  LX  solidi,
persolvantur,  aut  ipse  in  servitio  fisco  nostro  servitnnui
semper  societur,  usqne  se  redimere  in  triplo  inxta  were-
gildum  suum  potuerit.  Sancta  vero  ecclesia  in  aacerdoti-
bus  constat,  idcirco  magna  poena  plectendi  sunt,  qm  epi-
scopis  vel  reliquis  sacerdotibus  iniuriam  vel  conhuneliam
feceriut.  Nam  detractio  sacerdotum  ad  Christum  pertinet,
cuius  vice  legatione  in  ecclesia  fiinguntur*

C.  XXVin.     Qvae  poenttentm  imponenda  iit  hi$^  qfnjk'

rem  aut  latronem  interjiciunt  ^).

Si  fur  aut  latro  captus  in  praeda  absque  occisione
potest  comprehendi,  et  tamen  interficitur,  quia  ad  imagi-
nem  Dei  creati,  et  in  nomine  eius  baptizati  snnt,  interfe-
ctores  eorum  XLdiebus  non  intrent  in  ecclesiam;  lanea
veste  induti,  ab  escis  et  potibus,  qui  interdicti  sunt  eum  ^')
thoro,  gladiis^^)  et  equifatu  se  abstineant,  in  tertiai  qmnta
feria  et  sabbato  aliquo  genere  leguminum  vel  oleribiui,  et
pomis,  parvis  pisciculis,  cum  mediocri  cerevisia  yieissiM
utantur  et  temperate^^).  Sin  autem  a  veridicis  compro-
batur  testibus,  quod  sine  odii  meditatione,  se  suaqne  li-
berando,  diaboli  membra  interficiunt^^),  secundum  indol-
gentiam  XL  diebus  ab  ecclesia,  came,  vino,  et  contngio,
eleemosynam  largiter  faciendo,  abstineant.  Et  si  presby-
ter  est,  non  deponatur,  cunctis  tamen  vitae  suae  diebns
poenitentiam  agendo^^).


C.  XXVIII.  o)  Canon  poenilentialii  incertae  originia.  —  Barelu  XL
60.  (R.),  Decr.  XIU.  46.  (B.),  C.  XIII.  q.  2.  c.  32.  CD.)j  oran.:  Ex  C^meih*
Aureffan.  Cf.  Burch.  XIX.  5.  (pag.  266.),  Poenit.  RomaB.  Aat.  AogUliii«
Tit.  I.  c.  24.  (B.).


:\


G.  XXVIII.    43)    a:    Goli.  luerint  aliquid^  quod  ktmam'  ^

citt.     44)  a  gladio:  ibid.    45)  tatis  estjfacert;  et  si  presfy  ja

temperati:     Guelph.     Helmst.  ter  (secundum  —  abstmetmi:  '^

A6)  et  capi  non  poterantj  poe^  des.)   Goli.    citU      47)   agal:  l^^

nitentiam   pro    homieidio   eis  Hild.  Bal.  CoIL  citt.                   \^

non  iniungimuSf  nisi  ipsi  vo-  h.


Cap.  XXVII -XXXL


405


C.  XXIX.  4^)    De  varia  vexatione  iaeerdoium*         App.  ii.

28.

Ex-  Concilio  Aarelianensi  cap.  VIIIp).

Relatam  est  sanctae  synodo,  qaod  a  malis  Christianis
plnrimae  vexationes  sacerdotibus  Christi  seu  ceteris  cleri-
Bifl  inferioris  gradus  saepissime  inferantur.  Unde  visum
3St  sancto  concilio,  nepostea^^)  talia  exsistant,  iaculo  eos
ipiritnali  percutere,  ut,  si  quis  clerico  aliquam  iniuriam  seu
calumniam  ingesserit,  a  Iiminibus  sanctae  ecclesiae  arcea-
tur,  usqne  ad  condignam  satisfactionem.

C.  XXX.    Ex  Cmdlio  BoiamagenH.  a.  ii.  29.

[Hoe  loco  in  Codice  septem  linearum  tcriptnra  eraia
est^  ita,  ut  nihil  erui  possit'].

C.  XXXI.    De  ingenuii  cfericis.  A.  ii.  30.

Ex  Registro  P.  I.  ad  Amos  Episcopum  Hieroso-

lymorum  ^)  *®).

Cum  fratemitatem  tuam  confidamus  canonum  statuta
0t  vigorem  diligere^^)  disciplinae,  hoc  tibi  indagandum
mandare  curaTimus,  quia  ^^)  ingenui  clerici,  .qni  capacioris
et  argutioris  snnt  ingenii,  ne  ^^)  ad  loca,  quae  scientia  et
doctrina  excellentiora  cons^piciuntur,  discendi  gratia  pro^^)
ntilitate  ecclesiae  suiqne  necessarii  petendo^^)  transscen*
dant^^),  invidia  pontificum  saepe  prohibentur,  cap.  XX.


C.  XXIX.    p)  Immo  ex  Cone.  Mogant.  hab.  ann.  888.^  e.  7.

C  XXXJL  q)  Inter  Gregorii  M.  Epigtolai  non  exitaty  nam  anicain
Registro  ad  Amoi  Ep.  Hierosol.  epiitola  (L.  VII.  Ind.  1.  ep.  7.)  non  congmit,
dccem  priora  ri  exceperii  verba.


C.  XXIX.  48)  Quae  se-
qoiniar  eapita,  in  solo  exslant
Godice  Helmst. ,  et  quidem
continaa  serie  aDtecedeDtibas
adinncta,  eaqae  doo,  ot  Bala-
siw  fecit,  secaodae  adscripsi-
■os  Appendiciy  sed  primae,
qida  aiaito  vetnstiora  esse  ea
conatat  illis  capitibas,  qaae
Bal.  ex  Codice  Paris.  io  App.


I.  (post  c.  XXVIII)  recepit,
qaamobrem  baec  receotiora
Appeodici  IL  adoameravimasu
49)  antea:  Helmst.

C.  XXXI.  50)  FoDtis  baios
aliegatiooem  omisit  Hild.  Bal.
51)  dirigere:  ibid.  52)  ne:
ib.  53)  deest  ib.  54)  prae:
ib.  55)  petendii  ib.  56)
transseendanL  invid.  P.:    ib.

26*


404  REGINO  LIBER  SEGUNDUS.

Chalcedonensiit  concilii  eifs  opponenies*),  ubl  dlcifiir:  C7e-
ricos  in  eccleiia  admtniitraniei  in  alteriui  civitaiii  eecle'
iia  itatuioi  fieri  non  oportet^  et  sequentia  inyidiae  obfb-
scatione'^^)  abolenfes^®),  ubi  illi  excipiuntiiry  qai  ex  ne-
cessitate  ad  aliam  ecclesiam  transierint.  Magna  itaqne^')
necessitate  complectitur  ^  ^),  qui  fame  constringitur,  et,  qvi
iniuria  arcfahir  insipientiae,  opus  habet  refici  doctrina  sri-
entiae.  Infer  fugifivum  denique  et  sfudiosum  caute  ab
episcopo  discretio  prospici  debet,  ut  llle  locum  delitescendi
non  inveniat,  isti  vero,  locum  in  melius  mutare  et  ire  de
virtute  in  virtutem,  offendiculum  non  opponatur,  sed  cari-
tatis  adiutorio,  quae  nunquam  excidit,  sublevetur.  I^tur,
si  pie  et  luste  recto  currebant  hacfenus  viam  tramite  vifae,
et  pro  religione  perfectiora  expetere  loca  licentiam  eis  non
denegandam  esse  censuimus.

A,  n,  31.  C.  XXXII.    De  odio  in  fratre  ■)•

Si  qois  odium  contra  fratrem  suum  iniuste  habuerit,
bunc  Deus  a  suo  separat  regno,  a  coelo  substrabity  quJB
odium  nec  passione  ei  adimitur,  nec  martyrio  expiatur,  nee
sanguine  fuso  deletur.  Detrahi  ^  *)  autem  per  odiom  de
aItero<^2)  sui  commodi  causa,  magis  est  contra  naturaa,
qoam  mors,  quam  dolor,  vel  cetera  huiusmodi  mala«

C.  XXXIII.    Sanctui  Gregoriui  ■)  ®^):

8.  Paulus  apostolns  dicit'}'):  Qui  peccat,  per  poeni'
tentiam  emendetj  hoc  est,  ieiuniis,  vigiliis  et  eleemosynis.


C.  XXXII.     r)  Caput  incerlum.

C.  XXXIII.     g)  Inter  (iregorii  Opp.  non  eit  repertnm.

i)  2.  Corinth.  c.  12.  v.  21.

C.  XXXI.  ♦)   opponunti  ib.         C.  XXXfl.   61)   detrakere:

57)  invida   obfuscatione :    ib.  Hild.  Bal.    62)  aiteri  per  od.:

58)  abolent:    ib.     59)   sane:  ibid.

ib.     60)  premitur:  ib.  —  En         C.  XXXIII.  68)  ToUini  h«c

niUonein,  qna  Hildebrandus  Co-  caput  deest  Hiid.  Bal.
dicis  secatus  est  auctoritatem !


^


Cap.  XXXI*-' XXXVI.  40B

Qoem  caro  laefa  traxit  ad  cnlpani,  afflieta  redndt  ad  ve-
iuam«

C.  XXXIV.    Sancfus  Augugtinus  dicit^)  •*):

Poeuitentiam  certam  non  facit,  nisi  odium  peccati  et
ampr  Dei.  Sic  poenitere  debes,  ut  tibi  amamm  sapiat  ia
animo,  quod  ante  dulce  fuit  in  vita.

C.  XXXV.    Item  Augusitnug  de  odto^).  a.  11.33

Magna  et  mira  sententia,  quemadmodum  sit  hominis
in  animam  suam  amor,  ut  pereat,  odium,  ne  pereat.  Si
male  amaveris,  tunc  odisti;  si  bene  oderis,  tunc  amastL
Felices,  qui  oderunt  custodiendo,  ne  perdant  amando.

C.  XXXVI.     Gregorius  Papa  de  lapsis  sacerdotSms  ^).  a.  ii.  32

De  lapsis  sacerdotibus  vel  quolibet  ex  clero  id  obser*
yare  te  volumus>  ut  in  rebus  eorum  nuUa  contamiiiatioM
aalscearis,  sed  pauperrinia  regularia  monasteria  reqoirc^
qme  seGundum  Deum  vivere  sciunt,  et  in  eisdem  moaafite»>
xi»  lapsQs  ad  poenitentiam  trade,  et^^)  rea  lapsomm  in
mo  loeo  proficiant  ^<^),  in  quo  agere  poenitentiam  tradnn^-
tXy  qaatenus  ipsi  ex  rebus  eorum  subsidium  habeant,  qui
Ab  eorreetione  eorum  soUicitudinem  gemnt.  8i  vero  pa*
reaAea  habent,  res  eomm  legitimis  parentibus  dentur,  ita
mtem^  itt  eorum  stipendium,  qui  in  poenitentiam  dati  fae*-
liat,  sufficienter  debeat  procurari.  ^  qui  vero  ex  famiUa
ecelesiastica  sacerdotes  vel  laici^^),  vel  monachi,  vel  cle^
riciy  vel  quilibet  alii  lapsi  fuerint,  dari  eos  in  poenitentiam
yolumus,  sed  res  eomm  ecclesiastico  iuri^^)  non  subtrahi.
Ad  nsum  tamen  suum  accipiaut,  unde  ad  poenitentiam  sub-


C.  XXXIV.  t)  Cf.  eupra  Reg.  I.  c.  827.

C.  XXXV.  u)  Inter  Augustini  scripta  frustra  qaaeiitum  eit.

C.  XXXVI.  v)  Registr.  L.  I.  Ep.  44.  (acr.  aun.  591.,  Petro  aobdiaco-
BO),  ed.  Maur.  —  Decr.  VI.  380.,  XV.  20.,  Ani.  VIII.  1.,,  C.  XVI.  q.  6.  c.  5.

&  XXXIV.  64)  Hoc  caput     Bal.     %^)  perfieiant:  \h»     67)

item  deest  ib.  Levitae:  orig.  Gell.  citt.     6B)

C.  XXXVI.  65)   uti    Hild.     ut  ecclesiasticae :    HiW.    Bal.


406  RB6IN0  LIBBR  SBCUNDUS.

siAtant,  ne,  si  nudentiiri  loeii,  in  qnibiu  dati  foerint^  eaer
rosi  sint  Si  qni  parentes  in  possessione  habent,  ipdb
res  eomm  tradendae  sunt|  nt  in  ipsis  ecclesiae  ^*)  consa^
ventnr.

Sacerdotibns  ^)  autem  non  extema  ^  ®)  potestate  demi-
nns  violentiam  inferat^^),  sed  excellenti  consideratioiie
propter  enni,  cuins  servi  sunt,  eis  ita  dominetnr,  nt  etisn
debitam  reverentiam  impendat.  Nam  in  dlvinis  eloqidii
sacerdotes  aliquando  Dii,  aliquando  angeli  voGantnr.  Et
per  Moysen  de  eo,  qui  ad  iuramentnm  dedncendns  estj  di-
citur^f):  Appliea  tfhtm  ad  Deof,  videlicet  ad  saeerdotH.
Et  rursum'!^):  Dns  non  detrahet,  scilicet  sacerdotibHi
Et  propheta~t^^)  ait:  Labia  ioeerdotii  custodAint  ideih
tiamj  et  legem  requirunt  ^  >)  ex  ore  eiusj  quia  euigehu  Dt
mini  exerdtuum  est.  Qnid  ergo  mirum,  si  illos  Testra  pe
tas  dignetnr  honorare,  quibus  in  suo  doquio  honorem  tri-
bnens,  eos  aut  angelos,  aut  Deos  ipse  etiam  appellat  Deaik
Ecdesiastica  testatur  historia,  quia,  cum  piae  memonM
Constantino  principi  oblatae  accusationes  contra  epseofn
fnissent,  libcAos  quidem  accusationis  accepit,  et  eosdoii
qui  accusati  fuerant,  episcopos  convocans,  in  eomm  cos-
spectu  libellos,  quos  acceperat,  incendit  dicens:  Yos  DS
estis,  a  vero  Deo  constituti.  Ite,  et  inter  vos  causasTe-
stras  disponite,  quia  dignum  non  est,  ut  nos  iudicemi
Deos.  Antiqnitus  in  republica  principes  fuemnt,  qui  venas
Deum  nescientes  Deos  ligneos  et  lapideos  colebant,  et  ts-
men  eorum  sacerdotibus  honorem  maximuin  tribnemnt.

Hinc^)  est  ergo,  quod,  exceptis  criminibns,  nerainem


w)  Regigtr.  L.  V.  Ep.  40.  (scr.  ann.  595.,  Mauricio  Iniperafori),  ei
Maur.  —  Ang.  VI.  195.,  C.  XI.  q.  1.  c.  41.

X)  lohann.  Diac.  Vita  Gregor.  M.,  L.  IV.  c.  27.


4:


)  Exod.  c,  22.  V.  8.

)  16.  V.  28.

)  Maiach,  e,  2.  v.  1.


C.  XXXVl.  69)  iura  eccL:     citius  indignetur:   ib.     72)«/  |

orig.     70)  ex  terrena:   orig requirant:  Hild.  Bal.         '

GolL   citt.      71)   dom.   uoster


Cap.  XXXVI  — XXXVII.  407

sacerdotnm  Gregorias   deponebat,    immo   pro  qnalitatibns
delictorom  venialiter  communione  privabat.

Si  y)  qaando  igitur  super.  sacerdotum  criminibiis  erat
aliquid  ventilandum,  cum  summa  districtione  grandique
cantela  Gregorius  uniuscuiusque  capituli  modulos  quaerens,
sententiam  suam  magis  difficulter,  quam  faciliter  promul-
gabat  dicens:  Dum  cuncta  negotia  indagandae  solicitudine
veritatis  indigeant,  tum  quae  ad  deiectionem  sacerdotalium
pertinent  graduum,  sunt  districtius  trutinanda,  in  quibus
Don  tam  de  humilibus  ^  ^)  constitutis,  quam  de  divinae  quo-
dammodo  benedictionis  refragatione  tentatur  ^^).  Nam
grave  sati»  est  et  indecens,  ut  in  re  dubia  certa  dicatnr
aententia.

C.  XXXVIL     Ne  sacerdotes  Dominij  ticut  mlgus  soietA.  11,34.

facere^  iurare  compeUaMtur.

Cornelius  Papa  in  Epistola  Rufo  Orientali  epi-

scopo  directa  ')•

Sacramentum  autem  hactenus  a  summis  sacerdotibus
vel  reliquis  ^  ^)  exigi  pro  fide  recta  minime  ^  ^)  cognovimus,
nec  sponte  eos  iurasse  reperimus.  Summopere  ergo  san-
chu  lacob  apostolus  prohibens  sacramentum  loquitur  di-
eeiia*f)'  ^te  omnia  autem  fratres  mei  nolite  iurare.
Haec,  fratres  carissimiy  ipse  Dominus  prohibet,  id  est,  non
debere  inrare  sacramenta  non  exigi,  nisi  pro  fide  recta,
haec  Apostoli  maxime  omnes,  haec  sancti  viri  praedecesso-
res  nostri,  qui  huic  sanctae  universali  et  apostolicae  eccle-
aiao  praefiierunt  ante  nos,  haec  Prophetae  et  reliqui  sancti
doctores  per  universum  mundum  dispersi  ad  praedicandum
iuramenta  vetant.


y)  Ibid.  c.  28.

C.  XXXVU.  z)  Caput  Pgeodoisid.  — ■  Cf.  act.  1.  Concilii  Conitant.
hab.  ann.  448.  —  Coll.  Ani.  ded.  II.  165.  —  Barch.  1. 193.  (Ani.  ded.))  Oecr.
V.  808.  (B.)y  XII.  77.,  C.  II.  q«  5.  e.  1.

f )  laeoh.  c.  5.  o.  12.

C.  XXXVI.   73)    humanis:     stris:    add.    orig.    Decr.    XII.
orig.  -74)  tractatur:  ib.  Grat.^    ordinihus:    add.    Goll.

C.  XXXVII.  75)  Dei  mini'     rell.     76)  deest  HiU.  BaL


408  RE6IN0  LIB£R  SECUNDUS.

A.  II.  35.     C.  XXXVUI.     Test^Mmium  de  0C€le$iMicm  tm^

versia  •)•

Ut  omnis  controversia,  quae  de  ecclesiasticis  rebus  fit,
secundum  divinam  legem  sub  duobus  Tel  tribns  testibiis
terminetnr,  dicente  Domino  "t") :  Nan  unm  $tet  c&nira  alu
um,  ged  fn  ore  duorum  vel  trium  teiiium  $tet  omme  vet-
ium.  Similiter^^)  et  de  separatione  coniugatortnn,  «t
tres  veraces  homines  hoc  testificentur,  si  YII  inveiiirl  nw
valeant*

A.  n.  36.  C.  XXXIX.    De  cfaudicatiame  ii^anti»  ^).

Medicus  infantem  incantius  curans  claudicantera  effe-
cit,  quaesitum  est,  an  gradum  in  clero  talis  mereri  possit,  et
visum  est,  quod  huiusmodi  debilitas,  si  alios  bonoa  piofe-
ctus  ostenderit,  eum  a  gradu  non  debeat  prohibere-

A.  u.  87.        C.  XL«    De  clericorum  ton$ura  dimi$$a  uxore  *)•

Clericus  si  tonsuram  dimissa  uxore  acceperit,  qoi  qm-
dem  sit  sine  gradu,  nec  ad  monasterium  quodlibet  a  paien-
tibus  traditus,  si  uxorem^^)  habere  permittitury  itenui
tonderi  cogatur,  nec  in  vita  sua  tonsuram  negligero  audeat
Quem   autem  progenitores  ^^)   tradiderunt   et  in  ecdesia


C.  XXXVIIL  a)  Cone.Mogant.Iiab.  ann.  852.,  c.  6. —  BiitcIi.TIL
17.(App.R.),  Decr.  IX.  5X  (B.),  Pan.  VU.  83.  (D.),  &XXXV.^»6.cti.,
omn.:  Ex  Cone,  Ilerdenti  e,  20.

C.  XXXIX.  b)  Canon  Triburiensig  Concilii,  hab.  ann.  895.  —  Cl
Cone.  Trib.  c.  33.,  et  Beiir,  p.  22.  »eqq,  et  167.  geqq.

C.  XL.  c)  Canon  item  Tribur.  —  Cf.  Conc.  Trib.  c.  27.  et  Beiir.  I.l.
—  Scbannat  eundem  canonem  in  Cod.  Vat.  6209.  invenit  (Hanheioi,  Conc
Germ.  Tom.  IL  p.  411.).  —  Burch.  VIU.  97.  (App.  R.),  Decr.  VU.  115.  (B.):
Ex  Coue.  Tribur.  e.  16.

•\)  Deut.  c.  19.  V,  15.

C.  XXXVIII.  77)  Quae  se-  stat ;   cf.  Rritische  Jahrh.  fur

quuDtur,    desunt    in    orig.    et  deutscke     Rechtswissensekrft^

Goll.  citt.;    ceterum  conciiium  de  anno  1838.,  p.  485.  |

Mogunt.,    quale  ex  Cod.  Bam-         C.    XL.    78)    duxerit  vel:    ''

kerg.   in  Monum.   Germ.  bi^t.  add.  Cod.  Vat.     79)   ad  mo-    |

Tom,  III.  editam  est,  nonDullis  nastermm:    add.     God.    Vat    '

in  locis  esao  laconosav,  con-  GolL  citt.


Gap.  XXXVIII  -  XLIII.  409

€oepit  cantare  et  Ieg«re,  nec  axorein  dacere,  nec  monaste-
riam  deserere  poterit,  sed,  si  discesserit,  reducafar;  si  ton*
soram  dimiserit,  rarsus  toudeatur;  uxorem  si  asorpaverit,
dimittere  coropellatar.

C.  XLL    De  puellis  velafidis  *•).  A.  n.  38

Paella  si  ante  Xn  annos  aetatis  sponte  sua  sacram
siU  velamen  assamit,  possunt  statim  parentes  tcI  tutores  .
eias  id  factum  irritum  facere,  si  Tolunt.  At,  si  annom  et
diem  id  dissimulando  consenseriut '^  <)) ,  ulteriujs  nec  i]li  nec
ipsa  matare  hoc  poterunt.  Porro  si  in  fortiori  aetate  ado-
lescentala  vel  adolescens  servire  Deo  elegerint,  non  est
potestas  parentibus  hoc  prohibendi.

C.  XLII.    De  laidi  marieHiium  preslyterorum  fubitan^  a.il30

tiam  diripientibui  ®).

Perlatom  est  quoque  ad  sanctam  synodum,  qaod  qui-
dam  laici  improbe- agant  contra  presbyteros  suos,  ita  ut  de
moiientiam  presbyterorum  substantia  partes  sibi  Tindicent,
aicati  de  sabstantia  rusticorum  suorum.  Interdicimus  ita-
qae,  ne  hoc  ulterias  fiat,  sed  sicut  liberi  facti  sunt  ad  su-
scqpiendum  gradum  et  agendum  divinum  officium,  ita  ab
eis  nihil  exigatur  praeter  Dei  officiuro.  De  peculiari  Tero
•Hcerdotum  nihil  sibi  usurpent,  sed  ex  duabus  partibus  fa-
dant  presbyteri,  quod  sibi  placuerit,  tertiam,  secundum  ca-
nonom  iussa,  quibus  serviunt,  relinquant  ecclesiis*

C.  XLin.     De  manso  et  decimis  0-  A.ii.40

Item  sancitnm  est  in  Capitulari,  ne  de  manso  eccle^
liae,  neque  de  decimis,  neque  de  oblationibus ,  non  de  do-
mibus  vel  atriis  iuxta  ecclesiam  positis,  aliquod  servitium


C.  XLI.  d)  Canon  Tribar.  —  Cf.  Conc.  Trib.  c.  24.,  et  Reg.  L.  II.  c.
177.  _  Borch.  VIII.  98.  (App.  R.),  Decr.VH.  116.  (B.),  C.  XX.  q.  2.  c.  2.,
011111.:  Bx  Cone.  Tribmr,

C.  XLII.     e)  Cf.  Reg.  L.  IL  c.  39.

G.  XLIII.    f)  Cf.  Reg.  L.  L  c.  24.

G.  XLI.  80)   contenderini '  Hiid.  Bal.


410  RE6IN0  LIBER  SECUNDUS.

fiBiciant  praeter  ecclesiasticiim;  ai  aliquid  vero  ampliiu  ha-
buerint,  inde  faciant  seiTitiam  senioribns  soLs.

A.  n.  41.  C.  XLIV.    Ne  qui$  de  servifi  eonditione-  prommfeuiMr  §d  ji

clerum  «).

Ut  nulli  de  servili  conditione  ad  sacros  gradns  promo-
veantnr,  nisi  prins  a  dondnis  propriis  legitimam  IlbertateDi
consecnti  fiierint,  cuins  libertatis  carta  snte  ordinandom  h
ambone  publice  legatnr,  et  si  nullus  contradixerit,  rite  cob-
secrabitur.  Porro,  si  postea  de  gradu  deciderint,  eins  siit
conditionisy  cuius  fuerant  ante  gradum.

A.  u.  42.     C.  XLV .     Quae  debeant  adimplere  presbyteri  et  alii

clerici.

£x  Epistola  Canonica'^).

Ut  nullns  episcoporum,  presbjrterorum  sen  diacononm
vel  etiam  clericorum  praedia  ecclesiae  in  potestate  habeet
vennndare,  sed  nec  cniquam  parentum  suomm  donarei  «t
qui  hoc  egerit,  sub  omni  celeritate,  reddito  pretio,  ad  loci
sacra,  in  quae  competunt,  revertantur  ^^).  Si  antem,  hae
observatione  contemta,  aliquis  hoc  praesumserit,  rei  pro-
prias  in  ipsa  ecclesia  relinquat,  et  ipse  foris  eiiciatnr,  eo
quod  divina  congruat  ratione,  ut,  qui  ecclesias  accipinat
ad  regendum,  non  ad  dispergendum  acdpiant.  Similimodo  I
nullam  habeant  potestatem  quolibet  modo  alienandun^
neque  venundandum,  sed  nec  sine  voluntate  pontificis  sid
vicarios  dandum,  aut  liberis  dimittendum.  Qni  hoc  prae-
sumserit,  ut  superins  censuiinus,  si  habet  proprietaten  j
suam,  aliud  tantum  restituat;  si  non  habuerit,  exspoliatiis
ex  omnibus  foris^^)  eiiciatur.  Ipsae  tamen  res  ad  eccle-  '
siam,  cuius  res  sunt,  revertantur.


I


C.  XLIV.     g)  Cf.  Reg.  L.  L  c.  419.

C.  XLV.    h)  Vid.  luuicepigt.canon.  in  Ballerin.  Opp.  LeoD.  M.,  T«B.    j
m.  p.  671.  '

C.  XLV.     81)   reveriatur:     (ex:  dcest):  ibid.  '

Hild.  Bal.     82)  omnibusforas


\


Cap.  XLIIl-XLVUL  411

C.  XLVL    Ea;  Coneaio  Meldemij  cap.  XXI.  >)         a.  u.  43

Investiganfdum,  si  nihQ  patrimonii  habens  presbyter,
quando  provectus  est  ad  ordinem  ecclesiasticnm,  postea
emerit  praedia,  cuins  iuris  sint,  qnoniam^')  ecclesiae  esse
debent.  Unusquisque  enim  presbyter  proprias  res,  qnas
post  diem  consecrationis  acquisiverit,  ecclesiae  relinquat.
Si  autem  alieno  nomine  res  comparaverit,  et  ibi  structnras
focerit,  vel  quae  ad  ecclesiam  ibi  Deo  collocaverit,  contra
decreta  canonum  hoc  malum  agitur,  quia  sacrileginm  est,
et  par  crimen  ludae^*)  furis  esse  dignoscitur,  qni  sacras
oblationes  furabatur.

C.  XLVIL     De  feminii,  quae  religionis  vestem  domAuiA,u.4k^
proprHi  mutaverintj  si  postea  concubitum  elegerintj

quid  agendum  sit  ^).

De  viduis  et  puellis,  quae  habitum  religionis  in  domi*
buis  propriis  tam  a  parentibus,  quam  per  se  mntaverint,  et
si  postea  contra  instituta  patrum  vel  praecepta  canonum
coningia  crediderint  copulanda,  tamdiu  ntrique  habeantnr
a  eommunione  snspensi,  quousque,  quod  illicite  perpetrave-
rint,  emendent.  Quod  si  emendare  neglexerint,  a  commu-
nione  vel  omnium  Christianorum  convivio  in  perpetuo  sint
sequestrati.

C.  XLVm.     Epiatola  leati  Gregorii  Papae  BonifacioA.u.^^
Archiepiicopo  migga,  in  qua  inter  cetera  ita  legitur

decretum  de  viduif  ^):

Viduas  a  proposito  discedentes  viduitatis,  super  qni-
bus  nos  consulere  voluit  dilectio  tua,  frater  carissime,
credo  te  nosse  a  sancto  Apostolo  et  a  multis  sanctis  patri-


C.  XLVI.  i)  Immo  conflatum  eit  boc  capiit  ex  Reg.  L.  I.  c.  222.,
221.  et  223.

C.  XLVIL  k)  Bened.  Capit.  L.  IIL  c.  338.  (Cone.  Parii.  V.,  kab.  ann.
615.,  c.  13.);  cf.  Reg.  App.  II.  c.  35.

C.  XLVIII.  1)  Neqae  inter  Gregoriill.,  neque  Gregorii  III.  adBoni-
fiacinm  epiitolai  repertum  eit.  Kxitat  antem  in  Bened.  Capit.  Add.  IV.  c.
88.,  cnm  eadem  pronni,  nt  hifl,  inicriptione.     Cf.  Re^.  App.  II.  c.  29.

C.  XLVI.  83)  annon:  Hild.  Bal.     84)  deest  ibid.


[


4iS  REGINO  LIBER  SECUNDUS.

bas,  nisi  convertantar,  olim  esse  damnataay  qnas  et  nos
agostolica  auctoritate  daiimandas  et  a  communioiie  fiddinm
atque  a  liminibus  ecclesiae  arcendas  fore  censemns  usqae
quo  obediant  episcopis  suis,  et  ad  bonum^^),  qood  coepe-
runt,  invitae  aut  voliintariae  revertantur.  De  virginibiii
aut  ^non  velatis,  si  deviaverint,  a  sanctae  roemoriae  pnie-
decessore  nobtro  Papa  Innocentio'}')  taliter  deoretnra  habe*
mus:  Hae  verOj  quae  necdum  sacro  velamine  tef^ae^  tame»
i»  proposito  mrginali  semper  se  simufaveruni  perwmner$^
licet  velatae  non  /uerintj  si  nupserintf  iii  agenda  ofi-
quanto  tempore  poenitentia  egt,  quia  spouiio  earum  a  D^
mino  tenebatur.  Si  enim  inter  iominet  solet  bonae  Jidd
contractui  nulla  ratione  diifohiy  quanto  magi»  poUiciiatki
quam  cum  Deo  pepigit,  soM  iine  vindicta  ntm  paieritj  et
cetera.  Nam  si  virgines  nondum  velatae  taliter  poenitee-
tia  publica  puniuntur,  et  a  coetu  fidelium  usqne  ad  satis-
factionem  excluduntury  quanto  potius  viduae,  quae  perfe-
ctioris  aetatis  et  maturioris  sapientiae  atque  consilii  exi-
stunt,  virorumqtte  consortio  multoties  usae  sunt,  et  velari
se  permiserunt,  habitumque  religionis  assumserBnt,  et  de>
mum^<^)  apostataverunt,  atque  ad  prius^^)  Tomitum*')
sunt  reversae,  a  nobis  et  ab  omnibus  fidelibus,  a  liminibin
ecclesiae  et  coetu  fidelium  usque  ad  satisfactionem  sant
eliminandae  et  carceribus  tradendae,  qualiter  iuxta  beatoM
Apostolum  Paulum  tradentes  huiusmodi  hominem  satanaei  |
ut  spiritus  salvus  sit  in  die  Domini.  De  talibus  enim  et
Dominus  perMoysenloquitur  dicens'}"!')'*  A^ferte  malum  de
medio  veitri.  De  quibus  et  per  Prophetam"i""j"'|")  ait:  Laeta-
biiur  iuitui^  cum  viderit  vindictam,  manui  iuai  lavabit  iu
ianguine  peccatorii.  De  talibus  namque  et  eomm  simili-  i
bus  atque  eisdem  consentientibus,  quia  non  solom  qui  fa-  I
ciuut,  sed  etiani,  qui  facieutibus  consentiunt,  rei  sunt,  Do-

t)  Epist.  ad  Victriciumy  c.  13.

++)  Dtut.  c.  13.  V.  5.  I

ttt)  Fiahn.  c.  57.  v.  11.  /

C.  XLVIII.    85)   banuum:     emendavimus  ex  Beaed.;  tH»/Mi;  K
Hild,   Bal.     86)    tamen:  Hild.     llelm.':t.  L

Bal.    87)  peius:  ibid.    88)  sic


Cap.  XLVlll  — L.  4IS

minns  per  eondem  prophefam  David  loquilar  dicens'}*}:
VidtbaM  fwremj  atrrebai  eum  eoj  et  cum  adulierit  pariith'
nem  tuam  ponebai,  et  multa  talia  eorumque  similia.  Tales
vero  personae  indubitanter  adulterae  esse  manifestantur,
qaoniam,  relicto  immortali  sponso,  ad  anteriorem,  ut  ca-
net  ad  proprium  sunt  reversae  vomitum,  et  apostatae  factae
illioitae  ac  sacrilega  se  contagione  polluentes,  viris  morta*
libu«  se  conglutinantes  ^').  Quae  etiam  iuxta  eundem
apostolom  Panlum  eo,  quod  viduitatis  propositom  dimise-
nitity  at  fidero,  qoam  com  Deo  pepigeront,  frangere  prae-
MUBaemnt,  atqoe  primam  fidem  praevaricaverunt,  sont
daimiaiidae  a  nobis.  Quae  ^  ^^)  et  a  vobis  atque  a  reliqois
Bootri  ordinis  viris,  a  singulis  videlicet  sua  in  dioecesi,  a
liminibos  ecclesiae  et  a  coetu  fidelium  usque  ad  satisfactio-
nmiy  ot  praedictum  est,  sunt  eliminandae.

C.  XLIX.    Ne  clerici  viduarum  familiariiati  asiocientur.  a.  ii.  47.

Ex  Concilio  Carthaginensi,  cap.  CIL'")

Ad  reatom  episcopi  pertinct  vel  presbyteri,  qui  paro-
dbiae  praeest,  si  sustenfandae  praesentis  causa  adolescen-
lioreB  vidoae  vel  sanctimoniales  clericorum  familiaritati-
ksa  *  ^)  subiiciantor.

C  L.    De  viduiij  quae  eccleiiae  itipendiii  iUitentantur.  a.  ii.  48.

Ex  eodem,  cap.  CIII.  ^*).

Tidoae,  quae  stipendio  ecclesiae  sustentantur,  assi-
doae  '2)  in  Dei  opcre  esse  debent,  ut  et  meritis  et  oratio-
nibus  suis  ecclesiam  adiuvent.


G.  ;UJX.  in)  Statot  eccl.  antiq.  c.  68.  (Conc.  Carth.  IV.  c.  102.).  —
CoXI.  Vat.  c.  355.,  Ani.  ded.  IV.  117.  -  Bnrch.  VIIL  55.,  Deor.  VIL  T3.  (B.),
Diit.  IJ^XXI.  c.  33.

G.  L.  n)  Statut  eccl.  ant.  c.  69.  (Conc  Carlh.  IV.  c.  103.).  —  Coil.
Vat.  t.  353.,  Ang.  ded.  VL  60.,  Sav.  lU.  262.,  Decr.  VIIL  327.,  Dist.  IjXXXL
c.  34.

f )  Pndm.  c.  71.  V.  4.

CL  XLVIII.  89)  cougluHna'  Hild.  Bal.
t>eruni:  Beiied.     90)  nobisque         G.  L.  92)    iam  ass.:   add.

eta:  ibid.  orig.  Goll.  citt.,  assidue:  Bild.

C.  XLIX,  91)  familiaritati:  Bal.


414  REGINO  LIBER  SEGUNDUS.


A.  i).49.C.  LL    De  viduisj  qme  prqfesiom  cmtinentiam  praefm'

HcaveriHt.

Ex  eodem,  cap.  CIV.  ^).

Sicnt  bonom  est  castitatis  praemimn,  ita**)    maiori

observantia  et  ]|^raeceptione  custodiendom  est,  nt,  si  qaae

vidnae,    quamlibet  adhuc  in   minoribns  annis  positae,  et

immatnra'^)  aetate  a  viro  relictae,  se  devoTerint  Deo  et

veste  laicali  abiecta  sub  testimonio  episcopi  et  ecdeHse

religioso  habitn  appamerint,  postea  vero  ad  nuptias  secn*

lares  transierint,  secundum  apostolnm  Panlum  damnatio-

nem   habebnnt,  quoniam  ^  ^)  fidem   castitatiS|    qoam  Deo

vovemnt,  irritam  facere  ansae  snnt.    Tales  ergo  personae

sint  Christianorum  a  communione  alienae,  qnae  etiam  nee

in  convivio  cum  Christianis  communicent.    Nam  si  adulte-

rae  coniuges  reatn  sunt  suis  viris  obnoxiae,  quanto  magis

vidnae,  quae  Deo  religiositatem  vovemnt,  crimine  adulteiii

notabuntur,  si  devotionem,  quam  spontiEineae  Deo  obtnle-

mnt,  libidinosa  voluntate  ®^)  cormperint,  atque  ad  seeoa-

das  nuptias  transitum  fecerint,  quae,  etsi  violentia  irraeBte

ab  aliquo  praereptae  fuerint,  ac  postea  delectatione  libidl-

nis  permahere  in  coniugio  raptori  vel  violento  viro  consen-

serint,  damnatione  superius  comprehensa  teneantur  obno-  .

xiae.    De  talibus  enim  dicit  Apostolus  *[') ;  Cum  enim  Aur»-  '

riatae  Juerint^  nubere  vofunt,  habentes  damnatianem^  qm  |

primamfidem  irritam  fecerunt.


C.  Lf.  o)  Inter  Stat.  eccl.  ant.  ap.  BaUer.  non  exitat,  attaa»  h  ^
ConcUii,  qaoddicitur,  Carthag.  IV.,  editioniboi  est  c.  104.  —  Bareb.VnL  U
39.,  Decr.  VU.  58.  (B.),  Sav.  III.  267.,  C.  XXVII.  q.  1.  c.  1.  —  Cf.  Reg.  Ap^
II.  c.  15.


t)  i.  Tim,  c.  5.  o.  11.


L


C.   LI.    93)   et:  add.  orig.  post  ad  seculum  redieriHt^  it  ^

GoU.   citt.       94)    in  matura:  mnentur^  quia  ^. :  YLWiL  ^  U

Hild.  Bal.  Burch.   Decr.   Sav.  96)  vo/tf;i/iir«:  orig.App.Gf»L  N
95)    sub   testim.    episcopiy    et


[


Gap.  LI  — UIL  4iiS

C,  LIL    Defeminis,  quae  viduitatem  professae  mui     a.  11.50

caram  episcopo.

Ex  Concilio  Arausicano,  cap.  XX. p).

Vidnitatis  servandae  professionem  coram  epLscopo  in
lecretario  habitam,  imposita  ab  episcopo  veste  Tidnali  roi-
nime  esse  violandam  ^^),  eins  vero  raptorem,  vel  ipsam
lalis  professionis  desertricem  merito  esse  damnandam.

C«'  LIIL    De  virgin&>U9,  quae  infra  XXV  amot  necessi- a,  n.  fi\

tate  cogente  velantur.

Ex  Concilio   Carthaginis   Africae   VIII,   cap.

XXVL  ^)

Item  placuit,  ut,  quicunqne  episcoporum  necessitate
periditantis  pudicitiae  virginalis  ^®),  cum  vel  petitor^^)
vel  raptor  ^^®)  formidatur,  vel  si  etiam  aliquo  mortis  pe-
ricnlo  ^®^)  scmpulo  compuncta  fuerit,  ne  non  velata  moria-
tar^  aut  exigentibus  parentibus  aut  his  ^  ^  ^) ,  ad  quorum
fparam  pertinet,  Telaverit  virginem  intra  XXV  annos  aeta-
iia,  non  ei  obsit  concilinm,  quod  de  isto  numero  annorum
constitutum  est.


.  C.  LIL  p)  Cqnc.  Arausican.,  hah.  ann.  441.,  c.  27.  —  Coll.  Ani.  ded.
YI.  ft2.  —  Barch.  VIU.  43.,  Decr.  VII.  61.  (B.),  Pan.  UI.  201.  (D.),  C.
XJLVII.  q.  1.  c.  35.  (P.).  —  Cf.  Reg.  App.  II.  c.  16.

C.  LIII.  q)  In  collectione  Hispana  hic  canon  est  c.  26.  Concilii  Mile-
Titani,  qnod  leqaitur  ibidem  post  Conc.  Cartbag.  VII.,  revera  autem  tri-
baendut  et t  Concilio  Carthag. ,  hab.  ann.  418.,  unde  refert  Dionyi .  c.  126.,
Cod.  Hadr.  e.  93.  —  Burch.  VUI.  16.,  Decr.  VIL  37.  (B.),  Pan.  lU.  191.  (D.),
I. :  Ex  Cone.  MiUvit,  e,  26.


C.   LII.   97)   God.  Helmst.  C.  LIII.  98)  vtrginem  vela-

plane  cormptam  h.  1.  exhibent  verit:  Hild.  ex  arhilrio  immu-

iectiooem:  coram  ep.  reveren-  tavit,  Bal.     99)  potens:  add.

fiis  et  habitum  impositum  mi-  orig.  Coll.  citt.     100)  aliquis:

9sime  esse   vio landum ,    quam-  add.   ihid.      101)  periculoso:

(4>reiii  lextom  cx  orig.  emen-  ihid.     102)  hi:  God.  HelmsL

layimos.  Bal.  Male.


416


RE6IN0  LIBER  SBCUNDUS.


A.  II.  52.


C.  LIV.    NoM  liceai  mmlAri  $anetum  vehum  oeeepimB

dimUiere  ').

Qaalicanqae  modo  malier,  permittente  <»nonice  Tin
sao,  aat  eo  defancto  ^®')f  Telam  saDctnm  acceperit  ia  o-
pat,  aat  sponte  aat  inrita^**),  in  eo  pennaneat  ouiM
nec  dimittat.


A.IL53.  C.  LV.  De  eerpHg  ei  omguiMem  Dmmimi  medpieMiim^

Quicunque  'f)  mamiucaverii  pamem  vel  hAerU  aditm
DemiMi  imdigMe^  reu$  erit  cmrporii  et  smmguimit  Dmtl/L
ImdigMe  Tel  immoderate  vel  inordinate.      Reus^   H  et^
dignos,  at  damnetor  ab  ipso  sacrificio,  qni  tanti  mysterioi
at  Tile  despexerit.    Scriptam  est:  Oumis  mmMdM$  muMimm
bii  ea.    Animaj  quae  peccaverii^  ut  tMNmumda  exiermim^
biiur  de  populo  suo.     ImdigMe^  at  Dominos  ait:  Si  ssH
allare  sieierisj  ei  ibi  recordaius  fueris  etc.      Prini  ffl^
scrntanda  est  conscientia,  si  in  illo^®^)  nos  reprehandi^  ^
sic  ^®^)  offerre  aat  commonicare  debemns;   qaidam
dicant,  qaia^®^)  non  indignnm,  sed  indigne  acdjii
revocet^^^)  a  sancto;  si  enim^^'^)  dignns  indigne  aoeeML
retrahitur,  quanto  magis,  qui  non  potest  accipere  fjpll^
Unde  oportet  vitiosis  ^^^)  cessare  a  vitiis,  nt  sanctamOi-
mini  corpus  sancte  percipiant  ^  ^  ^).    Frobet  autem^  ideil^
qnaerat,  si  dignus  sit.    Qui  enim  manducat,  dnplidtflr  mi
effectus  est,  praesumtionis  scilicet  et  peccati.    Nvm  iUti^
cansj   id  est,  non  discernens  a  ceteris  cibis.     Eigo  €Ut^
tanta  sit  plaga  peccati  atqne  impetus  morbj,  ut
menta  corporis  et  sanguinis  Domini  differenda  sint,  mi^i


C.  LIV.     r)  Bened.  Capit.  L.  L  c.  180.  (Pippini  CHpi  lol.  Conpciil
757..C.  14.(12.  .

C.  LV.     s)  Caput  incertuni.

t>  1.  Cor.  c.  11.  ».  27.

C.  LIV.  103)  permitt.  —
defuncto:  des.  Gomp.  104)
accep.  sponte  (in  cap,^  aut^
aut  invita:  des.):  ibid.

C.  LV.  105)w//o.-  Hild.Bal.


106)  post:  ibid.  107)  M^
(Dominus:  add.):  ibidl.  \A
revocat:  ibid.  109)  teiilll
ibid.  110)  deen  ibid.  HOp
percipias:  ibid.  \^i\


Cap.  LIV— LVL  4L7

litate  antutitiii  debet  m  qnisqae  ab  altaiio  removere  ad
agendam  ppenitentiam,  et  eadem  aactoritate  reconciliarL
Hoc  e«t  enim  indigne  accipere  corpos  et  ganguinem  Domini,
li  eo  tempore  accipiat,  qao  debet  agere  poenitentiam.
Sancti  namqae  ac  religiosi  et  Deo  acceptabilea  antisti-
tea  ^^')  inb  tectum  Dei  intrant,  tunc  ibidem  Dominas  per
eoi  ingreditar  tanqaam  Deam  loicipiens  ^^^)  Et  qoando
pane  vitae  et  poculo  fruerii,  qoando  manducai,  et  bibii
langoinem  Domini,  tunc  Dominui  lub  tectum  tuum  ingre-
ditnr.  Ubi  enim  indigne  ingreditur,  ibi  ad  iudicium  in-
groditnr  illi  accipienti.

C*  LVL    jSft  taeerdoi  mariturj  quid  de  rebui  eeclesiae  a.  ii.  54,

obiervetur.

Ex  Concilio  Ilerdenii  VIII  Epiicoporum  geitum

aera  584  *)*!*).

licet  de  re  huiuimodi,  quam  constituere  lalnbri  ordi-

natione  decernimui,  priica  auctoritai  canonnm  neqnaquam

lOnerit,  led  evidenti  lanctione  praeceperit,  ut  cuiuscunque

•odeiiae  pontifice  defuncto  non  paniin  pro  libitu  luo  in

•amm  rerum  direptionem,  qnas  obieni  dereliquit,  quiiquii

iimat  dpnmmque  subTertat,  sed  sacerdos,  qni  exiequiamin

tempore  adest,  omnia,  quae  ad  utilitatem  et  coniervatio-

aem  pertinent,  debet  ^  ^ ')  diligenti  circumspectione  munire,

tttneuy  quia  haec  ipsa  lanctio,  qnod  peiui  est,  a  muitii

I  ckridi  cognoicitur  violari,  ita  ut  occumbente  lacerdote,

i  «Kpeetorato  aftectu  totaque  diiciplinae  severitate  poithabita,

ilomaniter,  quae  in  domo  pontificali  reperiuntur,  invadant

t§ft  abitrahant,  id  nunc  omnei  huiui  placiti  vel  constitufi

iiiter  noi  cjeniura  placuit  cuitodire,  ut,  defuncto  antiitite

tel    etiam   adhuc  in  supremii  agente,    nullui   clericomm

<!iiiiulibet  ordinii,   officii   vel  gradus  quidquam  de  domo


G.  LVr.    t)  Hab.  anii.  546.,  c.  16.  —  Ex  CoU.  Hiipana,  caini  eit  qno-
^M  chiOBologU.

C.  LY.  112)  eum.\  add.  ibid.     584..'  des.  Hild.  Bal.     115)  de-
XiS)  suscipiant:  ibid.  beat.'  flisp.

C.LVl.  \U)  mi. £p.  g.  a,

27


418  REGINO  LIBER  SECDNDUS.

auferre  preesumat,  \el  de  utilitate,  qnae  iaiitniknentt  ^  ^^)
doniiiB  esse  digiioscilur,  id  est^^^),  niobiliet  immoiiiK^^*)
rei  eGclesiasficae  conetnr  invadere,  nihil  funrto^  Miiil  ^
nihil  dolo  snpprimens^  anierens  atqne  abscondms.  Sed  k,
-cui  domus  commissa  est,  subinnctis  sibi  cnm  conailio  dert '  ^*)
nno  vel  duobns  fidelissimis,  oninia  nsqne  ad  tempua  poatt
ficis  snbstituendi  debeat  conservare,  Tel  llis,  qni  in  deM
jiivenitinhir,  clericis  consneta  alimonia^^®)  administiaiii
.^«t>dritnB^*^)  antem  antistes  snscepta  ea,  |irMt  disca^
•sor  ^^^)  suus  ordinavit  vd  huic  Deus  in^pimverity  ntiCUi
hi»  debeat  ^^^),  quos  cognoverit  disoipHme  let  tsarilatl  lll*
cessoris  sui  fidelitet  paruisse.  Quodsi  quisquam  post  Inec
cuiuslibet  dnKbis,  ut  superius  dictnm  est,  clericiu  ^nate-
que  occasione  de  domo  ecclesiae  vel  de  omni  facnhate
quippiam  probatns  fnerit  abstulisse,  tel  forsitan  dolo  alh
quo  suppressisse,  reus  sacrilegit  prolixiori  anathemate  coi^
demnetnT)  ut  vix  quoque  peregrina  ei  communio  conceda-  jj
tnr,  quia  durum  est,  ui  fai^  qnos  constat  in  servitioDonM  \\
..cum  priniae  scdis  antistite  desudasse,  illmiin,  qni
reruiu  incubatores  vel  utililatibus  servientes  etque  i
fuisse  noscuntur,  despectibus  aliquatenns  emcieotiir.         h

A.  II.  55.  C.  LVII.  De  accumlu  sacerdoiibm  stve  etiam  opiimaiAm
palaiii  atque  gardingisj  sub  qua  eos^  iustitiae  cuuielm

examinari  comveniat,  .    |

Ex  Concilio  ToIetanoXIlI,  tit.  11.'*)  124)  ^

Secundae  ^  -  ^)  collationis  obiectu  fes  nostro  ooeloi  hh  1
crymanda  occurrit,  qoae  tanto  ^>^)  est  synodalis  indilll
pondere  abigenda,  quanto  immensson  ^-^)  stragcn  pofdfc  |

C.  LVn.    n)  Hab.  ann.  685.  ''

C.    LVI.     116)  inslrimen-  HIsp.  i  22)  decessor:  ihi4.  121)  L

tum:  nild.   Bal.      117)    deesl  dedet  (cum:  deest):  Hild.  BaLfL
(de:  add.)  ibid.     118)  mobili-         C.  LVII.  124)  JXIiL  tiLli:i^

bus  et  immobilibus :  ibid.   119)  des.  Ilild.  Bal.      125)   sei  etv^

cierico:  ibid.    120)  consuetam  ibid.     126)  magtM:  add.  ibiij

aiimoniam:    Hisp.;    atimenta:  127)  maiorem:  ibid.  '

Hild.  Bai.      121)   substitutus:


Cap.LVI  — LVII.  419

affeit  pariter  et  rainain.    Etenim  decarsit  retro  temperiboi

vidimai  moltoB  et  flevimus  ex  palatini  erdinis  oflicio  ceei-

•fiaae,  qaoa  et  i^olenta  profeasio  ab  honore  deiecit,  et  tra-

h&ie  regam  aanctione  iadiciam  aut  morti  aut  ignominiae

peipetnae  lubingavit.     Qnod  importabile  maium  et  impie-

tetii  facinoB  exborrendum  Teligioii  principis  nostri  animus

mbolere  intendent,   generali   omnium   ponlificmn   arbitrio

jretmctandum   invexit,   et  ultrici  synodalis  potentiae  ^'^)

anctoritate  cohibendnm  inttituit.     Unde  congmam  devo*

tibni  eius  sententiam  decernentes,  hoc  in  commune  decre-

Tmnis,  ut  nulliiB  deinceps  ex  palatini  ordinis  gradn  vel

«UgiDnis  sanctae  conventu  regiae-  subtilitatis   astnti&i  vd

-ptofanae  potestatis  instinctu,   sive   quorumlibet  hominum

■lalitiosae  volantatis  obnisn,  citra  manifestum  et  evidens

«olpae  miae  indfcium,  ab  honore  sui  ordinis  vel  servitie

^•anas  regi€te  arceatur,  non  antea  vinculornm  nexibns  alli-

Ketnr,  non   qnaestioni  aptetnr^^*),  non  qaibnslibet  toiv

«Mntfwum  vel  flagellorum  generibns  maceretur,  non  rebus

privetur,  non  etiam  carceralibus  custodiis  mancipetar,  ne*

^e  adhibitis  hinc  inde  iniustit  occasionibus  abdicetur,  per

^od  illi  violenta  aat  occulta  vel  fraadalenta  professio  ex-

4tidiatur.   Sed  is,  qui  accusatur,  gradom  sui  ordinis  tenens

it  nihil  ante  de  supradictorum  capitnlornm  nocibilitate  per-

tentiens,  in  publica  sacerdotum  seniorumqne  atque  etiam

gardingorum  discussione  deductus  et  iustissime  perquisitas,

fWat  obnoxius  reatni  detectae  culpae  legum  poenas  excipiat,

,  ant  innoxius  iudicio  omnium  comprobatus  appareat.     Ulos

|i|pmen,  quos  in  locis  talibus  manere  constiterit,  unde  noci-

I  Wis  perfiigii  snspicio  fit,  aut  eos,  quos  pro  conturbatione

terrae  diligentius  oporteat  custodire  ^'®),  hos  sine  aliqao

vincalorum  vel  iniuriae  damno  sub  libera  custodia  consi*

stere  oportebit;  sic  tamen,  repulso  omni  terrore,  sub  cir-

enmspecta  et  diligenti  custodia  habeantur,  ut  tempus,  quo

iodicari  eos  oporteat,  nullo  modo  sub  fraudulentia  dilate-

tur,  quo  ab  oxoribus  vel  propinquis  atque  etiam  rebus  suis


C.  LVIi.  i2S)  poeniientiae:     custotfiri :  ihid.
ibid.  1^9)subde(ui':H\siu  130;

27*


490  REGINO  LIBBR  SECDNDDS.

diatiMiaie  separati,  profe8sionem  miam  videaiitiir  dedia»
inviti,  qime  tamen  etai  data  fuerit,  modis  omnibua  non
lebitj  sed  inxta  snperiorem  ordinem  illnd  pro  vero
pietnr,  qood  ex  ore  eins  agnitom  ^'^)  generali  fnerit  iad»-
cio  Gomprobatom.    Nam  et  de  ceteromm  ingenuoniiii  psi^
sonis,  qpi  paiatinis  officiis  non  haesemnt  ^'^),  et  tanwa
ingennae  dignitatis  titulom  reportare  Tidentar,  aimQis  ordo
servabitor,   qui  etiamsi  pro  cnlpis    minimis,    nt    adsolst,
flagellomm  ictibus  a  principe  verherentnr,  non  tamen  cx
hoc  aut  testimonium  aniissuri  sunt,  aut  rebna  tiibi  defaUii  u
privabuntur.     Quodsi  de  infidelitatis  crimine  quidquan  sii  i


I


i


obiicitur,  simili,.  ut  superius  praemissum  est,  ordine  iodi-
candi  sunt»     Quod  synodale  decretum  divino,  ut  cenfidh
mus,    spiritu   promulgatum,    si    quis  regum  deinceps  Mt
temeranter  cnitodire  neglexerit,   aut  malitiose  pxaetoiil
praeelegerit,  quo  qnisque  de  personis  taxatia  aliter  qavi||ii
praemissum  est,  praedamneturf  aut  ex  factione  coniettsi  U
in  eum^3  3)  malitiae  perimatar,   vel  deiectns  soi  oidyi 'ij
loco  privetur,  sit  ^'^)  cum  omnibus,  qui  ei  ex  delectatidBi  L
eonsenserint,  in  conspectu  altissimi  Dei  patris  et  unigiaKa
Filii  eius  atque  Spiritus  sancti  perenni  anathemate  alii%iii
et  divinis  vel  aeternis  addicetur  ^  ^  ^)  ardoribns  concremmp  k
dus.    Et  insuper  quidquid  contra.  hanc  regolam  sentetttiM  |i
nostrae  aut  in  persona  cuiusquam  fiierit  actum,    aat  h  \
rebus  accusatae  personae  exstiterit  iudicatum,  nullo  vigiii  \%
subsistat,  quo  persona  ipsa  aliter,  quam  decemimus,  iofr  m
cata  aut  testimonii  sni  dignitatem  amittat,  ant  quaestn  itt  1
propriae  careat.    Nec  tamen  per  haec  et  huiusmodi  statnls  |
principibus  ^3<^)  domesticae  correptionis  ^'^)  poteatas  adi-  i
mitur.    Nam  specialiter  de  laicis  illis,  quos  non  culpa  ia-  !'
fidelitatis  adstringit,  sed  aut  servitii  sui  officio  torpentci,  |
aut  in  commissis  sibi  actibus  reperiuntnr  esse  mordacH


C.  LVII.  iM)genitum:lh\d.  Hild.  Bal.    135)  sic  Hisp.,  s^  .

132) conf€runt:Wi\A,Bsil(ef€rt:  dicatur:  He\msLm\i.Bs^l  130  'j

Cod.  Helmst.)     133)  aut  astu  ^^^  ^««'w  ^«*<?  *'  '«Atf  ff  i,

coni€stae  mai.    (ex  faet,   in  mcntes^   Princ:   Hisp.      1S7)  V

eum:  des.):   Hisp.      134)   et:  correetiomis:  MA.  1


I

i
>


Cap.  LVII  — LVIII.  491

Tei  pofias  negligentes,  erit  prineipi  lieitani,  bnitumodi
personaa  absqne  nliqna  eornm  infamia,  vel  rei  propriae
(hiBno  et  servitii  mutafione  corrigere,  et  in  locnm  ^^*)  ta*
liwii  alios,  qni  placeant,  transniutare.

C.  LVIIL     Ne  ttne  accutatare  legitmo  quii^am  coii*A.u.  56.

demnetur.

Ex  Concilio  Toletano  VL,  tit  XL  "^)

Dignum  est,  ut  vita  innocentium  ^^^)  non  maculetnr
pcrnicie  accusantium,  adeo  ^^®),  quisquis  a  quolibet  crimi*
Batiiry  non  ante  accusatus  supplicio  dedicetur  ^^^),  quam
aecnsator  praesentetur,  atque  legum  et  canonum  sententiae  •
exqifirantur^^^),  nt^^^),  si  indigna  ad  accusandum  persona
invenitur,  ad  eius  accusationem  non  indicetur  ^^^),  nisi
abi  pro  capite  regiae  maiestatis  causa  versatur.  Remotis
i^tiir  ab  inimicitiis,  ab  insidiis  alienis,  a  mendaciis,  re*
Btotis  ab  omni  genere  flagitiorum  sive  facinorum,  ipsis
■cilicet  presbyteris,  qui  accusati  fuerint,  quomodo  etiam
convincantur,  aut  quomodo  defendantur,  apostolus  Paulus
wl  Timotheum  loquitur  dicens*!'):  Adversus  presbyterum
\$€em$ationem  noli  redpere,  nisi  sub  duobus  aut  tribus
tewiAus.  Peccantem  eoram  omnAus  argue^  ut  ceteri  ti^
mnrem  haheant.  Dominus  in  evangelio  ludaeis  dicit '{"{'):
Iss  lege  vestra  scriptum  est,  quia  duorum  homSnum  testi'
memium  verum  est.  De  accusatoribus  vero  clericorum  in
canonibus  satis   invenitur,    et   maxime  in   Carthaginensi


C.  LVUI.    v)  Hab.  aon.  639.  —  ColL  Dach.  IL  22.  —  Barch.  XVL  ft.:
BJt  4teret,  Feliei» ,  e.  15. ,  C.  IIL  q.  9.  c.  9.

f)  1.  Tim,  e,  5.  o.  19.  20.
tt)  ^«*-  «.  s.  ».  IT.

.  G.  LVII.  138)  in  commissos  fuiratur:  Grat.     143)  quod:

taLi  ibid.  Dach.   Grat.       144)  Quae  se-

G.  LVIII.   139)  innocentis:  qnontnr,   desunt  in   Goll.  citt.

Goll.   citt.      140)   ideo:   Hisp.  Verba:    Remotis  igitur  nsqae

Dacb.  Grat.  141)  </e/iir:Dach.  ad  fincni,  non  exstant  in  Con'

Grat.     142)  atque^  ut  et  ca^  cilio  ToleL,  sed  et  alias  fons

noMum  sententia  erit^  exquira"  eorum  frnstra  quaesitos  est.
tur:  Burch.  —  Sententia  ex"


4SS  RE6IN0  LIBER  SECDNDDS.

Concilio,  nt  accnsafoiii  qaaentar  fidea  et  eomrtm*
tio  -t"):  Si  miem  pre^ieri  ei  dimcmi/metM  «ecantl^  A
iuneio  $Ai  ex  viciitie  l^de  prefrime  epiecopmi  leg&im
numere  coliegarmm^  quoe  aft  eodem  elecuaeari  peiiermtt  m
gecum  in  preebyieri  nomime  eex^  in  namime  diaeeMifrm,
tpemrum  emmemi  dieeutimni.


f)  Cmc.  Cmrtkmg»  IU.  r.  •.


APPlSlirBIX  II.*)

C.  L    Ne  oblaUones  nftbtjlanij  quam  in  eccfesia  *)•       a.  i.  29.

Si  quis  oblationes  ecclesiae  exfra  eccleaiam  accipere
▼el  dare  Toluerit  praeter  conscientiam  episcopi  vel  eius,
Goi  huiuscemodi  officia  commissa  sunt,  nec  cum  eios  vo-
laerit  agere  consilio,  anathema  sit.

C.  IL     Conira  ea$,  qni  dtcunt^  S.  Gregorium  Papam  iio-A.  i.  30.
wuinum   ad  interrogalionem  Augustini  Cantuariorum  epi-
icopi  re8crip$i8se^  consanguinitatis  guarta  generatfone  con-
tracta  matrimonia  sofvi  minime  debere.

Excerptum  ex  vita  8.  Gregorii,  L.  11.  cap.  37^)»

Gregorius  Papa  Romanus,  requititns  ab  Angostino  An-
glorum  gentis  episcopo,  ad  qnotam  usque  generationem
fideles  debeant  copulari,  dispensatorie  sic  rescripsit:  Quae-'
dam  terrena  lex  in  Romana  republica  permittit,  ut,  sive  fra-
tris  et  sororis  ^),  seu  duomm  fratrum  germanorum,  vel  du-
amm  sororam  fiiius  et  filia  misceantnr.     Sed  experimento


App.  n.  *)  Qui  seqountur  canoaei,  in  Codd.  Gaelph.  Vieno.  Parii.
prloribus  XXVIII.  Appendicii  I.  capitibui  adiuncti  sunt,  quoi  tamen  qaum
■eriori  Iribuendoi  eiie  tempori  constet,  quam  quae  iu  App.  I.  contineatar
capita,  separatim  ad  Appendicem  II.  refereudoi  ceniuimus. —  Cf.  ad  Reg.
App.  I.  c.  29.  not.  48.

C.  I.  a)  Conc.  Gangreni.,  hab.  circa  ann.  355.,  c.  7.  (interpr.  Dio-
nyi.).  —  Coll.  Dach.  II.  56.,  Ani.  ded.  X.  77.  —  Burch.  III.  144.,  Decr.  III.
209.  (B.);  cf.  Reg.  L.  II.  c.  287.  —  Bened.  Capit.  L.  III.  c.  7.

C.  U.  b)  lohann.  Diaconi  Vita  Gregor.  M.,  L.  II.  c.  38.  —  Rxcerpt.
Egberti,  c.  130. 131.  —  Burch.  VII.  19.  20.,  Decr.  IX.  55.  5G.  (B.)f  Pan.  VII.
71. 72.  (D.),  omn. :  Ex  epigtoia  loannis  Contlantinop.  ejnfcopi  ad  Feifcem
Ep.  Sieihaej  C.  XXXV.  q.  2.  et  3.  c.  20.:  Gregoriu»  ad  AugusiinMm  Anglo-
rum  Kpigeopum ,  c.  6.

C.  U.  1)  sic  orig.  GraX, ;  fraler  cl  soror:  Godd.  •.,  CoU.  citt.


424  REGINO  LIBER  SECUNDUS.

didiciraus,  ex  tali  coningio  sobolem  non  posse  snccrescere,
nnde  necesse  est,  ut  iam  quarta  vel  sexta^)  generatio  fide-
linm  licenler  sibi  iungi  debeah  Nam  in  secnnda,  qnam
praediximns,  omnino  debet  abstineri  ^).  Vemm  post  mnl-
tnm  temporis  a  Felice  Messanae  *)  Siciliae  praesale  reqiii-
sitns,  ntmm  Angnstino  scripserit,  ut  Anglomm  quarta  ge-
neratione  contracta  matriraonia  minime  solverentnr,  hmnil-
Iimus  pater  Gregorius  inter  cetera  talem  dedit  rationeH*.
Quod  scripsi  Angustino  Anglorum  gentis  episcopo,  alamno
Tidelicet  tuo,  ut  recordaris,  de  sanguinitatis  ')  coniondio-
ne,  ipsi  et  Anglorum  genti,  quae  nuper  ad  fidem  venerat^
ne  a  bono,  qnod  coeperat,  metuendo  ansteriora,  recederetf
specialiter  et  non  generaliter  me  scripsisse  cognoscas.  Ua-
de  et  mihi  omnis  Romana  civitas  testis  exsistih  Nec  in  ea
intentione  haec  illis  scripsi  mandata,  nt,  postqnam  finrn
radice  in  fide  solidati  fuerint,  si  infra  propriam  consangvi-
nitatera  inventi  fuerint,  noa  separentur,  ant  iniiB  affinita-
tis  lineam,  id  est,  usque  ad  septimam  generationem,  iua-
gantor,  sed  adhuc  illos  neophytos  existentes,  saepissime
eos  prius  illicita  docere,  et  verbis  ac  exemplia  inatraere,
et,  quae  post  de  talibus  egerint,  lationabiliter  et  fideliter
excludere  oportet.  Nam  iuxta  Apostolum,  qui  ait*}'):  Im
vokis  dedij  mn^)  escam^  ista  illis  modo,  noa  posteriay  «t
praefixum  est,  temporibus  teoenda  indulsunus,  ne  bonnm,
quod  infirma  adhuc  radice  plantatum  erat,  exureretnr,  sed
aliquantum  finnaretur,  et  usque  ad  perfectionem  cnstodure-
tur.  Haec  ergo  lohannes  idcirco  perstringenda  curavi,  nt
hi,  qui  occasione  novae  dispensationis  illicita  matrimoois
contrahunt,  emditissimum  virum  non  regulariter  quartae
generationis  copulam  censuisse,  immo  venialiter  aimnlqae
temporaliter  permisisse  cognoscant.


t)  1.  CoT.  e.  Z.  9.  2.

C.  11.   2)   sic   omn.   Codd.,  consanguiniiatis :    orig.    Coll.

quarta  et  quinta:  Coll.   citt.,  cilt.,  sanguinis:  Grat.     6)  i^

tertia    ct    quarta:    orig.      3)  dimusesc:  ^9\.y  inesc:  ViWi^

nam  —  abstineri:    des.   Coll.  dedi  vobis potum^  noM  e.,'  orig.

eitu     4)  Mesenae:   codd.     5)  Coll.  citu


App.  n.  cap.  U^IV.  4Stt

C.  UI.     De  pretibyterit  vel  diar.onAui  ab  umo  epiteopo    A.i.st.

non  deponendis.

Ex  Concilio  Toletano,  cap.  XIII  ^).

Comperimus  ^),  quendam  Fragitannm  Cordubensis  eo-
desiae  presbyterum  a  pontifice  suo  iniuste  olim  deiectum
et  innocentem  exilio  condemnatum,  quem  rursum  ordini
ino  restituentes,  id  denuo  adTersus  praesumtionem  nostram
decievimus,  ut  iuxta  priscorum  patrura  synodalem  senten-
tiam,  nullus  nostrum  sine  concilii  examine  deiiciendum
quemlibet  presbyterorum  vel  diaconorum  ^)  audeat.  Epi-
scopns  enim  sacerdotibus  ac  niinistris  solus  honorem  dare
potest,  anferre  solus  non  potest.  Presbyter  profecto  nec
ab  nno  damnari,  nec  uno  iudicante  poterit  honoris  sui  pri-
▼ilegio  denudari^),  sed  praestanti  ^®)  synodali  iudicio,
qnod  canon  de  illis  praeceperit,  finiendum  est  ^  f.).

C  IV,     Ut  Ahbates  in  potestate  epitcoporum  tint^  et  de  a.  i.  S2.

mmachit  vagit.

Ex  Concilio  Aurelianensi,  cap.  XV^).

Abbates  pro  humilitate  religionis  in  episcopomm  po-
testate  consistant,  et  si  quid  extra  regulam  fecerint,  ab
episcopis  corrigantur,  qui  semel  in  anno,  in  loco,  ubi  epi-
aeopus  elegerit,  accepta  vocatione  conveniant.  Monachi
antem  abbatibus  omni  obedientia  et  devotione  subiaceant.
Qnodsi  quis  per  contumaciam  exstiterit  indevotus,  ac  per
loca  aliqua  vagari  aut  peculiare  aliquid  habere  praesnmse-
rit,  omnia,  quae  acquisiverit,  ab  abbatibus  auferantnr  se«
cnndum  regulam  monasterio  profutura.  Ipsi  autem,  qui
liierint  pervagati  ^^),  ubi  inventi  fuerint,  cum  auxilio  epi-


C.  IIL  c)  Imino  Conc.  Hispal.  II.,  hab.  ann.  619.,  c.  6.  —  CoU.  Abbon.
Flor.  c.  12.,  C.  XV.  q.  7.  c.  1.

C.  IV.  d)  Conc.  Aarel.  I.,  hab.  511.,  c.  21.  —  Bnrch.  VIH.  67.,  Decr.
VU.  85.  (B.),  C.  XVIII.  q.  2.  c.  16.

G.    IIL    7)    sexta    aetione  10)    praetentati:    ibid.  11)

eomp.z    add.    orig*   Coll.    cilL  deest    Bal.  ^     definiri:  orig.

8)  prethyterum  vel  diaeonum:  Coll.  citt.

ibid.     9)  privilegiis  exui:  ib.  C.  IV.  12)  provagatt:  Bal.


4ae  RBGINO  LIBER  SECUNDUS.

scopi  tanqaam  fbgaees  sub  cnstodia  reFOcentur,  et  veom  te
ille  abbas  futnmm  esse  cognoscat,  qui  in  huiusmodi  peno-
nui  non  regulari  animadTersione  distrinxerit,  vel  qni  mo-
nachum  susceperit  alienunu


A.  1. 38.  C.  V.     De  dueretione  poteslaii»  epitcoperumj    quem  di

MOMosteriiB  habere  posfunt*

Ex  Concilio  Toletano  IV.,  cap.  LL  ')

Nunciatum  est  praeseqti  concilio,  quod  monachi  epi-
scopali  imperio  servili  opere  mancipentur  et  iura  monaste-
riorum  contra  constituta  ^ ')  canonum  illicita  praesumtione
nsurpentur,  ita  ut  pene  ex  coenobio  possessio  fiat,  atqne
illastris  portio  Christi  ad  ighominiam  servitutemque  perve-
niat.  Qnapropter  monemus  ^^),  qni  ecclesiis  praeannt,  ut
ultra  talia  non  praesumant,  sed  hoc  tantum  in  monasterio
sibi  vindicent^^)  sacerdotes,  quod  praLecipiunt  canopes,  id
est,  ad  conversationem  sanctam  praemonere  >  *)  abbates,
aliaque  officia  constituere,  atque  extra  regulam  facta^^)
Gorrigere  *-  ^).  Quodsi  aliqui  in  monachis  canonibus  inter-
dictum  praesumserint,  aut  usurpare  quippiam  de  monasterii
rebus  tentaverint,  non  deerit  ab  iilis  sententia  excomma-
nicationis,  qui  se  deinceps  nequaquam  subtulerint  ab
lUicitis.

A.  L  34.  C.  VI.    De  Ai9,  quoi  parentes  ak  infoMia  derieaiu»  qffh
cio  manciparunty  »i  po»tea  voluntatem  habeani  nubeudi.

Ex  Concilio  Toletano,  cap.  CXIX.')  .

De  his,  quos  Toluntas  parentnm  a  primis  infantiae
annii^  divinis  ministeriis  tradiderit,  id  statuimus  observan-


C.  V.     e)  Hab.  ann.  633.

C.  VL     f)  Concil.  Tolet.  II.,  hab.  ann.  627.,  c.  1.  —  Ani.  VU.  50.,
Dist  XXVIII.  c.  5.

C.   V.    13)   institutai  orig.     ibid.  17)  oeta:  orig.  18)  es/-
14)  eos:  add.  ibid.     15)  tudi"     ligere:  Paris.
cent:  Psris.     i6)  praeponere:


App.  II.  cap.  IV  — VIII.  497

daiii,  nt  mox  detonsi  vel  ministerio  lectornm^')  traditi
faerint,  in  domo  eccleaiae  ab  '^)  episcopali  praesentia  a
praeposito  sibi  debeant  emdiri*  Liberura  tamen  propriae
Toluntatis  arbitrium  habeant,  ubi  se  clericatus  officio  man-
cipari  elegerint'^).  At,  ubi  octavum  decimum  aetatis  suae
anniun  compleverint,  coram  totins  cleri  plebisque  conspectu
Tolnntas  eorum  de  expetendo  coniugio  ab  episcopo  perscru-
tetar'2).  Quibus  si  gratia  castitatis,  Dco  inspirante,  pla«
oaerit,  et  professionem  castimoniae  suae  absqne  coniugali
neoessitate'3)  spoponderint  servataros,  hi,  tanquara  appe-
titores  arctissimae  vitae,  levissimo  Domini  ingo  subdantur,
ao  primonl  subdiaconatns  ministerium  babeant,  quod  a  pro-
batione  >^)  professionis  snae  a  vicesimo  anno  soscipiant.
Qnodsi  iacolpabiliter  ac  inoffense  vicesimnra  quintnm  aeta-
tis  soae  annom  peregerint,  ad  diaconatns  officium,  si  id
Bcienter  implere  posse  ab  episcopo  comprobantnr,  promo-
▼eri  possant.

C.  Vn.     Ut  diaeoniug  anie  XXV  annosj  et  iacerdoi  anie  a,  1 35.

XXX  non  wdinetur.

Ex  Concilio  Arelatensi  III.,  cap.  1. 8)

£t  quia  in  ordinandis  clericis  antiqaorum  patrum  sta-
tata  non  ad  integrum,  sicnt  expedit,  observata  esse  cognos-
citor,  ne  forte  quorumcunque  importuni*  et  inordinatis
precibas  sacerdotes  Domini  fatigentury  et  ea,  qoae  toties
snnt  praecepta,  transgredi  compellantar,  hoc  inter  se  ob-
servandam  esse  definiunt,  at  nollas  episcoporam  diaconnni)
antequam  XXV  annos  impleat,  ordinare  praesnmat.
Episcopatus  vero  vel  presbyteratus  honorera  nallaa  laicas
ante  praemissam  conversionem,  vel  ante  XXX  aetatis
annos  accipiat.


C.  vn.    g)  Hab.  ann.  524.  (lec.  Sirmond.:  Arel.  IV.).

C.  VI.    19)  quum  ir.:  add.  tetitr:  Guelph.  Vieno.    23)  se:

orig.    20)  sub:  ibid.  Goll.  ciU.  add.  orig.     24)  mtnist^  kabi-

21)  Liberum^elegerint:  des.  ta  probatione:  orig.  Goll.  eilt.
orig.  Goll.  citu     22)  praesen-


498  RE6IN0  LIBER  SECUMDUS.

i,  1. 86.  C.  yilL      Vt  Mgami  vei  poeniimtes  vei  repudiatarum

mariti  ad  sacerdotium  nam  promoveamiur.

£x  eodem,  cfip.  IIL  ^)

Nollui  poenitentera,  niillus  digamaniy  vd  intenuqita-
rura  maritoB  in  praedictis  honoribua  audeat  ordinare,  et»
licet  haec  iam  prope  omnium  canonum  ingtituta  constite-
rint^^),  tamen  ne  cuicunque  sacerdotum  supplicantium'<)i
■icut  iam  diximus,  importunitas  vel  suggestio  iniqna  suiii-
piat,  necesse  fuit,  ut  nunc  severiorem  regulam  sibi  veliat
Domini  aacerdotes  imponere.  Et  ideo,  quicanqae  ab  hac
die  contra  ea,  quae  superius  sunt  comprehensa,  dericam
ordinare  praesumserit,  ab  ea  die,  qua  hoc  ei  potsmt  ap-
probari,  anno  integro  missas  facere  non  praesumat;  quam
rem  si  quis  observare  noluerit  et  contra  consrasum  fia^
trum  fiBciens,  missas  celebrare^^)  praesumserit,  ab  oronium
fratrum  caritate  noverit  se  alienum,  quia  dignum  est,  ut
severitatem  ecdesiasticae  disciplinae  sentiat,  qui  salahriter
a  sanctis  patribus  instituta  observare  contemnit.

i.  1. 37.  C.  IX.     Qua  aetate  diaconi  ordineuturm

£x  Concilio  Agathensi,  cap.  XYI.^)'")
Episcopus  vero   benedictionem   diaconatus


viginti  et  quinque  annis  penitus  non  committat.  Sane  si
conijagati  iuvenes  consenserint  ordinari,  etiam  uxoram  vo-
luntas  ita  requirenda  est,  ut,  sequestrato  mansionia  cabt-
culo,  rdigione  praemissa,  posteaquam  pariter  conveni
fderint,  ordinentur.


C.  VIII.    h)  Cf.  Barch.  II.  33.,  Decr.  VI.  134.  (B.),  Pan.  IIL  59.  (D.).  —
Dist.  LV.  c.  2.

C.  IX.     i)  Hab.Min.  506.

G.    VIIL    25)    eontineant:     des.  Paris.
orig.  Grat.   26)  supplicandum:         G.  IX.    28)  capituio  XUL
Bal.     ^7)facere—celebrare:     (Ex  C.  Jgalh.:  des.):


App.  IL  cap.  Vlll  — XII.  489

C.  X«     Qva  aetate  epiicopi  vel  preAyteri  camecrentur.    a.  i.  38

Ex  eodem,  cap.  XVII. ^)

Preiibytenim  Tero  vel  episcopum  ante  XXX  annos,
id  est,  antequam  ad  viri  perfecti  aetatem  perveniat,  nolliui
metropolitanorum  ordinare  praesumat,  ne  per  aetatem,
qnod  aliquoties  evenit,  aliquo  errore  culpentur  ' ')•

C.  XI»    De  legittma  aetate  ardUiamU  pretbyteroi.       a.  i.  39.

Ex    canonibus    orientalium    antiquorum    patrum,

^  cap.  XX.  ^)

Si  quis  XXX  aetatis  suae  non  impleveiit  annos,  nullo
modo  presbyter  ordinetur,  etsi  valde  sit  dignus,  quia  ipse
Dominus'®)  tricesimo  anno  baptizatus  est,  et  sic  coepit
docere.  Oportet  ergo  enm,  qui  ordinandus  est,  usqae  ad
hanc  aelatem  legitimam  couservarL

C.  XIL     De  wrdinatime  epitccporum.  A.  i.  40.

Ex  Concilio  Toletano  IV.,  cap.  XIX.»)

Pemiciosa  consuetudo  nequaqnam  est^^)  reticenda,
quae,  maiorum  statuta  praeteriens,  omnem  ecclesiae  ordi-
nem  perturbavit,  dum  alii  per  ambitum  sacerdoUum  appe-
tnnt,  alii  oblatis  muneribus  pontificatum  assumunt,  non-
nulli  etiam  sceleribus  implicati  vel  seculari  militiae  dediti,
indigni  ad  honorem  summi  ac  sacri  ordinis  pervenemnt,
de  quorum  scilicet  causa*')  atque  remotione  oportuerat
quidem  statuendum.  Sed  ne  perturbatio  quam  plurima
ecdesiae   oriretur,   praeteritis   omissis,   deinceps  qni  non


C.  X.  k)  CoU.  Ani.  ded.  IV.  18.  —  Barch.  U.  9.  (Rcg.  A.),  Decr.  VI.  29.

(B.),Pan.  III.28.(D.).

C.  XL  1)  Capp.  Martini  Bracar.  Epiic,  c.  20.  (Conc.  Neocaeii.,  c.
11.).  —  Bnrch.  IL  10.  (Reg.  A.) ,  Decr.  VL  30.  (B.) ,  Pan.  IIL  29.  (D.) ,  onn. :
Ex  decreiig  Fabiani,,  Disl.  LXXVUL  c.  1.,  Bonifaeio  tribait.  Cf.  Rcg.  L.  L
c.  421.

C.  XII.  ni)  Hab.  ann.  633.  —  CoU.  Ans.  ded.  II.  54.,  Sav.  L  52.
(Ani.  d.).

G.  X.  29)  detineaniur:  CoU.         G.  XII.  31)  deest  Bal.   32)
citt  casu:  orig.  (sed:  eausa:  Psen-

G.  XI.  30)  in:  add.  Bal.         doisid.  ap.  Merl.).


480  RB61N0  LIBBR  SBCUNDCS.

promoveantor  **)  ad  Baoerdotiiiiii ,  ex  regulis  caooBvn
necessario  crediinni  inserendnm,  id  est,  qui  in  aliquo  cri-
niine  detecti  sunt,  qui  infamiae  nota  aspersi  sunt'*),  qoi
Bcelera  aliqua  per  publicam  poenitentiam  admisisse  confessi
8unt,  qui  in  baeresin  lapsi  sunt,  qui  in^^)  haereai  baptizati
aut  rebaptizati  e«se  noscuntur  ^  ®) ,  qni  semet  ipsos  absci*
derunt,  aut  naturaliter '^)  membrorum  defectu  vel  de  se*
ctione  aliqnid  miniis  habere  noscuntur,  qui  secundae  nxoris
coniunctionem  sortiti  sunt,  aut  numerosa  coniugia  frequea-
taverunt,  qui  viduam  vel  a  marito  relictam  duxemnt,  aut
Gorruptarum  mariti  fuerunt,  qui  concubinas  ad  fomicatio-
nes  habnemnt,  qni  servili  conditioni  obnoxii  snnt,.  qai
ignoti  sunt,  qui  ueophyti  vel  laici  sunt,  qni  seculari  mili-
tiae  dediti  sunt,  qui  curiae  nexibus  obligati  sunt,  qni  inscii
literarum  sunt,  qui  nondum  ad  triginta  annos  pervenemnt,
qui  per  gradus  ecclesiasticos  non  accesserant,  qui  ainbita
honorem  quaemnt,  qui  mnneribns  honorem  obtinere  molion-
tur,  qni  a  decessoribus  in  sacerdotium  eliguntur.  Sed  nec
ille  deinceps  sacerdos  erit,  quem  nec  clerus  nec  popnloi
pmpriae  civitatis  elegit'^),  nec  auctoritas  metrfqpolitani
vel  comprovincialium  sacerdotum  assensio**)  exqnisivit
"Quicunque  igitur  deinceps  ad  ordinem  sacerdotii  poatnlatnr,
et  in  his,  qnae  praedicta  sunt,  exquisitus,  ia  nnllo  homH
^eprefaensus  fuerit,  examinatus,  probabili  vita  atqne  do-
ctrina  extiterit,  tunc  secundum  synodalia  vel  decretalia
constituta  cum  omnium  clericomm  vel  civium  volantale  A
nniversis  comprovincialibus  episcopis»  aut  certe  a  tribns  ia
sacerdotium  die  dominica  consecrabitur,  conniventibns  lit^
ris  suis  ceteris,  qui  absentes  sunt,  et  magis  auctoritate  vel
praesentia  eius,  qui  est  in  metropoli  constitutus.  Episco-
pus  autem  cuni  coniprovincialibus  consecrandns  est,  idii
metropblitanus  elegerit;  metropolitanus  antem  non  nisi  in
civitate  metropoli,  comprovincialibus  ibidem  convenienti-


C.  XII.    33)  primoventura :  35)   kaeresin  —  in:   des.   Bal.  I

Guelph.   Viflnn.,  ventyri  simt  36)  notantur:  ihid.     37)  «tf-  I

iaies:     Hild.      (ex     Giielph.)  turaii:  orig.  28)  eiegerit:  BaL

34)  persistunt:  Gaelpfa.  Vienn.  39)  accessio :  ibid.  |


App.  11.  cap.  XII  —  XIV.  4St

baa.  Si  quia  aatein  deinceps  contra  praedicta  xetlta  cano-
nmn  ad  gradnm  Bacerdotii  indignns  aspirare  contenderit,
cnm  ordinatoribuji  suis  adepti  honoris  periculo  subiacebit

C.  XIII.     Ut  viduae  non  veleniur.  A.  i.  4i.

Ex  generalibug  decretis  Gelasii  Papae'').

Vidnas  autem*velare  pontificum  nullus  attentet,  quod
nec  auctoritas  divina  delegat,  nec  canonnm  forma  praesti-
tit.  Non  est  ergo  penitns  nsurpandum,  eisqoe  sic  ecdesia-
atica  inferenda  praesidia)  nt  nihil  committatur  illicitnm.

C.  XIV.    Quod  viduae,  ui  supra  dictum  esi,  non  veleniur.  \.  i.  42.
Sedy  f£  prqfessam  contineniiam  proposiio  mutaio  calca"
verintj  ipsae  pro  se  Deo  rationem  reddani.

Cap.  XXI.  eiHsdem").

Nam  de  viduis  snb  nulla  benedictione  velandis  supe-
rins  late  sufficienterque  diximus*^'),  qnia*^)  si  propria
vdiantate  professani  pri^tini  coningii  castitalem  nlatabili
naite  calcaverint,  periculi  earum  intererit  ^^),  qnia,  inxta
Apostolum,  primam  fidem  irritam  fecerunt,  qnaliDeum  de-
%eant  sati&fafctione  placare.  Sicnt  enim,  si  se  forsitan
continere  non  poterant,  secundum  Apostolnm  nullatenns
ilubere  vetabantnr,  sic  habita  secnm  deliberatione  promis-
-oam  Deo  pudicitiae  fidem  debnemnt  cnstodire,  nos  antem
tndlnm  talibus  laqneum  debemus  iniicere,  sed  solum  adhor-
tationes  praemii  sempiterni  poenasqne  proponere  divini
lodicii,  nt  nostra  sit  absoluta  conscientia,  et  illarom  pro
ae  Deo  rationem  reddat  intentio.  Cavendum  est,  qnippe
i^od  de  eamm  moribus  actibnsque  Paulus  testatnr  Aposto-


C.  XIII.  n)  Gelas.  Epiit.  ad.  episcopos  per  Lncan.,  scr.  ann.  494. ,  c.
15.  (ftp.  Dionyg.  inter  decreta  Gelaiit,  c.  18.).  Cf.  Reg.  L.  II.  c.  176.

C.  XIV.  o)  Kiusd.  c.  23.  (ap.  Dionyi.  c.  21.).  —  CoU.  Ani.  ded.  VI.
51.  ^  Barch.  VOI.  34.  (Reg.  A.),  Deer.  VII.  53.  (B.),  C.  XXVU.  q.  1.  e.  42.

C.   XIV.     40)  disserendum     Goll.  citt.  42)  eius  intererini:
duximus:  Bal.  Ai)quae:  orig.     Bal.


489  RE6IN0  LIBBR  SECDNDUS.

Iiu.    Qnod  planiaM**)  exponere  praeteriiiiiui,  ne  sexiu  lo-
stabiliift  non  taiu  detexreriy  qoam  admoneri  yideatnr.

A.I.43.   C.  XV.    De  viduitj  quae  poit  professam  emtikeniiam

praevaricaverint.

Concilium  Carthaginie  Africae  qnartum,   habitam
ab  Episcopii    namero    CCXIV.,    aera

CCCCXXXVL*^

Sicut  bonnm  ent  caititatvi  praeminm,  ita  et  maiori
obiervantia  et  praeceptione  cnatodiendam  est,  ot,  si  qaaa
vidoae,  qoamlibet  adhnc  in  minoribns  annii  poaitae,  et
immatnra  aetate  a  viro  relictae,  se  devoverint  Deo,  et,
veste  laicali  abiecta,  sub  testimonio  episcopi  et  ecderiae
religioso  habitu  apparuerinty  postea  vero  ad  nnptias  seco-
lares  transierint,  secnndum  apostolom  Paulum  damnatio-
nem  Iiabebunt,  quoniam  fidem  castitatis,  quam  Deo  vove-
rant,  irritam  facere  ansae  sunt.  Tales  ergo  personae  alie-
nae  sint**)  a  Christianomm  commauione,  qnae  nec  ia
convivio  cum  Christianis  communioent.  Nam  si  adnltens
coniuges  reatu  sunt  snis  viris  obnoxiae,  qnanto  nagii
vidiiae,  quae  Deo  rdigiositatem  voverunt,  crimine  adnltoii
notabnntur,  si  devotionem,  quam  spontaneae  Deo  obtole-
runt,  libidinosa  voluptate  corraperint,  atque  ad  secundai
nuptias  transitum  fecerint;  quae,  etsi  violentia  irruente  ab
aliquo  praereptae  fuerint,  ac  postea  delectatione  libidinii  I
permanere  in  coniugio  raptori  vel  violento  viro  consense-
rint,  superius  damnatione  comprehensa  *^)  teneantor  ob-
noxiae.  De  talibus  enim  ait  Apostolus'|~):  Qtm  emim /ih
xuruUae  Juerint^  nubere  volunt^  habeutet  damHatimiem^  |
yuia  primam  Jtdem  irritam  fecerunt.  Aurelins  episcopni  i
Carthaginensis  ecclesiae  subscripsL  Donatianna  Tclepten-  I
sis  primae  sedis.


C.  XV.    o)  Sic  in  Hiipaiia,  in  qai  canon  noiter  eit  bnlai  Caoe.  c
104.;  ct  Reg.  App.  1.  c.  II.

t)  L  Tim,  e.  5.  v,  11.

G.  XIV.  43)  plenius:  orig.         G.  XV.  44)  sunt:  Bal.   45)
Goil.  citt.  cum  praeseute:  ibid.


App.  IL  cap.  XIV  — XVIII.  438

C.  XVL    De  feminisy  quae  viduiiatem  professae  sunt  a.  l  44.

coram  Episcopo.

Donciliam  Araasicum  XIV.  Episcoporum,  habitam
aera  CCCCLXXVII.  titulo  primo,  cap.  XXVII.  p)

Yiduitatis  aervandae  professionem  coram  episcopo  in
lecretario  liabitam,  imposita  ab  episcopo  veste  vidaali,  non
Bsse  violandam,  eius  vero  raptorem*<^)  vel  ipsam  talis  pro-
ressionis  desertricem  merito  esse  damnandam.

C»  XVn.    Indpiunt  capiiufa,  quae  in  Dei  nomine  sancta  a,  1.45,
Synodus  in  Toletana  urhe  confecitj  cap.  X  ^)

Pro  consulto  castitatis,  quod  maxime  hortamento  Con-
cilii  proficere  debet,  annuente  glorioso  Doniino  nostro
Reccaredo  rege,  hoc  sanctum  affimiat  Concilium,  ut  viduae
qnibns  placuerit  tenere  castitatem,  nuila  vi  ad  nuptias  ite*
randaa  venire  cogantnr.  Quodsi,  priusquain  profiteantur
continentiam,  nnbere  elegerint,  illis  nubant,  quos  propria
voluntate  volnerint  habere  maritos.  Similis  conditio  et  de
virginibns  habeatur,  nec  contra*)  voluiitatem  parentum  vel
anam  cogantur  maritos  accipere.  Si  quis  vero  propositum
caatitatis  viduae  vel  virginis  impedierit,  a  sancta  commu-
nione  et  a  liminibus  ecclesiae  habeatur  extranens.

€•  XVIII.     De  viris  ac  feminis  sacris  proposiium  irans"  a.  i.  4g.

gredieutibus  sacrum,

Conciliuni  Toletannm').
Proclivis  cursus  est  a  voluntate  *)  et  iinitatrix  natura


C.  XVL  p)  Sic  ttem  in  Hispana.  —  (Conc.  Araai.  I.  hab.  ann.  441.).
Cf.  Reg.  App.  I.  c.  52.

C.  XVII.  q)  Conc.  Tolet.  IH.,  hab.  ann.  589.  —  Burch.  VIU.  44.  (Reg.
A.),Decr.VIL62.(B.).

C.  XVUI.  r)  Conc.  Tolet.  VL ,  hab.  ann.  638. ,  c.  6.  —  CoU.  Ani.  ded.
VL  33.  —  Bnrch.  VUL 14.  (Reg.  A.),  Decr.  VII.  35.  (B.),  C.  XX.  q.  3.  c.  2.

C.  XVI.  46)  sic  ori^.  —  Ro-     pag.  595.).
borem:  Godd.|  repudiatorem .         C.  XVII.  *)  cilra:  Bal.
Pseodoisid.  ap.  Herl.,  robato-         C.  XVill.  *)  ad  vo/untatem:
J^em:    mavult  Bal.  (ed.  Regin.     orig.(vo/uptat€m:  Gr^U)

28


4S4  REGINO  LIBER  SEGDNDUS.

vitionini,  quamohrem  qaisqnis  virornm  vel  mulierQm  habi-
tiun  induerint  semel,  vel  induemnt  spontanee  religiosum,
ant  si  vir  deditus  ecclesiae  choro  vel  femina  faerit,  ant
fuit  delegata  puellarum  monasterio,  in  atroque  sexa  piae-
varicator  ad  propositum  invitus  reverti  cogatur,  ut  vir  de-
tondeatur,  et  puella  monasterium  ingrediatur. .  Si  aatem
quolibet  patrocinio  desertores  permanere  voluerint,  sacra-
dotali  sententia  a  Christianorum  coeta  haheantur  extorres,
ut  nec  locus  ullus  eis  *)  sit  communis.  Vidaas  qaoqae  oni-
versalis  iamdudum  statuit  synodus  professionum  Tel  habitat
sui  desertricesi  ut  superiori  sententia  cond^nnentur.

A.  1. 47.  C.  XIX.      Ut  viduae  vel  virgines  contineniiam  pr^eaae

nan  nubant.

Item    eiusdem    Papae    Gelasii    ad    Sicilienses

Episcopos  ")•

Neque  viduas  ad  nuptias  transire  patimuri  quae  reli-
gioso  proposito  diuturna  observatione  permanserint.    Simir  j
liter  virgines  nuhere  prohibemus,  quas  annis  plurimis  ia
nionasteriis  aetatem  peregisse  contigerit*^).

A.  1. 48.  C.  XX.  De  hisj  qui  vefaias  Deo  consecratas  in  coHingiiim

duxerint.

Cap.  XXIII.  *)

Si  quis  sacjo  velamine  consecratam  in  coniugium  dn-
xerit,  et  post  dicatum  Deo  propositum  incesta  foedera
sacrilegaque  miscuerit,  ut  in  constitutis  Gelasii  Papae  cap.
XX. '[')  legitur,  protinus  aequum  est,  a  sacra  commnnioDe
detnidi,    et  nisi  per  publicam  probatamque   poenitentian


C.  XIX.  i)  Immo  Symmach.  Epist.  ad  Caeiarium ,  icr.  ftnn.  502.,  r.
S.^Burch.  VIII.  46.  (Reg.  A.),  Decr.  VII.  64.  (B.),  Pan.  III.  202.  (D.),  i\
XXVII.  q.  1.  c.  3.  (D.),  omii.:  Ex  decreto  Galasii  P.  ad  Sicii.  Epp.

C.  XX.  t)  Conc.  Triburiens.,  hab.  ann.  895.  '—  Burch.  VIII.  38.  (Rff.
A.),  Decr.  VII.  57.  (B.),  C.  XXVII.  q.  l.  c.  17.  (D.),'omn.:  ^'j-  Conc.  AmrtL

"^)  t.  e.  apud  Dionyt.

C.  XVIII.  ♦)  ut  nec  loeutio         C.  XIX.  47)  consiiterii:  Bal.
cum  eis  ulia:  orig.


App.  IL  cap.  XVm  — XXL  4S8

)mnino  non  recipi.  Si  tamen  poenifuerint^^),  fransennti-
biiiB  de  seculo  viaticam  non  negetur.  In  Chalcedonensi
ConciUo  cap.  XVL:  Hoc  perpeirantes  excommunicenturj
cmifiientfbus  auctoritate  eptscopi  misericordia  largiatur.
bi  epistola  Papae  Siricii']')  cap.  VI.:  Velatae  Deo  conse^
eJNtfatf ,  si  ahiecto  proposito  sanctitatis  cfancu/um  sacrilega
emstagione  se  miscuerintj  vel  de  i/licitis  cotkp/exibus  pub/ice
ei  /Aerejitios  procreaverint  j  has  impudicas  detestabi/esque
persanas  a  monasteriorum  coetu  et  ecc/esiarum  conventtbus
eUminandas  esse  iudicatum  est^  quatenus  retrusae  ergastU"
ligf  iamtum  facinus  continua  /amentatione  defieant.  Unde
yarbo  Domini  et  canonica  auctoritate  in  hac  sancta  synodo
praecipimns,  nt  omnino  separentur  et  iuramento  colligan-
tnr,  nlterius  sub  uno  non  cohabitare  tecto,  nec  familiari
Ihii  coUoquio,  excepto  in  ecclesia  et  publico,  aut  pariter
ullam  habere  communionem,  unde  suspicio  illecebrosi  de-
siderii,  aut  scandalum  libidinosi  facti  iuste  possit  oriri.  Si
ipiae  etiam  inter  se  dividenda  sunt,  dividant  et  aterque  sua
piovideat

•

C.  XXI.     De  viduis  ve/atis.  A.  i.  49.

Gelasii  Papae").

Viduas  antem  velare  pontificum  nuUus  attentet,  prout
constitutum  est  in  decretis  Gelasii  cap.  XIIL'|"t')9  quod
nee  auctoritas  divina,  nec  canonum  forma  praestituit  ^ ')•
Qaae  si  propria  voluntate  continentiam  professa,  ut  in
einsdem  Gelasii  cap.  XXI.  '|^'|')  legitur,  eius  intentio  pro
se  reddat  rationem  Deo,  quia,  sicut  secundum  Apostolum,
li  se  continere  non  poterat,  nullatenus  nubere  vetabatur,
'  ncy  secum  habita  deliberatione,  promissam  fidem  pudicitiae


C.  XXL  q)  Immo  Conc.  Tribor.  c.  25.  —  Bnrch.  VIII.  36.  (Reg.  A.),
Oecr.  VII.  55.  (B.)Pan.  III.  197.  (D.),  omn.:  Ex  ConeiL  MoguniinOy  e.  6.,
€.  XXVn.  q.  1.  c.  8. :  Er  Cone,  Martini  P,


4*)  ad  Himerium  Tarraeom,  Ep,  (ap,  DUm,  e,  iS.),
'f^)  ap.  Dionyt,
irfji')  ii^fn  ap.  Dion,

C.  XX.  48)  poenituerit:  Bal.     Decr.  Pao.
G.XXI.  49) /^raf ^/iW/:Barch.

28


4SG  REGINO  LIBER  SECDNDUS.

Deo  debet  cmtodire.  Qoa  auctDritate  paterna  snffalti  im*
tcntiae  io  hoc  sacro  cooTentu  Mincimiis  et  libere  iodicuni^
quod,  VI  nponte  Telamen,  qoamvit  non  cOnsecratiim  wlAit^
poftuerit  et  in  ecdetia  inter  vdataa  oblationem  Deo  oVtti
lerit,  velit  nolit,  sanctimoniae  habitom  nlterias  haben  il^
bet,  licet  sacramento  confirmare  velit,  eo  tenore  et  niim
vdamen  ribi  imposuiney  nt  iterum  poaaet  deponerei

A.  1. 50.  C.  XXn.    De  viduMM  velati$.

Ex  Concilio  Africano,  eap.  LXXXIX.  ^

Vidua  qiudem,  quae  sacmm  velamen  capiti  imponicA,
et  inter  ceteras  velatas  feminas  in  ecdeaia  oraverit  et  ok-
latianem  cum  illis  obtnlerit,  professa  est,  in  eodem  habita
permanere,  spondens  nnnquam  rdigionis  deponere  vdamoii
a  religionis  observantia  discedere  non  praesnmat.  Opfaim
sanctitatem  vestram  in  Christo  bene  valere.

A.I.51.C.  XXIIL    De  viro  ctmira  vohmiaiem  uxarie  im  mm»
sterium  ingresgo^    eiiamsi  tomuraius  /ueriij  uxeri

omnino  reddendo.

Ex  Registri  P.  L  cap.  CLXXX.,  ad  Adrium  Noti-'

rium  Panormi  ^.

Agathosa,  latrix  praesentium,  questa  est,  maritnm  smni
contra  voluntatem  suam  in  monasterio  Urbici  abbatis  ene
conversum.  Quod  quia  ad  eiusdem  abbatis  cnlpam  rt  ii-
vidiam  pertinere  non  est  dubium,  experientiae  tuae  pne"
cipimus,  ut  diligenti  inquisitione  discutiat,  ne  forte  cnn
eius  voluntate  conversus  sit,  vel  ipsa  se  mutare  promiserit
Et  si  hoc  repererit,  et  illum  in  monasterio  permanere  pro-
videat,  et  hanc,  sicut  promisit,  mutare  compellat.  Si  vero
nihil  horum  est,  nec  qnoddam  fornicationis  crimen,  propter
quod  viro  licet  uxorem  relinquere,  praedictam  mulieren


C.  XXII.     v)  [mnio  Conc.  Wormatiens.,  hab.  ann.   868.,  c.  31.—  h
Decr.  VII.  145.,  Pan.  III.  199.  (D.),  C.  XXVII.  q.  1.  c.  34.,  omn.;  BxEfStt
Sicolai  P,  ad  CaroL  Archiep,;  Sav.  III.  258.:  Ex  Conr.  Wormae.

C.  XXIII.  w)  Cregor.  M.  Registr.  L.  XI.  ep.  50.  (scr.  ann.  601.)  rf-
Maur.  (al. :  L.  iX.  ep.  44.).  Borcb.  IX.  48.  (Reg.  A.),  Decr.  VIII.  18C.  (B.>
Pan.  VI.  84.  (D.),  Ani.  X.  21. ,  C.  XX VU.  q.  3,  c.  21.


App.  IL  eap.  XXI  — XXV.  4S7

Gomnusisse  cognoveris,  ne  illiiia  convenio  uxori  relictae
iu  seculo  fieri  possit  perditionia  oecasio,  volamus,  ut  ma-
ritum  suum  illi,  vel,  si  iam  tonsoratus  est,  reddere  omnino
debeas  excusatione  cessante,  quia,  etsi  muDdana  lexprae*
dpit,  conversionis  ^^^)  gratia  utroiibet  invito  solvi  posse
coniugium,  divina  tamen  lex  fieri  non  permittit.  Nam,  ex-
cepta  fomieationis  causa,  virum  uxorem  relinquere  nulla
ratione  concedit,  quia,  postquam  copulatione  coniugii  viri
atque  mulieris  unum  corpus  efficitur,  non  potest  ex  parte
converti  et  ex  parte  in  seculo  manere.

C.  XXIV.    Epiicopum  dehere  honorem  deponere,  ii  con-  A.  i.  52.
cuiinam  habuit  eo  temporej  quo  erut  in  aacro  ordine

constitutus.

Ex  epistola  Gregorii,  cap.  XLIII.  ^)

Andreae,  Tarenlino  episcopo,  scribit  dicens:  Tribnnal
iudicis  aetemi  securus  adspiciet,  quisquia  reatus  sui  con-
acius  digna  cum  modo  poenitentia  placare  contendiL  Ha*
bnisse  te^^)  concubinam  manifesta  veritate  comperimus,
de  qua  ctiam  contraria  est  quibusdam  nata  suspicio.  Sed,
qoia  in  rebus  ambiguis  absolutum  non  debet  esse  iudtcium,
hoc  tuae  conscientiae  elegimus  committendum.  Qua  de
re,  si  in  sacro  ordine  constitutus,  eius  te  permixtione  esse
recolis  maculatum,  sacerdotii  honore  deposito,  ad  admini-
■trandum  nullo  modo  praesum§is  accedere,  sciturus  in  ani-
mae  tuae  periculo  ministrare  et  Deo  nostro  te  sine  dubio
r^ddere  rattonem,  si  huius  sceleris  conscins,  in  eo,  quo  es
ordine,  celans  veritatem  permanere  volueris.

C.  XXV.    De  raptu  virginum  y).  a.  1. 5S.

Anno  incarnationis  dominicae  DCCCCLII,  indictioiie


C.  XXIV.  x)  Regiitr.  L.  III.  ep.  45.  (icr.  ann.  593.)  ed.  Maar.  (ai.  L.
U.  ep.  44.).  —  Coil.  Ani.  ded.  11.  263.  —  Burch.  I.  195.,  Decr.  V.  310.  (R.),
Ans.  III.  230.,  Dist.  XXXIII.  e.  7.

C.  XXV.     y)  Vide  Pert2,  Monum.  Germ.  liiit  Tom.  IV.  pag.  26.

G.  XXIII.  50)  convcrsatio"        C.XXiV.  bl)siguidem:9iM.
nis:  Bal.  GoU.  citt.


458  RE6IN0  LIBER  SBCUNDCS.

IX,  coDstitattuii  est  in  Franconofarth  a  rege  gloriogissimo
Ottone,  anno  illias  XV,  consentientibas  episcopis,  eonii-
tibos  aliisque  fidelibas  complaribas,  canonam  sanctoran-
que  patram  aaetoritate,  nec  non  capitularium  praecedea-
tium  regum  institutis  coram  positis,  ne  oppressio  virgimui
aut  viduarum  vel  raptus  ab  ullis  hominibus  fiat,  et  nt^  qal
rapiunt  eas  sub  nomine  simui  habitandi,  cooperantea  et
conniventes  raptoribus,  si  quidem  clerici  sunt,  deeidaiit  a
grada  proprio;  si  vero  laici,  anathematizehtur,  et  raptons
sine  spe  coniugii  perpetuo  ^^)  maneant.  Quodsi  post  haee
inngere  se  praesumserint,  utrique  anathematizentur.

A.  1. 53.  C.  XXVI.     XJnde  supra  «)  s  3).

Inventum^^)  est  etiam  coram^^)  praefato  rege,  ut
nulla  abbatia,  quae  per  i^e  electionem  habet,  ad  monaste-
rium  nec  alioui  in  proprium  possit  donari.  lUae  vero,  qme
electione  carent,  regis  donatione  et  priviiegio  ad  alind
monasterium,  quod  ^ub  eius  mundibnrdio  consistit,  soiro-
gari  possint.

A.  1. 54.  C.  XXVII.    De  ministerio  Christi  •).

Si'^)  qui»  mihi  ministrat^  me  sequatur.  Quo  fracti,
qua  mercede,  quo  praemio^  Et  ubi  sum^  inquit,  iUie  ei
minister  meus  erit.  Gratis  ametur  et^^)  operis,  quo  ni*  1
nistratur  illi,  pretium  sit  esse  cum  illo.  Ubi  enim  bene
erit  sine  illo,  aut  qnando  male  poterit  cum  illo?  Andi  eri-
dentius:  Si  quis  mihi  ministraverit^  honorificaiii  eumpaier
meus.  Qno  honore,  nisi  ut  sit  cum  filio  eius?  Quod  '^)
enim  saepius  ait:  Ubi  ego  sum^  ibi  et  minister  meus  eritj


C.  XXVI.  z)  Exeod.Conven(a.  —  Vid.Perf 2,1.1.
C.  XXVII.     a)  Auguitin.  tractat.  51.  in  lohann.  (ed.  Maar.  T.  UL
p.  637.),

t)  ioA.  e.  12.  V.  26.

G.  XXV.  52)  deest  Bal.  55)  deest  ibid.                              I

C.XXVI.  53)  HoccapuiBal.  C.  XXVH.  56)  ut:  Bel.  57)     1

ciiin  autecedenti  in  unum  con-  quid:  ibid.

traxit.      54)    Nuendum:    Bal.


App.  H.  cap.  XXV  — XXVII.  450

hoc  intelligitur  exposuisse,  cuin  dicit:  Hmor\ficaibit  eum
pater  meus*  Naro,  quem  inaiorem  honorem  accipere  poterit
adoptatus,  quam  ut  sit,  ubi  est  unicns,  non  aequalis  factus
divinitati,  sed  consociafus  aeternitatii  Quid  sit  autem  raini-
strare  Christo,  cui  operi  merces  tanta  promittitur,  hoc  po-
tios  debemus  inquirere.  Si  enim  hoc  putaverimus  esse
Chiisto  ministrare,  ea,  quae  sunt  corpori  necessaria,  prae*
parare,  aut  coenanti  cibum  coquere  vel  apponere,  vel  pocn-
lom  dare  potumque  miscere,  fecerunt  hoc  illi,  qui  potue-
mnt  eum  in  corpore  habere  praesentem,  sicnt  Martha  et
Maria,  quando  et  Lazarus  unus  erat  ex  recumbentibos.
Sed  eo  modo  Christo  etiam  ludas  perditus  ministravit.
Nam  et  loculos  habebat  ipse,  et,  quamvis  6x  eis,  qui  mitte-
bantor,  sceleratissime  furaretur,  per  illum  tamen  etiam  ne-
cessaria  parabantur.  Hinc  et  illud,  quod  cum  ei  diceret
Dominus:  Qjaod  facU^fac  velociter^  arbitrati  sunt  quidara,
quod  eum  iusserit  propter  diem  festum  necessaria  praepa-
rare,  vel  indigentibus  aliquid  dare.  Nullo  modo  igitur  de
haiuscemodi  ministris  diceret  Dominus:  Ubi  ego  wm,  ibi
erit  et  minister  meus.  Si  quis  mihi  ministraverity  honorifi^
cabit  eum  pater  meusj  quoniam  ludam  talia  ministrantera
reprpbatum  potius,  quam  honoratum  videmus.  Ut  quid
ergo  alibi  quaerimus,  quid  sit  ministrare  Christo,  et  non
potins  in  istis  ipsis  verbis  agnoscinms?  Cum  enim  dixit:
Si  quis  mihi  ministrat^  me  gequatur,  hoc  intelligi  voluit,
ac  si  diceret:  Si  quis  me  non  sequitur,  mihi  non  ministrat.
Mlnistrant  ergo  Christo,  qui  non  sua  quaerunt,  sed  qnae
lesu  Christi.  Hoc  est  enim:  me  sequuntur,  vias  am-
bnlant  meas,  non  suas,  sicut  alibi  scriptum  est:  Qui  se  di^
cit  in  Christo  manercj  debet^  sicut  ille  ambulavit^  et  ipse
ambulare^  debet  etiam,  si  porrigit  esurienti  panem,  de
misericordia  facere,  non  de  iactantia,  nesciente  sinistra,
qnid  faciat  dextra,  id  est,  ut  alienetur  intentio  cnpiditatis
ab  opere  caritatis.  Qui  sic  ministrat,  Christo  ministrat,
recteque  illi  dicetur:  Cinod  uni  ex  minimis  meis  fecistis^
mihifecistiSy  nec  ea  tantum,  quae  ad  misericordiam  perti-
nent  corporalem,  sed  omnia  opera  bona  propter  Cbristum
faciens.     Tunc  enim  erunt  bona,  qnoniam  finis  legis  Chri-


440  REGINO  LIBER  SECUNDDS.

stns  ad  iostitiain  onini  credenti  minister  est  Christi,  uqDe
ad  illad  opns  magnae  caritatis,  qnod  est  animam  soam  pn
fratribus  ponere,  quia  et  hoc  ad  sua  membra  dictomi  «t:
Q^iod  pro  iitisj  pro  me  feciMli».  De  tali  qaippe  opereetin
se  ministmm  facere  et  appellare  dignatns  est,  nbi  ait:  &•
eut  jiliu9  hominii  non  venii  minisirari^  ted  mtnigirttre,  H
animam  suam  ponere  pro  mulii».     Hinc  ergo  est  nniiM|ni-
qne  minister  Christi,  unde  est  minister  et  Christns.    Se
ministrantem  Christo  honorificabit  pater  eina  honora  ilb
magno,  nt  sit  cnm  filio  eins,  nec  nnqnam  deficiat  felicitai
eins.    Cnm  ergo  auditis,  fratres,  Dominum  dicentem:  OIi
ego  sum,  ei  miniiier  meu»  erii,  nolite  tantummodo  boiM
episcopos  et  clericos  cogitare,  etiam  vos  pro  moduIoTtibi
ministrate   Christo   bene   viTendo,   eleemosynaa   fadMAs
nomen  doctrinamque  eius,  quibns  potueritis,  praedicss^
et^")  nnnsqnisque  etiam  paterfamilias  hoc  nomine  agnoKit^
paternuin  aftectum  snae  familiae  se  debere,  pro  Christoet
pro  vita  aeterna  suos  omnes   moneat,   doceat,   hortetir,
corripiat,  impendat  benevolentiam,   exerceat    discipIiB&Mi
Ita  in  doroo  sna  ecclesiasticnra  et  quodammodo  episeopib
implet  officium  ministrans  Christo,  et^^)  in  aetemnm  oit
cnm  ipso.     Nam  et  illam  maximam  passionis  ministmtis-
nem  nmlti  ex  vestro  numero  ministrarunt,  multi  non**)
episcopi,  neque<^^)  clerici,  invenes  et  Tirgines,   seniorM
cum  iunioribus,  multi  coniugati  et  coniugatae,  mnlti  patna
matresque   familias,    ministrantes  Christo,    etiam  auimi
snas  in  martyrio  posuerunt,  et,  honorificante  patre,  eoro-
nas  gloriosissimas  receperunt*

A.  I.  55.  C.  XXVIII.      De  clerici»j    qui  monachorum  propotiiMm

appetunl.

Ex  Concilio  Toletano,  cap.  L.  ^)
Clericl,  qui  monachorum  propositum  appetunt,  et  me-


C.  XXVIII.     Ii)  Conc.  Tolet.  IV.,  liab.  aun.  633. —  Burch.  VUi.2J.
(Rcg.  A.),  Decr.  VI.  371.  (B.),  Ans.  VII.  197.,  C.  XIX.  q.  1.  c.  un.

C.  XXVII.  58)  ut:  ibid.  59)     deest  ibid.
ut:  ibid.    GO)  deest  ibid.  61)


App.  IL  cap.  XXVII  --  XXIX.  441

lioreni  vitam  seqoi  cnpiant,  liberot  eis  ab  episcopo  in
■lonaateriis  largiri  oportet  ingressas,  nec  interdici  proposi«
bim  eomiiii  qoi  ad  conteniplationis  desiderium  transire
ftitaatnr.

C.  XXIX.    Ew  Epistola  beati  Gregarii  Papae  Bontfacio  A.  i.  56.
Are^episc&po  missa^  in  qua  inter  cetera  ita  legitur

decretum  de  viduis  ^).

Vidiias  a  proposito  discedentes  vidaitatis,  super  quibus
poa  consulere  voluit  dilectio  tua,  frater  carissime,  credo  te
■oue  a  aancto  Paulo  et  a  multis  sanctis  patribus,  nisi  con-
VwtantuTt  olim  esse  damnatas,  quas  et  nos  apostolica  aa»
ftoritate  damnandas  et  a  communiorie  fidelium  atque  a
Kminibus  ecclesiae  arcendas  fore  censemus,  osque  quo  obe-
fiiant  episcopis  suis,  et  ad  bonum,  qnod  coeperunt,  invitae
fnk  Toluntariae  revertantur.  De  virginibns  aut  non  ^  ^)
vdatui,  si  deviaverint,  a  sanctae  memoriae  praedecessore
iWMtro  Papa  Innocentio  taliter^^)  decretum  habemus'}'):
fbfie  verOf  guae  necdum  sacro  vefamine  tectae^  tamen  in
mrapotiio  virginali  semper  ae  simu/averunt^*)  perMUtnere^
Jfcet  velaiae  nom  Juerinlj  n  nupserint,  aliquanto  tempore
k^  agenda  poenitentia  est^  quia  sponsio  earum  a  Dowiino
femAaiwr*  Si  enim  inter  komines  solet  honae  Jidei  con^
§fMius  nulla  ratione  dissolvij  quanto  magis  ista  poUiciia"
Afey  quam  cum  Deo  pepigit,  solvi  sine  vindicta  nofnpoterit?
^  cet  Nam,  si  virgines  nondum  velatae  taliter  poenitentia
ynblica  puniuntur,  et  a  coeta  fidelium  usque  ad  satisfactio-
nem  exdaduntur,  quanto  potius  vidnae,  quaeperfectioris
aetatia  et  matarioris  sapientiae  atque  codsilii  existunty  viro-
mnqne  consortio  multoties  asae  sunt,  et  velari  se  permi-
Barantt  habitum  religionis  assumserunt  et  demum  apostata-
vemnt,  atque  ad  prius  vomitum  sunt  reversae,  a  nobis  et


C.  XXIX.     c)  Ct  ad  Reg.  App.  I.  c.  48.,  not.  I).  —  Barcb.  VUI.  45.
[Bflg.  A.),  Decr.  VII.  63.  (B.),  Pau.  IU.  204.  (D.),  C.  XXVII.  q.  1.  c.  2.

t)  EpiMt.  dd  Victric.  c.  U.

C.  XXIX.    62)  autem  vel.:     muiaverint:  ikid.
Bal.     63)  tate:  ibid.     64)  si-


44S  RE6IN0  LIBER  SECUNDUS.

ab  omnibuB  fidelibiis,  a  liniiDibng  ecclesiae  et  coeta  fide*
liiim  nsque  ad  safisfactionem  sant  elimiDandae  et  camri-
biu  tradendae,  qualiter  iaxta  beatom  apoatolam  Paoliiii
tradentes  haiusmodi  hominem  Satanae,  nt  spiritos  salviii
sit  in  dieDomini.  De  talibus  enim  etDominns  perMoyui
loquifar  dicens'!'):  Auferie  malum  de  medio  vesirL  De
qaibus  et  per  Prophetam  '[^)  ait:  Laeiabitur  Htfiwij  cmb
viderii  vindictam^  manus  iua9  lavahit  in  sanguiHe  peccat9'
rit.  De  talibas  namqae  et  eoram  similibns  atqne  eisdtt
consentientibus*),  quia  non  solam,  qni  facianf,  sed  etiMii
qai  facientibns  ^^)  consentiant,  rei  sant**),  Doniinas  pcr
eandem  prophetam  David  loquitur  dicens  '{^'f )  *  I^MMa
furem^  currebas  cum  eo,  et  cum  adulterie  portionem  tum
ponebaij  et  multa  alia  eorumque  similia.  Tales  eigo  pv-
sonae  indnbitanter  adulterae  esse  manifeistantar,  qnoninis
relicto  immortali  sponso,  ad  anteriorem,  ut  canes  adpio-
prium,  sunt  reversae  vomitum,  et  apostatae  factae,  iiliciti
ac  sacrilega  se  contagione  pollnentes,  viris  mortalibin  h
conglntinantes.  Quae  etiam,  inxta  eandem  apostolu
Paulum,  eo,  quod  viduitatis  propositum  dimiseront,  d
fidem,  quam  cum  Deo  pepigerunt,  frangere  praesumsenint,
atqne  primam  fidem  praevaricaverunt,  sunt  danmandae  i
nobis.  Quae  <^®)  et  a  vobis  atque  a  reliquis  nostri  ordioii
viris,  a  singulis  videlicet  sua  in  dioecesl,  a  liminibas  ecd^
siae  et  a  coetu  fidelium  usque  ad  sattsfactionem ,  ut  piae-
dictnm  est,  sunt  eliininandae.  A  taliura  autem  consortio
et  societate  oinnes  fideles  in  omnibus  abstinere  mandanmi.
Snper  quibus  etiam  placuit,  quousque  in  ipso  detestando  ct
illicito  atque  sacrilego  carnis  contubernio  perseverant,  nt
nullus  Christianorum,  nisi  quibus  proprius  studio  corrigendi
iusserit  episcopus,  cum  eis  in  quoquam  communicet,  aot
ad  domum,  in  qua  sunt,  accedat,  cum  quibus  etiam,  ut  ian
dictus  sanctus   praecepit   ppostolus,   nulli   fidelium  cibua


t)  Dtut.  e,  13.  V.  5.
tt J  t**nlm.  c.  57.  v.  II.
ttt)  I*iuhn.  71.  t>.  4.

G.  XXIX.     G5)  (leest    ibid.     tur:  add.  Goll.  citt.     **)  foae
60)  a  nobisque:  ibid.    *)  dici"     scquantur^  des.  ibid.  I  q


App.  IL  cap.  XXIX  — XXX.  445

mmere  licet.  Qaodsi  qais  ex  his  quidqiiaiii  tentare  ant
tamerare  praesuinserit,  pari  com  eis  excommanicationis
lententia  feriatur.

C.  XXX.  De  vidua^  quae  »ub  obtentu  religioni»  velum  adA.h^i.

tempu»  9ibi  imposuerit.

Cap.  V.  ^)

Nicolaos  episcopus  servus  servonim  Dei  reverendis-
limo  et  sanctissimo  confratri  nostro  Adalwino  sanctae  lu-
ihitTentis  ecclesiae  archiepiscopo.  Quod  autem  interrogasti
Itt  femina,  quae  post  obituin  mariti  sui  veiamen  sacruni
mper  caput  suum  imposuit  et  finxit  se  sub  eodem  velamine
Muietinionialem  feminam  esse,  postea  vero  ad  nuptias  re-  *
liit,  bonum  mibi  videtur,  quia  per  hypocrisin  ecclesiasticani
regnlam  donturbare  voluit,  et  non  legitime  in  voto  suo
permansit,  ut  poenitentiam  agat  de  illusione  nefanda,  et
revertatur  ad  id,  quod  spopondit  et  in  sacro  ministerio  in-
ehoavit  Nam  si  consenserimus,  quod  omnia  sacramenta
eccleiilButtica  quisque,  prout  vult,  fingat,  et  non  vere  fa-
eiat*^),  omnis  ordo  ecclesiasticus  conlurbatur,  nec  catho-
iicee  fidei  iura  consistunt,  nec  canones  sacri  rite  observan-
far.  Qnid  enim  profnit  Simoni  mago  baptismum  sacrum
ficte  suscipere  et  in  Christianitate  permansurum  se  finxisse,
cnm  per  Apostolnm  fraas  eius  detecta,  quod  sibi  futurum
etset,  pronunciatum  est?  Ait  enim']'):  Pecunia  tua  tecum
tU  ^  perditione:  cor  enim  tuum  non  est  rectum  coram
Deo*  Poenitentiam  itaque  age  ab  hac  nequitia  tua^  et
roga  Deum^  ut  forte  remittatur  tibi  haec  cogitatio  cordis
M^    In  felle  enim  amaritudinis  et  obligatione  iniquitatis


G.  XXX.  d)  Unde  eoUector  nogter  hoc  deiainierit  caput,  qnid  libi
|plit  illad:  Cap,  F.,  proriui  non  conitat;  certe  inter  omnei  canonum  colle-
•Uonei  huc  nique  cognitai  hic  prima  huiui  decretalii  epiitolae  fit  mentio.
—  Barch.  VIH.  47:  (Reg.  A.),  Decr.  VII.  65.  (B.),  152.,  Pan.  III.  206.  (I).  65.)
Diat.  XXVII.  e.  6.  7.  (F.)  Adahvinui,  qui  luvaveniii  vel  Salihurgeni.  eccle-
■iae  «rchiepiicopui  erat  ab  auuo  869 — 873.,  interfuit  Conc.  Colon.  anii.
•78.

'}')  Aet.  Apoti.  e,  8.

G.  XXX.  67)  ^at:  Bal.


441  RB6IN0  LIBER  fiECnNODS.

eideo  te  esse*  Ideo  tales,  nisi  resipisctant,  spiiitiiali  gladio
percutere  censemus;  non  enim  fas  est,  spiritui  sancto  mea-
tiri,  sicut  Ananias  et  Saphira  mentiti  snnt  et  statiM
periemnt.

A.I.58.C.  XXXI.     De  poenitentihui  viri»  ae  viduii  9ive  virgiMi-
huSf  qui  divertentes  iaieijiunt^  aut  vestem  mutant^

vel  coniugiis  copulantur.

£x  Concilio  Toletano  IV.,  cap.  LV.  «)

QnicnmqUe  ex  secularibns  accipientes  poenitentiam  m
totondemnt,  et  mrsus  praeraricantes  laici  effecti  snnt,
comprehensi  ab  episcopo  suo,  ad  poenitentiam,  ex  qmi
recesserant,  revocentnr.  Quodsi  aliqni  per  potentiam**)
irreTOcabiles  sunt,  nec  admoniti  revertuntnr,  vere  nt  apo«
statae  coram  ecdesia  anathematis  sententia  condemnentar.
Non  aliter  et  hi,  qui  tonsi  a  parentibns  fuerant,  ant  spoate
sua,  amissis  parentihus*'),  se  ipsos  religioni  devovenmt,
et  postea  habitum  secularem  snmserant,  iidem  a  saeerdote
eomprehensi,  ad  cultum  religionis,  acta  prius  poenitmiti%
revocentur.  Quodsi  reverti  non  volont,  vere  ut  iqpostatM
anathematis  sententiae  subiiciantur»  Quae  forma  setvid»*
tur  etiam  in  viduis  virginibusque  sacris  ac  poenitentilmi
feminis,  quae  sanctimonialem  habitum  indnerant,  et  postsi
aut  vestem  mutavemnt^  aut  ad  nuptias  transiernnt.

A.  I.59.C.  XXXIL     De  discretione  secularium  ef  tanctiamni^

lium  viduarum.

Item  eiusdem,  cap.  LVL  ^

Duo  sunt  genera  viduamm,  seculares  et  sanctimonia-
les.  Seculares  vtduae  sunt,  quae  adhuc  disponentes  nuberp
laicalem  habitum  non  deposuerunt;  sanctimoniales  sast,
quae,  iam  mutato  habitu  seculari,  sub  religioso  cnltu  ii


C.  XXXI.     e)  Uab.  ann.  633.  —  Burch.  VIII.  27.  (Reg.  A.].  |

C.  XXXII.     f)  Eiusdcni  Conc.  Tolet.  IV.  c.  56.  '

G.  XXXI.  as)  poenitentiam:    parentibus:  des.  Burch.

Bal.  Burcli.    69)  aut  sponte —  |


^


App.  11.  cap.  XXX  —  XXXIII.  44tt

conspectn  sacerdotis  vel  ecclesiae  apparuenint.  Hae  si  ad
nuptias  transierint,  fuxfa  Apostolum  non  sine  damnatione
emnt,  quia  se  primum  Deo  voventes,  postea  castitatis  pro*
positum  abiecerunt.

C.  XXXIIL    Ad  habUum  redire  cogaiurj  et  recludaiur  A^i- ^^
tn  monasteriOf  quae  religiosam  vestem  abiecit.

Ex  Registro  Gregorii  Yitaliano  Episcopo  Se-

pontino  ?).

Si  custos  religiosi  habitus  ^®)  aut  esse  nosses  episco-
pus,  filiam  gloriosae  memoriae  TuIIiani  magistri  militiae,
te  illic  ^  ^)  posito  nec  proiectis  religiosis  vestibus  ad  secn-
larem  reverti  habituro,  nec  ad  nos  licnisset  perversam
epistolam  deslinare.  Sed,  quia  nimia  desidia  ac  torpore  de-
primeris,  in  tuo  dedecore  res  ad  praesens  illicita  impune
connmissa  esL  Nam,  sicut  praefati  sumus,  si  sollicitus
emes''^)*,  prius  ad  nos  ultio  mulieris  pravissimae,  quam
Gulpa  debuit  pervenire.  Quia  ergo  tantum  hebes  tantum-
qne  es  negligens,  ut,  nisi  canonicam  in  te  fueris  co6rcitio-
nem  expertus,  in  aliis  districtionem  et  disciplinam  nescias
costodire,  qualiter  debeas  esse  sollicitus,  congruo  tibi,  si
Domino  placuerit,  teropore  demonstramus  ^').  Praesentia
Igltnr  scripta  suscipiens  evigila,  et  excitatus  saltem  exe-
quere,  quod  pressus  nunc  usque  ignavia  distulisti.  Instan-
tiae  ergo  tuae  sit,  praedictam  mulierem  una  cum  Sergio
defensore  comprchendere,  et  statim  non  solum  ad  male
contemtum  habitum  sine  excusatione  aliqua  revocare,  sed
etiam  in  monasterio,  ubi  omnino  districte  valeat  custodiri,
detmdere,  et  ita  omnem  circa  illam  soUicitudinem  exhi»  '
bere,  ut,  quam  sit  nefarium,  quod  commisit,  ex  tua  possit
districtione  cognoscere.     Qua  in  re  si^*)  qnis,  quod  non


C.  XXXIIL  g)  Reg.  L.  VIII.  ep.  8.  (scr.  ann.  598.)  ed.  Maur.  (al.:
Jj.  VII.  ep.  9.).  ^  Borch.  VIIL  49.  (Reg.  A.) ,  Decr.  VIl.  67.  (B.) ,  C.  XXVII.
q.  1.  c.  18.

G.  XXXIII.  70)  fuisscs :  add.     demonstrahimus  :    ibid.       74)
Burch.  Decr.     71)  illuc:  Bal.     quod  si:  Bal.
72)  exstiUsses:  orig.  Grat.  73)


446  REGINO  LIBER  SECUNDUS.

crediinus,  laicorum  aliqao  tibi  ingenio  tentaverit  obuileii-
dam,  a  sancUssimae  ^  ^)  eum  commanionis  parddpatioiie
saspende,  nobisqae  renanciare  festina,  nt,  qaantom  sit
execrabile,  quod  praesumif,  postqnam  consideratione  pro-
pria  non  advertif,  emendationis  qualitate  cognoscat.  Ii
his  autem  omnibus  ita  cautum  ac  vigilantem  te  ostendeie
stade,  ut  culpam  tuam  non  geminare  neglectos,  sed  ali-
quantisper  valeat  sollicitudo  minuere.

A.  1. 61.  C.  XXXIV.    De  eadem  re.

Gregorins  Sergio  defensori  noatro^).

Si  homo  esses,  aut  districtionem  '^  ^)  aliqaam  habnisMi,
ita  regularis  disciplinae  debuisti   custos   existere,   ut  ce,
quae  illic  illicite  committnntur,  ante  vindicta  Gorrigerei,
quam  ad  nos  eorum  nuiicius  perveniret.     Sed,  dam  nimii
stnltitia  te  facit  negligentem,  non  solum  de  illis  oflfendumr,
sed  etiam  ad  ulciscendam  desidiam  tuam  nihilonminns  pio-  \
vocamur.     Omni  ergo  dilatione  omnique  excusatione  poit-
posita,  filiam  gloriosae  memoriae  TuIIiani  magistri  militiaei
quac  proiectis,  quas  sponte  assumsit,  religiosis  yestibiUi
indumeiitis  laicis  se  deturpavit,  una  cum  fratre  et  coSpi-
scopo  nostro  Yitaliano  festina  comprehendere,    atqne  ai  1
religiosum  rursus   habitum  revocare,    ac   in  monasteriiiB
mittere,  ubi  stricte^^)  omnino  valeat  custodiri,   nec  eiai  I
custodiam  aliquatenus  relevari  permittas,  quousque  noitn
denuo  scripta  susceperis.   Nam,  si  quolibet  modo  in  hac  re
negligens  vel  lentus  extiteris,  ita  in  te  districtissime  nove-
.    ris  vindicandum,  ut,  quod  ex  te  nescis,  poena  possis  reie-
cante^^)  cognoscere,   quia,  sicut  diximus,   si  intellednm  i
hominis  habuisses,    haec,  quae  facere  modo   praeceperisi  |
ante  debueras  '^  ^)  etiam  cum  ultione  a  te  facta  cognoscere*


C.  XXXIV.     h)  Reg;.  L.  VIII.  ep.  9.  (scr.  ann.  598.),  ed.  iManr.  (tl:  I
Lib.  VII.  ep.  10.).  —  C.  XXVII.  q.  1.  c.  19.  j^

C.  XXXIII.   75)  sacralissi"     nem:  Grat.    77)  distrieie:  ^^  p
niae:  orig.  Griit.  Grat.  78)  reserante:  ibid.  79)  i

G.  XXX IV.    76)   discretio'     a  (e  debueramus:  orig.  Grat'  I  {


App.  II.  cap.  XXXm  —  XXXVI.  447

C.  XXXY.     De  feminis^  quae  religionii  ve»tem  in  domi"  \,  i.  g2.
bus  propriis  mutaverint,  si  postea  coniugium  elegerint^

quid  agendum  sit.

Toletanum  Conciliuin  IV,  cap.  LVII. »)

De  viduis  et  puelliis,  quae  habitum  religionis  in  domi-
bas  propriis  tam  a  parentibus,  quam  per  se  mutaverint,  et
si  postea  contra  instituta  patrum  vel  praecepta  canonum
coniugia  crediderint  copulanda,  tamdiu  utrique  habeantur  a
coramunione  suspensi,  quousque,  quod  illicite  perpetrave-
runt,  emendent.  Quod  si  emendare  neglexerint,  a  com-
manione  vel  omnium  Christianorum  convivio  in  perpetuo
lint  sequestrati.

C.  XXXVI.     Quod  consuetudo  ecclesiastica  pro  lege  te^  A.  i.  g3.

nenda  sit.  •

S.  patris  nostri  Basilii  sermonum  ad  beatum  Am-
philochium  de  Spiritu  sancto,  cap.  XXVII.  ^)

Ecclesiasticarum  institutionum  quasdam  scripturis,  quas-
dam  vero  apostolica  traditione  per  successiones  in  myste-  *
rio  ^®)  confirmatas  accepimus,  quibus  par  virtus  et  idem
■frisque  pietatis  effectus  quin  sit,  quotus  quiisque  vel  ali-
(iiantalum  sacrarum  expertus  scripturarum  haesitaverit?  Si
enim  attentaverimus  consuetudines  ecclesiae  non  per  scri-
ptaras  a  patribus  traditas  nihili  aestimare,  quantum  religio
detrimenti  latura  sit,  dispicientibus  liquido  constabit.  Quae
enim,  ut  inde  ordiamur,  scriptura  salutiferae  crucis  signa-
culo  fideles  docuit  insigniri?  Quae  multifariam  digesta
Knper  panem  et  calicem  prolixae  orationis  vel  consecratio-
his  verba  commen^avit?  Nam  non  modo,  quod  in  evangelio
continetur  vel  Apostolo,  in  secretis  dicimus,   sed  et  alia


C.  XXXV.  I)  Imnio  Bened.  Capit.  L.  III.  c.  338.  (Conc.  Parii.  V.
bab.  ann.  G15..  c.  13.).  —  Burch.  VIII.  48.  (Reg.  A.),  Decr.  VII.  GG.  (B.),  C.
XXVII.  q.  1.  c.  7.,  omu.:  Ex  Conc,  Tolet.  IV.  c,  57.  —  Cf.  Reg.  App.  I.  c.  57.

C.  XXXVI.  k)  Burch.  III.  127.  {l^eg,  A.) ,  Decc.  IV.  69.  (B.),  Pan.  II.
1(9.  (D.),Di8t.XI.  c.  5.

C.  XXXVI.  80)  ministerio:  Bal.  GraU


448  RB6IN0  LIBBR  SECUNDUS.

perpluni  adiioimiu,  magnam  qnasl  vim^^)  oon9iimmandii
accomodantia  mysteriis.  Qnae  orientem  verans  nos  onn
litterarom  forma  praestitnitl  Benedicimus  fontem  baptisma-
tis,  oleum  unctionis.  Hnc  accedit,  qnod  ter  immergimiis,
qnos  baptizamus,  oleo  ungimus,  verbis  abrenunciare  satn-
nae  et  angelis  eius  informamns.  Unde  baec  et  alia  in
bunc  modum  non  pauca,  nisi  tadta  ae  myatica  traditione
a  patribus  eodesiastico  more  reverentiori  diligentia  in  my-
steriis  observata  silentio,  quam  publicata  scripto.


A.I.64.  C.  XXXVIL    Item  cap.  XXIX,  ^)

Deficit  me  dies,  si  singulas  ecclesiae  consuetadfaM
explicafum  aggrediar.  Quid  plura?  Ipsam  confeasioRM
fidei,  credendi  in  Patrem  et  Filium  et  Spiritnm  sanctmi
quis  nobis  scripto  insinuavit,  nisi  quod  baptismatii  tnfr
tionem  dbnsequenter  fidei  pietas  imitatur,  et,  ut  baptisamir,
ita  et  credimus?  Quae  diebns  festis  scriptura  stantes  w»
orare  praecepit,  profestis  autem  non  sicf  £rgo  ai  tot  M
scripto  tradita  usus  ecclesiae  pie  accepta  mystica  obssni.
tione  custodit,  non  absurdum,  immo  apostolienm  aibitipif
etiam  non  scriptas  traditiones  firmiter  tenere.  £Mdbf)
enimj  inquit  Apostolus,  vogj  quod  iB  omnibu9  memmti
mei  eslisj  etj  sicut  tradidi  vobisj  traditiones  tenetit.  B
illud  -[-[-) :  Tenetii  tradilionesj  quat  accepittit  tive  ftr
sermonem  sive  epislolam.  Igitur  licet  in  ore  duomm  vil  |
trium  tesfium  stet  omne  verbum,  diversis  niti  exanplii
maluimus,  qnibus  ecclesiasticae  consuetudinis  observantian
a  maioribus  ductam  pro  lege  tenendam  persuaaibilins  en-
ditis  clarescat.


C.  XXXA'IL    1)  £x  ead.  Basiiii  ad  Amphiloch.  semiODe.  I\


•\)  1.  Cor.  c.  11.  17.  1.  ■,

tt)  2.  The$i.  c.  2.  i;.  15.  /V

G.  XXXVI.  81)  magnum  quasi  unum:  Bal.


APPEITDIX    III.*)

C.  L    £r  ConcUio  ToletoMO  ■)•

De  ladaeis  antem  hoc  praecepit  sancta  synodns,  nemini

deinc^ps   ad   credendnm   vim   inferre.      Cui'^)  enm  vult

Deu»  Miseretur^  et  quem  vult  indurat.    Non  enim  tales

tnViti  salvandi   sunt,  sed  volentes,   ut  integra  sit  forma

insdtiae.     Sicnt  enim  liomo  propria  ^)   arbitrii  voluntate

■erpenti  obediens  periit,  sic  vocante  gratia  Dei  propriae

mentis  conversione  homo  qnisque  credendo  salvatur,  ergo

non  vi,  sed  libera  ^)  arbitrii  facultate  ut  convertantur  sua-

lleBdi  snnt,  non  penitus  impellendi.    Qui  autem  iampridem

lisd  Cfaristianitatem   venire  coacti  sunt,   sicut   factum  est

teniporibus  religiosissimi  principis  Sisebuti,  quia  iam  constat

Inm  sacramentb  divinis  associatos  et  baptismi  gratiam  sus-

r^jspisse,  et  chrismate  unctos  esse,  et  corporis  Domini  et

I  langninis  exstitisse  participes,   oportet,   ut  fidem  etiam,

I  qoam  vi  et  necessitate  susceperunt,  tenere  cogantur,  ne

slMety  quam  susceperunt,  vilis  ac  contemtibilis  habeatur.

s'

^  C.  11.    Ex  CoHcilio  Toletano  ^).

i        Nihil  contra  ordinis  statutum  temeritatis  ausu  praesn-


App.  UL   *}  Qaa«  •eqaontor  capita,  in  solo  exitant  Cod.  Vienn.  iis  ad-

l^aetAy  qaae  modo  in  App.  II.  receniaimoi.     Ceterum  eo  iirro  Hildebrand,

^ui  apographo  haioi  codicii  utebatur,  in  Appendice  ad  editionem  iuam

llcgiDonis  publici  inrii  fecit,  nos  vero  hic  ex  eodeni  apograpbo,  iterura

^ollmto  com  Cod.  Vienn.,  denoo  edimui.

C.  I.  a)  Conc.  Tolet.  IV.,  hab.  ann.  633.,  c.  57.  — Borch.  IV.  82.,
t^ccr.  1. 276.  (B.)  ,  Pan.  1.  72.  (D.),  Diit.  XLV.  c.  5.  —  Cf.  Decr.  XIII.  94.

C.  IL  b)  Conc.  Tolet.  VIL,  hab.  ann.  646.,  e.  2.—  Burch.  III.  79.,
^cer.  n.  124.  (B.),  C.  VU.  q.  1.  c.  16.


t)  Aotn.  r.  9.  o.  18.

G«  I.  1)  proprii:  Hisp.     2)  iiberi:  ibid.


\


29


4»0  REGINO  LIBER  SECUNDUS.

mitar,  neqne  illa,  quae  summa  veneratione  censentnr,  vd
mlnimo  praesumtionis  tactn  ^)  solvantiir,  ciim  ad  hoc  tafr
tam,  quae  fieri  iussa  sunt,  intermpta  esse  noBcontor,  m
languoris  proventu  robore  salutis  natnra  privetnr.  Nm
er^o  solum  fragilitati  consulitur  humanae,  sed  etiam  hh
nori  mysteriorum  Dei  providetur  abunde,  dnm  ab  offena^
nis  casu  procuratnr  etiam  caveri^iollioite^).  Igitnr  cm-
suimus  convenire,  ut,  cum  a  sacerdotibiis  iniBsanun  tM-
pore  sancta  mysteria  consecrantar,  ai  aegritadinis  bigqM
quilibet  eventus,  quo  coeptum  nequeat  conaecrafionis  0X-
pleri  mysterium,  sit  liberum  episcopo  vel  presbylero,  it
alter  consecrationem  expleat  officii  coepti.  Non  enim  M
ad  supplementum  initiatis  mysteriis  competit,  qnam  antii-
cipientis  aut  subsequentis  completa  benedictione  ^)  sicff-
dotis,  quia  nec  perfecta  videri  possnnt,  nisi  perfectioiii
ordine  compleantur.  Cum  enim  simna  omnes  annm  ii
Christo,  nihil  contrarium  diversitas  format,  ubi  effiicadMi
prosperitatis  unitas  fidei  repraesentat,  qnod  etiam  coudt
tum  cuiicti  ordinis  clerici  inditum  et  indultum  *)  esse  di
non  ambigant,  sed,  ut  praemissum  est,  praecedentibni  t
benter  alii  pro  complemento  succedant.  Ne  tamen,  qnoJ
uaturae  languoris  causa  consulitur,  in  praesnmtioniB  ptf*
niciem  convertatur,  nullus  post  cibum  potuinque  sive  qaoJ-
libet^)  minimum  sumtum  missas  facere,  nullus  absqaepi-
tenti  proventu  molestiae  minister  et  sacerdos  cnm  coeperitf
iinperfecta  officia  praesumat  omnino  relinqnere.  Si  qnif
haec  temerare  praesumserit,  excommunicationis  sententiuL
sustinebit.  L

C.  III.    Ea;  Concilio  Toletano  «).  (^

Quoniam  huc  usque  dissolutae  operationis  effectns  ii*    '


C.  in.     c)  Conc.  Tolet.  X.,  hab.  ann.  656.,  c.  6 BarcIuVnLl»

Decr.  VII.  27.  (B.),  Pan.  III.  186.  (D.),  XI.  176.  (B.),  Coll.  tr.  p.  II.  41.  fcl.
C.  XX.  q.  2.  c.  1.

C.  II.   3)  actu:  Hisp.  Grat.  nedietio:  Hisp.   ^)  indiviim

4)  sic  emendavimus  ex  Hisp. ;  Grat.    (indituin    et:    dccst  i^  |

honores  viiserorum  Dei pjovi'  et   Hisp.).      7)    cibi  potvSfi^Xz

dentia  etiam  caveri  sollicitei  quamlibet:  Hisp.  ]i,  i

Cod.  prorsus  corrupte»   5)  be*


•^fc


App.  m.  eap.  II  — W.  4tfl

torduin  nutare  fecit  honestum  oonatitationui  edictnni)  dnin
incognite  ^)  resolvi  putatur,  quod  indissolubili  &anclioni«
Bactoritate  tenetury  igitur^),  quidquid  obvium  ex  incerto
occurrit,  evidenter  abiici  decet,  ut  de  cetero  nihil  supersit)
gaod  in  dubium  nutetur.  Ideoqae,  si  in  qualibet  minori
aetate  religionis  tonsuram  et  religioni  debitam  vestem  in
otroque  sexu  filiis  aut  unus  aut  ambo  parentes  dederint,
oerte  aut  nolentibus  aut  nescientibus  se  susceptam,  nisi
aon  mox  visam  in  filiis  abdicaverint,  sed  vel  coram  se,  vel
ooram  ecclesia  palamque  in  conventu  eosdein  filios  falia
babere  permiserint,  ad  secularem  reverti  babitum  ipsis  filiis
quandocunque  penitus  non  licebit,  sed  convicti,  quod  ton-
inram  aut  religiosam  vestem  aliquando  habuerint,  mox  ad
religionis  cultum  habitumque  revocentur,  et  sub  strenua
lUtiictione  huius  sanctae  observantiae  inservire  cogantur*
Parentibus  sane  filios  suos  religioni  contradere  non  amplias^
|aam  usque  ad  decimum  aetatis  annum  licentib  poterit
me;  postea  vero,  an  voluntate  parentum,  an  suae  devo**
ionis  sit  solitarium  votum,  erit  filiis  licitum  religionis  as«
nmiere  cultum.  Quisquis  autem  vel  abolitione  tonsorae  vel
lacnlaris  vestis  assuintione  detectus  fuerit  attigisse  trans-
p^assionem,  excommunicationis  censuram  accipiat  et  reii«
poni  semper  inhaereat.

C.  IV.    Ex  C&ncilio  Toleiano  ^).

Ea,  quae  competunt  sanctis  statutis  ^  <>),  contingit  saepe
inomndam  desidia  non  impleri,  proinde  quia  notum  est,
|iiae  dignitas  in  exequiis  morientis  episcopi  ex  canonibaH
sonservetur  traditione  moris  antiqui,  hoc  tantmn  adiicimus,
ot,  si  quis  sacerdotum  secundum  statuta  Valentini  ^^)'|')
^ncilii  ad  humanda   decedentis   episcopi   membra  venire


C.  IV.     d)  Conc.  Tolet.  VII.,  hab.  ftnn.  646.,  c.  3.  —  Burch.  I.  2l6..
Decr.  V.  330.  (BX

-f)  Httb   atm.  521.  e,  4.

C.  III.  8)  incondite:  Hisp.  C.  IV.  10)  konestati:  Hisp.
9)  ideo:  Barch.  Decr.  Pan.,  Coll.  citt.  ii)  ralletanit  Eisp,
adeo:  Hisp*

29*


!»•  REGINO  LIBCR  SECUNDDS«

eommonitiis  pigra  ▼olmitate  distulerit,  appellantibns  cleiicb
obedientibas  episcopis  *■  ^),  apud  synodnm  siye  apad  metio-
politannm  episcopum  tempore  anni  nnias  nec  faciendi  niis-
sam  nec  communicandi  Jiabeat  omnino  licentiam.  PreAy-
teri  autem  sive  ceteri,  quibus  maior  bonoris  lociu  af^
eandem  ecclesiam  fuerit,  cuius  sacerdos  obierit,  si  OMsi
sollicitudine  pro  exsequiis  aut  iam  mortni,  aut  continw
morituri  antistitis  ad  commonendum  episcopnm  tardi  iufe-
niantur,  aut  per  quamcnnque  molestiam  animi  id  negBgete
eomprobentur,  totius  anni  spatio  ad  poenitentiam  in  moM-
steriis  deputentnr.

C.  V.    Ea;  Concilto  Toktano  «).

Vae  hlB,  qui  faciunt  opus  Domini  fraudulenter  et  de-
sidiose,  propbeticus  sermo  annunciat,  et,  si  illi  vae  incar-
Tunt,  qni  negligenter  opus  Domini  faciunt,  quod  «ipplicini
merebuntur,  qui  divinae  servitutis  cuhum  malitia  interce-
cedente  ab  altariis  Christi  snbdncunt?  DIos  dicinras,  qii
obstinatae  mentis  dolositate  colifasi,  cum  aliqua  eos  mole-
stia  fraternorum  iurgiorum  pnpugerit,  insana  illico  temeii-
tate  abrepti  altaria  nudantes,  sacris  vestibus  exount,  Is-
minaria  subtrahunt,  ac  divinorum  sacrificiornm  cnltui
malitia  intercedente  snbducunt;  et  quod  in  hominibns  H
vindicare  non  possunt,  iniuriam  Deo,  quod  peins  est,  inft-  ^
Tunt.  Unde,  si  buiusmodi  pro  firatemo  odio  homicidae  reati  I''
adstringitur,  pro  contemtu  divino  quid  poenae  merebitiir!
Etenun  iuxta  quod  divinitus  ^^)  sermo  increpitat,  si  pecct-
Tterit  vir  in  virum  placari  poterit  Deus.  Si  qais  aoiiB
peccaverit  in  Deum,  quis  pro  eo  rogaturus  est?  Facile  vff
talium  sacerdotum  excessibus  illa  Domini  sententia  coaptB"
bitur,  qua  malitia  sacerdotum  percutitur,  Dicit  enimj'):
Homrificantes  me  honorificabo;  qui  autem  contemnmnt  me,
erunt  ignobi/es.    Quicunque  ergo  sacerdotum  vel  ministro-

C.  V.    e)  Coiic.Tolet.XIIi.,hab.  ann.  684.,c.7.  |

f)  1.  Sam.  e.  2,  V,  2S.  i

C.IV.  \2)  obeuntis  episcopi:         G.  V.    13)   divinus:  Hisp.
ibid.  Goll.  ciU.


P


•


i

0


App.  III.  cap.  IV— VI.  485

mm   deinceps   causa   doloris   cniiislibet   vel   amaritadinie

permotofi,  ant  altare  divinum  vestibus  sacratis  exoereprae^

fomserit,  aut  qualibet  alia  logubri  veste  accinxerit,  seu

etiam  consueta  laminarioruin  sacrorum  obsequia  de  templo

D«i  subtraxerit  vel  exstingui  praeceperit,  ant  quodcunque

higabritatis  in  templum  Dei  induxerit,  atque,  qnod  peins

eet)   occasionem   nutrierit,   unde   de  templis  Domini   aut

.    officia  consueta  desint,  aut  oblatio  singularis  sacrificii  vi-

,    deatnr  in  aliquo  defraudari,  si  eum  ante  verae  poenitndi-

nia  coram  metropolitano  satisfactio  non  purgaverit,  igno-

bilitati  perpetnae  mancipatus  inxta  superiorem  sententiam

Domini  et  loci  sui  dignitate  se  noverit  bonore  privari.  Illis

procul  dubio  personis  ab  hac  ultionum  sententia  separatis,

qoae  aut  contaminationem  sacrorum  ordinum   et  subver-

sionon  sacrae  fidei  metuentes,  aut  bostilitatem  vel  obsi-

',   dionem  perferentes,  seu  etiam  divinorum  iudiciomm  sen-

.    tentiam  metnentes,  talia  fecisse  contigerit,  in  quomm  facto

plns  humilitas,  qua  Deus  placetur,  quam  interni  livoris  ^*)

doloritas  declaratur.

"  C.  VL    Decretum  Coeleitini  Papae^  cap.  XVL  *)

Ordinatos  vero  quosdam,  fratres  carissimi,  episcopos,
qai  DuUis  ecclesiasticis  ordinibus  ad  tantae  dignitatis  fasti-
ginm  fiierunt  instituti,  contra  patrum  decreta,  buius  usnr-
patione,  qui  se  baec  recognoscit  fecisse,  didicimus,  cum
ad  episcopatum  his  gradibus,  quibus  frequentissime  cautum
est,  debeat  pervenire,  ut  minoribus  initiati  officiis  ad
maiora  firmentur.  Debet  enim  ante  esse  discipulus,  quis-
qiiis  doctor  esse  desiderat,  ut  possit  docere,  quod  dididlt.
Omnis  vitae  institutio  bac  ad  id,  quo  tendit,  se  ratione
confirraat.  Qui  minime  litteris  operam  dederit,  praeceptor
eise  non  potest  litterarum,  qui  non  per  singula  stipendia
creverit,  ad  emeritum  stipendii  ordinem  non  potest  perve-


C.  VI.  f)  Sic  in  Coll.  Dionys.  —  Eit  autem  c.  3.  Epiit.  Coeleitin.  ad
episcopoi  Galliae,  icr.  ann.  428.  —  Coll.  Ans.  ded.  IL  6. —  Burck.  L  IS.^
Decr.  V.  72.  (B.),  Dist.  LIX.  c.  4.

G.  y.  14)  laboris:  ibid.


4»4  REGINO  LIBER  SECUNDUS.

nlre;  taohaa  sacerdothim  interhta,  rogo,  ▼iliiia  eiit,  qnod

foeiliiui  triboitiir,  eam  difficiliiui-  impleatnr  ^  ^)  ?    Seil  ius

non  satis  est,  laicos  ordinare,  qnog  nnllnt  fieri  ordo  ]w-

inittit,  sed  etiam,  quomm  crimina  longe  lateque  por  oinMi

pene  sunt  nota  provinciaa,  ordinantor.    Daniei  eium  mptt

misaa  relatione  ex  orientalibns  ad  nos  partibns»  ab  onni,

qnod  tenuerat,  yirginum  monasterio  nefariig  eat  obieetioiii»

bus  accusatus,  muita  de  muitis  obiecta  fiagitia^  in  qnnnim

lateret  terrarum  parte  qnaesitua  est,  nt,  si  suae  innoeentias

confideret,  contra  se  indicium  postulatam  minime  dedina-

ret.     Missae  ad  Arelatensem  episoopnm  per  Fortnnatam

subdiaconnm  nostrom  praeceptiones,  ut  ad  iadidnm  desti-

naretur  episcopale,  tantis  gravatus  testimonii»,  tanta  &ci-

norum  accusatione  pulsatns,  sacramm,  nt  dicitnr,  ▼iiginnm

poUutus  incestu,   episcopus  asseritnr  ordinatna,  in  nostrii

libellis  cotttinentur,  quomm  ad  vos  quoque  exemplaria  fr

reximns.     In  pontificii  dignitatem  hoc  tempore,   qne  ad

causam  dicendam  missis  a  nobis  literis  Tocabatnr,  obrepsit;

Sacro  nomini  absit  iniuria,  facilius  est^  nt  hane  dignitatmi

tali  dando  ipse  amiserit  ordinator,  quam  eam  obtineat  ordi-

natus.     Cui  convicto  sociabitur,  qui  eum  sibi  credidit  lai-

giendo  pontificium  sociandum;  qualis  enim  ipse  sit,  qois*

quis  tales  ordinarit,  ostendit*     His  ergo  in  medinm  nwm

deductis,  cum  plerique  vestrum  sint,  qui  apostolictfe  seds

statnta  cognoverint,  nobiscnm  tempore  aliquanto  Tersatii  |i

ad   disciplinae   nonnam  nostris  conveati  adhortatioiiilni   '

omnia  firatemitates  vestrae  revocare  festioent.

C.  VII.    -fia?  decretisj  Coelestini  Papae^  cap,  XVUL^

NuIIis  invitiB  detur  episcopus,  deri,  plebia  et  cwdiBii
consensus  et  desiderium  requiratur,  tunc  alter  de  altai
eligatur  ecclesia,  si  de  civitatis  ipsius  dericis,  cni  est  e|S-
scopus  ordinandiis,  nullus  dignus,  quod  evenire  non  credi-


I


!


I


C.  VII.  g)  £x  iuterpr.  Dlonys.  —  Epist.  eiuid.  c.  5.  —  Coll.  Ai^
ded.  II.  7,  — Burch.  1.  7.,  De«^r.  V.  Cl.^^B.),  Pan.  IIL  7.  ^D.),  Aiis.VL:^
(H.),Di8t.LXI.  C.13.  I

G.  VI.  15)  quae  scquuntnr,  desunt  in  Coli.  ciit.


App.  III.  cap.  VI  — IX.  48»

jniuB,  potuerit  inveniri.  Primnm  enim  illi  reprobandi  mmt^
nt  aliqni  de  alienis  ecclesiis  merito  praeferantur.  Habeat
imiuiqaisque  suae  fructum  militiae  in  ecclesia,  in  qua  siiam
per  omnia  officia  transegit  aetatem.  In  aliena  stipendia
minime*alter  obrepat,  nec  alii  debitam  alter  sibi  audeat
yindicare  mel*cedem.  Sit  facultas  clerieis  renitendi,  si  se
«Uerint  praegrayari,  et,  quos  sibi  ingeri  ex  transTerso
cpgnoTerint,  non  timeant  refutare,  qui,  si  non  debitnm
piaemium,  vel  liberum  de  eo,  qui  eos  recturus  est,  debent
habere  iudicium.

C,  VIII.    Ex  decretts  Coeleitini  Papaej  cap.  XX.  ^)

Coelestinus  universis  episcopis  per  Apuliam  et.Cala-
briam  constitntis.  Nulli  sacerdoti  suos  liceat  canoaes  igno-
rare,  nec  quidquam  facere,  quod  patrum  possit  regulis  ob-
viare«  .  Quae  enim  a  nobis  res  digna  servabitnr,  si  decre-
taliam  nprma  constitutorum  pro  aliquorum  Ubitu  licentia
j!0|inlis  pernussa  frangaturl

€•  IX.    Ex  decretis  Coeiestini  Papae  cap^  XXI.  *)

Audivimus,  quasdam  propriis  destitutas  rectoribus  civi-
tBtes  episcopos  sibi  petere  velle  de  laicis,  tantumque  fasti-
jpom.  tam  vile  credere,  ut  hoc  bis,  qui  non  Deo,  sed  seculo
llulitaverunt,  aestiment  nos  posse  conferre,  non  solum
lilale  de  suis  clericis,  in  quorum  contemtn  hoc  faciunt,  in-

I    '        ■

liicantes,  sed  et  de  nobis  pessime,  quos  credunt  hoc  posse
focere  sentientes,  quod  nunquam  auderent,  si  non  quorun-
dam  illic  bis  consentiens  sententia  conniveret.  Ita  nihil,
qaae  frequentius  sunt  decreta,  proficiunt,  ut  hoc,  quasi
Hiuiqaam  de  hac  parte  scriptnm  fnerit,  ignoretur.  Quid
fvoderit,  per  singnla  dericos  stipendia  militasse,  et  omnem
«giase  in  dorainicis  castris  aetatem,  si,  qui  his  praefaturi
mint,  ex  laicis  requiruntur,  qui  vacantes  seculo  et  omnem
ecclesiasticum    ordinem   nescientes,   saltu   praepropero    in


C.  VIII.  h)  Sic  iteni  ap.  Dionys.  —  Coeleit  cpiit.  ad  episcopoi  per
Jipal.  et  Calabr. ,  scr.  ann.  429. ,  c.  1.  —  CoU.  Ans.  ded.  II.  2U0.  —  Burcli.  U.
AM.,  Decr.  VI.  251.  (B.),Dist.  XXXVIIi.  c.4.

C.  IX.     i)  Eiuid.  epiit.  c.  2.  —  CoU.  Ani.  ded.  IL  41.


4S6  RBGINO  LIBER  SBCUNDUS.

alienum  honorem  ambiant  immodMrata  oipiditBte  transcen-
dere,  et  in  alind  vitae  genni,  calcata  reverentia  ecdesia-
Bticae  disciplioae,  transire.  Talibnn  itaqne,  fratree  caris-
simi,  qjA  inris  nostri,  id  est  canonum,  gnbemacala  eoato-
dtmnt,  necesse  est  obviemus,  hisque  fratemitatem  Teetnun
epistolis  commonemns,  ne  quis  laicum  ad  ordioem  clerictr
tus  admittat,  et  sinat  fieri,  onde  et  illum  decipiat  et  sibl
causas  generet,  quibus  reus  constitutis  decretalibua  fiat.

C.  X.    JEr  decretii  Coeleitini  Pmpaej  cap.  XXII.^)

Docendus  est  populus,  non  sequendus,  nosqae,  si  ne-
sdunt  eos,  quid  liceat  quidve  non  liceat,  commonere,  noa
his  consensum  praebere  debemus.  Quisquis  vero  eonatm
fu«rit  tentare  prohibita,  sentiet,  censnram  sedis  apofltolicae
ininime  defnturam.  Quae  sola  admonitionia  auctorihite
non  corrigimus,  necesse  est  per  seyeritatem  congraentm
reguRs  Tindicemus.  Hoc  ergo  per  totas,  qnae  piopriii
rectoribus  carent,  ecclesias  Tolumus  innotescat,  ut  nnlm
sibi  spe  aliq^a  forsitan  blanditns  illndat  Dat.  XIL  KaL
Aug.  Florentino  et  Dionysio  consulibus.

C.  XL    Ex  Gangremi  ConciliOy  cap.  II.  ^

Si  quis  cames  edentem  praeter  sanguinem  et  iddii
immolatum  et  suffocatum  cum  religione  et  fide  eondemnati
velut  spem  propter  huiusmodi  perceptionem  non  habenteHi
anathema  sit*


t

I


C.  XIL    Ex  Gangremi  Concilio^  cap.  IV."^)

Quicunque  discerait  a  presbytero,  qui  uxorem  haboitt  '
quod  non  oporteat  eo  ministrante  de  oblatione  perciperey  |
anathema  sit.


C.  X.  k)  C.  3.  iliid.  —  Coll.  Ani.  ded.  VII.  18.  —  Burck.  XV.  ll^
Decr.  XVI.  14.  (B.),  Dist.  LXII.  c.  2.

C.  XI.  I)  Hab.  ann.  355.,  vers.  Dionyi.  —  Dccr.  IV.  30.,  DwC  XXX
c.  13.  (ex  Uiip.).  I

C.  XII.  ni)  Coll.  Ans.  ded.  IV.  74.  —  Barek.  III.  207.,  Decr.  IIL  258.
(B.).  —  Diat.  XXVIII.  c.  15.  (ex  Hisp.}.


App.  lil.  cap.  IX  — XV.  4117

C.  XIIL    Ex  GangreMii  QmcOio^  cop.  VI.  ^)

Si  qais  extra  ecclesiam  seorsum  conventus  celebrat,
et  despiciens  ecclesiam,  ea,  qaae  sunt  ecclesiae,  volaerit
omrpare,  non  conveniente  presbytero  iuxta  decretum  epi-
scopi,  anathema  sit.


C.  XIV.    £i  Gangremi  Cancaio,  cap.  XVII.  «)

^  Si  qaa  mulier  propter  divinum  cultam,  ut  aestimat,

erines  attondit,  quos  ei  Deus  ad  subiectionis  memoriam  ^  ^)
B  triboit,  tanquam  praeceptum  dissolvens  obedientiae,  ana-
^^    thema  sit

■  C.  XV.    Ex  decreto  Bilaru  epitcopi  p).

g    .        Praeterea  nova  et  inaudita,  fratres,  sicut  ad  nos  mis-

f    ns  de  Hispainia  epistolis  sub  certa  narratione  *■  ^)  pervenit»

I    in  quibusdam  locis  perversitatum  semina  subinde  nascun-

f     tnTy  deniqne  nonnulli    episcopatnm,   qui    nonnisi    meritis

j     !■— cadentibns  datur,  non  divinum  munus,  sed  heredita-

riom  putant  esse  compendium,  et  credunt,  sicut  res  cada-

emM  atque  mortales,  ita  sacerdotium  velut  legati  aut  testa-

mentario  iure  posse  dimitti.     Nam  plerique  sacerdotes  in

^^«mortis  confinio  constituti  iu  locum  suum  femntur  alios  de-

a%natis  nominibus  subrogare,  ut  scilicet  non  legitima  ex-

spi^etur  electio,  sed  defuncti  gratificatio  pro  popuK^^)

habeatur  assensu.     Quod  quam  grave  sit,  aestimate,  atque

ideo,  si  placet,  etiam  banc  iicentiam  generaliter  de  eccle-

siis  auferamus,  ne,  quod  turpe  dictu  est,   homini  se^')

pntet  debere  quis,  quod  Dei  est.    Ut  autem,  quod  ad  nos

periatum  est,  ad  vestram  etiam  possit  pervenire  notitiam,

Hispanorum  fratxum  et  coSpiscoporum  nostrorum  dcripta

legantur.    Paulus  notarius  recitavit.


C.  Xm.    n)  Burcb.  m.  95.  ~  Dist.  XXX.  c.  11.  (ex  Hiip.).
•  C.  XIV.    o)  Burch.  Vlil.  62.,  Decr.  VII.  80.  (B.),  Pan.  III.  212.
C.  XV.     p)  Synod.  Roman.,  hab.  sub.  Hilar.  P.  ann.  465.,  c.  5.  —
Decr.  V.  104.,  Ang.  VI.  60.,  C.  VUI.  q.  1.  c.  5,  (a  verb.:  Plerigue  meerdot.).

C  XW.  1%)  materiam:  Dion.     gratificati  populi:  ihid,     19)
C.  XV.  17)  deest  Hisp.  18)     sibi:  Vienn.


4lt8  REGINO  LIBBR  SECUNDUS.

C.  XVI.    Ex  decrefo  AnaiiaHi  Eptfcapi^  cap.  VH. «)

Nam  gectindam  ecclesiae  cathoiicde  consnetadinein
sacratissimom  serenitatis  tnae  pectns  aghoscat,  qnod  nnl-
Inm  de  his,  yel  qnos  baptizavit  Achatins,  vel,  qnoa  sacer-
dotes  sive  levitas  secundum  canones  ordinavit)  alla  eos  ex
nomine  Achatii  portio^^')  laesionis  attingat,  jquo  forsitan
per  iniqnum  tradita  sacramenti  gratia  minus  firma  videatnr.
Nam  et  baptismum,  quod  procnl  sit  ab  ecclesia,  sive  ab
adultero  vel  a  fore  fuerit  datnm,  ad  percipientem  nnnai
pervenit  illibatnm,  quia  vox  illa»  qnae  sonnit  per  cohua-
bam,  omnem  maculani  humanae  poUutionis  excladit,  qu
declaratur  ac  dicitur~['):  Hic  estj  qui  itqftizat  tin  ipiritu  et
igne.  Nam,  si  visibilis  solis  istius  radii,  cum  per  loca  foe-
dissima  transennt,  nulla  oontra^tos  inquinatione  maeolaii-
tnr,  multo  magis  quoque  illius,  qni  istnm  vistbilem  fecit^
virtns  nulla  ministerii  indignitate  contingitar.  Niim  et  la-
das,  cum  foerit  sacril^as  atque  for,  quidquid  egit  iatv
apostolos  pro  dignitate  commissa,  beneficia  per  indigMBi
data  nnlla  ex  his  detrimenta  sensernnt,  declarante  boc
ipsnm  Domino  manifestissima  voce  '[~t*):  ScrAae^  iaqaM^
et  Pharinaei  mper  cathedram  Moyii  sedenty  quae  ditmd
Jacile*  Qaidquid  ergo  ad  hominum  profectnm  qoilibetii
ecclesia  minister  pro  officio  suo  videtur  operari,  hoc  totoa
contineri  implendo  divinitatis  effectu.  Ita  ille,  per  qaea
Christus  loqnitur,  Paulas  affirraat'f~t"j~):  JEgo  plmiUad^
Apollo  rigavitj  sed  Deus  incrementum  dedit.  Itaque  nt-
que  qui  p/antat^  est  afiquid^  neque  qui  rigat^  sed  qui  i^
crementum  datj  Deus.  A  Deo  antem  non  quaeritor,  qnis
vel  qualis  praedicet,  sed  quae^^j  praedicet,  nt  invidoi
etiam  bene  praedicare  Christum  confirmet;  quo  malo  dia-


C.  XVI.  q)  Anaat.  II.  Epiat.  I.  ad  Anastaaiuni  Auguat.,  acr.  ann.  497.
CoU  Ans.  ded.  IL  25.  —  Decr.  L  151.,  Ana.  IX.  62.,  XIII.  31.,  Gud.  IV.  36.,
Diat  XIX.  c.  8.

+)  Zwr.  c.  9.  V.  16.
+f)  MuUh.  c,  23.  V.  2.
ft+)  1.  Cor.  c.  3.  V.  6.

C.   XVI.    20)  pars  portio:  Vieno.  21)  quem:  ibiJ.


(


App.  IIL  cap.  XVI-.XVIL  4S9

bolos  ipse  deiectns^z^  est  et  hoc  ipso  praedicare^a)  non
desinit.

C.  XVII.  Ex  decreto  Anantasii  episcopi^  cap.  VIIL  ')

Ideo  ergo  et  hic^  cuias  noraen  dicimus  esse  reticen-
dam)  male  bona  ministrando  sibi  tantum  nocuit.  Nam  in«
Yiolabile  sacramentum,  quod  per  ilium  datum  est  aliis,
perfectionem  suae  yirtutis  obtinuit.  Quod  quia  ^  ^)  est  ali-
quorum  in  tantum  se  extendens  ^^)  curiosa  suspicio  ^^),  ut
imaginentnr,  prolato  a  Papa  Felice  indicio,  postea  ineffica-
eiter  in  sacramentis,  quae  Achatius  usurpavit,  egisse  ac
proinde  eos  metuere,  qui  vel  in  consecrationibus,  vel  in
baptismate  mysteria  tradita  susceperunt,  ne  irrita  beneficia
divina  videantur.  Meminerint  ^  '^)  in  hanc  quoque  partem
simdifer  tractatnm  praevalere  superiorem,  quia  non  sine
Qsnrpatione  '  ^)  sacerdotii  adiudicatus  hoc  egit,  in  quo  vir-
tntem  suam  ohtinentibus  mysteriis,  in  hoc  quoque  aliis  rea
aibi  persona  non  nocuit,  nain  ad  illum  pertinuit,  quod  tuba
Davidica'}')  canitur:  Verumtamen  Deu8  conquauavit  capita
inimicorum  iuorumy  verticem  capilli  perambulantium  in  de^
fictii  suif.  Nam  superbia  semper  sibi,  non  aliis  facit  rui-
nam,  qnod  universa  scripturarnm  coelestium  testatur  aucto-
ritas,  sicat  etiam  per  spiritum  sanctum  dicitur  in  Pro-
pheta']"]'):  Non  habitabit  in  medio  domus  meae,  quifacit
superbiam.  Unde,  cum  sibi  sacerdotis  nomen  vindicaverit,
i^ndemnatus,  in  ipsius  verticem  superbiae  tumor  inflictus
eat,  quia  non  populus,  qni  in  mysteriis  donum^^)  ipsius
sitiebat,  exclusus  est,  sed  anima  sola  illa,  qnae  peccaverat,
insto.  iudicio  proprie  erat  obnoxia,  quod  ubique  numerosa


,   G.  XVIL    r)  Ibid.  —  CoU.  cltt.  ibid.

t)  Ptalm.  87.  r.  11.
-ff )  Ftalm.  100.  V.  T.

Cl  XVL  22)  deceptus  :E\s^,  cil.  26)  susceptio:  Vienn.  27)

23)  praecipitare :  ibid.  Quae  seqnnntur,  desunt  in  Coll.

C.  XVII.  24)  ^i/orf«;  Hisp.  citt.      28)   usurpato  nomine:

Quod  quum  ita  sit^  atiq,:  orig.  Uisp.     29)  domum:  ibid.
ap.  Mans.    25)  exlendit:  orig.


460  RE6IN0  LIBBR  SECUNDUS.

scriptiiranim  testatur  instnictio.  Unde  remotis  hominiaii
studiis  sive  versutiis  in  hac  adhuc  praesenti  fragilitate  po-
sitorom,  secnndum  preces  nostras  auctoritate  imperiali
offerte  Deo  nostro  unam  catholicam  ecclesiam  et  apostoli-
cam  ecclesiam  et  apostolicam,  quia  hoc  solum  est,  in  qno
non  solum  in  terris  sed  etiam  in  coelo  triumphare  sine  fine
possitis.  Smbicriptio.  Omnipotens  Dens  regnum  et  sala-
tem  tuam  perpetua  protectione  custodiat,  gloriosissime  et
dementissime  semper  Auguste.

C.  XVUI.    De  cantwrAui  ecclesiae.

Ex  Concilio  Laodicensi,  cap.  XV.*)

Quod  non  oporteat  amplius  praetef  eos,  qui  regulari-
ter  cantores  existunt,  qui  et  de  codice  canunt,  alios  in
pulpitum  conscendere  et  in  ecclesia  psallere.

C.  XIX.    Ea;  Concilio  Laodiceniiy  cap.  XXIV.  *)

Quod  non  oporteat  sacro  mysterio  deditos  a  presby-
teris  usqne  ad  diaconos  et  reliquum  ecclesiastieum  ordi-
nem,  id  est  ad  subdiaconos,  lectores,  cantores,  exorcistu
et  ostiarios  et  ex  numero  continentium  et  monachorum  in-
gredi  tabernas.

C.  XX.    Ex  Concilio  Laodicemi,  cap.  XL.  °)

Quod  non  oporteat  episcopos  ad  synodum  vocato«
omnino  contemnere,  sed  protinus  ire  et  docere  vel  discere
ea,  quae  ad  correctionem  ecclesiae  vel  reliquarum  perti-
nent  rerum,  se  ipsum  vero,  qui  contemserit,  accusabit,
nisi  forte  per  aegritudinem  ire  non  possit.

C,  XXI.     Ex  Condlio  Laodicemi,  cap.  L.  ^)
Quod  non  oporteat  in  quadragesima  in  ultinia  septi-


.1
t


C.  XVUI.  ■)  Hab.  int.  ann.  347.  et  381.  (Interpr.  Di«nyi.).  —  CoU.
Ani.  ded.  IV.  159.

C.  XIX.     t)  Cf.  lupra  ad  Reg.  L.  I.  c.  180.  not.  a).

C.  XX.  u)  Int.  Dion.-Burch.  I.  47.,  Decr.  V.  157  (B.).  —  Diat  XVIII.
c.  5.  (ex  Hiip.).

C.  XXI.  v)  Inf.  Dion.  —  Burch.  XIII.  8.,  Decr.  IV.  41.  (B.).  — '  Diat
UI.  De  coni.  c.  8.  (ex  Hiip.).


c

B

t
I


App.  III.  eap.  XVII— XXIV.  461

naDa  qaintae  feriae  ieinninm  solvere,  totamqne  qnadrage*
■imain  nine  veneratione  transire,  magisqne  coayeniatomnem
quadragesimam  districto  venierari  ieiunio.


C.  XXII.     JSr  CancUio  Laodicenst\  ct^.  LL  ^)

Qnod  non  oporteat  in  qnadragesima  martymm  nata-
litia  celebrari,  sed  eorum  sancta  commemoratio  in  diebus
sablmtorum  et  dominicamm  fieri  conveniat.

C.  XXm.    Ea;  Concaio  4fr$cano,  cap.  LXIV.^)

*

Placuit  etiam  hoc,  ut  preces,  quae  probatae  fuerint  in
concilio,  sive  praefationes  sive  commendationes '<^)  seu
manus  impositiones  ab  omnibus  celebrentur,  nec  aliae
(Hnnino  contra  fidem  proferantur,  sed  quaecunqne  cum  pm-
dentioribus  fuerint  collatae'^)  dicantur..

C.  XXIV.    JEr  Concilto  Africano^  cap.  LXXVL  r)

Item  placuit,  ut,  quicunque  negligunt  loca  ad  snam  ca-
thedram  pertinentia  ad  catholicam  unitatem  lucrari,  con-
veniantnr  a  diligentibus  vicinis  episcopis,  ut  id  agere  non
morentur.  Quodsi  infra  sex  menses  a  die  conventionis
non  eftecerint,  qni  potuerit  ea  lucrari,  ad  ipsum  pertineant,
ita  sane,  ut,  si  ille,  ad  quem  pertinuisse  videbanfur,  pro-
bare  potuerit,  mapis  illius  electam  negligentiam  ab  haere-
ticis,  ut  impuni  ibi  sint,  et  suam  diligentiam  fuisse  prae-
ventam,  ut  eo  modo  eius  cura  sollicitior  vetaretur^^^^  eimi

boc  iudices  episcopi  cognoverint,  suae  cathedrae  loca  re-
stituant.    Sane  si  episcopi,  inter  quos  causa  versatnr,  di-


C.  XXII.    w)  iDt.  Dion.—  Burcb.  Xm.  10.,  Decr.  IV.  43.  (B.);

C.  XXIIL  x)  Conc.  Carth.,  hab.  ann.  407.,  c.  9.  (ap.  Dionyi.  c.  103.
(70.)).  —  In  Hiipan.:  Conc.  Milevitan.  c.  12. —  Barch.  III.  67.  (Reg.  A.),
Decr.  III.  69.  (B.);  in  utraque  inicribitur,  ut  hic.

C.  XXIV.  y)  Conc.  Carlh.,  hab.  ann.  418.,  c.  13.  (ap.  Dionyi.  c.  121.
'  (88.)  ).  —  In  Hiipan. :  Conc.  Milev.  c.  24. — Coll.  Ani.  ded.  II.  188. — Burch.
L  68.  (Reg.  A.),  Decr.  V.  176.  ^B.).

'        C.  XXIII.  30)  condemnatio'         C.    XXIV.    32)    viiaretur:
ft    nes:  Yienn.       31)    colleciae:     Dion.
Dion.


468  REGINO  LIBER  SECDNDDS.

versarufn  sunt  provinciaruiii,  ille  primas  det  ioJ^ceS)  ii
cuius  provincia  est  locus,  de  quo  contenditur.  Si  autm
ex  communi  placito  vicinos  iudices  elegerint»  aut  unus  eB-
gatur,  aut  tres,  ut,  si  tres  elegerint,  aut  omnium  sentui-
tiam  sequantur,  aut  duorum.

C.  XXV.    Ea;  Cancilio  Africanoj  eap.  LXXTJl. «)

Si  in  matricibus  cathedris  episcopus  negligens  fuerit
adversus  haereticos,  conveniatur  a  vicinis  episcppis  dili-
gentibus,  et  ei  sua  negligentia  demonstretur,  ut  se  excu-
sare  non  possit.  Quodsi  ex  eo  die,  quo  convenitur)  intra
sex  menses,  si  in  eius  provincia  exsecutio  fuerit,  et  non
eos  ad  unitatem  catholicam  convertendos  curaverit,  non  ei
communicetur,  donec  adimpleat.  Si  autem  exsecutw  ad
loca  non  venerit,  non  adscribatur  episcopo.

C.  XXYI,     Ut  laici  contemtorei  eanonum  excommunieenr

tuvj  clerici  honore  priventur.

Ex  Concilio  Carthaginensi,  cap.  XV.  *)

Gratus  episcopus  dixit:  luxta  statuta  concUii  et  me*
diocritatis  senteutiam  placet  facere  rerum  omnium  condu-
sionem,  universi  tituli  designati  et  digesti  t^neant  senten-
tias  suas,  sine  quibus^s)  credo  vos  tenere,  multis  conciliis
a  patribus  nostris  et  traditione  esse  danmatam,  et  reb^ti*
zationis  impietatem  esse  puniendam,  quas  res  etiaia  nostro
concilio  credo  terminum  accepisse%  Keliqua  vero,  quae
vel  facta  vel  dicta  superius  comprehensa  sunt,  vel  aliis
conciliis  conscripta  secundum  legem  inveniuntur,  custodire
oportet.  Si  quis  vero  statuta  supergressus  corruperit  vel
pro  nihilo  habenda  putaveril,  si  laicus  est,  communione,
si  clericus,  honore  privetur.  Gratus  episcopus  dixit:  Super^


C.  XXV.  a)  Kiusdein  Conc,  c.  15.  [Dion.  c.  123.  (90.)].  —  In  Hiip.:
Conc.  Miiev.  c.  25.  —  CoII.  Ans.  ded.  II.  189.  -  Sav.  I.  93.

C.  XXVI.  a)  Conc.  Carthag.  I.,  hab.  ann.  348.,  c.  14.  (Ex  Coll.  Uiip.).
Rurch.  XV.  6.  el  Decr.  XVI.  7.  (B.)  inscnplioneio  tauluni  huiui  cauouii  e\-
hibeut.

C.  XXVI.  33)  sane  credoi  Hisp.


App.  UL  cap.  XXIV— XXIX.  405

est  ianiy  ut  placita  omiuum  nostFOiiimy  qnaa  ad  conseBSum
¥«strum  sunt  scripta,  vestra  quo^e  subscriptione  firmetis.
Universi  dixeruiit:  Et  consensisse  nos,  concilii  huius  scri-
pta  testantur,  et  subscriptione  nostra  consensus  declarkbi-
tor)  et  subscripserunt.

C.  XXVII.    Kx:  dmciKo  Cartkasinemi,  eap.  VII.  ^)

Felix  episcopus  Selemselitanus  dixit:  Illud  autem  ve-
strae  suggero  sanctitati,  ut  hi,  qui  pro  facinoribus  de  ec«
clesia  pelluntur,  et  ausi  fuerintf  aut  ad  coniitatum  pergere,
aut  ad  iudicia  publica  prosilire,  aut  si  forsitan  ecclesiae
catholicae  limina  ^  ^)  attentare  episcopus  vel  clericus  cuius-
libet  plebis,  dc^  his  qnid  censetis?  Epigonius  episcopus
BuUensium  regionum  dixit:  Si  quis  episcopus  comm.unionem
tenens  catholicam,  huiusmodi  hominem  vauis  blandimeutis
incenderit,  sciat  se  cum  iisdem  reiectis  esse  depravatum
transiens  in  eorum  consortium.  Geneclius  episcopus  dixit:
Ergo  recte  suggerunt  fratres  et  co^piscopi  nostri,  uft"),  qui
merito  facinorum  suorum  ab  ecclesia  pulsi  sunt,  jsi  ab  ali-
quo  episcopo  vel  clerico  fuerint  communione  suscepti,  etiam
ipsi  pares  cum  eisdem  ^  ^)  teneantur  obnoxii.  Ab  universis
dictum  est:  Omnibus  placet.

C.  XXVIII.    Ex  Concifio  Carthaginenny  cap.  XVI. «)

Ut  episcopus  libros  gentilium  non  legat,  haereticorum
autem  pro  necessitate  et  tempore.

C.  XXIX.    Ex  Concilio  Carthaginenn\  cap.  XXVI.  ^)

Studendum  est  episcopo,  ut  dissidentes  fratres  sive
clericos  sive  laicos  ad  pacem  magis,  quam  ad  iudicium
cohortetur.


G.  XXVn.     b)  Conc.  Carth.  II.,  hab.  ann.  39U.,  c.  7.

C.  XXVllI.  c)  Statutt.  eccl.  ant.  c.  5.  (Conc.  Carth.  IV.  c.  16.).  —
Burch.  I.  95.  (Reg.  A.),  Decr.  IV.  160.,  V.  197.  (B.),  Pan.  II.  130.  (D.  IV.),
Dist.  XXXVII.  c.  1.  —  CoU.  Ans.  ded.  II.  210.:  Ex  Couc.  ap.  Valent.

C.  XXIX.     d)  Cf.  ad  Reg.  L.  U.  c.  385. ,  uot.  z).

•j-)  Cf.  Dionyt.  c.  9.

G.  XXVII.  34)  lumina:  Vieon.   35)  fiari  c.  e.  erimine:  Uis]^.


RE6IN0  LIBBR  SBCUNDUS.

C.  XXX.  3 <)  Ew  Coneaio  Carthaginenti^  eap.  XCVIU.^)

Laici  praesentibus  clericis  niMi  ipsis  probantibns  doom
non  audeanh

C.  XXXL    Ex  Concilio  CartkaginenH^  emp.  VJI.  0

Nnlli  infami  ac  sacrilego  de  qaocunqne  negolio  Rceat
qnandoqne  adversns  religiosnm  Christianum,  qnamvis  ha*
milis  servilisque  persona  sit,  testimoninm  dicere,  nec  de
qualibet  re  actione  aut  inscriptione  eundem  impetere.

C.  XXXII.    Ea;  Conciiio  CarthaginenH^  eap.  XIIL  >)

Personae  accusantium  teles  esse  debent,  qnamm  fidei
et  conversatio  et  vita  probabilis  et  absqife  reprehensioDi
sit,  et,  quae  omni  careant  suspicione,  quia  et  hoc  tempon
praesente  in,Nicena  synodo  propter  malomm  hominnm  ia-
sidias  sunt  haec  et  alia  quam  plura  decreta.

C.  XXXUL    Ea;  Concilio  Cartiaginenfi^  etqf.  V.  ^)

Si  quis  episcopum  ac  presbyterum  aut  diaoonum  fiikii
criminibus  appetierit  et  probare  non  potuerit,  nec  in  fine
dandam  ei  esse  communionem.

C.  XXXIV.    Ex  Condlio  Carthaginenn,  cap.  VIII. «)

Ut,  si  quis  queralibet  exspoliaverit,  et  adraonente  epi-
scopo  non  reddiderit,  excommunicetur.


C.  XXX.  e)  Stat.  eccl.  ant.  c.  38.  (Conc.  Carfh.  IV.  c.  98.).  —  ColL
Vat  c.  349.,  Excerpt.  Egberti  c.87.  — Decr.  VIU.  323.—  CoU.  Ani.  dei.
VII.  25.:  Er  Conc.  ap.  Valent.

C.  XXXI.  f)  Imnio  capat  Pseudoiiidor.  —  Inter  capitula  Felici  IL
adicripta  eit  c.  6.,  Eutychiau.  Ep.  II.  ad  Epiicopoi  Siciliae.  —  Ct  Interpr.
Paul.  leut.  rec.  I.  2.  §.  1.  —  Burch.  XVI.  11. ,  Decr.  VI.  333.  (B.),  Pmi.  H',
92.  (D.):  Ex  deer.  Feliei»  P.—  Ani.  lU.  24.,  C.  lU.  q.  4.  c.  11.:  Emlf-
chianu»  P.

C.  XXXU.  g)  Immo  caput  Pieudoiiidor.  —  Inter  Felicii  IL  capitala
est  c.  12.

C.  XXXIII.  h)  Immo  Conc.  Eliberit  c.  75.  —  Cf.  ad  Reg.  I^  U.  c
345.  not.  k).

C.  XXXIV.  i)  Est  lummula  capitii  11.  Concilii  Toiet.  I.,  hab.  aaa.
400.  —  Burch.  XV.  2.  (Reg.  A.),  Decr.  XVI.  3.  (B.),  in  utraque  coU.  intcri-
bitur,  uthic.

C.  XXX.  36)  Hoc  caput  deest  in  apogr.  Gaelph.  et  «p.  Hild.


Ap^;  nif  i ^p.  XXX  --  XXXVIH.  9r9

IX  XXXV<    Ea;  Cancai^  CartkagiHenii,  eap.  VIIL  ^).

Non  licet  imperatori  vel  caiqilam  pietatem  custodieiiti
iliquid  contra  divina  mandata  praesumere.

3.  XXXVI.    Ea;  CoHeilio  Carthaginenn,  cap.  XVIII.  ^)

.  Iniiutuin  iudiciura  et  definitio  iniusta  regio  metu  et
oaia  a  iudicibus  ordinata  non  valeat.

I

C.  XXXVIL     Ex  Concilio  Juxbito  (qm4  Valentioi^  cap.

LXXXIV.^)

Ex  poenitentibus  quamvis  bonus  clericus  non  ordine-
lnr,  si  per  ignorantiam  episcopi  factum  fuerit,  deponatur  a
dero^  qiiia  se  ordinationis  tempore  non  prodidit  fuisse  poe-
nitentem.  Si  autem  sciens  episcopus  ordinavit^^),  etiam
[pse  ab  episcopatu  suo  ordinandi  duntaxat  potestate
privetnr.

C  XXXVIIL   J&r  deeretii  MareelKfH  Papaej  cap.  IV. »)
Non  licet  ergo  imperatori  vel  cuiquam  pietatem  custo-


C.  XXXV.  k)  Capitul.  Angilranmi ,  c.  76.  (70 ,  ed.  Ant  Augait) ;  cf.
Pieodo  —  Calixti  Ep.  I.  i.  f.,  Pieudo — MaTcellini  £p.  II.  (vid.  infra  C.
XXXVUL).  —  Burch.  XV.  9.,  Decr.XVI.  9.  (B.),  Ani.  III. 88.  (B.):  Ex  deer,
HadHam;  Decr.  IV.  231.,  Pan.  U.  141.  (D.),  Diit.  X.  c.  2.  (P.):  Sifmmaehu9
P,  in  VI.  ^nodo  Rom,  —  Cf.  Casiiodori  Hiit.  trip.  X.  6.,  Statt.  eccl.  ant,  c.
51.  —  Bened.  Capitul.  L.  I.  c.  402.

C.  XXXVL  I)  Capit.  AngUramni,  c.  78.  (70.,  ed.  Ant  Augtiit.) ;  cf.
epiitolai  Pieudoiaidorianai  citt.  —  Burch.  1. 1.,  Decr.  XVI.  9.  (B.) ;  Decr.  V.
236.,  Ani.in.  84.,  C.  XI.  q.  3.  c.  89.,  omn.:  Caiixtut  P,  Ep.  I.  adBenedi-
eium  Epiit.  —  Bened.  Cap.  L.  1.  c.  405.

C.  XXXVU.  m)  Hac  ratinne  statuta  eccl.  ant.,  quae  alias  sub  nomine
Coneilii  Carthagineniii  IV.  circumferuntur,  citari  in  CoUectione,  qoae  dici-
tor  Anielno  dedicata,  notum  eit;  de  Sjmodo  autem  Ula  apud  Vaientiai
nlhU  adhuc  conitat  certi.  Fortaiie  adicribendi  lunt  canonei  concilio
eaidam  Hli panico  apnd  Valentiai  habito ,  et  quum  haec  urbi  in  provincia
Carthaginenii  (ic.  novae  Carlhaginii,  Carthagenae)  eiiet  lita,  non  imme-
rito  Synodui  appellari  videturCarthagineniii,  ita  ut  in  coUectioneHispaua,
in  qua  canonei  iHi  concUio  Carthag.  iV.  Africano  adicribuntur,  Carthago
antiqua  et  nova  inter  le  kint  confuiae.  —  CoU.  Ani.  ded.  V.  118.  —  Burch.
U.  35.,  Decr.  VL  136.  (B.),  XV.  23.,  Pan.  UI.  60.  (Decr.  VL),  Diit.  L.  c.  55.,
omn.:  £jr  Cone.  Carth.  IV.  e.  68.

C.  XXXVIU.  n)  CaputPieudoiiid.(MerIin,foL50.^ed.Colon.);  cf.
lupra  ad  C;  XXXV.  et  XXXVL,  not  k)  et  I).

C.  XXXVIL  87)  ardinaverit:  Coll.  ciU.

30


480  RBGINO  LIBBR  SECUNDUS.

dienti  aliqnid  contra  mandata  divina  pi^aesnmere^  nec  quil-
quam,  quod  evangelici«  propheticisqne  sen  apostolidui  legn-
lis  obviat,  agere.  Ininstnm  enim  indidum  et  definitio  in-
iusta  regio  ^^)  metu  vel  iussu  a  indicibna  ordinata  non  va-
leat,  nec  quidquam,  qnod  contra  evaugelicakn,  propheticam
aut  apohtolicam  doctrinam  constitutioneinque  '')  eomm
sive  sanctorum  patrum  actum  fuerit,  stabit,  et  qnod  ab  in-
fidelibus  aut  haereticis  factum  fuerit,  omnino  cassabitnr.

C.  XXXIX.    Ea;  decretu  Pii  Papae  »).

•

Quodsi  quis  praesumserit  praedia  eccleaiastica  sibi
nsurpare,  ipsosque  clericos  et  Domini  sacerdotes  pexseqoi)
sacrilegus  habeatur,  et  sicut  sacrilegus  iudicetnr.  Ipsoi
autem,  qui  hoc  agunt)  dericos  et  Domini  sacerdotes  pe^
sequi  eos  ^^)  audivimus,  nt  malum  snper  malnm  addant  et
deteriores  fiant,  non  intelligentes,  quod  ecclesia  Dei  io
sacerdotibns  consistit  et  crescit  in  templum  Dei  et  sicut,
qui  ecclesiam  Dei  vastat,  et  eius  praedia  et  donaria  spoliat
et  invadit,  fit  sacrilegus,  sic  et  ille,  qui  eius  sacerdotes  in*
sequitur,  sacrilegii  reus^*)  indicatur.  Aemulamini,  fratres,
carismata  meliora  et  nolite  talia  agere,  quum  non  solom,
qui  talia  agunt,  sunt  huius  criminis  rei,  sed  et^  qui  facienti-
bus  consentiunt.

C*  XL.    Ex  decretis  Clementis  Papae^  6ap.  LXXXIV. ')

Et  ideo  diligenter  observandum  est,  ut  lex  Dei,  cnm
legitur,  non  secundum  propriam  ingenii  intelligentiam  lega-
tur  vel  doceatur.  Sunt  enim  multa  ^  ^)  in  scriptnris  divi-
nis,  quae  possunt  trahi  ad  illura  sensum,  quem  sibi  unui-
quisque  sponte  praesumsit,  sed  fieri  non  oportet.  Nen
enim  sensum,  quem  extrinsecus  adulteratis  ^^),  aliennm  et


C.  XXXIX.     o)  Capnt  Psendoisid.  (Merlin ,  fol.  25.).  I

C.  XL.     p)  Capot  Pseudoiiid.  (Merlin,  fol.  12.).  '

C.  XXXVIII.  38)re^{';;.*orig.    famare:  orig.     41)  existit  et  '

39)  evangelicae doctri-'    sacriiegus :  ^A^*  \h\A,  I

nae  constitutionem :  ibid.  C.  XL.  42)  verba :  add.  orig.

C.  XXXIX.  40)  eosque  in^    43)  attuleritis:  ibid.  I

I


App.  UI.  eap.  XXXVin  — XUL  48f

extranemn  debetu  qnaerere,  aut  qnomodo  ipsnm  aactori-
tate  scriptararam  confirmetis,  sed  ex  ipsis  scripturis  sen-
nDH*  capere  Teritatis.  £t  ideo  op'ortet  ab  eo  intelligentiam
discere  scriptnrarnm,  qui  eam  a  maioribus  secundam  Teri«
tatem  sibi  traditam  servat,  ut  et  ipse  possit  eara,  quam^^)
recte  suscepit,  competenter  asserere.  Cum  enim  ex  divi«
ma  seripturis  integram  quis  et  firmam  regulam  veritatis
sosceperit,  absurdum  non  erit,  si  aliquid  etiam  ex  erudi-
tione  communi  ac  liberalibus  studiis,  quae  forte  in  pueritia
attigit,  ad  assertionem  veri  dogmatis  conferat,  ita  tamen^
utj  abi  yera  didicit,  falsa  et  simulata  declinet*  Incertum
est  enim  etiam  iuvenibus  vitae  tempus,  senibus  autem  iam
iiee  incertum  est.  Non  enim  dubitatur,  quod,  quaiitnm-
eiinqae  est,  quod  putatur  ^^),  breve  sit

C  XLL    Ex  decretU  Pii  Papae^  cap*  IIL  ^)

Quid  enim  prodest  illi  suo  errore  non  pollui,  qui  con-
sensnm  praestat  erranti^<^)?  Sine  dubio  contra  mandata
dimicat  et,  qui  peccat,  et,  qui  consensum  praestat  erranti.

-  C.  XLU.    Ex  decretii  Alexandri  Papae^  cap.  VL  ')

Has  considerantes  pietates  et  pericula  vitantes  anima»
rom  una  cum  omnibus  Domini  sacerdotibus,  qui  nobiscum
in  hanc  sacram  convenerunt  urbem  et  cum  omnibus  huius
capitis  membris,  sicut  a  beatis  apostolis  et  reliquis  sanctis
patribus  et  a  successoribus  eorum  accepimus,  statuentes
decernimus,  omnes,  qui  sanctos  patres  persequuntur,  aut
amovere  vel  dilacerare  manifeste  nituntur,  infames  esse  et
alienos  a  liminibus  ecclesiae  usque  ad  satisfactionem  fieri.
Quia  sic  odit  Deus  eos,  qui  adversus  patres  armantur,  ut
patrum  invasores  vel  destructores,  qui  ideo  infames  effi-


C.  XLL  q)  Caput  Pieadoiiid.  (Merl.,  fol.  25.).  —  Diit.  LXXXm.
c.  4.

C.  XLII.  r)  Capat  Pieadoiiid.  (MerL,  foL  20.).  —  ColL  Ani.  ded.  IL
S6. »  Sa¥.  IX.  106.

G.  XL.  44)  ea^  quae:  ibid.         C.XLI.  46)  qaae  seqaantnr,
45)  superesse:  add.  ibid.  desaot  ap.  Grat.

30*


482  RBGINO  LiBBR  SBGUMIXUS.

oiiintiir,  quia  patres  peraeqaiintiir»  qaoni&m,  fti  nee  loqai
eia  licet)  qaibiis  doctores  Bommi,  qaos  episcopos  vOGaBMU}
propter  eoram  scelera  adversantar^  qoanto  magu  eU)  qm
eos  infestant,  nec  consentiendam  est  nec  loquendam,  ns
participea  eoram  inveniantur  sceleribus^  qaia  non  sohiiB)
qoi  faciant,  sed,  qai  consentiunt  facientibas,  rei  simt.  Undi
et  beatus  princeps  apostolornm  Petrus  in  ordinatione  sancti
praedecessoris  nostri  Clementis  instruens  clemm  et  popu-
lum  ait:  Si  iniraious  fuerit  Clemens  alicui  pro  actibus  snisi
vos  nolite  exspectaroy  nt  ipse  vobis  dicat;  cam  iUo  nolite
amiei  esse,  sed  prudenter  observare  debetis,  et  voluntali
eias  absque  commutatione  obsecnndare  et  avertere  voa  ab
eo,  cni  ipsum  sentitis  adverBum,  sed  nec  loqui  hiBy  ftibw
ipse  non  loquitur,  uf  unusquisquey  qni  in  cnlpa  eat,  iam
cupit  omnium  vestrum  amicitias  ferre,  festinet  citius  le-
conciliftri  ei,  qui  omnibus  praeest,  et  pro  hoc  redeat  ad
salntem,  cum  obedire  co^perit  monitis  praetidentia.  Si
quis  vero  amicus  fuerit  his,  qtiibas  amicus  non  est,  et  fe-
cutus  fuerit  his,  quibus  ipse  non  loquitur,  unna  eat  et  ipie
ex  illis,  qui  exterminare  Dei  ecclesiam  volunt,  et  cum  cor-
pore  vobiscum  esse  videatur,  mente  et  animo  contra  vos
est,  et  est  multo  nequior  hostis  hic,  quam  illi,  qui  foiis
sunt  et  evideuter  inimici  sunt.  Hic  enim  per  amicitiaram
speciem,  quae  inimioa  sunt,  gerit  et  ecclesiam  dispeigit  ac
vastat»

C.  XLIIL  •)

Si  metropolitanus  a  quocunque  comprovinciali  episcopo
bis  fuerit  in  causa  propria  appellatus,  et  eum  audire  disto-
lerit,  in  proxima  synodo  negotii  sui  habeat  licentiam  ex-
ercendi,  et  quidquid  propter  iustitiam  a  comprovincialibos
suis  fuerit  statutum,  debet  custodiri.


C.  XLUI.  s)  Conc.  Aurel.  V.,  hab.  ann.  549. ,  c.  17. —  Barch.  L59.
(Reg.  A.),  Decr.  V.  169.  (B.),  C.  VI.  q.  4.  c.  4.,  omn.:  Br  decr.  Aleramdri
P.;  causa  falsae  huius  inicriptionis  est  antecedens  in  hacApp.  capat;
Burch.  enim,  qanm  nostri  capitis  nullas  aHegatui  eiiet  fom,  eidem,  qaae
antecedebat,  decretali  Alexsodri  tribueudum  ettve  poittbat.


Ap^ULeap.  XUI  — XLV.  483

Cm  XtJY.    Ih  qnerimtmim  inter  preAgtenm  et  loieum^

eap.  XXI. «)

Si  qois  presbyter  eontra  laicnm  vel  laicns  eontra  pres-
liyternm  aliqnam  liabet  querimoniae  controversiam,  epi-
wsopo  regente^^)  sine  personamm  acceptione  finiatnr^  lai-
etn  per  inramentnm  *  *) ,  si  necesse  sit,  constringatnr,  pres-
liyter  Tero  Tice  inramenti^')  per  sanctam  consecrationem
interrogetnr,  qnia  sacerdotes  ex  levi  cansa  iurare  non  de-
bent.  Manns,  per  qnam  corpus  et  sanguis  Christi  confici-
ttTi  inramento  non  poUnatur  ^<^).  Absit,  cum  Dominus  in
enrangelio  discipulis  snis,  qnorum  vicem  nos  indigni  in
nmcta  gerimus  ecclesia,  dicat*t'):  Nolite  omnino  iurarej
eit  mttem  termo  vester:  est  est^  non  non;  quod  autem  his
Hs  abundantius  estj  a  malo  est^^).  Non  dixit:  quod  am-
plins  est,  malum  est,  sed  a  malo  est^  id  est,  a  malo  ho-
mine,  de  cuius  incredulitate  cogimur  inrare;  ut  enim  in
qnadam  bomilia  beati  Bedae  presbyteri  legimus^):  Siforte
nos  incautius  iurasse  contigeritj  quod  scHicet  observatum
peiorem  vergat  in  exitumj  libere  illud  mutandum  noveri"
mu$  salubriori  consilio.

C.  XLV*    Si  quis  Itber  Itbertam  duxerit^  ulterius  habere

debebitj  cap.  XXXVIII.  ^)

In  decretis  Papae  Leonis  cap.  XVIIL  scriptum  est:
Nan  omnis  mu/ier  viro  iuncta  uxor  est  viri,  quia  nec  omnis
JiUus  heres  est  patris.  Nuptiarum  autemfoedera  inter  inr
genuos  sunt  legitima  et  inter  aequaies.    Itaque  aliud  uxor


C.  XLIV.  t)  Conc.  Tribariens.,  hab.  ann.  895.;  inter  capitula  vulgo
Iraic  concilio  adscripta  eit  c.  21.;  cf.  Beitr,  p.  21.  seqq.,p.  167.  geqq. —
Bnrch.  H.  182. ,  Decr.  VI.  227.  (B.),  Pan.  V.  10.  (D.),  C.  U.  q.  5.  c.  4.  —  Sav.
IX.  ITT.

o)  Cf.  Reg.  L.  II.  c.  329.

C.  XLV.     v)  Ibid.  c.  38.  —  Cf.  Reg.  L.  II.  c.  181.

+)  Mntth.  c.  5,  V.  34.

C.  XLIV.  47)  praecipiente:  orig.  Coll.  cilt.     51)  quae  se-

Coll.  citt,  48)  praeiuramento:  quuntnr,   desunt  in  Coll.  citt.,

orig.   49)  praeturamenti :  ibid.  cxcepta  Sav.
50)  polluetur?   (non:  decst):


484  RE6IN0  LIBBR  SECUNDDS.

eity  oHud  concubiHay  Hcnt  aliud  aHcilla^  aUud  Ubera.  Igir
tur  n  qu%9  Jiliam  iuam  viro  hdbwti  concub&utm  in  matri'
moMmm  dederitj  non  ita  aceipiendum  ett^  quan  eam  cm-
iugato  dederitj  niii  forte  illa  mulier  et  ingenuaiit  fyeki
et  dotaia  legitime  et  in  publicii  nuptiii  honeitata  videatm'.
Unde  patemam  sequentes  auctoiitatem  sub  praesenti  hiiini
sancti  catalogo  concilii  statnimua  et  libere  iadicamuS)  ui^
si  quis  Uber  libertam^  hoc  est,  ex  andlla  per  manumissio-
nem  et  regaiem  largitionem  liberam  factam  legitime  in
matrimonium  duxerit,  ulterius  habere  debeat,  tanqoan
unam  ex  nobili'  genere  progenitam,  excepta  fomicatiouis
causa,  et  quamdiu  illa  vivit,  nullam  aliam  accipiat  Est
igitur,  ut^ex  decretis  Papae  Leonis  praediximus,  ingeniu
facta  et  dotata  legitime  et  in  publicis  honestata  nuptiiSi  et
propterea  iam  non  est  concubina,  sed  uxor  legibus^acqiii-
sita.  Haec  eadem  lex  pro  qualitate  sexus  sit  f eminis  et
viris  libertis.

C.  XLVL    Defemina  ingenua^  quae  iervum  accipit^).

8i  femina  ingenua  accipit^^)  servum  sciens,  qnod
servus  esset,  habeat  eimi^^).  Una  lex  erit  et  viro  et
feminae.

C,  XLVU.    In  Synodo  Aurefianemi^)  ^*),

Si  metrqpolitanus  a  quocunque  comprqvinciali  episcopo
bis  fuerit  in  causa  propria  appellatus  et  eum  audire  distu-
lerit,  ad  proximam  synodum  negotium  suam  habeat  licen-
tiam  exercendi,  et  quidquid  a  comprovincialibus  episcopis
statutum  fuerit^  observetur.


C.  XLVI.  w)  Conc.  Compend.,  hab.  ann.  757.,  c.  5. —  Barcb.  IX.
27.,  Decr.  VIII.  52.,  165.  (B.),  Pan.  VI.  42.  (D.  165.),  C.  XXIX.  q.  2.  c.  5.,
omn.:  Ej;  Conc.  ap,  Vermeriant^  c,  8.  —  Bened.  Capit.  L.  L  c.  20.

C,  XLVIL    X)  Cf.  supra  ad  C.  XLUL  not,  s).

C.   XLVI.     52)    acceperU:         C.  XLVII.  54)  In  Cod.  Vienn.

orig.  Coll.  citt.    53)qmaomnes  sic  ipscribilur:  In  Syn,  ^urel,

ufium  patrem  habemus  in  coC"  ZZ  ^s:   r   Tii
s:  add.  ibid,,  exc.  Bened.


(


App.  IIL  cap.  XLV  — LI.  M»

C.  XLVIII.    In  Sgnodo  Agaihensi  f).

Nec  illad  est  praetereanduin  ^^),  quod  maxime  fidem
ligioiiis  infestat,  quod  aliqni  clerici  vel  laici  studeant  au-
gnriis  et  snb  nomine  fictae  religionis,  qaam  soites  sancto-
ikm  yocant,  divinationis  scientiam  profitentor,  aut  quaram-
eimqne  scriptorarom  inspectione  fiitara  promittant.  Qui-
ciuiaae  clericas  vel  laicas  in  eo  detectas  faerit  talia  con-
snlere  vel  docere,  ab  ecclesia  eiiciatar  ^*)«

C.  XLIX.    Ea;  Capitulari  cuiusdam  *).

Tertio  intimandam  est,  at  ad  salatationes  sacerdofa«
ies  congraae  responsiones  dicantar,  abi  non  solam  clerici
et  Deo  dicati  sacerdotes  responsionem  offerant,  sed  omnis
plebs  devota  consona  voce  respondere  debet.

C.  L.    Ex  eodem  *).

Sexto^^),  qaae  ipsis  sacerdotibas  necessaria  sant  ad
discendam,  id  est,  liber  sacramentoram,  lectionarius,  an-
tiphonarias,  baptisteriam,  computas,  canon  poenitentialis,
psalteriam,  homiliae  per  circalam  anni  dominicis  diebus  et
singalis  festivitatibas  aptae.  £x  quibus  omnibus  si  unum
jdefoerit,  sacerdotis  nomen  in  eo  vix  constabit,  quia  valde
periculosae  sunt  evangelicae  minae,  qaibus  dicitur'['):  Si
coecus  coeco  ducalum  praettet^  amho^infoveam  cadunt.

C.  LL    Ea;  eodem  ^).

Octavo  decimo,  ut  nallus  ordinatas  sive  ordinandus
migret  de  sua  parochia  ad  aliam  nec  «id  limina  apostolo-


C.  XLVUI.     y)  Hab.  ann.  506.,  c.  42.  —  Burch.  X.  2T.  (Reg.  App.).

C.  XLIX.  z)  Capit.  Abytonii  Batil.  (806  —  821),  c  3.  (Manti,  T.
XIV.  c.  3M.).

C.  L.  a)  Ibid.  c.  5.  —  Burcb.  II.  2.,  Decr.  VI.  22.  (B.),  Pan.  III.  24,
(D.),  Ani.  VII.  121.  (B.),  Dial.  XXX.  c.  5.  (A.),  omn.:  Ej;  diclts  AupiStinu
Cf.  Barch.  XIX.  8.  med.

C.  LT.     b)  Ibid.  c.'18.

t)  J^atth.  e,  15.  ».  14.

C.  XLVIIL    55)  ^c  ne  id    56)  habeatur  extraneus:  ihid.
fortassevideaturomissum:orig.         C.  L.  57)  decstinColl.  citt.


486  REGINO  LIBER  SKCU^DUS.

Tvaa  causa  orationis,  ecdesiae  snae  curB  derelicta*),  neca  lili
commanione  suspensns  ab  alio  ad  commnnioDem  recipiatit  Ik
sine  permissione  et  praesentia**)  episcopi  sni.  Qnod  a
quis  fecerit,  nihil  valet  huiusmodi  commnnio  ant  ordinatio
aut  demigratio,  et  hoc  omnibus  fidelibus  denunciandimi,
ut,  qui  causa  orationis  ad  limina  beatornm  pergere  cupiunt^
domi  confiteantur  peccata  sua  et  sic  proficiscantur,  qoia  a
proprio  episcopo  sno  aut  sacerdote  ligandi  vel  solveoifiy
non  ab  extraneo.

C,  LII,   .  Ea;  eodem  «).

Vicesimo  quinto,  ut  plebibus  denuncient,  qnod  filios  et
filias  spirituales,  quos  in  bapfismate  suscipiunt,  eis  fideios-
sores  existant  et  sponsores  fidei,  et  pro  eis  diabolo,  cd
antea  mancipati  fuerant,  abrenuncient.  Et  ideo  nsqne  cnm
adulti  fueriut  et  eis  fidei  sua^  spoQsionem  et  abrenuncia-
tionis  formulam  exposuerint  et  reddiderint,  in  sua  proTi-
dentia  habeant,  et  quod  illi  pro  eis  spoponderant,  ab  eis
eadem  responsa  ex  integro  exigant.

C.  Lin.    De  clertcts,  qui  tejingimt  esse  mantuJkas^y

Ut  clerici,  qui  se  fingunt  faabitu  vel  nomine  monachoa
esse  et  non  sunt,  omnimodis  corrigantur  atque  emendentaT)
ut  vel  veri  monachi  sint,  vel  veri  cauonici.

C.  LIV.     Qjuod  ah  episcopis  ieiunis  impositionem  manmm

Jieri  oporteat  ®).

Ut  episcopi  nonnisi  ieiuni  per  impositionem  manunm
spiritum  sanctum  tradant,  exceptis  infirmis  et  niorte  peri-


C.  Ln.     c)  Ibid.  c.  25.

C.  LIII.  d)  Anseg.  Capit.  L.  I.  c.  72.  (Karoli  M.  Capitul.  eccleiiait
ann.  789.,  c.  76.).  —  Burch.  VIII.  7.,  Decr.  VII.  31.  (B.),  Ex  eod,  (Tolet)
concilio,

C.  LIV.  e)  Conc.  Paris.  VI.,  hab.  ann.  829.,  c.  33.  —  Burch.  IW  67.,
Decr.  I.  261.  (B.),  Pan.  1. 120.  (D.),  Dist.  V.  Dc  coni.  c.  7.  (P.),  omn.:  Ex
Conc,  Meldensi,

€•  LI.  *)  nec  ad  palatium    **)  praescientia :  ibid.
causa  interpellandi :  add.  orig.


(


ditentibiu*  Siout  autem  daobus  teniporibiii,  Pasdia  vide»
tteet  et  Pentecoste,  biqptismam^^),  ita  etiam  traditioiieBi
aaacti  Bpiiitas  a  ieiunii  pontifieibaft  eonveiiit  ceiebraiL

C.  LV.O.

De  <*)  tabalb  vel  codicibas  reqoirendis  ^^)  et  at  nal-
lia  in  psalterio  vel  in  evangelio  vel  in  aliis  rebus  sor«
tire  *^)  praesamat,  nec  divinationes  aHqaas  observare  ^2)«

C.  LVI.    Ex  decreto  Karoli  Imperatorii  «)  •  •)•

Ut  doccas  non  baptizenf ,  nec  cartas  per  perticas  pen»
deant  propter  grandinem.

C.  LVII.  fc)
Lex  imperatoram  non  est  sapra  legem  Dei,  sed  sabtas.

C.  LVIII.    Inctpit  notitia  Itbrorum  apocryphorum  ^).

Inprimis  Ariminensem  synodum  a  Codstantio  Caesare
Constantini  filio  congregatam,  mediante  Tauro  praefecto,
ex  tunc  et  in  aeternum  confitemur  esse  damnatam.  Item
itinerarinm,  nomine  Petri  apostoli,  qiiod  appellatur  sancti


C.  LV.'  f)  Capitul.  general.  KaroUM.  aim.  789.,  c.  4.—  Bureb.XI.
26.,  DecT.  XI.  52.  (B.):  Ex  Poemt,  Theodori,

C.  LVI.     g)  Ibid.  c.  18.

C.  LVIL  h)  Bened.  Capit  App.  IIL  c.  18.  (Ambroiii  epist  13.).  —  Cf.
NicOlai  P.  epittola  ad  Episcopoi  in  Concilio  ap.  Convicinuni  congregatos
<Bp«  S2.),  icr.  ann.  863.  —  Burch.  XV.  10.,  Decr.  XVI.  11.  (BJ:  Ex  deer,
PHP.^Ct  Decr.IV.  86.,  Pan.lL138.  (D.),  Ani.XU.g4.,  Diit.X.e.i.
(P.) ,  ubi  fragmentura  epiitolae  Nicolai  P.  citatae  exhibetur.

C.  LVIII.  i)  Hoc  caput  poiterior  eit  pan  decreti,  quod  vulgo  GetaHo
(in  GoU.  Hiipan.:  ^oriMt«i/«e)P.  tribuitur;  tuntvero,  qui  ipiun  apocrj^p
pbum  putent  —  Burcb.  III.  221.,  Decr.  IV.  65.  (B.),  Pan.  U.  123.  (D.),  Sav,
IV.  302.,  Gnd.  VI.  17.,  Diit.  XV.  c.  3.  §.  28.  ieqq.

C.  LIV.  58)  a  ieiunis  eele^  tiri:   ibid.      62)  in  aliquibus

br'ari  debet  baptismus:    orig.  rebus    obsm     Quod  si  feeerity

Coll.  citt«  J[L  dies  poeniteat:  add.  ibid.

C.  LV.   59)  in:  Coll.  citL         C.  LVI.    BS)  God.   Vienn.

60)  sortefutura  non  sunt  re-  add.:  aquis  tuento  (conyento?)
quirtnda:  add.  ibid.    61)  sor-


488  RBGINOLIBERSECnNDUS.

dementis  libri  VIII  ^*)  apocryphiim.  ActiM  nomine  Ai-
dreae  apostoli  apociyphi*  Actns  nomine  Thomae  apostdi
apoor.  Actns  aiins  noroine  Petri  apoatoli  apocr.  Actin
nomine  Philippi  apostoli  apocr.  Evangelia  nomine  Tbai-
daei  apocr.  Evangelia  nomine  Bamabae  apocr.  Evaii-  ji
gelia  nomine  Petri  apostoli  apocrypha.  Evangelia  nomiiw  II
Thomae,  qnibus  Manichaei  utuntur,  apocrypha.  Evangdia  d
nomine  Bartholomaei  apocrypha.  Evangelia  noroine  As-  \
dreae  apostoli  apocrypha.  Evangelia,  quae  falsavit  Lncia-
nns,  apocrypha.  Evangelia,  quae  falsavit.  Ysicins*'),
apocrypha.  Liber  de  infantia  Salvatoris  apoeryphns.  Liber  .
de  nativitate  Salvatoris  et  de  Maria  vel  obstetrice  apocry-  11
phns.  Lil>er,  qui  appellatur  Pastoris,  apocryphns.  Liki  I
omnes,  quos  fecit  Lencius  ^®)  discipulus  diaboli,  apocrypkL  I
Liber,  qui  appellatur  Fundamentnm,  apocr.  T.iber,  qn
appellatur  Thesaurus,  apocryphus.  Liber  de  filiabns  Adel-
genensis®^)  apocr.  Centimetrum  de  Christo  Virgilianii
compaginatum  versibus,  apocr.  Liber,  qni  appellahir
actus  Teclae  et  Pauli,  apocr.  Liber,  qui  appellatur  Ne-
potis,  apocr.  Liber  proverbiorum  ab  haereticis  conscii-
ptus,  et  sub  sancti  Sixti  nomine  signatus,  apocr.  Re-
velatio,  quae  appellatur  Pauli,  apocr.  Kevelatio,  quae
appellatur  Thomae,  apocr.  Kevelatio,  quae  appellatur
Stephani,  apocr.  Liber,  qui  appellatur  Transitns  sanctae
Mariae,  apocr.  Liber;;  qui  appellatur  Poenitentia  Adae,
apocr.  Liber  Deogiae  ^^)  nomine  Gigantis,  qui  post  dilu-
vium  cum  dracone  pugnasse  ab  haereticis  perhibetur,  apocr.
Liber,  qui  appellatur  testamentum  lob  ^^),  apocr.  Liber,
qui  appellatur  poenitentia  Origenis,  apocr.  Liber,  qni  ap-
pellatur  poenitentia  sancti  Cypriani,  apocr.  Liber,  qai
appellatur  lamnae^^')  et  Mambrae,  apocr.    Liber,  qni  ap-


C.  LVIII.  64)/^':  Hisp.,  JT:  nesys:  Gud.,  Jdae  vel  Gene-

Pseudoisid.  ap.  Merlin.  65)  sic  seos:   Grat.,   adiectus  gemesi:

et  Burch.  Iv.  Sav.  Gud.^  Hyr-  Hisp.     68)   sic   ct  Burch.   Iv.

citis:  Grat.,  Hesychius:  Hisp.  Sav.  Gud.,  Oo^tatf.' Grat.,  r^/ff^:

66)  Lenticius:  Grat.     67)  sic  Hisp.     69)  lacob:   Grat.     70)

Barch.  Iv.  Sav.»  Adae  vel  Gc'  lambrae:  Gnd.,  lamnis:  GraL


App.  UL  eap.  LVIII.  489^

itiir  Sors  apostoloram,  apocr*  Liber  Luaa^^)  apostoli
;r.  Liber)  qui  appellatar  Canones  apostolomin,  apocr.
>r  Physiologas  ab  haereticis  ^nscriptns,  et  beati  Am-
ii  nomine  praesignatus,  apocr.  Historia  Ensebii  Pam-
,  apocr.  Opuscula  Tertulliani  sive  Africani^^),  apocr.
icnla  Postnmiani  et  Galli  apocr.  Opuscula  Montani
riscillae  et  Maximillae  apocr.  Opuscula  omnia  Fausti
idiaei  apocr*  ^^).  Opuscula  alterius  Clementis  Ale-
Irini  apocr.  ^  ^).  Opuscula  Cassiani  presbyteri  Gallia-
apocr.     Opnscula  Victorini  Pictaviensis  apocr.    Opus-

omnia  Fausti  Regiensis  Galliarum  apocr.  Opuscula
Aentii^^)  apocr.  Epistola  lesu  ad  Abagarum  ^^)  apocr.
tola  Abagari  ad  lesum  apocr.  Passio  Cyrici^^)  et
le  apocr.  Passio  Georgii  apocr.  Scriptura,  quae  ap-
tur  Salomonis  Contradictio,  apocr*  Phylacteria  omnia,

non  angelorum,  ut  illi  confingunt,  sed  daemonum  ma-
lominibus  ^  ^)  conscripta  sunt^  apocr.  Haec  et  his  si-
L,  quae  Simon  Magus,  Nicolaus,  Cerinthus,  Marcion,
lides,  Ebion,  Paulus  etiam  Samosatenus,  Photinus  et
»sus,  qui  simili  errore  defecerunt,  Montanus  quoque
suis  obscoenissimis  sequacibus,  AppoUinaris,  Valenti-
uve  Manichaeus,  Faustus,  Sabellius,  Arius,  Macedo-
,  Eunomius,  Novatus,  Sabbatius,  Calistus^^),  Doua-
$t  Eustatius,  Nibinianus,  Pelagius,  lulianus  Edanen-
^),  Coelestius,  Maximiapus,  Priscillianas  ab  Hispania,
pedius,  Dioscorus,  Eutycius,  Petrus  et  alius  Petrus,  e
is  unus  Alexandriam,  alius  Antiochiam  maculavif,
itius  Constantinopolitanus  cum  consortibns  suis,  nec
et  omnes  haereses^^),  quas  ipsi  eorumque  discipuli
schismatici  docuerunt  vel  rescripserunt^  quorum  no-


LVIII.  71)  sic  Barch.  Iv«  J/rovt  apocr,   Opusc.    TiconU

Gnd.,  Laus:  Merliny  lus:  apocr,:  add.  ibid.     75)  jPm-

9  Lusanac  (^post,  om.)  .*  menti  caesi:  ibid.    76)  ^gha"

72)  TcrtulL  apocr.  OpU'  rum:    Grat.      77)    Quiricae:

LactantiisiveJifr,:Eis^,  Burch.     78)  arte:  GraU     79)

puscula  Commodiani  apo"  Coelestius:  ibid.     80)  luL  et

idd.  ihid.     74)   Opuscuia  Latiensis :  ihid.      81)   haer^

i  Cypriani  apocr.  Opusc*  siarchae:  Hisp,


t
11

s
s
c


490  RE6IN0  LIBER  SBGUNDDS.

mina  minime  Tetinemus  non  lolum  repndiata,  Terom  efiaa
ab  omni  catbolica  Romana  ecdesia  eliminatn,  atqoa  tm
niia  auctoribus  auctommqne  seqoacibns  snb  aoatbtMtk
insolubili  Tincolo  in  aetemnm  confitemur  esse  damnata.

C.  UX.     Utf  qui  ebiaiionei  deJuMctarum  retimetU^  tsh

commuMicentur.

Ex  Concilio  Vasensi,  cap.  CLXXXVm.k)

De  damnatione  eorum,  qui  oblationes  dcfnnctomm  le-
tinent  et  ecclesiis  tradere  demorantur,  ut  infideles,  sunt  A
ecclesia  abiiciendi,  quia  usque  ad  exinanitionem  fidei  pcr-
venire  certum  est  hanc  pietatis  divinae  exacerbationen,
qua  et  fideles  de  corpore  recedentes  votomin  plenitudiDe  et
pauperes  consolatu  alimoniae  et  necessaria  sustentatione
fraudantur,  hi  tales  qaasi  egentium.  necatores  nec  credentes
iudicium  Dei  habendi  sunt.  Unde  et  quidam  patram  Iioc
scriptis  suis  insemit,  congmente  sententia,  qna  aitf):
Amico  quippiam  raperefurtum  est^  ecclesiam  jrau4are  n"
crilegium.

C.  LX.     Item  ex   epistola  decretoH  Caliiti  Papae  ffst-
vergis    Gaiitarum   urbium   episcopis    directa^    cap.

CXXXV.  1)

Coniunctiones  autem  consanguineomm  fieri  probibete*
quod  eas  et  divinae  et  seculi  prohibent  leges.  Leges  ergo
divinae  haec  agentes  et  eos^  qui  exeis  prodeunt,  non  so-  |
lum  eiiciunt,  sed  et  maledictos  appellant.  Leges  vero  se-  |
culi  infames  tales  vocant  et  ab  bereditate  repellont.  Nos
vero  sequentes  patres  nostros  et  eomm  vestigiis  inbaeren-
tes  infamia  eos  notamus  et  infames  esse  censemns,  quia  in-
-famiae  maculis  aspersi  sunt,  nec  eos  viros  vel  accusato-
res,  quos  leges  seculi  reiiciunt,  recipere  debemus.  Eos  |
autem  consanguineos  dicimus,   quos  divinae  et  imperato-   !


C,  LIX.    k)  CL  snpra  ad  Reg.  L.  II.  c.  387.  not.  b).
C.  LX.  1)  Capnt  Pseudoisidor.  —  Cf.  Conc.  Aarel.  III.  c.  10.  —  Burck.
VII.  1.,  Decr.  IX.  22.  (B.),  Ans.  XL  90.,  C.  XXXV.  q.  2.  et  S.  c.  2.  (D.\

•f")  Hieron.  ad  Nepotianum ,  vid.  C.  XII,  q.  2.  r.  Tl.  §.  2.

I


{


App.  .m.  ct^  LVm  '^  LXIIL  401

IlemaBonim  atqne  Graeconmi  leges  ennimngniiMWB
appeUant,  et  in  hereditate  auscipiant)  nec  repellere  possuntt
Ti^am  enim  conionctiones  nec  legitimae  sant,  nec  manere
potiurant,  sed  sont  repellendae.  Qaisquis  ergo  non  est  le-
gitime  conianctus  vel  absque  socerdotali  titulo  ac  benedir-
<^one  sacerdotis  constat  copulatus,  sacerdotes  vel  legitime
conianctos  criminari  et  in  eos  testificari  minime  potest,
qnoniam  omnis  incesti  macula  pollutus  infamis  est,  et  ao-
cnsare  supra  dictos  non  permittitur.  Non  solum  ergo  hi
reMGiendi  sunt  et  infames  efKciuntur,  sed  etiam  omnes  eis
coBsentientes.

C.  LXI.    Mx  decreto  Baarii  Papaej  cap.  XXVIIL'^)

De  digamis  autem  nec  consuli  debuit)  quod  manifesta
■it  lectio  Apostoli  j-)!  unius  uxoris  virum  ad  sacerdotinm
sive  ad  clericatum  admitti  debere,  et  hanc  ipsam  tamen,
ai  virginem  accepit.  Nam  ea,  quae  habuit  ante  viruro,
licet  defunctus  sit,  tamen,  si  postea  clerico  fiierit  copulata,
clericus,  qui  eam  acceperit,  esse  non  potest,  quia  in  lege
cautniii  est)  non  viduam,  non  abiectam  habere  posse  con-
ii^m  saceidotem.

C*  LXII.    Nemo  simul  sit  accuiator^  testis  et  iudex.

^  Ex  Goncilio  AfricanO)  cap^  CXXL  '')

Nidias  imqaam  praesumat  accnsator  simui  eise  et
indcK  vel  testis,  qooniam  in  omni  loco  indicii  quatnor  per»
sonas  necesse  est  semper  adesse,  id  est,  indices  eleotos  et
accosatores  atque  defensores  et  testes.

C.  LXI][L    Ex  Concilio  Jfricanoj  cqp.  CXXXI. «)
Accnsatores  vero  et  iudices  non  idem  sint,  sed  per  se


C.  LXI.  m)  Immo  Innocentii  I.  Epist.  ad  Felicem  Nucerian.  Ep. ,  scr,
405.,  c.  2.  --  Decr.  VIII.  302.

C.  LXII,  p). Immo  ex  PBendo  -Fa^iani  Epw  U. ;  ef.  God.  Theod.  L.  II,
tit.  2.  c.  1.,  Isid.  Etym.  XVHI.  15.  Barch.  XVI.  15.,  Decr.  VI,  S21.  (B.),  Fao^
W.  81.  (D.) ,  Ans.  III.  T5. ,  &  IV.  q .  4.  c.  1. ,  omn. ;  £^  Fmbimni  E^  Il^

C.  LXUL   o)  Immo  ex  Pseudo-Damasi  £p.  W.,  «C»  Cod.  Theod»  L  L-r-
Coll.  Ani.  ded.  IIL  138.,  Burch.  XVL  31.,  Deer.  VL  S37.  iB.)y  P«n.  IV.  8<L
(D.) ,  Ans.  m.  47. ,  C.  IV.  q.  4.  c.  2. ,  omn. :  Ej;  Damasi  P.  Ep,  /F.
t)  1.  Tim,  «.  S,  r.  2.


JIM  RB6IN0  LIBKR  8EGUNDUS.

accnsatorM,  per  se  iudices,  per  se  testes,  per  se  accusati)
unns  qnisqae  in  sno  ordinabiliter  ordine.  Nam  inscriptio
primo  semper  fiat,  nt  talion^m  calnmniator  recipiat,  qnis
ante  inscriptionem  nemo  debet  iudicari  vel-damnari,  cnm
et  seculi  leges  haec  eadem  retineant,  de  qaibns  omnibiu
vera  sempeif  fiat  aeqnalitas,  quatenas  accasationisi  et  iudirii
et  testimonii  mercedem  per  Teritatem  gestorom  conseqni
Taleant.

C.  LXI V.     Tituli  ex  Carpore  Theodoni^  cap.  XXII.  p)

Qui  vero  in  ecclesia  remitti  peccata  non  credens,  cos-
temnit  divini  muneris  largitatem,  et  in  hac  obstinatione
mentis  diem  claudit  extremum,  reus  est  illo  irremissibiC
peccato  in  spiritum  sanctum,  in  quo  Christos  peccata  di-
mittit^^).  De  qua  quaestione  difficili  in  qaodam  propter
hoc  solum  eonscripto  libeUo  enucleatissime,  qaantam  poti%
dispatavi.

C.  LXY.    Ma;  imtitutis  Coisianij  cap.  CCLIL  <)

Si  quis  autem  pro  qualibet  culpa  sua  fuerit  ab  oratione
suspensus,  nuUus  cum  eo  orandi  aut  loquendi  habeat  licen-
tiam,  antequam  supplicanti  liceutia  a  priore  tribaatur.
Nam,  qui  se  orationi  vel  coufabulationi  eius,  antequam  a
priore  recipiatur,  inconsiderata  pietate  sodare  praesumse»
rit,  similis  damnationi  eius  efficiatur  tradens  semetiptam
voluntarie  satanae,  cui  illi  secundum  sententiam 'ApostoB
pro  sui  reatus  emendatione  fiierat  deputatus.  Et  in  hoe
gravius  peccat,  qui  se  ipsi  coniungit,  quia  solatiom  ei  tri-
buens  cor  eius  amplius  facit  indurari,  et  non  pennittit  eam
pro  hoc,  quod  ab  oratione  fuerat  segregatus,  de  satisfa-
ctione  sua  et  venia  cogitare,  sed  per  maiorem  anperbiae
fomitem  et  contumaciam  delinquentis  nutrit  in  peius.


C.  LXIV.  p)  Aagastini  Enchirid.  de  fide,  c.  83.  —  Bnreh.  XVm.  19.,
Decr.  XV.  41.  (B.),  XVU.  136.:  Ejr  dieUi  Auguttini.

C.  LXV.  q)  Hoc  caput  deaamtum  est  ex  CoU.  Vat.  c.  252.,  atfM
caiu  capitis  in  ea  numerus  252.  in  nostram  ioscriptionem  receptai.  Ct
supra  ad  Reg.  L.  II.  c.  396.  not.  1).

G.  LXIV.  82)  Qaae  seqaantar,  des*  ap.  Borch.


App.  UL  eap.  LXIU  — LXUL  4M

C.  LXVL    Item  de  eadem  re.

Basilii  Episcopi,  cap.  CCLIIL  ')

Com  excomiuuiiicato  neqne  orare,  neqae  loqni,  neqne
vesci  cuiqaam  licebit.

C.  LXVn.     Unde  iupra.

Cap.CCLIV.»)

Si  qais  frater  aot  palam  aat  absconse  cam  excomma-
nicato  faerit  allocatas  aat  conianctas,  commonem  statim
Gom  eo  excommanicationis  poenam  contrahat.

C.  LXVin.     Unde  iupra.

Fractaosi  Episcopi,  cap.  CCLVL  ^)

Cam  excommanicato  nallas  loqaatar,  neqae  qaalibet
eum  compassione  vel  miseratione  refoveat,  neque  ad  con-
tradictionem  vel  saperbiam  confortare  praesamat.

C.  LXIX.    Ex  CmciKo  Antiocemej  cap.  CCLVH.  ">)

Non  aatem  Uceat  commanicare  incommanicatis,  neqne
per  domus  ingredi  et  cam  eis  orare,  qai  ecclesiae  in  ora*
tione  non  participant,  nec  in  alteram  ecclesiam  recipi,  qoi
ab  elia  excommanicantnr.  >  Qnodsi  visas  faerit  qailibet
episcoporam  vel  presbyteroram  aat  diaconotam  vel  etiam,
qoi  in  canone  detinentar,  incommanicatis  comn^unica^,  et
hanc  oportet  commanione  privari,  tanqaam  ecclesiae  regar
las  confnndentem.


C.  LXVI.    r)  £z  ead.  Coll.  Vat  c.  253.  (nameruf  hie  item  i imal  rece-

ptaa  eat).  Vat.  1847.:  IHdori  ejri,  Vat.  1352.:  Item  BaiUU  EpT.^  Cf.
f  apra  ad  Regr.  L.  IL  c.  397.  not  m).

C.  LXVIL  I)  Ex  ead.  Coll.  Vat.  c.  254.  —  Cf.  f  apra  ad  Reg.  Tj.  IL  c.
398.  BOt  n).

C.  LXVIIL  t)  Ex  ead.  Coll.  Vat.  c.  256.  —  CL  rapra  ad  Reg.  L.  IL  e.
399.i^oto).

C.  LXIX.  n)  Conc.  Antioch.,  hab.  ann.  382.  c.  2.  (ven.  Ifidor.),  ColL
Vat  c.  257.  (fonf),  Barch.  XL  39.,  Decr.  XIV.  103.  (B.).  —  l>ioBy^aiian
httiof  eanonit  verfionem  vide  f  apra  Reg.  L.  IL  c.  492.  —  Ct  Martini  Brae.
c.  84.  .  ,.


RBGIIf 0  tlRIB  SBClritBtJS.

C.  LXX.    Ex  CmtiKo  Cmiiag^tentCt  «^-  XXXIl ")

Si  quii  definierit  aKqaid  Bgoi^y  quod  De^  non  placet,
iuxta  modain  peccati  poenitentiam  agftt,  et  hoe,  qabdte-
mere  et  ininste  definivit,  in  irritnm  rerocetnr»  V*


C.  LXXI.    Ex  eodem  CancOiOj  eap.  XXXVm.^)

Si  qnis  contristatus  noluerit  reconciliari,  satisfaciente
eo,  qui  contristavit,  acerrinus  maceretur  inediis  usque  dioi
gratanti  animo  redpiat  satisfactionem.

C.  LXXIL    JEr  cflp.  XLVL  »)

Si  quis  non  vult  reconcUiari  fratri  suo,  quem  odio  ha>
bet,  tamdiu  in  pane  et  aqua  poeniteat,  usque  dnm  ei  le-
concUietur*


V


c

K
I


C.  LXXnit     Qjuod  mgquam  canones  praedpiant^  uf  prae
aegritudine  epiicopi  aliug  iuccedat.

Cap.  CLVIIL  y)

Scripsit  mihi  tua  dUectio,  piiseimum  dominiim  ■oelrui
reverendissimo  fratri  meo  lohanni  primae  lustinianeae  epi-
seopo  pro  aegritudine  eapitis,  qnam  patitnr,  praecipere
SHCcedi,  ne  fortasse,  dum  episcopi  iura  eadem  ciritas  non
hkbet,  quod  absit,  ab  hostibus  pereat  Et  quidem  nus-
quam  eanones  praecipiunt,  ut  pro  aegritudine  episcopcffsuc-
eedatur,  et  omnino  iniustum  est,  ut,  si  molestia  corporis  |
irruit,  honore  suo  privetur  aegrotus.  Atque  ideo  per  nos  |
fieri  tton  potest,  ne  peecatum  in  mea  anima  ex  eios  depo-
sitione  veniat.    Sed  suggerendnm  est,  ut,  si  qois  in  regi-   '


C.  LXX.    v)  Capat  ineertnm.

C.  LXXI.  w)  Caput  incertum.  Cf.  R«gttl.  Baia.  c  T2.  (Holate».  L
p.  8T.)  Barch.  X.  59.,  Decr.  XUI.  68.  (B.),  Diat.  XC.  c  10.,  onui.:  Ar  dfeM
FabianiP,

C.  LXXU.  x)  Caput  item  incertum.  —  Burch.  X.  60.,  Docr.  XHL  <t.
(B.):  ExmMf&m  (Fabian.).

C.  LXXIII.  y)  Gregor.  M.  epiat.  ad  Anatol.  Diac,  scr.  ann.  601.^
Bcgif  tr.  L.  XL  cp.  4S.  ed.  Maur.  (al.  L.  IX.  ep.  41.).  •*—  CoU.  Ani.  ded.  U.
aM«.:  Ex  Reg,  P.  I,  e.  CLXXrjflJ^j  foas  nostri  capitii  eme  videtor,
qaom  et  Munmttla  qaadret,  et  fere  aameras  eapitit  exRegialro  eilatL  —
PorclL  L 188.,  Decr^  V.  304.  (B.),  C.  VU.  q.  1.  c.  1.


App.  IIL  cap.  LXX  — LXXIV.  48»

inne  ^')  aegrotet,  dispensator  illi  talin  requiratnr,  qui  pos-
dt  eias  caram  omnem  agere,  et  locum  lilius  in  regimine
ecclesiae,  ipso  non  deposito,  ac  in  cuiifodia  civitafis  im-
plere,  ut  nequc  Deus  onmipofens  oQendatur,  neque  civifas
inveniafur  esse  neglecfa**).  8i  vero  idem  reverendissimus
lohannes  fortasse  pro  molestia  sua  pefierit,  ut  ab  episco-
patns  honore  debeat  vacare,  ei  petitionem  scripfo  danti
concedendnm  est.  Aliter  autem  nos  id  facere  pro  omnipo-
tentis  Dei  timore  omnimodo  non  valemus.  Quodsi  hoc
petere  ille  noluerit,  quod  piissimo  Deo  non  placet,  quid-
qoid  iubet  facere,  in  eius  potestate  est,  sicut  ipse  provideat,
nos  tantummodo  in  depositione  tali  non  faciat  permisceri;
fuod  vero  ipse  fecerit,  si  canonicum  est,  in  quantum  sine
peccato  nostro  portamus.

C.  LXXIV.      Ut  per  scripta  nulliui  accusatio  suscipiatur^
sed  prapria  voce^  quia  nulius  absens  iudicari  potest

aut  iudicare,

Cap.  CXXV. «)

Per  scripta  enim  nullius  accusatio  suscipiatur,  sed  pro-
pria  voce,  si  legifima  et  condigna  accusatoris  persona  fue-
rity  praesente  videlicet  eo,  quem  accusare  desiderat,  quia
naUus  absens  aut  accusari  potest  aut  accusare  ^  ^).  NuUus
tamen  praefati  ordinis  vir  accusari  potest,  aut  respondere
snis  accusatoribus  debet,  priusquam  regulariter  a  suo  pri-
mate  vocatus  sit,  locumque  defendendi  et  inquirendi  acci-
piat  ad  abluenda  crimina.


C.  LXXIV.  z)  Caput  Pseadoisid.,  ex  Stephani  P.  £p.  U.,  haastam
ex  Int.  Cod.  Theod.  IX.  I.  c.  15.,  Statt.  eccl.  ant.  c.  53.  et  act.  ap.  c.  25.  v.
16.  —  CoU.  Ans.  ded.  III.  105.  (plane  quadrat). —  Burrb.  1.  177.,  Decr.  V.
293.  (B.),  VI.  328.,  Pan.  IV.  53.  (D.  V.),  Ani.  III.  66.,  C.  II.  q.  8.  c.  5.  (A.).

C.  LXXIII.  S3)siis,  quiin         G.   LXXIV.    85)   Quae   se-
regimine  est:  Grat.   84)  Quae     quuatur,  des.  ap.  Ans.  Grat.
sequuntur,  des.  in  GolJ.  citt.


31


'    t  1=


\

r


{


A


:.-i


:    I


f   f

■


S'


Tabnla  synoptica^

in  qaa  Reginonis  singala  capita  cam  fragmentis^  qaae  respondent,  in
canonam  collectionibas  praecipais  tam  antecedentibus,   quam  posterio-

ribas  comparanlar.


P.       1

••

g

Col
Ache

»*•

*i  ^

oq

M«*

•

P

s

»

o .

n

o

o

C?

•

s  •

CCW

N|

<

p-^

»"5

•

B

01

•

•    o

•

o
O

A
O


o
p


B

01
A

9


Gratian.


II.  71

.   13

-   72


6T

68

70


69

78
79


X.  19


I.


-  7

-  7


1

2

3

4

5

6

a.

I».

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19
20
21
22
23

24

25
26
27
28
29
30
31
32
S3
34
35
36
37
3ft
39


I.  61

.     88


-  228
•    85

-  86

-  87

-  229


m.  8

.  148

-  149

.  150


V.


171

194


340
I.75.V.191.


V.


III.


192
193


341


10
106

147


37
52L;


42
55


XVI.     262


53

9

10

20
137


16


III.


263
9


-  56.175
12
11

23
203


II.  64


.    65


-  18

-  12

-  7


C.  X.  q*  1.  c.  12.

•    >    q.  3.  c.  8.  §.  1«

-  -    q.  1.  c.  11.

-  -    q.  3.  c<..l.
.    -    q.  1.  c.  9.


C.  XVI.  q.  7.  c.  10.
q.  3.  c.  1.

cr     fwxfC.  XIII.  q.  2.  c.  1.
^'        C.  XVI.  q.  3.  c.  2.


VII.  i.f.


V.    73

-      72


C.  I.  q.  2.  C.  1.

C.  XXOI.  q.8.  C.25.


C.  XVI.  q.  1.  e.  44.


q.  1.  c.  43.
D.  I.  De  Cons.  c.  18.

C.  X.  q.  1.  c.  2.
C.  XII.  q.  2.  c.  27.
28.


31


498


TABULA  SYNOPTICA.


p<

-^Bsasss

1              1

p

a
«1

1

p
p

m

o

•

o
m

m

5*

o

a

e

*i

o

•

<
O

C3

<

O

s

•

p

09
A

tmi*

9

•

GratiaD.

I

.     40

III.  21

III.  26

V.     83.0. 1.  De  Coni.

.

41

m
mm

42

43

44  a.

<

1

44b.

.

45

.

46

•

47

.

48

.

49

-    134

.    200

11.  62

G.  XVI  q.  7. .

"

.

50

A

.

51

.

52

.

53

308

-

54  a.

309

.

54b.

-      80

-      72

D.  XLII.  c  7.

310

.

55

-      81

-      71

-       c.  6.

311

.

56

.      83

-      74

c.  5.

312

.

57

~      82

.      73

-      77

c.  4.

•

m
m

58
59
60
61
62
63

.      84
.•       85

-  97

-  115
II.     91

-  74

-  75

.      91

C.  IX.  q.  2.  c.

;x.

84'.

64

V       f.

II.     18

.

85  -

6>

6

-      16

.'

m

-.

67

o

-       12

.

6S

«I.  9«

-    131

I.   161

D.I.  DeCons.

.

69

-      98

-

70

V.     10

-      20

-     148

D.lI.DeCoos.

_

71

9

-       19

■

_

72

-       12

-       22

,

_

73

IV.    80

I.     274

_

74

.

75    -      77

-      271

.

76    -      75

-      269

_

77    -      79

-      273

m.  01

IV

.114

.

78    -       7S

-      272

-      90

IX

.   39

-

791  -      73

80  -       13

81  11.     50

82  III. IW

-  267

-  208

D.IV.DcCont.

.    128

11.

206

-

83

84  II.  107

VI.  184

D.  XLI.  c.T.  §

V.1.2

I.45.4f>

H.  1110  331034

IV

.   64

69)

-

85

-     108

.      185

IU.91

D.  XXVUL  c.

-    3

«

H.      10

39

••

68

_

861

..      49

-      150

i  '    189
87;XV1I.
'    39.

-    4

-       10

40

II.

149

.

-      234

XI.  29

D.  LXXXL  c.

'

.    5

38

.

88

1

.    6

-      11

3G

IV.

86  -

89  II.  118

-94.194

-    94

VI 1144

D.  XXXLc.4

-    7

37

1-

90

-    117

-57.193

-  137

VIII.  8

D.  LXXXILc

-    8    .

i.     49

43

[I.

V.

174(.
211

91

-     109

-      186

-  112

VI.  199

D.  XXXIL  c.

LI.
V.

175(.
26

92

.     110

-52.187

VII 151

D.  LXXXL  c.

-      43

-      11

J

II.

179

n

93
94

50

D.  LXXXIL  c

-

95    -     1111-

.      188

m

96

.       12

]

IV.

88

■■

97

.    114.

68

-  106^

VI.  201  1

D.  XXXI.  c.  K

44j

m

98

1

45

m

99

1

1

-

100

'

TABDLA  SYNOPTICA.


489


P^    1           1

BBOMK

■■

^^^

?

•^

>

t

o

•

9

o

•

0

M

<
O

5*

e
*0

s

OratUn.

•

*t     H-l
M.  •

s

g

m

•

'>

9
m

•

P
o

•

•

rt

•

267

V.

23

I.

101  II.       112  VI.    189|

268

.

24

-

102

-        113

-      190

269

_

103

270

m

104
103

106
107

115

116

XVIII.i.

init.

XVI 11.  a

-  191

-  192

XV.  28

.

LiO

I.     18

7

.

108

6

31

XI.  23

C.XXVLq.6.  e.9.

9

-      14

5

.

109

4

29

-    13

>     —       q.6  c.lO.

12

-      20

IV.

107

-

110

13

2

-    12

-      —        q.  6.  c.  5.

2

1

H.       14

6

VII 101

-

111

1

26

—       q.  6.  c.  IS.

S

2

4.10

m

112

9

34

•    13

.      —   q.6.c.lO.§.l.
P.LDe  uoen.  c.M.

-      17

8

■■

91

-

113

.       23

10

.    17  C.XXVr.  q.  6.  e.  8.

8

9

12

12

m

114

8    .        33

.      23

15

•

115

24

.    19

14

II.  64

380

.

94

-

h6

XI.      62  XIV.  60|

V.

118

.    14  C.XXrV.  q.  S.  e.  1.

-

117

16

-    110

377
378

m

118
119

120

t

«

121

V.        ao  II.      39

1.

154

D.U.DeCon>.e.29.

-    111

^

375

IX.

22

«

122

IV.       71

1.72.265

C.  1.  q.  1.  c.  99.
C.  XUI.  q.  2.  e.  IX

381

••

123

IV.   101

•

124

III.    158

-      221

11.

.    25

*

125

m

126

.

127

159  III.  222

-     —      q.  2.  c.  15.

«

128

m

129

IV,     101 1.      295

C.  I.  q.  1.  c.  108.

m

130

^

131

46.       24U

104

^

132

XI.  39

.    100

293  X.

86

-

133
134

III.      60 III.    63
61    -        64

UI.57

164

V.

161

.

135

XIV.   11X111.79

D.  XXXV.  e.  9.

165

.

136

9

-      77

166

_

137

167

.

138

e

-      74

168

.

139

169

.

140
141
142
143
144
145

.        12
1

1

-      80
.      69

_

146

5

-      73

III.  170

—     c.  1.

•

147

13

.      81

_

148

..

149

14

.      82

_

150

-        15

.      83

_

151

V.         46 II.      55

I.

155

D.lI.DeCon8.c.28.

-      70

194
193

V.

88

-

152
153

II.      170  VI    266
171    -      267

.

VII.
177

C.  XXII.  q.  1.  e.  9.

-35.70

192

-

86

••

154

.        172' VI.   268
**  'XI.     79

111.17^

D.  XLVL  c.  6.

.      65

189
190

m

96

«■

155
156

^-        Mxill.66

.      —        c.  5.

-      71

118.
191

..

87

m

157

n.      175  VI.  271

C.  XXII.  q.  1.  c.  9.

154

^

158

155

•

159

X.        51

Xin.52

156

•

160

63

.      64

159

.^

.  161

62

-      63

D.  XC.  e.  5.

'

140
1«1

m

162
163

53
55

.      54
.      56

.     —    .  .  (.  1.

MM

TABOLA  SYNOPTICA.

T

>

?

e

p<

90

<
O

o

>

0

¥

s

m

9

e

•

•

•

'>

s
m

*9.

o

•

•

b

•

*0

s

•

r

•

Gratian.

I.     48

162
163
152
153
158

I.  164
.    i65
.    16«
.    167
.    168

X.         66

54
52
67

XIH.      57
55
53

68

D.  XC.  c.  4.

ib.

IU.61

183

V.

91

.    169

C.  XXIII.q.8.c.5.

.    52

184

_

90

.    170 II.        216

VI.         292

241

.    171

217

293

«

242
345

II.

153

-  172

-  173
.    174

-  175
.    175

-  177

17

190

212
211

86
235

287
286

(V.          866

111.168

D.  XLVL  c.  8.

C.  XXIII.  q.8.c.i.

-    87

196

-    178

2l3tvi.        288

(xiu.    ao

-    167

D.  XXXIV.'c.2.

.  eo

321

V.

83

-    179

130  VI.        204

D.  XLIV.  c.  4.

.    51

322
323

82

-  180

-  181

131
129

205
203

VII.  91

.      —        C.2.

.    63

188

.

75

.    182

210

285

D.  XCI.  c.  4.

-    64
I.     62

■■

94

-    183

.    —      c.  3.

IU.50

327
271

.    184

-  185
.    186

-  187

152
153

105

243
244

182

D.  XCL  c.  2.  §.  L

IU.72

•

X.

88

.    188

.    189
.    190

-  191

-  192

III.        63
II.        165

69
70

II.  71

III.  65
VI;        256

165
166

fl.     40

IX.    3

D.I.  DeCons.  C.48.

D.XLIV.  c.l2.§.l.
D.I.De  Coni.  C.49.

.    193

III.  68.  74

U.          127

I.     159

VIIi.f.

.    _      _    C.61.

-    194

79

130

VU.21

-    19511.          67

VI.         163

-    —      —    c.  62.

*•

22

-  196    -           68

-  197IU.        78

164
II.          130

11.  95

291

-    198'  -           29

lU.         34

.    _      —    C.65.

i)i.

«290

^

24

.    199  II.          66

VI.         162

-    —      _    C.63.

.14.15

VI.

59

-  200  111.       100

-  201    .          101

-  202    -            76

-  203!  .          227
.    204'

-  TOsi^^'   59.  60
^X  -  61.64.65

II.  135
136
129

III.  267

VI.  155- 157

-    160.161

.    206

XrX.     99

XV.       111

.    207

II.          72

VI.        166

-    208

-    209

-    210    .           561

152

-    211

104

181

C.  XCI.  c.  2.

-    212

11.        166

257

-    213

53

II.            68

D.lII.DeCoiis.c.!».

-    214

52

67

.    215

XIX.  100

XV.       112

-    216

II.        161

VI.        252

D.  XLIV.  c.  7.
D.V.DeCoM.c».

-    217

163

254

-    218

162

253

D.  XLIV.  c.  8.

-    219

164

255

-      —        c.  9.

U.  84

IV.

31

-  220

-  221

111.      120
121

III.          96
97

U.    52

VU157

C.  XII.  q.  3.  c.  1.

-222a.

118    -             94

-222b.

119    .             95

.      51

-    —    q.  4.  C.  8-

1

1

-    223

128

99j

TABULA  SYNOPTICA.


«Oi


p<

"

_

^^™

■HBOM

•

<•

>

2..-

s

c-
p>

5

o

•
•

Coll.  Ans.
ded.

(6

o
o

•

Burch.

\

Ivo  Decr.

O

?

s

•

0
m
9

H-*

a

•

Gratiaii.

L    »


V.  34


i,    10


L
UI.


122
47

46

54

118


ib.


146


III.   112

111


I.


lU.


98
116

51

154

117


ir.  102. 103

101
105
10«
107


318

320
201

202

319
ib.


205


II.  163

V.   70

-  71

-  Tii

-  73

-  76

II.  164
V.   69

II.  164^

-  165

-  ;i2

-  14

-  15


IV.  32
II.  102

V.  142


1.224

.  225

-  226

-  227

-  228

-  229

.  230

-  231

-  232

-  233

-  234

-  235

-  236

-  237

-  238
.  239

-  240

-  241

-  242

-  243

-  244

-  245

-  246

-  247

-  248
.  249
.  250
.  251

-  252
.  253

.  254


iWVlr  196
'^(XIll.  8


123JVI.   63
.  12l|  .    66
.  loofXIII.  13
XVI.  197


151
124

123
145
146


VI.  142

198

(XIII.  9


I.


376
374


170


U.  111


IX.  24

251
>   10
121
41
34


53  .


XII.  40


I "


255
256
257
258
259
260
261
262
263
264
265
266

267

268
269
2T0
•271
272
273
274
275
276
277
278
279
280
281
282
288
284
285


112
22
23
21

113
III.  117

111

41
40
45


VI.


V.


III.


199
214
215

218
76
77
75
86
93
8T


45
45
49  II.


II.     98  VI.

-      96'  .

I.       T2V.

46*111.

47    -


II.
I.


91


71


175
173
179
53
101

50
51


III.  48


V.       178


III.


IV.   22  I.

.      23-


52
217
128


2'.    197.59


I.
IV.


31-  225

45'.  147.  239
92'.  286


II.
I.


7  -  63.  202'-


.      14.

.      13'-
II.     62  VI.
111.114111.


209
208
158
90  II.


44

.

48

XII1.6

IV.

39

-      7

_

40

-      2

•

35

-    16

.

49

-      4

«

S7

-      5

-

88

158


118


121


D.  XLVII.  c.  1.

-     ^         C.2.

D.  XLVI.  c. ».
C.  XIV.  q.  4.  c.  7.
VU.  160  D.  XLVI.  c.  10.

C.  XIV.  q.  4.  c.  3.

161  C.  XXI.  q.  8.  c.  3.
C.  XIV.  q.  4.  c.  6.

C;  XXI.  q.  8.  c.  1.


44


III.     78


VI.     S5


80


V.       28


VI.   108


46
58

93
21

49


C.  L  q.  1.  c.  8.

—  —    c.  6.

—  q.  7.  c.  8.

—  q.  i.  c.  114.

C.  XVL  q.  7.  c.  87.

-    —       —    e.S5.
—    c.  80>
C.  XXI.  q.  2.  c  4.


C.  VIL  q.  1.  c.  23.
C.  XXI.  q.  1.  c.  2.

C.  VII.  q.  1.  c.  89.


C.  IX.  q.  2.  c.  5.


180


IX.     15


C.  VU.  q.  i.  e.  82.

D.IV.DeCong.c.12.
—    clU.

-  _    —    —    c.17.
—    —    C.106.

C.  VU.  q.  1.  c.  38.

D.  LXXVI.  c.  2.
D.  XXX.  c.  8.


80t


TABCLA  SYNOPTICA.


>

90

3

^

U

!?

>

i

r£

9*

a

•

•2.

0

0

P

Gratian.

f

0

3

d

VI

•

•

0

VI

•

5*
e

•

•

•

•

B

•

••      1

1

1.  286  Xlll.     17! IV.

50

2H7

18    .

51.

.  288

11.    '   126  VI.

200

1U.61

C.XIV.q.3.e.i

.  289

-  290

-  291

.         127

TI.
XIII.

201
21

.          m

.      —      q.  4.  c.  9.

-  292

XIX.      2

_

111.  11

I.     19

14

-  293

40

-       10

VII

.  119  -  2941

27

XV.

IT

D.  L.  c.  63.

-  295

26

^

45

.      .    c.  64.

.  21*6

28

.

46

-  297

83

.

51

-  298

•*                        *

m

.

~  299

153

.

161

.  300

154

.

162

.  30L            2.  3

V

-  3021            4    l

.3o4       J;?

%

-  30*;

-1.11.

.      11

18

-  305

40

.

8

XI.  21

C.XXVI.  q.T.c.5.

-      1

-      12

21

.  306

35

..

6

.      —            -   c.fi

.      13

27

-  307

-        111  VIII.
XV.14

280
.123

-XXXIII.q.4.c.lJ.

-      15

-      15

20

,.

84

.  308

41

XV»

56

Vl.llrf.

.  309

32

tm

50

III.  11

-      19

9.14

-  310

.    40.70

m

84

-      13

.      21

H.  13

13

.

8T

-  311

XVIII.  18

•

40

D.III.DeCona.c.17

.      16

22

m

89

-  312

XIX.     38

m

7

C.XXVI.  q.T.c.«.

X

-      22

-  313

62

.

T6

-      25
III.  :ii

|-io

II.

151

.  314

T2

•*

85

D.  L.  c.  C5.

1.     26

V.

119

-  315

•

16

-      27

IV.

105

.  316

Tl

VI.

67

-    28-      -    c.  67.

6

4

-  15

28

VII

[.    98

-317

95

IT             49U

XIII.

202
25

1
-  139  D.V.  Depoen.c.l

|—        "-"'XV.

107

T

5

-  16

29

-

99

318

XIX.     66

.

80

.  147  -      -    _    _    c.  3.

T

31

-  319

-          67

m

81
15

D.  L.  c.  69.

ib.

il>.

-  320

S'-        9

30
16

.  321                 56
322     .          65

•     '■    '

-  15

17

m

9T

-  323

-141

C.  XI.  q.  1.  c.  34-

Dl.  De  poen.c.63.

-      24

23
24
25

26

324

-  3-25

-  d2«

-  327
.  328

158
39

64

•

166
55

T8

C.XXVLq.T.f.9.

—  —   C.l'».

—  —  c.il.

.  32/  V.            1511.

25

I.  150

IX.  9

D.ILDeConi.rll

1

.  3:10    .            16

.

25

-

-     -     -    —  c.l3.§.l.

-  liM    -            11

■B

21

.     149

^

. c.  -23.

-  33;i

14

^

24

.  331

11

«

27

.    151

,     _     -    _  c.  16.

-      58

iv.

li2  -  3  .'>  II.         131

VI.

208

D.  XXXIV.  c.  19

-  3:JG    -         i:V2|  -

2iN)

-  33  r  -        13:.;  -

209

-  3mxix.  i:>5  XV.

163

-  :i3y,

-  341»     -          76

m

88

-  341  V.           22  II.

82

.     151

D.II.neConic.Jl.

-  342    -     27.  2S    -

37

.  31:J  \  I.          10  X.

139

1

C.XVlI.q.4.  C.2.V

-  314  II.         101;VI.

178

-  345;  -          2OS1  .

283

.  846

1

TABDLA  SYNOPTICA.


ilOB


t

e

•

Coll.
de

$0

(R

ta

a

2.*

9

?

9

B
O

fi

•

p

■

•^

w

0

•

.

»

e


Gntiaii.


III.    6»


H.  19


U.


96

80
80
81
82
85
86


-  89

-  -  a.

-  -  b.
III.  55
II.  89  c.

d.

-  "  e.

901


91


94

.       97

59)
III.    17^
-      122
II.      26

UI.    87


121
24


197


299
302
3U2
301
302
303


11.217


IV.  98
X.  21


U.
V.
III.


V.  136  -


292


X.  60

-  55  -  370

-  371

-  372
.  373

-  374
.  375
.  376

-  377

-  378

-  379
.  380


347
348
34»
350
351
352
353
354
355
356
357
358
359
360

^^I.-
362  lU.
363

364  .

365  1.
366 1.
3671

368  III.

369  .


20»

2

110

71

138
179


180

178


VI.

U.

III.


-  2i0.


181f  .
21.»'V.


172.


182

188
183
212

189
176


111.


V.
III.


\.  -

XVI.
i86'VI.
•XVI.


11.219  -


-  221

-  37
IV.  24


II.  16

-  203


X.  56


381

382
383
384

385
386
387
388
389
3»0
391
3»2
393

-  394

-  395
.  3%

-  397

-  398
.  399

-  400
.  401
.  402
.  403
.  404
.  405
.  406

-  407
^  406


164
165
166
167
168
175
16»
171

f  -      172


III.


{-

173)

m

174

II.

82

«

83

■■

84

-  81.851

-

86

88

XIII.  3|

lU.

87

I.

107

VIII.  11

II.

87

-

6

X.

34

u.

46

.

22

.

24

I.

106

11.

25

-

Sl

IV.


III.

V.

VII.
IV.

VI.
XI.


VI.


V.
VI.


284

12

86

VU.  137

204

273

241

239

.   158

242

329

243

160

248

156

326

163

249

237

65

246

II.  83

52

183

184

227

228

229

236

230

232

233

234

235

17

20

21

16

-  169

18

S6

77

-  54

209

34

22

26

III.  27

•   105

5d

147

64

125

208

12»

m

.  46

O.  XLI.  c.  8.

D.  I.  De  Cons.  c.  15.
D.  L.  c.  22.

C.  XII.  q.  S.  e.  51.

.  X.  q.  2.  c.  8.

.  XIL  q.  2.  c.  5S.
.  _  ...  54.
.     —     ...  33.

—     q.  5.  c.  5.
.  XVII.  q.  4.  c.  40.
.   XU.q.  2.  «.39.

.     —     ...  58.

D.LXXXVU.e.8.

c.  5.  X.  III.  13.
c.  1.  X.  III.  19.
C.  XU.  q.  2.  c.  44.

.  X.  q


11.  q.  'I.  c.  i
.  q.  2.  c.  4.


5.


.  XIL  q.  2.  e.  55.


D.IU.De  Coni.c.l0.


.  LXXII.  c.  S.

C.  XV.  q.  4.  c.  1.

D.  LXX.  c.  1.


-  LIV.  c.  21.

-  —    c.  19.

•  •—    c.  5.

•  ~     c.  o.


SM


TABULA  SYNOPTICA.


9

p<

S-ft

•

t
g

I

•
•

iColl.  Ani.
ded.

5'

o

•

U

0
»•
n
D-

•

M
«•

O

O

A
O

1

•

M

<

O

0

•

>

0
■

1—»
3

•

Gratian.

1.409

II.       23

VI.     38

D.  LIV.  c.  8.

-  410

III.   122

111.     9«

-  411

II.       32

VI.    133

•

-  412

-  413

.414

-415

-  416

-  417

-  418

-  419

26
30
27

.        28
29

21

-  127

-  131

-  128

-  129
.      130

41

III.     48

—    c.  2.

lll.    96

.  420

I.       109  V.     211

•  LXXI.  c.  3.

•       101

II.   19(     4<>4
IV.  7» "  *^*

II.       10

VI.     30

29

1%  118

VI.  37)     *-^

11

-        31

IS

V.   43  -  423

14

58

43

VII.   35

-  LV.  c.  6.

-     2.  3

-  424

18

37

48

-  XXXVLc.  L

4

-  425

6

-  426

20'?!i       88

-  XXXIII.  c.  5.

VI.     40

-  427

19

39

-  428

C.  I.  q.  7.  c.  17.

.  429

-  430

11.115

V.   61

.  431

2»

247  II.  116
V.    61

-  432

-  XIX.q.2.c.l

ib.

243).    61

-  433

244

'

.  434

VIII.  26

VII.   76

249

-    57

-  435

-  436

-  437

11.     228
.      136
-      137

VI.    210
-      211

65

8«

-     50

-  438

-      139

-       15«

1

-  439

44

-       145

i:»5

-    49

-  440

-       143

-      216

-      151

11.119

-  441

-       142

-      215

V.    52»      —

II.113(     443
V.    53)**^

D.  LXXJ.  c.  1.

11.154'.  444

IV.  57'

I1.155|

86

IV.  58?  -  445

V.  47^

45

.       146

-  446

-  447

-      144

-      217

.  448

.       158

.  449
-  450

.      433
-      434

VI.    122

-  LXXIILpr.

i

1

IjV.  16

-  451

-  452

-      227

-      435
74

-       —        c.  1.

.

-       125

-  453    -          1

-  454    -          4

-  455  I.          8

-        21

24

V.       62

21

-  XXIV.  c.  5.

-  XXlll.  c.2.

II.    1

90

-      196

1

-      2

91

-      I57r.  XXXV.  q.6.e

.      3

-  92.92

*                        w

—         —

.      4

-  5
.      6

-  7

94

.        94

VI.      1

2

X.     130

-      131

-

-      8

3

-       132

•

.      9

4

.       133

1

TABULA  SYNOPTICA.


WNI


1  P'  1

■™

"~

™""

a:

?2.

9

d
S

O

•

•

«  r-

?-►

m

m

>

p

O

•

U

c
»•
o

•

M
t

o

n

•

o

p
a

m

>

a
m

9

B

Gratiaa.

V.  1

L  101

^O.  12
H.  1

86

vn.8i

U.  10

-  11

VI.   13
14

X.   142

143

XI.  45

.  106

-   2

98

-  118

-  12

-  13
.  14

29
12

-  38. 158
141

«

C.XXIV.q.8.c.20.

.  2

-  102

0.  15

H.  41

-   4

87

.   82

.  15

-  16

-  17
.  18

15

23
21
22

144

152
150
151

46

D.  L.  c.  50.
.  51.

-  19

-  20

-  21

-  22

XIX.  149  XV.  159

VI.   36  X.   165
16  .   145

49

-  23

32

-    161

46

-  24

-  25

17

146

47

.  4

-  107
U.  61

0.  14
H.  3

0.  11
H.  7

99
363

.  26

.  27

.  28

-  29
.  30

.  31
.  32

-  33
.  34

-  35
.  36

18

34
35

147
XVI.  80
X.   163

164

I    44

XVI.  276
.   238

48
Vn.i78

C.XXIV.q.S.c.2L

-  37

III.  196 IIT.  113

.XVILq.4.c7.

-  38

-  39 II.   206;VI.  281

-  40

-  41

VI.   11

X.  140.8.

vni.6

.  —    q.  4.  c  26.

-  42

8

137

.  43

7

136

.  —  .  •  •  21.

.  44

9

138

.  45

9

-   7

-__---  27.

L  i

88

.  46

89

-  47

.  48

*

1     1

.  49

31

.   160

XI.  '44

D.I.Depoen.c23.

H.  4]

-  50

23

152

0.  15

91

.  51

-  52
.  53
.  54

-  55
.  56
.  57

XIX.  101

U        201

XV.  187
V.   315

•

c.xxin.q.8.c.ao.

f,   5

,H.  3

94

.  58

VI.   19

X.  22. 148

36

D.  L.  c.  43.

.  59

.  60

XVII.  58

-  61

59

3

-56.100»-  »J

93

.   83

.  62

.    54

(

VIII.  314
X.   181

0.  12

.  63

52

IX.  102

&r

H.  9^

1

X.   182

0.  11

.  64

51

IX.  102

H.  8

.  65
.  66
-  67

5S

iOI

isoe


TABULA  SYNOPTICA.


f^

^

1                 1                 1

1

•

•

>
•  SL

5*^

f

cr

1

o

■

o
«  •

p

?

s
p

U

0
t
n

•

rt

0
0

m
9

s

Gratian.

6

M

•

m

m

11768

»1

•

•

•

111.   auo

III.     252

•

"

-  69

-  70

-  71

108

V.    39

-  Tl

-  73

-  74

-  75

VI.       30

38

37

X.     m

.        167

VIII.  241
\i       166

C.XXXIII.q.2.c.7.

■

-  76

-  77

IX.      51,VU1. 187

50    -        116

.  II.  q.  c.  21

-    78

-    79

-    60

101

-    81

1.104

95

-    S-1

VI.       26  X.       155

VI.  6

96

'    83

XI.  127

-    84

39

1681

-    85

-    86

-    87

-    88

XVII.  57

-    89

•

-    90

\

IV.6

-105

97

-  91

-  92

XIX.  130
XI.      76

r.     188

XV.    140
XIV.  124

V.       222

.XXiII.q.5.e.ll
-  XIII.  q.  2.  c  30.

«

«

-  93

-  94

-  95

59
VI.       33

25

Xlll.  45

X.       162

154

.    —       ...  31
D.  L.  c.  40.
C.  XV.  q    1.  C.ll

-XXllI.q.8.c.Sft.

-    96

42

170*

-    97

24

153

-    9

.   55

H.      21
0.         3

52

VII.37

-    98

V11I.284

-      74

.  12'-    81

69

-    99

-    73

H.  0.   -

61

.      33

-  m  IX.      72

209

-    75

62

-  lOi

62

198

-    76

•   *    •

63

-  102

63

199

-      97

-XXXII.q.T.c.S.

-  to

-   74

—    -    "

60

.     85

-  103

-  104

-  105

64
71

200
208

VII.       2

X.     17

-  —        -   -  .  5.

-  —        ...  3.

-  106

.    40.41

VI.  33.32

(.  XXX  VI.  q. 2-0.8.
-XXVU.q.2.c.lJ.

-  107

-  108

53

188

83

.      23

.    —    q.2.c.26.6.1.

78

-  109

45

183

22

.    —    -  -  -22.

-   77

-    116

-  110

1

231
328

106

-XXXlll.q.2.e.l.

-  1111

.  112'  -

128

.

-      23

.  XXVII.  q.lc.26.

.  113

.  114

.  115

52

116

.XXXlII.q.le.i

-  116

-  llTiVI.       4l!X.       169

-XXXI.  q.  l.c.6.

.  IIS

IX.      26VilI.lG4

VMl.lll

-XXIX.  q.  2.  c. 4.

.  110

.  120

-  121

-  122

-  123

54

189

91

-XXXIV..I.1.2C.4.

-  124

46

184

82

-XXXIII.q.5.C.lO.

'

-  125

-  126

-  127

47

^  .         185
IX.     124

.  128

80

Vin.  168

92

-      28

-XXXU.q.7.c.li.

-  129

28

166

93

-      27

.      —        -  .  .»

TABDLA  SYNOPTICA.


?

h

>

g

?

?

7

r

>

P

•

i

i

l

1

i

!

«rillu.

1.130]

-  iil

-  i3i  IX.     70

VIII.MJ

-       MS

66

-laj

-       (Jl

:  Z

-       84  "■  ^'

VIL      16

-  138

-     n

114

C.XXXlI.q,T.c.2J.

-      B6

M

-       63

-        J06

H.  26

S7
355

-  140
"  14!

-  14f

XVI.  JT

-        10«

-      "I?-^

'.  is(

IX.    14

-         152

-XXXr.q,3.r.  1.

27

-  6.  ii:

VI.  20

D.  xxm.  c,  a.

C.XXX.q.a.e.5.

IV.  is

7;

159

-       18  X.

9

-XXVii.V2.d.5.;.

-       18

H.  10

-     tlb.

-  »■}!

-  3(

-  si

-  *

-     19
.      5!

■      _        Z  '.3t.
.XXXTI.q.2.<!.4.

-    u

-      93

TO

-  IGJ

-    —       — a.

-  ISl

VI1I.62;V1I,    10

.xxvn.q.i.t.ia.

S.1

2»

VI.       «7

■  163

'     ^"      "

XI.

95

■     4S

2tS

-  164

-     _      _  .  11.

-  1S5

84

III 215

-  IM

«

93

-    210

4t

T.    li

V.         Jg

i:^

D.  t.XXXI,  t.  52

IV.  1»

'  41

VI.       4S

-  ni

'.     si

11

\L

t.XXVll..i.l.t.IU,

'xn

50

"  11!

I  isi

Ki,.i

i.n.|

-    190

-  XX.  1.  c.  iJ.

.XXTll.q.l.C.10.

.XX.a.4.  c.i.

-xxxiiq.2.-ii.ia.

■  «2.6:

VII.29.30

IX.      1

viii,i.)i

VI.  »5

.      81

les-si

.1»3

'l91-t!j:

-  **5-^

67

liT

-  IM

VU.     3

IX.      29

-  XXXV.q,2.3.c,a-

.      11

-      91

S5

-  ISS

4!

X.

.      M  -    -

-I«6

*

-  25.40

Kl.

B8

-      -     q.I.3,c.8.

-    a

-      U  "

6S

-  U.iS

'-  iSf

-21.24

.    58-60

•  t8S

VIII.  42

vn.  so

«08


TABULA  SYNOPTICA.


n
&
4f

P«

f%    ^
•^

9

OK

•

•

o
p

»0

s*

o

•

n

•

o

O
n

t

m

<
o

7

•

g

r

•

Gratian.

»

11.190

-   191

H.

20

-   192

0.

2)

1.57  -

-  (
-)

VII.  63

-   193

IX.      24

IV.  14

1  "
-89  -

-[66

.     58

-   194

XVU.    l

.        67

.

-  195

-

:

:{

.  1

-   196

2

-        «8

m

/

-  1

-   197

^  -         ^    -  82.  83

1

VII.  66

C.  XXX.  q.  1.  c.  5.

-

-  1

.  4

-   19S

.           »1   -        71

-

:}

-   199

26    .        84

4

-

*

-  \
_  t

-  200

8

70

ep.

adHnrob.'

-  201

-  202

a

ep.

ad  Retr.

-  203

21

79

-  201

IX.        75

VIIL212

VI.  99

-XXIX.  q.S.cl

-  205

XVU.  15

IX.      75

.   206

20

78

-  207

4

-  XXXIV.  q.l.lfcl

.  208

16

76

—       — la

-  209

5

—               -  8.

%

-  210

-  211

-  212

-  213

-  214

6
13
It

10

73
T4

-XXXV.q.2.3  e.1.

-  215

11

-XXXII.q.T.c.H.

-  216

3

69

f- XXVII. q.2.c.30.
-XXXII.q.7.c.21.

-  217

17

-  218

18

-XXVlI.q.2.c.S2.

-  219

-          2J

I.        302
iX.      80

VI.  125

-  XXX.  q.  1.  c.  2.

-  220

-  221
.  222

-  223

-  224

-  225

-  226

-  227

-  228

-  229

-  230

-  231

-  2.32

12
7

19
VII.      18

25

72

77
54

36
61

-  121
V1I.70

-  64

-  87

-XXXIV.q.l.2.c.l

-XXXII.q.7.e.20.
-XXXV.q.2.3.c.2L

-  XXXIII.q.2.c.l7.

-  XXXV.  q.  6.  c.  5.

-  233    -          26

62

-

-      — .           —    -  «.

.  234    -          27

63

-     88

-      —           —    -  9.

-  235  IX.       79

ViII.215

-     39

-  236

80

-       216

-     40

-   237

65

-       201

-     12

-  XXXI.  q.  1.  c.  5.

-   238

66

.       202

-       9

-      —          —    .  4.

-   239

-   240

-   211

81

-       217

-     41

-XXXV.q.e.c.U.

-   242

82

.       218

-     42

•

H.  29

-   243

40

- 178. 80

VI.  115

X.26

-XXVII  q.2.c.29.

-XXXlIl.q.Lc.L

«

-  244

41

-       179

-   118

*

1

-  245

42

-       180

-   119

.        -        -    .J.

TABDLA  SYNOPTICA.


mo


^

P'   1

a=s=s

S9-S

l

>

t

O

o

ed

(3

M

<

O

M
O

>
g

9

...

2.r-

d

*

5«

D

n

•

P
P

Gratiiiii.

1

V)

r-

tn

•

:*

•

•

11.246  IX.   43

VIII.  181

VI 120

-  247

.  248

-  249

.  250

-  251

XVII.27

[  .    28

IX.  85.86

-  252

42

.  253

43

-  254

32

90

.25

-  255

.  7

I.  53

H,32
0.  6

79

vn.io«

.  256

30

88

8

-   54

*   «»

80

81
82
83

.  105

-  257

1  258

-  259
.  260
.  261

-  262

-  263

-  264

-  265

31

33
35
36
37

VII.   2

89

91
93
94
95

39

C.XXXV.q.2;«.c.l8

.29

119
120
121

.  266
-  267
.  268

1

XI.114

-  XVII.  q.  4,  c.  16.

122-124

-  269

XI.   58

XUI.  44

1

■

.  116
-  117

-  —   -  -  -17.

III.  66

125

V.  147

.  270

63

49

-  49

126
127

-   97
X.  72

l-  271
-  272

64

50

128

-  273

55

-    41

.  108

.  XIV.  q.«.r.4.

129

-  274

53

2

.  107

.  —   -  ft.  C.12.

130

-  275

-  276

-  277

-  278

-  279
.  280

-  281

-  282
.  283
.  284

54

65

66

II.   199

XI.   18

3
51

VI.  272
XIV.  88

.  109
.  114

-  _   -  -  ,  18.

-  XVIL  q.  4.  c.  16.

-  II.  q.  &.  c.  23.

._:..-  26.

-  XII.  q.  2.  c.  0.

-  285

igCllI.  140
«XIV.  89

XII.  4

.XVn.q.4.c.5.

-  286

-  1  -

w          ••

•   '^          •  a  «  «

-  287

2K1II.  209

V.  45

-XVI.q.  1.C.55.

111.  144  XIV.  911

-  288

XI.   16

86

.  289

22

92

.  40

.  XVIi.«i,4.c.2J.§.4.

.  290

13

83

-  291

45

-   109

-  VLu»3.  c,.5.

-  292

-  293
.  294

12

82

-  -  .  -  -  4.

-  295

23  -    ®3
.111.  125

II.  71

I.  115

II.  219

.  296

XV.   IXVI.  2

-  297

-  298

-  299

7

8

-  300

-  301

22  .    23

.  302

1

.  303

XVI.  19

.  II.  ^.  !i.  c.  15.

-  304

'

|V.   236
[XIV.  72

.

VI.  126

.DL(i.2,c.i,

»10


TABULA  SYNOPTICA.


D.    1

™

aea

"

1

1

•

>
t  "—

p

p*

3

o

O

o

»  •

?->

a

S0

•

0

tr

•

M
<

o
o

<
o

s

>

s

Cft

Gratiaa.

3

QA

•

m

•

•

9

11.305

VI.  185

III.  185

.  306

-  307

-  308

-  309

XVI.

13

r

C.III.q.Q.c.U.

^

-  310X1.

10

XIV.  80  V.   93

-XI  q.3.c.41.

.  190

-  311

-

9

V.  240.IV.  116!  III.  72

-  11.  q.  1.  c.  20.

-  312

XVI.

1

XIU.  23

-  XI.  q.  3.  C.70.

-  313

A

-  314

XI.

15  XIV.  85

.  315

XII.

2X11.' 59

-XXlI.q.l.c.ll

.  316

-

iV  -69.33
^^  -   23

VIU.120

\   -   103

-  -  ?  5.-11.
.  —   .  .  -14.

-  317

-  318

-  319

.  320

-  321

-  3-22

m

1

.   58

.  32.1

-  324

xn.

20

-  —   -  .  .17.

.  3-25

•

.

m           ^^       m       m      •      m

-  326

IV.  83

[.   111

108

VII.  26

.  327

«

17

.   74

-  —   .  4.  -It

1

110

-  328

^

16

-   73

111

.  329

m

18

-   75

.   118

XI.  72

-  —   .  .  -1«.

-  28

H.  18

112
113

.  330
.  331

.

8

-   65

-  VI.  q.  i.  c.  11

-

115

-  332

m

11

68

56

116

.  333

^

3

-   60

-   77

117

.  334

-  335

^

4

-   61

-   62

-XXII.q.S.ci

«■     m

.  336

m

5

.   62

.   63

-   _   -  -  .1

m»           ■•

.  337

m

„

.

.

__   ...  -

114

266

-  338

-  339

-  340
.  341

-  342

-  343

XVI.

6
35

-   63

.   64

-   —   -  .  -J.

.  IV.  q.  2.  3.  e.l

II.  20

173

.  344

^

34

-  III.  q.  10.  e.!.

-  345

II.

195

VI.  240

III.  i.  f.

-  II.  q.  3.  e.  4.

329

-  346  XVI.

24

-   21

-  347

„

33

D.  XLVI.c.4

-   25

174

.  348

^

18

-  30

131

.  349

.

17

XI.  71

ep.  ad
Reg.  1

.  350

-

16

70

1

.  351

1

.  352
.  353

f

-  25

I.   94

n.  30

0.  23

138

"    106

-  354

X.

5

XL   2

62

C.XXVI.q  5.cl

-   95

139

.  355

^

6

-   34

-   _-    ...  .1

-   93

137

-  356

•

23

1

61

X.   50-   --   ---'.

-  27

-   99

136  XII.  84

-  357

-

7

-   35

72

-   —    11

141

-  358

.

4

.   33

.-,   .--

—    -  -  -s

m  59

142

IV.  123

-  359

.

48

,    ,,'111.  169

-  5.  73  yj^j^j  ^

XI.  130-   -   ---i

1

-  360

.

28

.   53

-  361

•

30

55

-  362

•

31

-   56

.  363

m

8

36

H.  30

.  364

m

24

50

-  365

m

9

-   37

-  366

.

10

.   38

-  -

-  367

1

\   -    12
X 1X152

39

1      1

\


TABDLA  SYNOPTICA.'


8U


^TT^

1

a

?

o

§»

1

M

<

O

5r

o

>

0

»

&

5"£

•

II

o

*fl

m

Gratian.

?

0

5

0

^

D

§

n

p

9

9

*

•

m

*

•

»

i

H.  30

U.368

X.        14

Xi.      41

-  369

XIX.  152

.    25

.  370

XV11.29

IX.      87

■

140

•

-  371

-  372

X.         1

11

Xi.      30

VIII.  75

C.XXVLq.5.c.l2.

^28

1.   96

-     97

144

145

.  373
.  374

13

20

40
47

—  -  -    -  8.

—  q.5.c.i2.§.i.

-

.     98

146

.  375

19»  -         4«
**»V1II.330

.       - 8.

-  376

XiX.  88

.  -      106

xy.  100

118

•

.  377

.         .

•                           m

.  378

31

-  112

147

.  379
.  380

V.        88

11.       47

D.  XC.  c.  2.
.     —     -  9.

32

-  110

148

.  381

X.        61

XflL  62

150

.  382

57

58

151

.  383

58

59

.     —     .  6.
-     —     .  7.

.  109
1.109

.  384

.  385

1.          62
101

V.       172
203

1I/-59

179
180

X,    71

.  386
.  387
.  388

X.        25

XI.      51
lU.    155

C.  Xlll.  q.  2.  c.  10.

.    60

181

V.  135
X.    70

.  389

in.  140

.       206

U.        S

-      —       ...  11.

L118

182

.  390
.  391

V.        23

Tl.       33

D.  II.  De  cons.c.i9.
.111 5.

-  116

.  392

11.        75

IV.      12

-  117

.  393

-:ii9

.  394

*!"""■'

.   395

239

VI.    310

252
253

.  396
-  397

XI.      31

XIV.  95

XIL  16

C.  XL  q.  ^  c.  18.

.     -   -    .  28.

254

.  398

82

96

.       .

V                  ■         —      —        •-      Aw*

.     —    ...  18.

256

.  399
.  400
.  401

83

»7

257

vn.22

.  402

84

98

.       IT

.     ....  16.

.  403

35

99

V.  103

.  401

36

-        100

11.44

.    104
-    106

-  405

-  406

37

-        101

26
-       27

......  6.

.     -.    -  .    .  9,

.   43

11.142

-  407

I.        199

V.  113

.  408

200

V.      814

.  409

a.  141

.  410
.  411
-412

Xf.        2

XIV.  75

•
-     —    ...  106.

.  413

3

76

.  414

4

T7

.  415

S

78

.  416

6

T9

.     —    ...  107.
.     «...  100.

.  417

T

riL    126

,

-  418

8

-  419

.  420

IL       71

If.      123

•  IX.  q.  2.  c.  4.

*

-  421

92

IV.     122

-  422

XlX.i2i

XV.  133

-  423

-  424

.  425

-  426

n.      179

VL    «4

.  427

-       168

2S9

-  428

•       167

.        258

^

-  429

-  430
•  43i

.       229

804

32


TABVLA  SYNQPTICA.


xrv.in
SGIXUl.  ■"
XDS.  n  XV.


4l{


>
3.:-

s


o

o


o


«

OQ
•■.

P
O


f


O
D


VU.  62


.  99

96

112

108


358
363

294
295
296
283

350
851 J

366


IV.    155


X.      51


II.     165


App.  I.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20
21
22
23
24
25
26
27

28

29
30
31
32
33
34
35

36
37


89
40
41


lU.     115

VIU.  60
XIII.  19
XIII.    10


U.
III.


223
213
192


UI.         93


XII.

rv.


VI.
lU.


rv.


78

51

43

298
263
109

28
32


(I.


a.  65

(VUI.83)JVII.      iOl

^  l(VIII.324)


III.
U.


195
196
197


Ul.
VI.


fXI.
XXX.     5


(OXUL     46


I.        193

VII.  n

VIII.  9T

U.       206

III.       58


lU
241


nri.

XV.

V.

xu.

IX.

VII.

VI.
Ul.


880
20

808
77
52

il^
il6

m

S6\


>
l

r


II.      73

-  137

-  178


I.


VII.   83


VUI.


Gratiaa.


D.  V.  De  Cons.  «.  11.


I.

-  73.

lU

.  13

-  16

-  IV. 20.

(.  XXIU.  c.  29.)

-  LXXXVII.  c.  6.
C.  U.  q.  i.  c  9.


XUI.  q.  2.  «.  32.


.   -  Xn.  q.  6.  c.  6.
*|  -  XI.  q.  1.  c.  41.

.  11.  q.  5.  c.  1.

-  XXXV.  q.  6.  c.  il.

.  X^.  q.  2.  c.  2.
.  XJLIU.  q.  8.  e.  9.
32»


M4


TABULA.  SYNOPTICA.


o

o

?

•

ptf«

<

?->

D

9

s

•

o

•

D-


<

>

9

D

^

m

D

•

9

•

Gratiu.


355
353


II.  22


-  56


IV.  117
YI.  60

52


X.   77


IV.  18
II.  54
VI.   51

33


II.  263


44

45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
S5
56
57
58


App.  II.

2

3

4

.'»

6

7

8

9
10
11
12
1.1
14
15
16
17
18
>9
20
21
22
23

M
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38


App.  III.
i

2
S
4


li.


21


VIII.    43

40
55

39
43
16


XVI.


VU.


VI.


III.     144
Vll.i9.20

Vin.    67


II.         33

9
10


VIII.    34

39
4;j
44
14

46
38
36


IX.       48  Vill.
I.         195  V.


VI.


VII.


41


66
63
73
VIII.  327
VII.  58
61
87


III.        209
iX.    55.56


VII.


VIII.    21

45
47
27

49

48
III.      127


85


134

29
30


53

58

Gl

62

35

64

57

55

145

186

310


lil.      48


204


201
191


VI.  71.72


XI.     96
-      177


lU.      59
li.


28
29


UI.    201


202


VI.


197

199

84


X.88.i


VU.   50


D.  LIV.  c.  2.


C.  XXVII   q.  1.  C.7.

—  -  -  -  2.

D.  LXXXl,  c.  33.

-  34

C.XXVil   q.  I.C.I.

—  ...  35.


C.  III.  q.  9.  c.  9.


IV.        82

III.  70
VIU.  1
I.         216


VI.  371

VII.  63

•    65.  152


IV.


67

66
69


I.

XIIL

U.

vu.

V.


276
94

124
27

830


IIL    204
-      206


II.      159


I.         72
III.    186


VIL  201

X.       21
lil.  230


Vil.  197
XI    177

•     132


tT6


-  XXXV.  q.  2.  3.  c.an.

-  XV.  q .  7.  c.  l.

-  XViil.  q.  2.  c.  16.

D.  XXVIIL  c.  5.

-  LV.  c.  2.

D.  LXXVIIL  c.  1.


C.  XXVlLq.  1.C.42.

-  —         -  -   -  1.

-  —  -  -    -  35.

-  XX.  q.  3.  c.  2.

-  XXVil.  q.  i.  C.  3.

-  —  -   -    -  17.

-  —  .   -    -  8.

-  _  ...  34.

-  —  -  2.  -  21.

D.  XXX.  c.  7.


C.  XiX.  q.  1.  c.  un.
-  XXVII.  q.  1.  c.  2.

D.  —        c.  6. 7.


C.  —         q.  1.  c.  18.

__  ,   .  -  11

D.  XI.  c.  5.


-  XXV.  c.  5.

C.  VII.  q   i.  c.  16.
•  XX.  q.  2.  c.  1.


TABULA  SYNOPTICA.


fM


fi«

MB

1

1

>
S.P

O

o

•

o

S

•

f

«5.

§

•

n
e

•

o

9
f»

.

1

1

7

o

•

m

9

?

OratiM.

5

1

.

II.        6

6

I.

18  V.

T2

D.  LIX.  c. «.

7

7

.

7    -

61  lU.

7VL     25

.  LXI.  c.  13.

.       200

8

II.

160  VI.

231

-  XXXVUL  «.  4.

41

9

VII.   48

10

XV.

13  XVI.

14

-  LXII.  c.  2.

11

IV.

30

-  XXX.  c.  13.

IV.     74

12
13

UI.

207
»5

IIL

258

-  XXVIU.  c.  16.
.  XXX.  c.  11.

14

VUI.

62

va

80

UL

212

15

V.

104

60

C.  VIII.  q.  L  «.  5.

11.       25

1€

I.

151

XIILSI

O.  XIX. «.  6.

.

17

••

m                   m

m                ^»              m       m

IV.    159

18

V.       82

19

II.

131

VI.

205

-  XLIV.  c.  2.

20

1.

47

V.

157

-  XVIII.  c.  5.

21

XIII.

8

IV.

41

1

.  lU.  D«  Ceni.  «.  8.

22

10

.

43

23

ifl.

67

III.

69

II.     188

24

I.

68

V.

167

-       189

25
26

XV.

6

XVI.

7

«

1

27

H

-      210

28

1.

H

IV.
V.

160
197

IL

130

.  XXXVIL  «.  1.

-       219

29

m

101  -

203

-  CL.  c.  7.

349

VII.   25

30

VIII.

323

31

XVI.

11 VI.

333

IV.

92  lU.    24

C.  lU.  q.  4.  e.  11.

32

1

33

II.-

195    .

240

-  iniin.

-  U.  q.4.  c.  4.

34

XV.

2  XVI.

3

35

-

8f'V.

231
9

II.

141  -    -    -

1

D.  X.  c.  2.

3«

-

JV.
»XVI.

235
9

84
-   i.  f.

C.  XI.  q.  3.  c.  89.

V.     118

87

11.

^v.

136
23

lU.

60

i

D.  L.  c.  55.

VII.     6

38

39
40
41

XV.

H

IV.
XVI.

231
9

IL

141

-   i.  f.

.  X.  c.  2<

.  LXXXIIL  e.  4.

U.      €6

42

43

I.

59

V.

169

C.  VI.  q.  4.  c.  4.

44

II.

182

VI.

227

V.

10

.  11.  q.  5.  c.  4.

45

46

IX.

27

VIII.52165

VI.

42

.  XXIX.  q.  2.  c.  5.'

47

I.

59

V.

169

-  VI.  q.  4.  c.  4.

.

48
49
50

X.

27

11.

2

VI.

22

III.

24

VU.  121

D.XXXVIIL«.5.

51

52

53

VIII.

7

VU.

31

54

IV.

67

1.

261

L

126

-  V.  De  CoMt.  c.  7.

55

X.

26

XI.

52

56

^

57

XV.

10

IV.
XVI*

86
11

II.

138

XII.  34

.  X.  c.  1.  b.

58

III.

221

IV.

65

m

123

-  XV.  c.  3.  §.  28.

59

IIL

155

C  XIILq.2.  c.lO.
-  XXXV.  q.  2.  3.  c.  2.

60

VII.

1

IX.

22

XL     90

«

61

VIU.

302

62

XVI.

15

VI.

321

IV.

81

IIL    15

.  IV.  q.  4.  e.  L

III.  U8

63

.

31

VI.

337

.

80

.       47,  .    —    -   -   -  1.

64

7CVIU.19J

XV.

xvu.

41
136

252

66

1

1

«16


TABDLA  8YN0PTICA.


o


o

o


S0


N«


u

0
n


o

A

8


?

►

o

t>

*

t

o

e

r

•

•

Qratian.


25a
254
25S
257


lU.  105


66
67
«8
69
70
71
72
78

74


XL

X.

I."


31
82
83
39


XIV.


95

96

97

103


59  Xm.  6S|

60|  .  60

iSSjV.  801

^^\vh  828


lY.   W


X|I.  16  C.  XI.  q.  3.  c.  18.

.  -   -  -  -  18.28.


ttl.  M


D.  XC.  c.  10.

C.  VII.  q.  1.  c.  1.

-   II.  q.  8.  c.  5.  .


*  .*^


IlirB  KX,


•««•


in  qno  canoncs  et  fragnienta,  qnae  ex  singnlis  Regino
decretalibns^  operibns  ecclesiasticis  et  cet  depromsit^  secnndnm

cbronologiani  inveninntnr  disposita.


I.


Canones  Apostolorum.


c.  3  .

-  4  .

-  5  .

-  9  .

-  10  .

-  11  .

-  12  .

-  13  .

-  16  .

-  25  .

-  28  .

-  29  .

-  30  .

-  34  .

-  42.  43

-  44  .

-  48  .

-  49  .

-  50  .


Reg.  I.  64.

—  -  65.

—  -  66.

—  - 194.

—  - 195.

—  II.  403.

—  -  406.

—  L  436.

—  -  430.
87.

—  -  175.
»  II.  410.

—  I.  236.

—  -  444.

—  -  146.
224.

App.  I.   4.

Reg.  I.  265.

266.


n.

Concilia  Orientalia.

i.  ConciUum  Ancyranwn,
(ann.  314.)

C.  10  .  .  .  Reg.II.154.

-  15  .  .  .  —    -  256.

-  16  .  .  .  —  -  257.
.  19  .  .  .  _  -  98.
.  20  .  .  . 62.

-  21  .  .  . 10.

-  22  .  .  .  —    -     15.

-  23  .  .  .       354.

-  24  .  .  . 193.


2.  Conciiium  Seoeaeia-

riense,

(ann.  314.)


C.   1

-  2

-  4

-  6

-  9

-  10

-  11


Reg.  I.    85.

—  II.  194.
App.  I.  3.
Reg.  I.  268.

—  -    86.

—  -    85.

—  .  421.


3.  Concilium  Sicaenum,
(aun.  325.)

C.   3  .  .  .  Reg.  I.    91.

-  5  .  .  .  —  II.  404.
-18  .  .  .  —  I.  108.
-16  .  .  .  —    -    251.

... 420.

-17  .  .  . 225.

-20  .  .  . 390.

4.  Concilium  Antiochenum.
(ann.  332.)

C.    2  .     .    «     Reg.  I.  196.

i  —  II.  402.

(App.III.   69.

-  4   .     .     .     Reg.  II.  407.

-  6   .     .     . 405.

-  7   .     .     .       —  I.   437.

-21    .     .     , 253.

-22    .     .     . 261.

med.     ,       —  -   894.

5.  Condlium  Sardicense.
(ann.  344.)

C.  17  .  .  .  Reg.II.409.
- 18  .  .  .  —  I.  442.
-1«   .     .     . 443.


6.  ConciUum

\  Laodieemm.

(inter  ann.

347  et  381.)

C.    2  .     .

.     Reg.  I.  408.

-     5   .     .

226.

-  15   .     ^

.     App.III.  18.

-  19  .     .     ,

Reg.  I.  191.

-  24  .     .     .

18«»

-  28   .     .     .

—    -     67.

-  40  .     .     .

App.III.  20.

-  41  .     .     ,

Reg.  I.  445.

-  44  .     .     .

■ 200.

-  50  .     .     ,

App.iU.  21.

-  51  .     .     •

1-.     22.

-  58  .     .     .

Reg.  I.  183.

7.  Coneilikm  Gangremte,
(Hnn.  355.)

fApp.  I.     9.
—  III.   11.

-  -     12.

-  -  13.
Reg.  U.  237.
App.   I.     €•

—  -      5.

—  -     7.

--  ni.  14.

—  L      8.
Rcg.  L  284.


C.   2

-  4

-  6

-  7
-13
-14
-15
-17
-18
-19


8.  ConciHumChaieedonenge,
(«nn.  451.)

C.  2  .     .     .     Reg.  I   237.


-  3

-  6

-  8


—    -   234.

33T.


■«  ji


tSI8

c.io  .
-11  .

-13   .

-17   .
-18  .


Reg.  I.  252.

—  -  440.

—  -  438.

—  -     16.

—  11.437.


III.

Concilia  Africana.

i»  Concilium  Carlhaginen-
se  I,  (Wsp.J

(anii.348.)

C.  7   .     ...     Reg.  I.  259.
;.  14  .     .     .     App.III.  26.

2.  ConciHum  Carthaginen-
teU.  {Wsp.)

(ann.3!)0.)

C.  2  (Dion.c.4.)Reg.I.  88.

-  4  .     .     .     . 100.

-  T  .     .     .      App.III.  27.

i.  Ceneilium  Carthaginen-
te  III.  (Hi^pJ

(ann.  397.)

C.  4(Dion.c.l6.)Reg.I.422.

-15(Dion. )  —  -231.

-16(Dion. ) 232.

-25(Dion.  C.38  [c.  5.])

Reg.  II.  169.
-27  (Dion.c.iorc  7.])

Reg.  1.  179.
-29   (Dion.c.41[G.  8.])

Reg.  I.  190.
-30  (Dion.c.42.[c.  9.])

Reg.  I.  56.
-31  (Dion.c.43.rc.l0.1)

Ra^.  I.  305.

-  32  (Dion.c.43.  r.c.l0.])

Reg.  I.  293.

-  32  i.f.(Dion.c.43.rc.lO.])

Reg.  I.  310.
-49  (Dion.c.32.)  —  -  220.

4.  Concilium  Carthaginen-
se  V,  (Hisp.J

(ann.401.)

C.  3(Di3n.c.25.)Reg.I.  93.

-  4  (Dion.c.26.) 360.

-  6(Dion.c.72.  rc.39.])

Reg.  I.  269.
- 11  (Dion.c.27.) 314.


I  N  D  E  X.

5.  Concilium  Milevitanum.
(ann.   402.)

C.  4  (Dion.  C.89.  [56.])

Reg.  I.  402.

-  5  (Dion.  C.90.  [57.])

Keg,  L  395.

6.  Concilium  Cartha-

ginenae.

(ann.  407.)

C.  8  (Dion.G.lOa.  [69.])

Reg.  II.  103.

-  9  (Dion.G.103.  [g.7O.]0

App.  III.  23.

7.  ConciUum  Cartha-

ginense,

(ann.  418.)

C.  13  (Dion.  C.121.  [88.])
App.  III.  24.

-  15  (Dion.G.12S.[90.])

App.  III.  25.

-  18  (Dion.c.l26.[93.])  I

(Hisp.:  Conc.Milev.  (
G.  26.)
App.  I.     3.    (Reg.  II.  175.)

8.  Condlium  Cartha-

ginense,

(ann.   419.)

C.  1.  (Dion.  c.  29.)  Reg.  II.

408.

-  6.  (Dion.  c.  33.)  Reg.  I.

359.

9.  Statuta  ecclesiae  anti-
guae,

vnlgo

ConciNum  Carthaginen-
se  ir.  (HispJ

(Concil,  apud  ValentiasJ

Conc.  Carth^
C.  1  (Stat.  praef.)  Reg.  I.

455.
-  13  (St.  c.  101.)  l^eg.  II.

152.
-14  (St.G.l.)  Reg.I.  83.
-16  (St.c.5.)App.III.28.
-24  (St.c.31.)Reg.I.199.
-25  (St.c.47.)  —11.384.

-26  (St.G.54.) 385.

(App.III.  29.)
-45  (St.c.26.)Reg.  1.347.


C.  48  (St.  c.  34.)  Reg.  1. 1 82.
-49  (St.  C.35.) 183.

-  55  (St.  c.  17.)  —  II.  347.
-57  (St.  C.45.)  —  I.  155.

-60  (St.  C.73.) 154.

-61  (St.  C.74.) 157.

-  62  (St.  C.75.)  —  -  152.

-67  (St.  C.55.; 173.

-68  (St.c.84.)  App.lll.37.

{Ex  Conc,  ap,  Fal.)

-74  (Sl.  c.  18.)  Reg.  1.306.     '

-75  (SLcl9.) 312.

-78  (St.  C.21.) 113.

-  89  (St.  c.  83.) 357.

-90  (St.c.62.)App.I.    12.
-92  (St.  C.64.) 13.

-  93  (St.  c.49.)Reg.II.380.
-98  (St.  c.38.)App.lII.30.
-99  (St.  c.37.)i   __
-100(St.c.41.)(         '•  "•

-102  (St.  C.68.) 49.

-103(St,  C.102.) 50.  ^

-104 51.  *


IV.

Concilia  Gallica.

1.  Concilium   Arausiea-

num  I,

(ann.  441«)

C.   2    .     .     .     Reg.  I.  79.

-  4    .     .     . 315.

-  27    .     .     .     App.  I.    52.

(App.  II.    16.)

2.  Concilium  Vosense  t.

(ann.  442.)

C.   2    .     .     .     Re^.  I.  115.

-  3     .      .      .         —    —     7o.

-  4    .     .     .       —  II.  387

(Cf.Reg.II.388.)  (App.HI.

59.)

3.  ConciUum  Arelatense  //.
(non  serius  ann.  460.)

C.  22    .     .     .     ¥.^^.  1. 301.

-  24    .     .     .        —  II.  344.

-  30    .     .     .     App.  L  2f.


I  N  D  B  X.


nn


4.  ConciHmn  Tmronente  I,
'  (anu.  461.)


C.   3

-   T


Reg.  1. 104.
—  II.   T2.


5.  Concilium  FeneHeum.

(ann.  461.)

C.ll    .     .     .
-  14    .     .     .


Reg.  I.  335.
185.


6.  Concilium  Agaihense,

(ann.  506.)

Reg.n.  389.
271.

—  L  101.

102.

294.

App.  II.     9.

—  -    10.
Reg.U.391.

110.

390.

—  I.  365.

—  II.  381.

349.

12.

—  I.  441.

335.

135.

App.IIl.  48.


C.  4

-  5
-10
-11
-15
-16
-17
-18
-25
-26

-31
-37

-38
.39
.41
.42
-45
.46
-51
-52
.  54
.  55

-  56
.61
.62
.63
-64
.  69


S,Coneilium  Arelatente  IV,
(ann.  524.)

C.   1    .     .     .     App.  II.    7«


.    3


8.


9.  Concilium  AureUanente

(ann.  537.)

C.   4    .     .     .     Reg.  L  103.

_)II.326.
"**•••  )  -  339.

.    9    .     .     .       —   1.427.

10.  Concilium  AnreHanente

V,
(ann.  549.)

(App.IU.43.

•     •   ) 47.

.     .       —    I.    18.


C.17
-20


(ann


Reg.  I.  363.  i      247,  275.)

364.

— k  -    366.

439.

222.

178.

867.

—  U.  186.

26.

394

—  I.    186.
173.


\l,ConciHum  Turonentell,
(ann.  567.)

C.  5    .     .     .     Reg.  II.  423.
(Cf.  Reg.I.  58,  59,  71—73.)

12.  ConeiHum  Remente.
(ann.  630.)

C.  9    .     .     .     Reg.  II.   11.
(Cf.  Reg.1. 60, 67. 68.81,121,


T,Concilium  AureHanente  ¥,
(ann.  511.)


C.  3
.  8
-13
.18
.21

.25


±Z,ConciHumRotoMagente.


\C.  1
.  2
-  7
.10
-14
-15
-16


650.)

Reg.  L  203.

202.

276.

—  H.  165.

420.

395.

1.


(Cf.Reg.IL  67, 68, 411, 419.)


App.  L    14.
Reg.  I.  404.

—  -     15.

—  U.  192.
App.  II.  4.
Reg.  L  198.

^  U.  392.


14.  ConciHum  Nannetente.
(ann.660[895?])

C.  1     ,     .
-    2    .     .


-  3

-  4

.  5

-  6

-  7


Reg.IL421.

—  L  258.

105.

106.

107.

127.

—  -    405.


C.   8  .  .  .  Keg.  L  257.

.    9  .  .  .  ^  -  842.

- 10  .  .  . 858.

- 11  .  .  .  —  r  4«8.

.12  .  .  .  -.U.180.

-18  .  .  . 181.

- 14  .  .  . 182.

- 15  .  .  .  —  -  441.

- 16  .  .  . 442.

-17  --M«-

^^     •     •     •  .  J 14.

-18    .     .     .       —.22.

- 19     .     .     .       —  .-  174.

.  20    .     .     . 866.

(CL  Reg.  L  193,  210.)

15.  Concilium  ParitieniO

ri.

(ann.  829.)
C.  33    .     .     .    App.IIL54.

16.  CondHum  apudLau^

riacum.

(ann.  844.)

C.  1  .  .  .  Reg.U.299.

-  2  .  .  .  —   -  800.

-  8  .  .  . 801.

-  4  .  .  . 802.

17.  ConeiHum  MeldenHi,
(ann.  845.)

C.21  (Beluac.  c.  5.)  Reg.  L

874.

.22  (BeLc.6.)  .  Reg.  L
375—878.

-23  (BeLc.7.)   .     Reg.  L

879.


-28    .

Reg.  L  4.  5.

.29    .

6.

-30    .

264.

-34    .

1.

-35    .

2*

-36    .

84.

-37    .

177.

-38    .

—  U.  321.

-39    .

322.

-43*.

-.  L  240.

-45    .

75-

-48    .

273.

-49    .

235-

-50    .

r-  -  446.

«447.

-51    .

Tt*W.

.52    .

40|.

(454.

ttM


I  N  D  B  X.


C.6ti

«     «     1

,    lteg.II.810.

-•d

289.

^•t

288.

«.•i

—  I.    ftl.

-•s

29.

-€4

428.

-•5

"•     •     •

—  II.  158.

'••

159.

-•7

161.

«•8

156.

-•9

237.

-70

171.

-72

—  I.  124.

•  7«

—  II.  264.

-76

•—  L  248-

250.

Concilia  Hispana.

1.  Coneilium  EHberitanum,
(circA  ann.  310.)


C.  5
-  6
•   S

■«  0
«^12
-14

-19
-H

.47
-54
.61

-63
-69

-70

-74

-75

-77
.78


Reg.  II.  58.

82.

101.

102.

141.

150.

—  L  230.
•—  IL  393.

136.

151.

195.

64.

137.

139.

348.

( 345.

)App.IIL33.
Reg.  L  270.

—  II.  140.


2.  Concilium  Toletanum  /.
(aun.  400.)

r.    5  .     .  .  Reg.  I.  184.

..  /—  IL  36.

"  •  •  |App.IIL34.

- 17  .     .  .  Reg.  IL  99.

j8»   Coneilium  Tarraco-
nente.

(ann.  516.)
C.  2    .     .     .     Reg.  L  229.


C.   4    .


—  -  396.


4.  CmciHum  Epmmen»€,
(aon.  517.)

C.  9    .     .     .     Re.'.IL346.

5.  Concifium  Toletanum  it.
(ann.  531.)

C.  1    .     .     .     App.  11.     6.

-  5    .     .     .     Reg.lL185.

6.  Concilium  Herdente,
(ann.  546.)

C.   2  .  .  .  Reg.  IL   63.

-  4  .  .  . 184.

-  7  .  .  . 327.

-  9  .  .  .  —  L  271.

-11  .  .  . 170.

-16  .  .  .  App.  L    56.

7.  Conciiium  Bracareme  /.
(ann.  563.)

C.16    .     .     .     Reg.  IL  91.

S.Concilium  Bracarente  II,
(ann.  572.)

C.    1    .     .     .     Reg.  I.     7.
^.2    .     .     .       —    .     11.

9.  Concilium  Tolelanum
///.

(ann.  589.)

C.IO  .  .  .  App.  IL  17.

-15  .  .  .  —    L    11.

- 19  .  .  .  VLe%.  L    33.

-23  .  .  . 392.

10.  Concilium  Higpalense
II.


(ann.  618.)


C.    6
-11


App.  II.     3.
Reg.  IL  168.


11.  Concilium  Toletanum

/r.

(ann.  633.)

App.IL  12.


C.19
-29
-32
.36
-45
-46
-60


Reg.  IL  359.
296.

—  L       9.
169.

—  IL  270.
App.  IL   28^


C51  .  •  .  App.  IL     5.

-  55  .  .  ,  —  -     13.

-56  .  .  . 32.

-57  .  .  .  —III.     1.

-  67  .  .  .  Reg.  I.  868.
-68  .  .  ♦ 369.

-  72  .  .  . 370.

-  73  .  .  .  — ,  -  406.

12.  ConeiUum  Toletanum

VI.

(ann.  638.)

C.  6    .     .     .     App.  IL   18.

-  7    .     .     .     ^^.  I.  324.
- 11    •     .     .     App.  I.    58.

13.  ConcHium  ToUtanuM

VII.

(ann.  646.)

C.   2    .     .     .     App.llL    2.

-  3    .     •     •        .—    —       4.

-  4    .     .     .     Reg.  L       8.

14.  Concilium   Thieianum

IX.

(ann.  655.)
C.   1. ,.     .     .     Reg.L361

\h.ConcHiumToIetanum  X.
(ann.  656.)

C.   6    .     .     .     App.  IIL   3.

16.  Conciiiuni  Toletamum

XI.

(ann.  675.)
C.   6.    .     .     .     Reg.lL  55.

17.  Concitium    Toletanum

XIII.

(ann.  683.)

C.    2    .     .     .     App.  L   57.

-  7    .     .     .        —  IIL     5.


VI.

Concilia    Hibernriisia.


Coll.  canonnm  Ili-
bernens.  Lih.  IX.
(Martene,  Thec.
nov.aneed.T.  IV.I
col.  8.)


Reg.l.
166.


Ibid.  Lib.  XLIV.  C.  11.

C.M   .     .

Reg.n.   43.

(C.8),IlS03fC.ll).Lia

Rcg.  1.  338.

-25    .     .

44.

(C.  26),  IL  204-201,  L

-21    .    .

»2.

129,11.  39  (C.  2),  IL40,

-29    .     .

. 226.

IL31,n.34,II.3fi,IL38,

Tn.

-30    .    .

—   -    221.

1.  419,  11.  302,  1.  343,  L

-    -    296.

128,  II.  180,  IL  231,  IL

CoDcilia  RomaDa.

345,  IL   210,  IL  200,  IL

Hilario  P.

3.  Coacilium  MoguiHiniim.
•^aaa.  852.)

20H,ll.:!ll,ll.-.!30.  LSl,
ll.C-9,11.  JB-21,L44b,
1.  426.

Cann.  465.)

C.   C    .     ,

App.  L    38.

InApp,  M.QepertlBent:  C.

C.    S    .     .     .     App.  ilL  IS.

-    9    .      .

.     Reg.ll.    60.

39,  40-42,  44.

(Ct.Beitr.:p.mieqq.)

-13    .     .

z :  IS

S^marU  P.

1.  Coneilium  FraneonBfltr-

(UD.  soa.)

(Cf.Re8.LB36.il.  94.)

th^me.

C.   4    .    .     .  Beg.  L    SSS.

4.  CeneO.  Wurmatiente.

(ann.  952.)

-    .    1356.

(ann

.  8C8.)

C.  1    .    .     .    App.  O.  ».

.-*■■■ J357.

-    2    .     .     .        —    .    26.

-    6    .     .     .      —    .      358.

C.   1(11

Reg.  1.  21X

.   8{SlS

23.

-   4  (39)

Gregarie  II.  P.

-    9(29)

90.

IX.

(«im.  7M.)

-10  —
-11(9)
-15(42)

—  11.  278.

Capilalaria  Re^

C.    S— 11     .     K^.II.  181.

—  II.  277.

Franconim.

-12    .     .     . SSG.

:2^;h

App.n.     22.
Reg.lL    42.

1.  fljipfai-  Cone.  VtrwMr.

-27^3^

-     -      94.

(ann.  7S3.)

TUI.

.  28  (  4  )
-29(5)

—  -      95.

—  -      17.

c.  1  .    .    .  n<.u.2t«.

-    2    .     .     .       —  -    214.

CoDcilia  Germanica.

-  30  (13)

—    -      27.

-    5—8.     .       —  -  117-

-32(8)

263.

120.

-  33  (14)

228.

-    9    .     .      . «8.

(.m,-  813.)

.  34  (15)
-  36  (19)
-88(27)

229.

- 10. 11  .     .       —  .    2«.

(3.28    .     .
-33    .     .

Reg.  I.  344.
-    -    219.

230.

26.

- 12    .     .      . 21«.

- 17    .     .     . 244.

.*)  .     .

—   1.    404.

- 19    .      .      . 121.

-35    !

283!

-50   .     .

App.l      43.

-21    .     .     .      —  -    124.

-37    .     .

386.

CCLReg.n.  217  — 223.)

-48    .     .

393.

5.  Coneiliim

Motuntinum.

-53    .     .
-S«    .     .

-  II.  225.

1«.

-  -1228.

(«u.

.888.)

2.  Pipv  Capit.  rememt.

C.   1    .     .

App.   L   29.

(««.185.)

-"  ■   ■        -  -im.

C.  9    .     .     .     Reg.Q.426.

6.  CeHeiUwi

(mnn

.895.)

(gi....  841.)

C.21    .     .

App.lIL44.

(anu.  1S1.)

C.    6    .      .     .     ReK- ir.29S.

.23    .     .

—    II.  20.

C.    5    .     .      .     l».g.II.12S.

.  12    .     .     .       —   1.  349.

-23    .      .

—    .     21.

.  10    ,     .     . 127,

350.

.38    .     .

—  m.  4S.

- 11  .    .   . aii.

-■■  ■{:'.'IS:

Oimie«,  quo

■  «hbemegi-

- 13    .     .      . 218.

-15    .     .      . 219.

In    editii

non    exituil.

- 16    .     .     . lOT.

\-   -      19.

Sant   hi:

Reg.  11.    296

.  11    .    .     . M».

M2


I  N  D  E  X.


€.18  •

-19  .

-29  .

-21  •

-22  .


.  lleg.il.22i.

. 126.

. 245.

. 222.

.  —  -   223.


4.  KmroK  M.  Capp,  gensr,

(ann.  789.)

C.  4    .     .     .     App.  III.  55.
- 18    •     •     •       —    -    56.

5.  karoUM.  Capit.  adSals.

(ann.  803.)


C.   2    .     .

"    w    .     •     »


•     Reg.  I.  59.
—    -    27^


8.  KaroU  M,  Captt,  Aquit-
gran,

(ann.  813.)
C.   1    .     .     .     Reg.  I.  10.  \  14.  Karoli  II,  Conv,  app


11.  KaroHII,   Coneil,     i
Suetzinn,


(ann.  583.)


C.   4  .

-  8  .

-  9  •
-11  .


Reg.  I.   14.
—  II.  324.

325.

432.

298.


12.  Concil,  Suession,  II,
(ann.  853.)

Act.l  .     .     .     App.  I.  22.


13.  Karoii  II.  ei  Lothar,
Conv,  ad  Valenl,

(ann.  853.)

C.IO    .     .     .     Reg.II.433.
(Ct  Reg.  II.  434.)


7.  latdowiei  Capit,  Aguis-  |
gran,

(ann.  825.)
C.   5    .     •     .    Reg.  I.  42.


8.  Loiharii  Capit.  general.

Wormatiens,

(ann

.  829.)

C.   1    •     .

.     Reg.  I.  244.

-    2    .     .     .

245.

-    3    .     .     .

-     40.

-    4    .     .     .

28.

-    5    .     .     .

47.

-    6    .     .     .

48.

-    7    .     .     .

49.

-    9    .     .     .

50.

-10    .     .     .

A      r        mW    ••^

—    -     19.

.•»    -wrr .

9,LothariiCapit.  Wormat.
pro  lege  habenda,

(ann.  829.)

C.  2  .  .  .  Reg.II.  78.
— »  3  .  .  .  —  -  75.
-    6    .     .     . 343.

10.  Karolill.  Conv.inviUa
Sparnaco.

(ann.   846.)
€.62    .     .     .     Reg.   I.   41.


Caritiae,
(ann.  857.)

C.  3    .     .     .     Reg.IL279.
.    4    .     .     . ^

-  7    ...     .       —  -   280.

(Cf.Reg.I.  382.  U.,  281—

287.)

15.  Convent,  ap.  Confluent,

(ann.  860.)

C.   6    .     .     .     Reg.II.  309.

16.  Convent.  ap,  Sablonar,

(ann.  862.)

C.   5    .     .     .     Reg.n.  188.

17.  KaroH  II.  Synod.  Pi-

stens,

(ann.  862.)

C.   4    .     •     .     Regll.  294.

-  -     .     .     . 439.

18.  Karoli  II.  Edict.  Pi-

steng.

(ann.  864.)

C.20    .     .     .     Reg.II.  435

-  oo    ...        — •i^*    «   3^3.


19.  KarlomanniCapit.  Ver-

nens,

(ann.  884.)

C.   5  .  .  .  Reg.  n.  290.

-  6  .  .  . 291.

-  7  .  .  .  —  I.    17.

-  8  .  .  .  -—  IL  292.

.10  .  .  . 293.

-12  .  .  . 428.

- 13  .  .  . 427.

(Cf.  Reg.  11.  429.)

20.  Ansegin'  Coiieetio  Ca-

.  pitularium.


Lib

.L

c.    6

Rcg.  L  197.

-

-

.   26

—     .    399.

-

-

-    29

IL  438.

.

.

-   42

—    -    105.

.

.

-   47

—    L   286.

1

.

-    48

—   II.  258.

—

"•

-    61

—    .    3U.
316.

-

.

.   64

—    L   176.

-

..

-    67

—    -      36.

-

-

-   72

App.  III.  53.

•

.

.   73

—     L      1.

-

-

-   75

Beg,    L383-

385.

—

-

-   76

—    -    204.
205.

-

-

.   82

—    .  408-
412.

-

.

-   84

—    -    407.

-

-

-    85

i-    -       24.
(App.I.     43.

.

-

-   86

Reg.    I.   256.

.

-

.    87

—     .      26.

.

.

.    92

—    .      95.

•

.

.    93

<••
—     .       1 1.

•

.

.   94

—     -      13.

.

.

-    96

—   IL  189.

.

.

.   98

—    -     15T.

.

.

-    99

—     -    155.

•

.

-103

—    I.        3.

-

.

-112

—    .     2ST.

.

•

-117

—     -     371.

.

-

-118

—   IL   42i.

.

-

*119

—    L    2^8.

.

—

-123

—    -     289.

.

-

-124

— -    -     290.

-

.

-125

—    -     291.

.

.

-132

—    .     331

.

.

-136

—    -     4W.

.

.

-138

—    -     145.

.

.

-139

187.

I  N  D  E  X.


l.ib.  I.C.140  Rcg.  I.

_     -   -141  —    -

-  -   -142  —    -
.     .   .143  —    -

-  -   -144  —    -

-  -   -145  —    -


(App.l.
Reg.  I.


(App.I.
Reg.  I.


-  -   -146

-  -   -147

-  -    -148

-  -    -149

-  -   -150

-  -   -151
.  .   -152

-  -    -153

-  -   -154

-  -    -155

-  -      156

-  -    -157

-  -    -159

-  -    .!«•

-  -  -m

Lib.U.C.    5

-  .   .   21
.  -    -   22

-  -    -   29

-  -    -   30

-  -   -   33

-  -   -    34

-  -   -   35

-  .   -    36
...   37

...   38

-  -  -  43

-  .   .   44

-  -  .   46
Ub.IU.  C.  8

...    9

-  -     -10

-  -     -25

-  .     -31

-  -     -32

-  -     -88

-  .     -62
«  -     -65

-  -     -68

-  -     -72

-  -     -89

-  -     -90
L.ib.IV.C.13

-  -     -14


-     .     -  14  b.

.     -     .16       —    .


—  II.

—  I.

—  II.

—  I.

—  II.

—  I.
Reg.II,


—  I.

—  II.

—  I.

—  U.


242.

243.

32.

43.

53.

31.

61.
2.

62.
258.
260.

25.
221.

46.
262.
203.
125.
206.

70.

76.

44.
207.
208.
142.
209.

46.

38.
372.
373.
388.

30.
430.
233.

45.
265.
333.
334.
431.
126.
317.
440.
318.

45.
114.
341.
143.
3i2.

74.
319.
144.

74.
436.

31.

32.

33.

41.
190.


Lib.iv.c.i7  p-."-'^J:


.22
-25
-26
-38
-51


—    L


340.

80.
320.

37.

39.


App.L  C.34      —  IL      70.

21.  Benedicti  CoUecUo  Ca-
pitularium,

Lib.  L  C.165     Reg.IL  225.
...  180     App.I.    54.

-  -    -  246     Reg.  L    47.

-  IL  -  99  App.L  27.
.  .  .  256  Reg.  L  31.
.  UL  .     18  App.  UI.  57.

-  -    -  206  Reg.  L  276.

-  -  -  338  j\p-{i.  «:

Add.IV.C.  8     Reg.II.    56.
fitt   jApp.L     48.

-  -■***)-     IL    29.

(CL  Reg.L  63.  II.  111,  224.)


Epistolae  decretales

Ilonianorum  ponti-

ficum.

1.  SiHcii.
(ann.  384-398.)

Reg.L  92,  94, 114,  321.il
153, 164.

2.  ItmoeeHtii  /.
(ann.  401-417.)

Reg.  L  89,  90,  118,  311,
423,  431,  IL  100,  138,
170.

App.  L  15, 16.  lU.  61.

3.  Coeleitim  /.
(ann.  422-432.)

Reg.  L 111.  App.  UI.  6-10.

4.  Leonit  /.
(ann.  440-461.)

Reg.  L  97,  109,  112,  116,
227,228,  267,  316-318,


823,  408,  482,  433.  IL
181, 182, 183.

5.  SimpacH,
(ann.  467-482.)

Reg,  I.  35.

0.  Feiicit  ili.
(ann.  483-492.)

Reg.  L  313.

7.  GelaHil.
(ann.  492-496.)

Reg.  L  18,  34,  122,  201,
238,  424-426,  452.  U.
163,  176.

App.  11. 13, 14.  lU.  58.

S.  AnaitaMii  II,
(ann.  496-498.)

App.  lU.  16, 17.

9.  Symmachi.
(ann.  498-514.)

Reg.  II.  160.    App.  IL  19.

10.  Hormiidao,

(ann.  514-528.)

»

Reg.  L  239.

11.  Gregoriil,  (etrelLopp.)
(ann.  590  -  604.)

Reg.  L  128,  241.  11.  162,
202,  312,  358.  App.  L
36.n.23,24,33,84,UL7.

(Cf.Reg.L98,  822.  App.L
81.  32.)

±2.NieoiaiI,
(ann.   858-867.)

Reg.  IL  7$,  77,  108,  112,
113, 115.

(CL  App.  a  80.)


.«:.


I  N  D  E  X.


Opera  SS.  Patrum  cl

scriptoruin  ecclesiasti-

corum.

1.  Pacfiomiu
(t  ann.  350  vel  360.)

Regal.  C.  84  .     Reg.  1. 160.

2.  BaHKi.  (t  ann:  378.)

Regul.C.12  .  Reg.n.l09.

—  -  18  .  —  I.  326.

—  -  27  . 325.

—  -  28  . 328.

_  .  43  . 168.

—  -  71  .  —    -  166.
^  -  93  . 167.

(Cf.  Reg.  II.  259.)

Ep.adAfnpliiloch.C.27  App.

II.  36.
-     -         —  -  29App.

II.  37.

3.  Ambrosii,  (t  ann.  397.)
Rcg.  II.  372.  (Cf.  II.  379.)

\.Rufinf\  (tann.  410.)
Vitae  SS.PP.  II.  7  App.1. 17.

5.  Hieronymi,  (t  ann.  430.)
Reg.  1.140.  II.  273,  314.
(Cf.  Reg.  II.  106.)

G.  Aagustini.  (t  ann.  430.)

Reg.  I.  54,  99,  181,  327,
330.  II.  104.  App.I.  34.
II.  274,  275.

(Cf.  App.  I.  35.)

7.  Cassittm,  (ann.  440.)

-T    4*4.  ^  Ati     iReg.lL396.
ln.tit,C.16     |app.IIL65.

8.  Gennadii.  (t  ann.  492.)

Lib.  ilogmatura  C.  23  Reg.  I.

329.
^  ~        .  42  Reg.  I.

348.

0.  CaesarH,  (t  ann.  541.)
Regul.  C.  31   .    Reg.  L  158.

10.  Benedicti,  (t  ann.  543.)
RegaLC.16    .    Reg.  L  187.


—     -  25


—  IL  401.


RegaLC.26   .   Reg.  IL400.

—  -  39    .    —  I.  141.

—  -  52    . 55.

11.  Aureliani,  (t  ann.  551.)
ReguLC.13    .    Reg.Li71.

12.  FerreoU,  (t  ann.  581.)

Regul.  C.  20  .  Reg.  l.  434.
— .  -  21  .  ^  -  172.
«•      -  39   .     --    -  137.

(Cf.  Reg.  II.  272  )

13.  Martini  Bracar,-
(t  ann.  583.)

Keg.  L  361.

—    -   354.

..  20   .    App.  IL    11.

-  59    .    l^eg.  l,  337.

-  66  .  —  -  189.
-71  .  —  IL  355.
.T2  .  —  -  373.
-74  .  —  -  374.
-75    .     ^     -    375.

-79    .     —     -    196.


Capp.  C.14
—     -  17


14. /ftWort.  (tann.  636.)

ReguLC.l6  Reg.L  161.165.
_        .o  J—  n.397.
^     (App.IIL66.

(Cf.  ^e^.  IL  260,  261,  382,
383,398.  App.lIL67.)

1 5 .  Fructuosi.  (t  ann.  6  6  5.)

Rejrul  c  14     [^^^'  "*  ^^^*
Kegui.c.14.   ^App.lIL  68.

— -     -    16  •    Rt^.  h  136.
—     -    —  •     —  II.  259.
(Cf.  Vie^,  IL  425.)

16.  Bedae,  (tann.  735.)

Reg.  L  119.   IL  329.
(Cf.  Reg.L  120.)

17.  Aftytonis  Basif,
(t  ann.  836.)


18.  HiMCimari  Gapp.  dat
ann,  852.

C.   3      .     .     l^eg,  I.  j  2<^^

-  5  .  .  — .  -  214.

-  9  .  .  —  -  211.
-10  .  .  —  -  212.
-11  .  .  —  -  82.
-13  .  .  —  -  215.

/216.
-14      .     .       —     -  {217.

(2I8.

..15      .     .       —    -     219.

rl8      .     .       —     -     222.

(App.  L  46.)

- 19      .     .       Reg.  L  223.

(App.  L  46.)


--  ----!!


19.  Babani.   (t  ann.  859.)

Ep.  ad  Humb.     Reg.  IL  201.

-  -  Herib.c.4 16.

.    -      — 60.

-  .      —     -20 197.

-  -      — 198.

-  .      — 199.

.    -      ^ 200.

-  -      —     -  29 243.

-  -      —     -  30 367.

1368.
369.

-  -      — 370.

-  -  Reginb.  1 351.

.    .     __     -  2 6L

-  -     _     -  4 203.

20.  Joftannis  Diae&ni  Cms-

tinensis.

(tann.  883.)

Vit.Greg.M.IL38.  App.n.  1

-  —     -  IV.  27.  —  I.  36.

21.  Epistolae  canonicae  in-
certi  anni  et  auctorif
(Baller.  Opp.  Leonis  M.
T.IU.  pag.671)  fragmen-
tum  .     .     .     App.  I.  45.


C.  3
-  6
-18
-25


App.IIL  49.

—  -     50.
51.

—  -     62.


Libri  poeniteDtiales.

1.  Commeani,  (tann.661.)
.     .     Reg.  I.  138-


C.  1

-  6


—  U.51.54-


I  N  D  E  X.


2.  Ihnrm§tadie>tH9,

(BeitT.  p.  124gcq.)


C.    1  .


2  ,

3  .
5    .


-  6  .

-  8  .

-  9  .
-10  .
-11  .

-12  .

-13  .

-14  .

-15  .

-17  .

-18  .

-  19  .


-  20  .

-  22  .

-  30  .

-  32  .

-  35  .

-  38  .

-  39  .

-  41  .
-42  .

-43  .

-44  .

-45  .

-46  .


Reg.II.  133-
135.

247.

248.

249.

—  1.  339.
340.

—  II.  252.
250.

251.

255.

252.

253.

—  -  254.

—  .     23-

25.

—  -     65-

66.
81.

—  I.  130.

—  II.  335-

338.

—  I.  139.
147-

150.
151.

—  II.  376.

377.
363-

365.

276.

443.

422.

444-

445.

-446.

447-

449.
450-

451.

452.

453.

—  .-    454.


88« -334.  378.     App.  I.

28.)


xm.

Formulae.   .

RefjT.  1,413,  414,  449-451.
II.  2-5,  232-236,  239-
242,  413-417.


3.  Halitgarii,  (tann.  831.)

¥  'u  \ri  i^eg.  I.  309.

L,b.VI    .     .   j_V  46.47.

(Cf.  Reg.  1. 132,  295,  297-
304.  II.  48,  52,  53,  83,
84,  266,  267.  268,  269,


Juris  Romani  fontes.

1.  Codex  T/ieodo8ianuK
ittteger,

Extrav.  L.3.  De  epiic.  jad.
Reg.  II.  116.

2.  Breviarium.

a.  Codex  Theodotianut,

Int.  L.  1.  De  jud.  (II.  18.)
¥.^^,  II.  313.

2.  De  jud.  (II.  18.)

«  Reg.  II.  308.

—  -  un.  Comin.div.  (11.25.)

Reg.  II.  122.

— >   -   un.  DemanumisB.in

eccIe8.(IV.7.)  Reg.1.418.

2.  Dereiud.(IV.16.)

¥,^^,  II.  307.

—  -    1,  De  expos.  (V.  7.)

Reg.  II.  69.

-^    -    2.  De  expos.  (V.  7.)

Reg.  II.  70.

—  -    1.   De  hig,  qui  san-
guin.(V.8.)Reg.II.71.

—  -  un.Deinqail.(V.lU.)

—  -  9.  De  acGus.  (IX.l.)

App.  I.  23.

—  -  14.  De  accu8.(IX.l.)

App.  I.  24.

—  - 15.  Deacca8.(IX.l.)

App.  I.  25.

—  -19.  Deaccu8.(IX.l.)

App.  I.  26.

—  -    2.  AdL.Iul.deadult.
(IX.  7.)  Reg.  II.  143.144.

—  L.  4.  AdL.Iul.deadult.

(IX.  7.)  Reg.  II.  145.

—  -    5.  AdL.lul.deadult.

(IX.  7.)  Reg.U.  142.


Iiit,L.  6.  AdL.fnl.ileaAalt.

(IX.  7.)  Reg.II.262.

-—    -  un.  de  mul.,  qnae  se

8erv.(IX.9.)  Reg.IL146.

—  L.  2.  De  emend.  8err,

(IX.  12.)  Reg.  11.59.

— *   -  un.  De  parricid.  (IX.

15.)   ^t^,  II.  .57.

3.  Demalef.(lX.16.)

Reg.  II.  360.

4.  Demalef.(IX.16.)

¥.e%,  II.  861.

—  -  5.  Demalef.(lX.16.)

Reg.  II.  362.

—  -  1.  Ad  leg.Fab.  (IX.

18.)  ¥.^%,  n.  3S2.

b.  Novellae,
Maiorianitit.8.  Reg.II.17S.

c.  Gaii  Ingtit,
Lib.  I,  tit.  4.  §.  8.  Reg.1. 429.

d.  Pauli  Sent,  rec,

Int.  Lib.  II.  tit.  19.  §.  7.

^e^,  II.  128.

—  -     -     -   19.  §.19.

^eg.  II.  129.

—  -     -     -    26.   §.  7.

Reg.  II.  147.

—  -     -     -    26.   §.  8,

^eg,  II.  148.

—  -     -     -    26.  §.17.
l^eg,  il.  149.

-   22.  §.  3.
Reg.  II.  89.

-  -      -    22.  §.  4.
Reg.  II.  90.

-  -     -     25.  §.  3.
Re^.  II.  8S.

-  -     -     25.  §.  11.
Reg.  II.  86.

-  -     -     25.  §.  13.
Reg.  II.  87.

(Cf.  l^eg,  II.  3530


—      -    V.


XV.

m

l,Capita  I^eudoitidoi  iana,

Reg.  1. 188,^  213,  254,  331,
351,  352.  II.  283-285,
304,  305,  306,  311«
App.  I.  37.    App.  III.  31^


as6


I  N  D  E  X.


Sa,   B8.42,  60,  62,  68,

1.  Cmpit.  Angilramni.

C.76  •     .     .    App.IU.  85.
-78  .     .     . 36.


Prfteterea  non  panci  a
Reginone  laudantar  cano-
nei,  qui  in  editia  non  lunt
inventi,  velut  duo  canonei
Cnncilii  Riipliaceniii  in-
certi  anni  (Reg.  L  346,
389  ) ,  plarei  canonei  Re-


menaei,  Nanneteniei,  Ta-
roneniei ,  Rotomagenieii
Mogantini  et  cet.,  quoi
omnei  in  hoc  Ganonttm
indice  luii  locii  uncii  in-
cluioiadianxL


INDEX  EMENDANDORUM


Pag.     53.  not.  n)  liu.  9.

—  63.  not.  o)  lin,  6.

—  82.  not.  b)  lin.  3.

—  83.  inmarg.  ad.  c.

—  96.  not.  391)  lin.  5.

—  113.  not.  v)  lin.  2.

—  118.  not.  m)  lin.  2.

—  153.  not.  t)  lin.  5.

—  160.  not.  p)  lin.  1.

—  200.  lin.  15.

—  221.  not.  w)  iin.  4.

—  224.  not.  f)   lin.  3.

—  243.  not.  g)  lin.  3.

—  257.  not.  u)  iin.  2.

—  -     not.  v)  lin.  1.

—  271.  not.  1)  lin.  1.

—  -     not.  m)  lin.  4.

—  274.  not.  t)  lin.  1.

—  314.  not.n)  lin.  1.

—  319.  not.  b)  lin.  3.

—  333.  not.  u)  lin.  1.

—  -        -      -   lin.  2.

—  336.  lin.  20

r^   358.  not.  q)  lin.  3.

—  359.  not.  r)  lin.  2.

—  366.  not.  r)  lin.  1.
•—    411.  not.    I)  lin.  3.

—  415.  not.  97)  lin.  2.

—  449.  not.  x)  lin.  2.
— .  454.  Cap.  VII.  lin.  1.
^    485.  not.  z)  lin.  1.

—  486.  Cap.  LUI.  inscr.

—  488.  lin.  10


lege:  Reg.l,  2liS,  pro:  Reg,I.2ii5,

-   :  tf/pro:  ut,
deleatar:  (B.)',

CXXXV.  lege:  e.  351.  pro  350.


lege


etfpro:  e$u

eet,     -  :  eit.

eap.  XLl  pro:  eap,  XLl^

eThibet pro:  exhibet.

ad  -  :  ad.

Graecae-  :  Graeca.

eU         -  :  et.

38  -  :  83.

C.  XXXIIF  pro  C.  XXX.


XXXIII

Sav.

CXXXI
Decr.  VIII
177

79
C.4
e,  CCCVI

CR.J
DorniiU


C.  XXX,

Rav.

C.  XXX.

Decr.  VI,

77.

89.

C.14.

c.  CCCVII,

(B.)

Demini,


exhibet  Burch.  pro  exhibet,  —-  Bureh»


118

332

hic

exhibet

ea

NuUu9

Ahytonit

$e

fahavit


-  :  108.

-  :  341.

-  :  his.

"  :  exhibent,

~  :  eo,

-  :  Nullis.

-  :  Abytonii.

-  :  te.

-  :  fahavit.


Capitis  73  Lib.  II  fons,  quem  supra  (pag.  242.  not.  e.)  prd  incerUi
judicaviy  jam  inventus  est  in  c.  13  Concilii  Mogunt.     ann.  852.


V


QUAUTY


CONTROU  MKRK


Wv     The  borrower  must  reinm  this  item  on  or  before
the  last  date  stampcd  below.  If  another  user
places  a  recall  for  this  item,  the  borrower  will
M     be  notified  of  the  need  for  an  earlier  retum.

Non-receipt  ofoverdue  notices  does  not  exempt
ihe  borrowerfrom  overdue  fines.


Harvard  College  Widener  Library
Cambridge,  MA  02138         617-495-2413


Please  handle  with  care.

Thank  you  for  helping  to  preserve
library  collections  al  Harvard.


'mm


