Du feu grégeois, des feux de guerre et des origines de la poudre à canon
Joseph Toussaint Reinaud & Ildefonse Favé, 1845
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Reinaud and Favé's 1845 history of Greek fire — the foundational scholarly treatment of Byzantium's lost incendiary weapon and the origins of gunpowder (in French). Source: Internet Archive (https://archive.org/details/bub_gb_15m7w4fyd90C). This 1845 publication is in the public domain in the United States.

========================================================================

HISTOIRE DE 
L'ARTILLERIE. 1. 
PARTIE, DU FEU 
GRÉGEOIS DES 
FEUX DE... 

Joseph-Toussaint Reinaud, 
lldefonse gênerai Fave 



9 

Digitized by Google 




NAZIONALE 



B. Prov. 



i < 



m 
2 



1114 

NAPOLI 




Digitized by Googl 



■ Ali 1 :. 



Digitized by Google 



« 



Digitized by Google 



< 



DU FEU GRÉGEOIS 



DES FEUX DE GUERRE 



ET 



DES ORIGINES DE LA. POUDRE A CANON. 




Digitized by Google 



. i 



Imprimerie de Cosse et J. DuaiintE, rue Christine, 2. 



Digitized by Google 



HISTOIRE DE L'ARTILLERIE 

PARTIE. 



DU 



FEU GRÉGEOIS 

DES 

FEUX DE GUERRE 

ET 

DES ORIGINES DE LA POUDRE A CANON 

D'APRÈS des textes nouveaux ; 

PAR M. REIN AUD , C j ï II 

Membre de l'Institut, Professeur de langue arabe, etc. , 

ET M. F AVE , 

Capitaine d'artillerie, ancien Élève de l'École Polytechnique. 




J. DUMAINE, neveu et suce, de G.-LAGUIONIE, 

U $$. 3121. Km. le Bue ht tltmours et le Duc OumaU , 
(Maison Ânselin), 
Une et passage Dauphine, 36. 



»»•<< 



1845 



f 



>> A 



t V 



Digitized by Google 



Digitized by Google 



AVANT PROPOS. 

< 



M. Favé ayant entrepris d écrire l'histoire de 
l'artillerie à feu, il devenait indispensable de faire 
des recherches sur l'origine de la poudre à canon. 
Cette question, ordinairement jointe à celle de la 
nature du feu grégeois, a été si souvent controver- 
sée , sans qu'on soit encore arrivé à un résultat cer- 
tain, que nous n'avions guère l'espoir d'y parvenir; 
nous croyions surtout qu'après tant de recherches, 
il ne devait pas être possible d'y arriver directe- 
ment par un texte authentique ; c'est ce qui nous a 
fait suivre dans cette étude une méthode particu- 
lière. 

Il nous paraissait impossible d'admettre entière- 

1 



t 



— 2 — 

ment la tradition la plus répandue sur l'origine de 
la poudre à canon. Cette tradition rapporte qu'un 
alchimiste, nommé Schwartz, ayant mélangé du 
salpêtre, du soufre et du charbon dans un mortier, 
qu'il recouvrit d'une pierre, une étincelle qui vola 
par hasard mit le feu à la composition, et fit voler 
la pierre, par son explosion, à une distance consi- 
dérable. Schwartz en aurait conclu immédiatement 
l'usage de la poudre, de la bouche à feu et du pro- 
jectile. 

Le hasard ne joue pas un aussi grand rôle dans 
les progrès des arts. L'humanité, dans chacune de 
ses découvertes, marche progressivement et pas à 
pas, et non par sauts et par bonds ; elle ne s'avance 
pas toujours avec la même vitesse, mais sa marche 
est continue. L'homme n'invente pas, il déduit. Si 
nous prenons une branche des connaissances hu- 
maines, son histoire, c'est-à-dire l'histoire de ses 
progrès, doit former une chaîne continue ; l'histoire 
des faits nous fournit des tronçons de cette chaîne , 
et nos travaux doivent avoir pour objet de retrou- 
ver les mailles perdues, pour rattacher ces tronçons 
l'un à l'autre. 

Guidés par ces réflexions, nous sommes partis de 
l'état actuel des connaissances de l'artillerie, et re- 



Digitized by Google 



- 3 — 

montant le cours du temps, nous nous sommes ef- 
forcés de suivre toutes les sinuosités de sa marche 
pour parvenir jusqu'à sa source. Quelques connais- 
sances spéciales nous donnaient dans cette recherche 
un grand avantage sur presque tous ceux qui ont 
essayé de traiter seulement l'origine mystérieuse de 
la poudre à canon. Par l'étude des auteurs spéciaux 
de pyrotechnie et d'artillerie des quinzième et sei- 
zième siècles, M. Favé croyait être arrivé à pouvoir 
rattacher la poudre à canon au feu grégeois, quand 
le désir de trouver la forme et l'usage des premières 
bouches à feu lui inspira l'idée de s'adresser à 
M. Reinaud, conservateur-adjoint des manuscrits 
orientaux de la Bibliothèque royale, pour lui de- 
mander si les ouvrages arabes de la Bibliothèque ne 
contiendraient pas quelques dessins de bouches à 
feu ou de machines de guerre anciennes. M. Rei- 
naud, dont l'attention s était portée depuis long- 
temps sur ces matières (t), montra à M. Favé un 



(1) M. Reinaud se rencontra dans ses anciennes recherches, avec 
M. Léon Lacabane, premier employé au département des manu* 
scrits de la Bibliothèque royale. M. Lacabane a publié plus tard un 
mémoire intéressant sur la poudre à canon et son introduction en 
France (Bibliothèque de l'Ecole des Chartes, 2 e série, 1. 1, p. 28)- 
Le présent ouvrage était rédigé, ayant que le mémoire de M. La- 
cabane fût mis au jour. On peut lire l'article Artillerie que M. Favé 

1. 



Digitized by Google 



manuscrit contenant une grande quantité de pein- 
tures, dont l'auteur est mort en 1295 de J.-C, et 
qui offrait la composition du feu grégeois et la 
description des instruments à son usage. M. Rei- 
naud fournit à M. Favé une traduction presque 
complète de ce manuscrit. Ce n'était pas une tâche 
facile; ces sortes de descriptions techniques sont 
bien rarement assez détaillées, assez claires pour 
pouvoir, dans la langue même de l'écrivain, être 
comprises des gens qui n'ont pas les objets sous 
les yeux. Cet ouvrage n'était écrit que pour un 
petit nombre d'adeptes, consacrant leur vie à cet 
art et n'ayant besoin que de peu de détails. Si l'on 
joint à cela l'emploi d'un assez grand nombre de 
mots qui sont étrangers à la langue arabe, et que 
les Arabes ont sans doute empruntés aux nations 
étrangères , on pourra se faire une idée de la diffi- 
culté que présentait l'interprétation du texte. 

Le manuscrit arabe de la Bibliothèque royale , 
n* 1127, ancien fonds, a pour titre 
iU^Jt 4-moU1^ Ketab alferoussjé ou al menas s ib 



a inséré dans le Supplément au Dictionnaire de la Conversation, 
à une époque où le mémoire de M. Lacabane n'avait pas encore 
paru. 



altiarbjé, c'est-à-dire : Traité de l'art de combattre 
à cheval, et des machines de guerre. 

Ce volume est exécuté avec beaucoup de soin et est 
accompagné de figures coloriées ; c'est de là que nous 
avons tiré plusieurs des dessins qu'on trouvera à la 
suite de cet ouvrage. On voit probablement ici un de 
ces exemplaires que le gouvernement faisait exécuter 
pour l'usage de ses artificiers; si un grand nombre 
de termes techniques son tprivés de points diacriti- 
ques, c'était probablement afin d'en rendre l'intel- 
ligence presque impossible à toute autre personne 
que les agents officiels. 

Il est dit au commencement que ce traité a été 
composé par le ostad (maître) illustre, Nedjm-ed- 
din (étoile de la religion), Hassan Alrammah (le 
lancier) , d'après les leçons de son père et de ses 
aïeux, et celles des autres maîtres de l'art. 

L'auteur portait le sobriquet de Alahdab (le 

bossu). Il mourut Tan 695 de l'hégire (1295 de 

J.-C.), âgé de trente à quarante ans. Il doit donc 

avoir écrit entre les années 1285 et 1295 de notre 
ère. 

Un autre manuscrit plus petit, de la Bibliothè- 
que royale , n° 643 du fonds Asselin , a pour titre : 
M S***» £ ^^4^ f^ji Kelab alfe— 

mussrc birasmaldjihad fy sabyl allah, c'est-à-dire, 



— 6 - 

Traité de Fart de faire la guerre pour la cause de 
Dieu. Ce manuscrit , sans peintures et sans nom 
d'auteur, est le même que l'autre pour le fonds ; 
mail sa rédaction est un peu différente. 

Les mots pour la cause de Dieu, que porte le ti- 
tre, rappellent l'époque où l'Evangile et le Coran 
étaient continuellement en présence, et semblent 
faire entendre que, pour de bons Musulmans, les 
instruments meurtriers de la guerre ne devraient 
être employés que contre les Chrétiens. 

Ce traité, en confirmant toutes lès inductions que 
M. Favé avait tirées de ses lectures précédentes , 
fournit, ce nous semble, l'autorité qui était néces- 
saire pour que la question, résolue d'une manière 
définitive, ne puisse plus à l'avenir être controversée. 
Mais ce n'était pas assez. Il fallait découvrir par 
quelles voies les Arabes étaient parvenus à l'usage 
de moyens aussi énergiques. Les substances qui ser- 
vaient à produire ces puissants effets , avaient-elles 
attiré pour la première fois leur attention; ou bien 
était-ce une matière signalée dans l'antiquité, et 
dont le temps avait fait reconnaître successivement 
les diverses qualités? M. Reinaud avait également 
entre les mains des témoignages d'écrivains arabes 
qui mettaient sur la voie de cette découverte impor- 



Digitized by Google 



— 7 — 

lanle, et qui montraient que les Arabes, héritiers 
de la science des Grecs et des Romains et aidés de 
l'expérience des Chinois, n'avaient fait que dé- 
velopper ce qui existait déjà en germe. Ces témoi- 
gnages sont empruntés à un dictionnaire des substan- 
ces minérales et végétales employées en médecine, 
composé par Àbd-Allah, surnommé Ibn-Albaythar, 
ou le fils du vétérinaire, apparemment parce que 
telle était la profession de son père. Ibn-Albaythar, 
qui était né en Espagne, aux environs de Malaga, 
se livra à l'étude de la botanique et delà médecine. 
Après avoir parcouru les états barbaresques et 
l'Egypte, il se rendit en Syrie, où le prince du pays 
le nomma intendant de ses jardins; il mourut à Da- 
mas, l'an 646 de l'hégire, 1248 de J. C. Ses obser- 
vations ont d'autant plus de poids que l'auteur avait 
lu, dans des versions arabes, les ouvrages de Diosco- 
ride,deGalien etd'Oribazius, et qu'il reprend même 
quelquefois ces maîtres de la science (1). Un autre 
ouvrage que M. Reinaud avait mis à contribution, 



(1) La Bibliothèque royale possède plusieurs exemplaires du 
texte arabe. Postérieurement à l'époque où M. Reinaud se livrait 
à ces recherches, il a paru à Stuttgart une traduction allemande du ' 
Dictionnaire d'Ibn-Albaythar, par M. de Sonthcirncr, deux volu 
mes grand in -8°. 



Digitized by Google 



est un livre intitulé Traité de ce qu'il n'est pas permis 
à un médecin d'ignorer, où il est aussi parlé des re- 
mèdes simples et composés qui entrent dans la mé- 
décine. L'auteur est Yousouf, fils d'Ismael-Aldjouny , 
lequel écrivait l'an 711 de l'hégire, 1311 de J.-C. 
Il dit dans sa préface que son objet principal avait 
été de donner plus de précision à ce qu'il y avait 
de vague dans les descriptions d'Ibn-Albaythar, et 
de suppléer à ce que ce savant naturaliste avait 
omis (1). Voilà par quel concours il est devenu 
possible aux deux collaborateurs d'arriver aux ré- 
sultats qui sont exposés dans ce volume. 

Les nombreuses discussions auxquelles ont donné 
lieu les diverses opinions émises soit sur la nature 
du feu grégeois et la manière de le lancer, soit sur 
l'origine de la poudre, nous obligent à citer et exa- 
miner un grand nombre de textes. Il fallait aussi ré- 
futer les principales erreurs commises par les histo- 
riens modernes, dans le récit des actions de guerre 
où figurent les premières bouches à feu, et éclair- 
cir les points obscurs de l'histoire , tels que la ba- 
taille de Crécy et le siège de Constantinople par les 



■4 

(1) Manuscrits arabes fie la Bibliothèque royale , anc. fonds, 
n* 1072. 



Digitized by Google 



~ 9 - 

Turks. C'est ce qui nous a engagés à diviser ce tra vail 
en plusieurs parties. La première partie, la seule à 
laquelle M. Reinaud a pris part, traite du feu gré- 
geois et de l'origine de la poudre à canon. 

La deuxième donnera l'histoire de l'artillerie 
pendant les quatorzième et quinzième siècles. 

Alors on pourra suivre sans entraves les progrès de 
l'artillerie et s'en rendre un compte plus rigoureux . 

Pour éviter de nous laisser entraîner par des dé- 
ductions trop étendues, nous nous sommes décidés 
à n'exposer, dans cette première partie, les résultats 
auxquels nous arrivons, qu'au furet à mesure que la 
discussion des textes le permettait. La marche à sui- 
vre, pour aller du connu à l'inconnu, est lente, si- 
nueuse et pénible pour le lecteur. Pour rendre cette 
étude plus facile, nous allons dès à présent indiquer 
au lecteur les principaux points par lesquels il aura 
à passer, s'il veut bien nous accompagnerdans cette 
excursion à travers les siècles passés. 

Nous commençons par examiner les feux deguer- 
re, chez les Arabes du treizième siècle de notre ère. 
Après avoir exposé avec quelques détails leurs com- 
positions incendiaires, connues sous le nom de /eu 
grégeois , et les instruments qui servaient à cet 
usage, nous expliquons les terribles effets de ces 



Digitized by Google 



— 10 - 

compositions. C'est l'objet des chapitres I et II. 

L'étude précédente nous ayant procuré l'intelli- 
gence du petit nombre de textes qui nous sont restés 
sur l'emploi du feu grégeois chez les Grecs du bas 
empire, nous entreprenons d'éclairer par une dis- 
cussion approfondie ce point d'histoire si souvent 
controversé. C'est l'objet du chapitre III. 

Dans le chapitre IV, nous examinons les ouvrages 
des chimistes occidentaux du treizième siècle, surtout 
ceux d'Albert le Grand et de Roger Bacon, auxquels 
on a attribué la connaissance du feu grégeois et qui 
ont été présentes comme les inventeurs delà poudre 
à canon. 

Dans le chapitre V, nous suivons la transition des 
compositions incendiaires employées depuis long- 
temps, à la poudre à canon, c'est-à-dire à l'emploi 
de la poudre comme force projective, et nous cher- 
chons l'origine des mots bombarde, canon et bas- 
ton à feu. 

Le chapitre VI traite des compositions incen- 
diaires chez les Chinois. 

Dans le chapitre VII, nous expliquons, au point 
de vue des sciences physique et chimique, dans leur 
état actuel, les progrès successifs de l'art des com- 
positions incendiaires, depuis les temps les plus re- 



Jigitized by Google 



- il — 

culés ; et nous cherchons à faire comprendre les 

phénomèmes de combustion qui ont si vivement 

frappé les imaginations. 

Le chapitre VIII contient des conjectures sur 

les contrées où la poudre fut pour la première fois 
employée comme force projective. 

Le chapitre IX montre que les compositions con- 
nues sous le nom de feu grégeois, loin de se perdre, 
au moment de l'invention de la poudre à canon, 
continuèrent à être employées à la guerre, dans la 
partie orientale de l'Europe, et finirent par péné- 
trer dans l'Occident, d'où les sentiments chevale- 
resqueset les idées superstitieuses les avaient d'abord 
tenues éloignées. 

L'appendice contient, outre divers textes arabes, 
latins et grecs, un mémoire sur l'art des feux d'ar- 
tifice en usage dans la Chine, pendant la première 
moitié du dix-huitième siècle. 



Digitized by Google 



uiywzeo d 



by Google 





CHAPITRE r. 



1)u salpêtre dans l' antiquité ; — des compositions incendiai- 
res et des instruments servant a leur usage , chez les 
Arabes du treizième sièclb de l'ère chrétienne. 



La poudre à canon est aujourd'hui appelée par 
les Arabes , les Persans et les Turks du nom de 
bdroud^l (1). Ce mot, qui se trouve dans certains 
écrits arabes du treizième siècle, a fait croire à quel- 
ques auteurs que la poudre à canon était déjà con- 
nue des Arabes à cette époque. Casiri a beaucoup 
contribué à propager cette erreur, parce qu'il n'a 
pas su que le mot bâroud avait originairement chez 
les Persans et chez les Arabes la signification de sal- 
pêtre^). 



(1) On trouve aussi ce mot écrit sous la forme bâroul 

(2) Casiri, Bibliolkeca arabieo-hispana escurialeruit, lom. (I, 
pa-. 7. 



Digitized by Google 



I 



— 14 — 

Dans le Dictionnaire des substances minérales et 
végétales qui entrent dans la médecine, Ibn-Albay- 
thar, qui écrivait à Damas vers Tan 1240, s'ex- 
prime ainsi, au mot bâroud : o-j-**J j& j&'j y*. 

« C'est la fleur de la pierre Assios (1). » 

Au mot assios (accompagné en marge des mots 
grecs (a/Ôoç âtjatoç) on lit dans le même ouvrage : 

frjjlgJlf U^ULtj c^ill x*U . f C'est la neige de 
Chine, chez les anciens médecins d'Egypte. En Oc- 
cident (l'Afrique et l'Espagne) le vulgaire et les 
médecins nomment cette substance bdroud (2). » 

Le mot barad r>a signifie chez les Hébreux grêle, 
de même que chez les Arabes le mot barad , dé- 
rivé du même radical. On trouve même en hébreu 
la forme bâroud ma signifiant en forme de grêle. 
Peut-être, chez les Arabes, le vulgaire n'a donné au 
salpêtre le nom de bdroud, que parce que cette sub- 
stance dissoute dans l'eau et ensuite soumise à l'é- 
vaporation, se convertit en cristaux semblables à 
ceux de la grêle. 

Les Persans donnent au bâroud le nom de sel de 
Chine (3), au lieu de neige de Chine. L' une et l'autre 
de ces dénominations sembleraient annoncer que les 



(t) Manuscrits arabes de la Bibliothèque royale , ancien fonds , 
n« 1071, fol. 65. 
(2) Ibidem, fol. 24. 



Digitized by Google 



— 15 - 

Arabes et les Persans ont d'abord reçu des Chinois 
la substance ainsi appelée, et qu'ils ne se sont aper- 
çus que plus tard ^qu'elle se trouvait sur la pierre 
assios. Les Chinois auraient donc les premiers sé- 
paré, au moins mécaniquement, le salpêtre des ma- 
tières qui l'entourent, et probablement appris à 
dissoudre cette substance dans l'eau, afin de l'obte - 
nir par l'évaporation. Une circonstance qui vient à 
l'appui de cette manière de voir, c'est le mot neige 
lui-même. Cette expression suppose une substance à 
l'état de division extrême ; pour l'idée de grêle, ren- 
fermée dans le mot bdroud, elle annonce une ma- 
tière cristallisée et dans un état plus avancé, résultat 
qui n'a pu se réaliser qu'après l'usage de la dissolu- 
tion dans l'eau. 

Quoi qu'il en soit , les expressions d'Ibn Àlbaythar 
donnant lieu de croire qu'il y a un rapport intime 
entre le salpêtre et la pierre assios, ainsi appelée par 
ce qu'on la trouvait à Assos, ville de Mysie; nous de- 
vons rechercher ce qu'ont dit de cette pierre les écri- 
vains antérieurs. Ibn Albaythar, au mot assios, à la 
suite^des paroles déjà citées, a rapporté les témoi- 
gnages de Dioscoride et de Galien. Pline, le natu- 
raliste, et Avicenne ont aussi fait mention de cette 
substance. 

Avicenne, qui écrivait dans le dixième siècle de 
notre ère, dit seulement : « Assios est la pierre 
sur laquelle se forme le sel dont la fleur est 
nommée assios; il se peut que sa formation 



Digitized by Google 



- 16 - 

provienne des exhalaisons humides de la mer (1). » 

Voici comment Dioscorides'exprime dans le cha- 
pitre CXLI de son Traité sur la' Matière médicale ; 
ce chapitre est intitulé : De assio lapide : 

« Assius lapis assumi débet pumicis colore, /un- 
gosus ac levis, insuper friabiiis ac lineis ad imum 
discurrentibus luteis distinctus. Flosejus estsalsugo 
flavescens, summis lapidibus insidens, tenui com- 
page, colore partim candido, partim pumici simili, 
ad luteum vergente. Admotus linguan aliquantum 
mordet. Yim habet et flos et lapis ipse leviter exe- 
dentem et tubercula discutientem, si résina terebin- 
thina aut pice liquida excipiantur : efficacior autem 
flos habetur. Siccatus vero flos expedite vetera ul- 
céra sanat, quae cicatrici répugnant. Carnes excres- 
centes cohibet ; repurgat cum melle fungis similia 
ac ferina : cava eorum explet cum eodem melle et 
expurgat : depascentia cum cerato sistit. Fit ex eo. 
ca ta plasma podagricis cum fabae farina, et lienosis 
ex aceto et viva calce. Prodest itidem flos ex melle 
linctu phthisicis. Juvantur etiam podagrici, pedibus 
in pelves ex eodem lapide cavatas inditis, et loculi 
sarcophagi dicti (indeparantur). Flos autem exté- 
nuât valdecarnosa et obesa corpora, inspersus bal- 



cenne, édition de Rome, 1593, pa$. 137. 



Digiteed by Google 



- 17 - 

neo uitri vice. Quodsi utrumque lavare libet, cad- 
miaemodo lavato(l). » 

On lit dans l'Histoire naturelle de Pline (2) : « In 
AssoTroadissarcophagus lapis fissili vena scinditur. 
Corpora defunctorum condita in eo absumi constat 
intra XL diem, exceptis dentibus. Mu ci a nu s spécula 
quoque et strigiles, et vestes , et calceamenta illata 
mortuis lapidea fieri auctor est. Ejus generis et in 
Lycia saxa sunt, et in Oriente, quae viventibus quo- 
que adalligata, erodunt corpora. » 

La pierre employée pour les sarcophages, dont 
parle Pline, était probablement formée de sels al- 
calins qui absorbaient les liquides et décomposaient 
la substance animale. Cette pierre, qui sans doute 
contenait un sel de potasse (3), était poreuse et lé- 



Ci) Dioscoride , édition de Sprengel i Leipzig , 1829, tom. 1, 
pag. 808. 

(2) Liv. xxxvi, chap. xxvu. 

(3) Une note qui accompagne la traduction de l'Histoire naturelle 
de Pline, édition de Panckoucke, tom. xx, pag. 285, confirme le fait 
important que celte pierre contient de la potasse. D'après cette 
note, la pierre d'assos est l'alunite qui , suivant M. Cordicr, se 
compose de vingt atomes de bisulfate d'alumine , d'un atome de 
bisulfate de potasse et de quarante-deux atomes d'eau. L'alunite 
se trouve tantôt en masses compactes , qui ont beaucoup de res- 
semblance avec la craie, tantôt en petits cristaux rhomboïdriques 
implantés dans les fissures des masses compactes. Elle forme des 
collines entières à la Tolfa et à Piombino, en Italie, en Hongrie, 
dans l'Archipel, en Auvergne, etc. On obtient l'alun de l'alunite , 
en brisant la roche, en calcinant les fragments dans les fours, en 
les exposant à l'air, en les arrosant de temps en temps et en les 

2 



Digitized by Google 



— lé- 
gère ; elle réunissait les circonstances les plus favo- 
rables (1 ) pour la formation du salpêtre, qui, en ap- 
paraissant à la surface, devenait la jlo* lapidis> dont 
Pline indique en médecine les mêmes usages que 
Dioscoride. On doit remarquer que les médecins du 
temps de Pline employaient la substance telle qu'ils 
la trouvaient dans la nature, c'est-à-dire, à des de- 
grés d'impureté très variables. 

Il ne sera pas inutile de rapprocher de la descrip- 
tion donnée par Dioscoride le passage suivant du 
Dictionnaire des sciences naturelles, sur le nitre ou 
salpêtre actuel, considéré sous le point de vue mi- 
néral : « Le nitre ne se trouve point naturellement 
en cristaux réguliers et volumineux ; il n'existe dans 
la nature que sous la forme d'aiguilles aciculaires, de 
filaments capillaires et soyeux, droits ou contournés, 
ou bien en espèces de croûtes dont l'intérieur est 
composé de fibres parallèles qui leur donnent une , 
contexture soyeuse (2). » 

Galien suppose, que la fleur de la pierre d'assios 
est composée avec le a^poVilpov, c'est-à-dire, l'é- 
cume de nitre (3). Les anciens confondaient divers 
sels alcalins sous la dénomination de nitre, et la 



réduisant en pâte. L'alunite, traitée de celle manière, s'effleure et 
forme cette poussière impalpable, tantôt jaunâtre, tantôt blanche , 
dont parle Dioscoride. * • 

(1) Dumas, Traité de Chimie, tom. II, pag. 728. 

(2) aToui. xxxv, pag. 83. 

(3) Galien, vol. xn, p. 202, 212; xm, p. 568, édit. Kûhn. 



Digitized by Google 



— 19 - 

substance à laquelle ce nom est reste, ie nitrate de 
potasse, était seulement comprise dans le nombre 
des sels alcalins qu'on trouvait dans Ta nature, et 
qu'on ne savait pas préparer isolément ni séparer 
les uns des autres. 

Le natron d'Egypte porte encore le nom de nitre 
dans le commerce ; on l'appelle aussi trôna. Cette 
substance, qui est le sesquicarbonate de soude, se 
tire à présent, comme autrefois, de certains lacs où 
elle se dépose en été, quand les eaux s'évaporent(l). 

Sous la dénomination de nitrurn ou wïïpov , les 
anciens comprenaient à peu près tous les sels alca- 
lins qu'ils trouvaient dans la nature. Tantôt c'était 
le carbonate de soude qu'on obtenait mélangé de 
carbonate de potasse, en faisant brûler des plantes 
marines ; tantôt le borate de soude; tantôt aussi 
des nitrates de potasse de soude ou de chaux. Les 
anciens avaient observé ces divers sels à l'état d'ef- 
florescence (ei^povtl^ov ou écume de nitre), sur la 
surface du sol et des murs, comme l'indiquent les 
passages suivants de Pline le naturalisté(2) : 

« Spumam nitri, quae maxime laudatur, antiqui 
negabantfieri, nisi cum ros cecidisset, prœgnanti- 
busnitrariis,sed nondum parientibus. Itaque non 
fieri incitatis, etiamsi caderet. Alii operimentorum 
fermento gigni existimavere.... (nitrum) AEgyp- 



(I) Dumas, Traité de Chimie, toui. Il, pag. 333. 
(*2) Liv. xxxi, chap. XLYl. 

2 



Digitized by Google 



* 



— 20 — 

tium in vasis picatis ne deliquescat.... uritur in tes- 
ta opertum, ne exsultet : alias igni non exsilit ni- 
trum : nihiique gignit aut alit, cum in salinis her- 
bœ gignantur, et in mari tôt auimalia, tantum 
algae. » 

Les expressions alias igni non exsilit nitrum in- 
diquent suffisamment que les anciens comprenaient 
sous la dénomination de nilre les substance diverses 
qu'ils ne savaient pas caractériser assez bien pour les 
distinguer toujours les unes des autres. 

Mais quelle est l'origine du mot nitreï L'hébreu 
neier -in: a pour radical ina natar, mot qui, d'a- 
près le Dictionnaire de Gesenius, signifie faire ef- 
fervescence. Le mot neter s'appliquait au cas où l'on 
mettait une substance en effervescence, en versant 
dessus du vinaigre. Il faut donc comprendre sous 
cette dénomination tous les sels alcalins qui pro- 
duisent une effervescence avec le vinaigre. 

Les détails qu'on vient de lire nous ont paru 
propres à fixer l'opinion sur la première origine des 
mots mtreçt bdroud. Maintenant nous allons entrer 
dans le récit des procédés par lesquels on est arrivé 
successivement à la fabrication de la poudre à ca- 
non. 

Nous avons dit que chez les Arabes, le mot bâroud 
a simplement servi d'abord à désigner le salpêtre. 
Le traité de Hassan Alrammah, montre qu'il en était 
encore de même vers la fin du treizième siècle. On lit 
(folio 100 verso du manuscrit à peintures, et folio 
83 recto du petit manuscrit) : 

» 

Digitized by Google 



* 



- 21 ~ 

« Description de la dissolution du bdmud. 

<« On prend le bdmud blanc nettoyé. Tu prendras 
« deux poêles, tu mettras dans une de ces poêles le 
« bdmud que tu submergeras d'eau. Tu allumeras 
« dessous un feu doux, jusqu'à ceque l'eau s'éclair- 
« cisse et que l'écume s'élève au haut. Jette cette 
a écume et allume alors un bon feu, de manière que 
« l'eau se clarifie beaucoup. L'eau clarifiée seraver- 
« sée dans l'autre poêle, avant que rien de la partie 
« pesante ne descende; tu allumeras un feu doux 
« jusqu'à ce que la matière se soit coagulée ; tu l'en* 
« lèveras et tu la feras mûrir doucement (1). 

« Tu prendras ensuite du bois de saule sec que tu 
« Feras brûler, et tu le submergeras pendant qu'il 
« sera embrasé. 

« Tu prendras en poids deux parties de bàroud 
* et une partie de cendre de charbon; tu en feras un 
« mélange que tu remettras dans les deux poêles; si 
« tu peux avoir des poêles de cuivre, cela vaudra 
a mieux ; tu verseras de l'eau et tu remueras, de ma- 
« nière que cela ne prenne pas ensemble. 

« Prends garde aux étincelles du feu. i 

Ce passage est, comme on le voit, la description 
d'un procédé pour la prépamlion du salpêtre. 
Ce procédé, quoique bien inférieur à celui que 
nous employons aujourd'hui, est cependant déjà as* 



(1) Voir le texte à l'Appendice, n° A. 



Digitized by Google 



— 2-2 — 

sez avancé ; il est surtout à remarquer que dans cette 
préparation, exposée avec une clarté que nous ne 
retrouverons pas toujours , il n'y a rien de faux, 
rien d'inutile, rien qui ne puisse être avoué par un 
chimiste actuel. 

Les alchimistes arabes n'étaient pas comme 
nous guidés par une théorie sûre; ils ont dû arriver 
bien difficilement à l'idée de faire usage de la cen- 
dre qui est encore employée aujourd'hui dans la 
préparation du salpêtre, pour fournir delà potasse 
et transformer les nitrates terreux en nitrate de 
potasse. 

Cette phrase, prends garde aux étincelles du feu, 
semble indiquer que les Arabes avaient connaisanec 
de l'explosion à laquelle le salpêtre peut dans cer- 
taines circonstances donner lieu ; mais ne sachant 
pas au juste, comme nous le savons aujourd'hui, à 
quelle cause était due cette explosion, ils devaient 
souvent recommander, comme dans ce cas-ci, des 
précautions inutiles. 

Toutes les fois que dans le traité arabe on trouve 
le mot bâroud, il faut donc entendre du salpêtre, 
mais du salpêtre impur, mélangé, dans une propor- 





T 


Ml 


1 



étrangères. 

Aux folio 38et suivants du manuscrit à peintures 
et aux folio 49 et suivants du petit manuscrit, on 
trouve les recettes suivantes : 



Digitized by Google 



/ 



— '23 — 

Porportion de la fleur de jasmin (1). 

En poids. Salpêtre 10 parties, soufre 2, charbon 3, li- 
maille 5.— Expérimentée (2). 

Proportion de fleur expérimentée (3). 
Salpêtre 10, soufre 1 \ t charbon 2 }, limaille 3. 
Proportion d'une fleur faite avec la limaille d'épée. — Ex- 
périmentée. 

Salpêtre 10, soufre 2 {, charbon 2 1, limaille d'épée 2, 
limaille d'acier 2 (4). 



Proportion de la fleur mourac (5). 

Salpêtre 10, soufre }, charbon 4, briquet 3 f . 

Proportion de fleur expérimentée. 

Salpêtre 10, soufre 3, charbon f , briquet k, fer de Chine 
9, fleur 10. 



CHAPITRE I". 

Proportion de la lumière de la lune. — Expérimentée (6). 
Salpêtre 10, soufre 3, charbon ±, pierre d'encens \. 



(1) cfcôvUf jfij jUc 

(2) u>j4 i^ji uXj ^ çjj^p exi/i^c 
(6) oj#>}i 



Digitized by Google 



— 24 — 

2« composition. 
Salpêtre 10, soufre 2 £, arsenic 1 j. 

3 e composition. 
Salpêtre 10, soufre 2 1, arsenic 1 {. 

4' composition. 

Salpêtre 10, soufre 2 {, arsenic 2 J , blanc de céruse J (1) . 

5 e composition. 
Salpêtre 10, soufre 1 f , arsenic 2 \. 



Proportions des pois chiches (2). 
2* composition. 

Salpêtre 10, soufre 1 { , charbon J , pierre d'encens 

8- composition. 

Salpêtre 10, soufre 1 J, charbon 1 \; on ajoute deux 
parties en poids de fer de Chine. 

4* composition. 

Salpêtre 10, soufre 2, briquet 2, soufre 1 charbon 1. 



Proportions de volants (3). 
V composition. 

0 

Salpêtre 10, soufre 1 f , charbon 3. 

2* composition. 
Salpêtre 10 , soufre 2 }, charbon 2 \. 

3* composition. 

Salpêtre 10, soufre 1 \ , charbon 2 {. 

4 e composition. 
Salpêtre 10, soufre 1 {, charbon 2 {. 



(i) ~l o^aJ 
(3)jU>j^ 



uigitiz 



— 25 — 
5* composiuon. 

Salpêtre 10 , soufre 1 et 5 grains, charbon S et 5 grains. 

6 e composition. 

Salpêtre 10, soufre 1 J , charbon 2 {. 

7* composition. 
Salpêtre 10, soufre 1 1, charbon 1 f. 



Proportiôn de volant caché (1). 

Salpêtre 10, soufre f, charbon 3, noix de galle [. (On 
mêle d'abord séparément) le charbon avec le salpêtre et le 
soufre avec la noix de Galle; ensuite on réunit et on bat 
doucement. 



Volant pour amorce (2). 

Salpêtre 10, soufre 1, charbon 3; en battant doucement 
on fait une bonne composition d'amorce. 



Proportions des étoiles (3). 
l r « composition. 
Salpêtre 10, soufre 3 J, arsenic 3 f , mastic 1 

2« composition. 

Salpêtre 10, soufre 1\, mastic blanc \ , grosse limaille 7. 

3 e composition. 
Salpêtre 10, soufre 3, graine de camphre 3. 



(1) ^itfjLi» jUii Le manuscrit à peintures porte g£ jUo ^Uc 



Digitized by Google 



' — 26 - 
Proportions des fumées (1). 

Fumée jaune. 
Salpêtre 10, soufre*, arsenic 24. 

Fumée verte. 

Salpêtre 10, soufre \, charbon 3 , arsenic 10, indigo in- 
dien 3. 

Fumée blancbè. 
Salpêtre 10, soufre 11, charbon J. 

Fumée rouge. 

Salpêtre 10, soufre charbon 1, arsenic rouge 1[£, laque 
sauvage 2, sang de dragon 2. 

Fumée bleue. 

Salpêtre 10, soufre J, indigo 2 \ ; arsenic rouge |, noix de 
galle battue 2, espèce de glu en grains J, charbon 3, sciure 
de buis en grains 

Fumée jaune. 
Salpêtre 10, soufre * , charbon 1 , arsenic 16. 



Proportions des rayons de soleil (2). 

1" composition. 
Salpêtre 10, soufre 1 J, charbon 2 J. 

f composition. 
Salpêtre 10, soufre 1 \ , charbon 2 (3). 



(1) u i±> jU 

(2) ^/fU^jLc 



i 



Digitized by Google 



' — 27 — 



Proportions des guirlandes de feuilles d'or (1). 

l re composition. 

Salpêtre 10 , soufre 1 , charbon de tamarin k , limaille 
d'aiguilles \ , limaille de bronze {. 

2 e composition. 

Salpêtre 10, soufre 1 , charbon de tamarin % sel d'En- 
derani (sel gemme extrait des environs d'Alep) \ , corail \. 



Proportion du nénuphar blanc (2) . 
Salpêtre 10, soufre 1 \, charbon i, arsenic 1 {. 



Proportion du nénuphar jaune. 

Salpêtre 10, soufre 2, sel d'Enderani 2, sucre blanc 1 
charbon 1, arsenic 2 j. 

Nénuphar vert. 

Salpêtre 10, soufre 1 1, charbon 1, arsenic rouge 1 J, 
* camphre \ , mastic \ , rouille de l'Irac haute 1. 

Nénuphar accompagné de bleu. 

Salpêtre 10, soufre 3, arsenic 1, sel ammoniac 1. 

Nénuphar accompagné de vert. 

Salpêtre 10, soufre 3, arsenic rouge 1, camphre 2, rouille 
verte haute de l'Irack 1. 

Nénuphar blanc. 
Salpêtre 10, soufre 3, arsenic 1, charbon \. 



(2) U-O jUfi 



Digitized by Google 



— 28 — " 



Proportion de langue jaune (1). 

Dessus de langue. Salpêtre 10, soufre 2, charbon 2 jj. 

Langue blanche suspendue (2). 

Salpêtre 10, soufre 32, arsenic 4, suc de l'arbre de Ly- 
cie k. On bat bien et c'est une excellente amorce. 



Langue jaune. 

Salpêtre 10, soufre 2, sel de Enderani 2, sucre 2, pierre 
d'encens 2. 



Langue suspendue sur une langue (3). 
Salpêtre 10, soufre ±, charbon 1, noix de galle 1 J. 

Langue suspendue. 
Salpêtre 10, soufre 3, arsenic 2, charbon 2, sarcocolla 2 \, 



Proportion d'une roue (4). 
Salpêtre 10, soufre 1 # J, charbon \; ensuite on fait sécher. 



La roue du Khatay (Chine). 
Salpêtre 10, soufre 3 - , charbon 1 , fleur du Khatay l [. 



(2) J**î ' 

(3) ci* fc)W 

(4) u>fyjLc 

> 



Digitized by Google 



Fleur du Khatay servant d'amorce. 

Salpêtre 10, soufre 2, charbon 3 fer de Chine iO. On 
allume bien avec cela. 



liquides (1). 

I r " composition. 

Salpêtre 10, soufre 3 , charbon \. 

2* composition. 

Salpêtre 10, soufre 2. Tu prendras la moitié d une com- 
position d'amorce que tu y ajouteras. 



Il y a ensuite une lacune dans le manuscrit à peintures. On lit 
dans le petit manuscrit (folio 84 recto). 

Confection du volant.... (2). 

Poids total 1 rotl (livre) et 7 onces et 1/2, poids de Damas. 

Salpêtre 12, soufre 1 J, charbon 2 J. On bat séparément 
chaque substance ; on met le charbon avec le salpêtre et on 
bat doucement, on humecte avec de la salive et on ajoute 
ensuite le soufre. 



Autre volant. 

L'unité de poids est le rotl (livre) de Damas. 
Salpêtre 9, soufre s, charbon J. On mélange comme nous 
l'avons dit. 

2 e volant. 

. Salpêtre 11, soufre 1 {, charbon 2 f . On mélange comme 
nous l'avons dit. 



(1) c$^A* 

(2) oy^f 



Digitized by Google 



_ SO — 
3 e volant (surnommé) l'ivre (1). 

Salpêtre 10, soufre 1 charbon 1 |. On mélange comme 
nous l'avons dit. 

4 e volant qui lance des éclairs (2). 

4 Salpêtre 10, soufre 1 1, charbon 2 J. On mélange comme 
nous l'avons dit. 

5 e volant blanc sans étincelle (3). 

Salpêtre 10, soufre 1 1 , charbon 2 J. On mélange comme 

* nous l'avons dit. 

« 

6 e volant sans soufre. 

Salpêtre 10, charbon éteint dans l'eau 1 J, charbon non 
éteint i{, camphre J. 



Proportion de pois chiches long de langue (4). 

Salpêtre 10, soufre 1, charbon l -. On bat le -tout douce- 
ment. 



Proportions de fleurs hautes purgées de défauts (5). 

Proportion de la lueur de lune. 

Salpêtre 10, soufre 2, arsenic 2. On frotte le tout sur un 
marbre. 



(i) (jfjXUt jLb jLc oJU' 

(3) s^J ja/ul jLi» ^«U. 

(5) c>aJI gyU* JU ^tj, ; U 



Digitized by v^ooQle 



— 31 - 
Lueur de lune haute. 

Salpêtre 10, soufre 2 J, arsenic 1 |, charbon \ , camphre 
1 kharouba (fraction de la dragme). 



Proportion de lueur de lune d'Egypte. 

Salpêtre 10, soufre 2;, charbon [. On ajoute 4 parties 
de plomb ou bien de collyre noir (1). 

Proportion de Sarouah (2). 

Salpêtre 10, soufre 1 charbon 2, sucre d'Egypte 1 -J , 
camphre *. 



Proportion de fumée jaune. 
Salpêtre 5, soufre 4, arsenic rouge 20. 

Autre composition. 
Salpêtre 14, soufre 4, charbon 1 §, arsenic 30 » 
2 e composition de famée bleu. 

Salpêtre 10, noix de galle 4, arsenic rouge 3, indigo 1, 
charbon {. 

3« composition de fumée bleue. 

Salpêtre 10, arsenic jaune 3, indigo de l'Inde 2, char- 
bon J. 



Proportion d'une fleur de Khatay sans amorce (3). 
Salpêtre 10, soufre 1 charbon 2 J. 



(1) Il entre de l'antimoine dans la composition des collyres. 
(3) gdJL,- X ^Lki. j^j jU 



' Digitized by Google 



— 32 - 

Manuscrit à peintures, folio 107 verso. 
Petit manuscrit, folio 95 verso. 



Proportion de volant pour les flèches (I). 
SalptHre 12, soufre 1, charbon f. 



Proportion des étoiles sans arsenic. 

Salpêtre 10, soufre 3, charbon \. 

Semences dont on a besoin : semence de rue , semence 
d'ortie, semence de nasturcium , semence de lin, semence 
de rave, semence de fève. 

Volant d'ouragan (2). 

Soufre 1, charbon arsenic 10, salpêtre 15. 

Ainsi les Arabes connaissaient et employaient, 
dans le treizième siècle, un grand nombre de 
compositions salpêtrées ; presque toutes celles des 
volants sont formées de salpêtre, de soufre et de 
charbon, dans des proportions dont plusieurs se 
rapprochent beaucoup de celles que nous employons 
aujourd'hui pour la poudre. Les deux compositions 
auxquelles les Arabes donnent le nom de Rayons de 
corseraient, avec les substances, telles que nous les 
préparons aujourd'hui, des poudres à peu près aussi 



(2) j^.' Nous supposons qu'il faut lire «MjJ ou mieux 

encore 



Digitized by Google 



— 33 — 

fortes que la nôtre, dont la composition est comme 
on sait, 6 salpêtre, 1 soufre, 1 charbon. 

Le mot arabe jUk (volant) est ici employé pour 
exprimer la propriété de ces compositions de se mou- 
voir en brûlant. Nous montrerons bientôt que Ton a 
longtemps employé la même expression, soit en latin 
soit en français, pour désigner le même fait. Rien j 
jusqu'à présent n'indique l'usage de la détonation, 
qui n'est autre chose qu'une combustion très rapide 
de ces mélanges; d'abord, et c'est là une observation 
fondamentale qui, si elle avait été faite plus tôt, au- 
rait prévenu bien des erreurs, quand le salpêtre est 
impur, quand, ainsi que celui des Arabes, il contient 
une certaine quantité de sel marin et d'autres sub- 
stances étrangères, ces substances retardent la com- 
bustion, et le mélange fait avec le soufre et le char- 
bon- fuse et ne détonne pas. Nul doute cependant 
que les Arabes ne connussent le jait de la détona- 
tion; mais dans les préparations que nous venonsde 
voir, ils devaient chercher L l'éviter et non à la pro- 
duire. Pour qu'il y ait explosion, il faut que le mé- 
lange des trois substances soit très intime; il est pro- 
bable, d'après les expressions, on bat le tout douce- 
ment, que les Arabes ne travaillaient pas assez long- 
temps à la pulvérisation et au mélange de leurs 
substances, pour que la détonation fût possible, 
même avec du salpêtre pur. Observons en outre 
que dans la préparation du salpêtre, la quantité de 
cendre, qui était limitée avec intention, ne suffisait 
peut-être pas pour changer en nitrate de potasse 

8 



« 

- 34 - 

tous les nitrates solubles mélangés avec le salpêtre. 

Un grand nombre des compositions que nous ve- 
nons de rapporter, diffèrent très peu dans leurs pro- 
portions, et on pourrait ne pas comprendre pour- 
quoi Fauteur arabe donne ainsi séparément beau- 
coup de recettes qui devaient produire le même efr 
fet; pour s'en rendre compte, il faut se placer dans 
la situation où Ton était alors. Nous avons déjà dit 
que le salpêtre obtenu chez les Arabes, par la pré- 
paration que nous avons rapportée, était loin d'être 
pur; mais en outre, le degré de pureté devait varier, 
sans que les opérateurs pussent s'en apercevoir, sui- 
vant que le salpêtre qu'ils soumettaient à leur pré- 
paration, contenait plus ou moins de ces substances 
étrangères qu'ils ne savaient pas distraire. 

Ainsi, un artificier arabe, après un grand nombre 
d'essais, trouvait une composition qui réussissait 
très bien pour l'objet qu'il se proposait dans ces vo- 
lants; il en déterminait la recette qui ne réussissait 
plus aussi bien entre les mains de celui qui voulait 
l'employer, et un autre artificier recommençait des . 
essais qui le faisaient arriver à une recette un peu 
différente de la première. Au milieu de ces difficul- 
tés sans nombre, les hommes de cette époque avaient 
besoin bien plus que nous de courage et de persé- 
vérance. 

Nous passons maintenant à la partie du traité ori- 
ginal où se trouve la description des instruments à 
l'aide desquels les Arabes employaient le feu à la 
guerre. 



Digitized by Google 



- 35 - r 
Petit manuscrit folio, 53 verso. 

« La seconde partie traite des machines à feu à 
« employer soit pour l'amusement, soit d'une ma- 
« nière utile ; des machines à feu dont on a besoin 
« pour la guerre sur terre ou sur mer ; pour la dé- 
« fense dans les forteresses ; dans les sièges, quand on 
« veut mettre le feu à la place ; dans les sapes, quand 
« on veut brûler les portes revêtues de plaques de 
u fer ; quand on veut lancer des pots à l'aide des 
« mangonncaux; des pots au col étroit; des massues; 
« des lances de guerre; des instruments pour distiller, 
« des proportions, des fumées, des fusées volantes ( 1 ), 
« des fleurs, des têtes de lance, des coupes, des vo- 
« lants, des lunes. » 

Manuscrit à peintures : au folio 36 verso, on lit : 

a Description des pots, des sections dekhesma- 
« nate et des balles de verre » (2). 

Les peintures sont celles qui sont représentées 
planche 1 (fig. 2, 3, 4 et 5). 

•D'après le texte arabe, folio 55 verso du petit 
manuscrit et folio 70 du manuscrit à peintures; 
la section de khesmanate est faite avec l'écorce de 
l'arbre appelé kossasa (3), avec du feutre (4) ou 



(1) £j^-oJL C'est probablement pour ^jî^-Jf, faisant ausin 
gulier j-jjLaJl. 

(2) çU-jJ! JjOOJj o^L-ail ^23 j jjûjÙI . 

(3) LX^jy 

3. 



Digitized by Google 



- 36 - 

bien avec du papier de roseau (1); on la remplit in- 
différemment de diverses compositions inflamma- 
bles; on peut y mettre un tiers d'une des fleurs dont 
il a été donné la composition; les deux autres tiers se- 
ront remplis de naphte ; on met par dessus du tama- 
rin et delà chaux, et Ton termine par un morceau de 
feutre de coton plié en quatre, avec lequel on serre 
fortement la rose (2) sur l'ouverture de la section. 
La rose est un bouchon contenant l'amorce. Le mot 
:>U) (feutre) est toujours employé pour désigner 
une substance destinée à empêcher la communica- 
tion du feu. c< Tu attacheras quatre de ces sectionsde 
« khesmanate à ta ceinture (3) et tu marcheras à 
«la guerre. » 

Au folio 70 du manuscrit à peintures (folio 56 du 
petit manuscrit), se trouve un moyen puissant de 
combustion qui est probablement celui auquel 
l'auteur faisait allusion , quand il parlait d'un 
moyen de brûler les portes revêtues de plaques de 
fer. On prend un bouclier, le plus grand possible. 
(La figure 37, planche 11 \ , représente le bouclier.) 
on cloue à sa partie antérieure, au-dessous de la 
poignée, une plaque munie de crochets, qui reste 
séparée du bouclier par un feutre de la grandeur de 



(1) iS>J$) tf^i 



I 



- 37 - 

la plaque; on suspend à cette plaque un artifice que 
l'auteur appelle la maison de feu (1). Une corde for- 
mée de coton et de feuilles de palmier tressés a été 
trempée dans le naphte liquide ; elle sêrt à mettre le 
feu qui se communique aux diverses parties de la 
maison de feu. 

Voici la description de quelques instruments au 
moyen desquels les Arabes brûlaient leur ennemi de 
près. 

Manuscrit à peintures, folio 71. 
Petit manuscrit, folio 57. 

Forme du borthab {fig. 9, plane. 1")- 

« Tu feras faire parle verrier un borthab (2) qui 
« ressemblera à un .... ; il y ménagera, dans la partie 
« inférieure, une anse, et fera sur les côtés dix ou- 
« vertures*, on fermera au moyen du feutre celles 
« que Ton voudra. Attache à chaque ouverture une 
« petite rose. Tu prendras une chaîne de la longueur * 
« de trois empans, et tu feras faire par le tourneur 
« un bâton dont la longueur sera de deux empans. * 
« Fixe bien la chaîne à un crochet et remplis le bor- 
« thab de naphte et de compositions inflammables ; 
« attache bien les roses aux ouvertures. Quand tu 
«voudras qu'il brûle, fais comme pour le segment 



(1) jU\ cvu 



Digitized by Google 



I 



— 38 — 

u de khesraanate. Quand tu voudras attaquer ton 
«adversaire, mets le feu à la rose; laisse bien ém- 
et braser et frappe ton adversaire; tu le brûleras, 
« s'il plaît à î)ieu. » 

On peut voir sur le dessin , la forme de l'amorce 
appelée rose ; il en représente trois adaptées au vase 
nommé borthab. 

Manuscrit à peintures, folio 71 verso. 
Petit manuscrit, folio 57 verso. 

Massue de guerre (1). 
« Tu feras faire par le verrier une massue qui sera 
« percée à son extrémité comme la massue de fer ; tu 
« feras arrondir par le tourneur un bâton que tu y 
«attacheras fortement. Tu lui donneras la forme 
« que tu voudras. Tu ménageras sur les côtés trois 
« tubulures (2), et au bas aussi trois tubulures pour 
« les roses. Ensuitetu feras les mélanges usités. Quand 
« tu voudras y mettre le feu, tu les disposeras com- 
« me le segment de guerre (3); tu mettras le feu à la 
« massue et tu la brisera s pour le service de Dieu . » 

Forme de la lance (fg. 7, pt. 1). 

« Fais faire par le verrier un vase de la forme d'une 



(3) *jlW! 



Digitized»by Google 



« ganse, avec deux têtes comme les ganses de Tex- 
« trémitédeFarc. Tu passeras la pointe de la lance 
« au milieu de la ganse en la faisant sortir en avant. » 

Dans une autre lance , la pointe est attachée à un 
tube de fer creux rempli de matières incendiaires, 
de manière que la lance brûle l'ennemi, après l'avoir 
blessé par sa pointe. 

On trouve des lances qui portent des noms di- 
vers, suivant la forme donnée à l'enveloppe qui 
contient la composition, ou suivant la nature de ses 
mélanges ; ainsi il y a : 

La lance avec des fleurs (fig. 12). 
La lance avec massue à tête composée (fig. 11) (t). 
La lance avec segment de khesmanate (fig. tk). 
La lance avec la flèche du Khatay {fig. 18). 

(Manuscrit à peintures, folio 74 verso.) 

Fabrication de la lance de guerre (fig. 10). 

■ i 

« Tu prendras du bdroud blanc bien net, tu le mé- 
* langeras avec la poussière d'un volant qui aura été 
« frottée doucement. Cela brûlera bien et s'étendra 
« à plus de mille coudées (2). 

Les points diacritiques qui manquent dans le 

_ 

(2) *iU £±u jIS> jut <J* ^jjb Ôâ\J 



« Digitized by Google 



« 



- ÎO - 

manuscrit, peuvent faire douter si la première 
partie de ce passage ne signifie pas « tu prendras 
« du bàroud blanc net dans la proportion d'un vo- 
te lant.» Quoi qu'il en soit, l'expression bdroudbhnc 
démontre encore que le mot bdrvud signifiait alors 
le salpêtre seul, et non pas le mélange du salpêtre, 
du soufre et du charbon, qui n'aurait pas été blanc. 
Du reste, comme dans le volant il n'entre que ces 
trois substances, la lance de guerre est réellement 
composée seulement de salpêtre, de soufre et de 
charbon. Ce sont les mêmes substances, mélangées 
dans une certaine proportion, qui sont encore em- 
ployées aujourd'hui pour la composition des lances 
à feu, et qui servent à mettre le feu à nos canons de 
campagne. Le traité arabe ne contient pas de détails 
sur la forme de la lance de guerre ; mais puisque 
c'était le jet de flamme qui devait servir à blesser 
l'ennemi, il fallait qu'il s'étendit enavant; la compo- 
sition devait donc être placée dans un tube ouvert 
seulement à la partie antérieure. Quoiqu'il y ait de 
cette exagération poétique, dont les Arabes sont fort 
prodigues, dans l'expression s'étendra à plus de mille 
coudées, elle montre qu'il y avait hors du tube pro- 
jection de grains de composition qui allaient ache- 
ver de brûler à une certaine distance. 

L'auteur arabe revient ensuite aux massues de 
guerre; après avoir parlé de la massue de guerre avec 
des segments de khesmanate , qui est analogue à 
celle dont il avait déjà fait connaître l'usage, il en 
décrit une autre. . 



Digitized by Google 



- M — 



Folio 78 recto du manuscrit à peintures. 
Folio 62 verso du petit manuscrit. 

Massue pour asperger (1). 

« On garnit la massue de guerre à asperger de 
« pièces de fer et on la couvre de feutre. On la 
« remplit d'un mélange de deux tiers de colophane et 
« d'un tiers de soufre de l'Irac (*2) pétri. Lorsque tu 
« veux t'en servir, tu y mets le feu et tu pousses la 
« massue contre ton adversaire, pour le bien asper- 
« ger. Brise la massue sur lui, mais ne te mets pas 
« sous le vent, de peur quelesétineelles ne reviennent 
« sur toi et ne te brûlent. » 

Il est ensuite question des flèches. 

Manuscrit à peintures, folio 78 verso. 
Petit manuscrit, folio 63 recto. 

Fer de flèches en roseau (fig. 15) (3). 

« Tu prendras un nœud de roseau , propre à 
« faire une flèche; tu iras chez le tourneur qui le 



(1) viull fjjdl f^jj 

(S) Il s'agit ici de Plrac-Arabi ou Irac des Arabes, contrée si- 
tuée entre l'Euphrate et le Tigre, et qui a pour capitale Bagdad. 
Les artificiers de l'Irac étaient célèbres au moyen âge. Yoy. les 
extraits des historiens arabes des croisades, par M. Kcinaud, Paris, 
1829 {Bibliothèque des Croisades de M. Michaud, tom. iv, p. 261). 



Digitized by Google 



— 42 - 

« travaillera comme si c'était du bois auquel on dut 
'• adapter le fer. Tu mettras dans la partie qui forme 
« la pointe, le gâteau (1) que tu recouvriras de trois 
« ou quatre morceaux de feutre. Quand tu voudras 
« allumer l'incendie, tu rempliras le bois de naphte 
« coagulé ainsi que de papier de roseau, en les dis- 
« posant bien. Ouvre ensuite l'extrémité de la pointe 
« en forme de noix qui est prête à sortir, mets le 
« feu au gâteau et lance-la. » 

Le traité arabe fait connaître plusieurs autres 
flèches, notamment la flèche du mangonneau ; elles 
sont creuses et remplies de compositions (fig. 16, 
17, 18 et 22). 

Nous y trouvons aussi la description de gros pro- 
jectiles incendiaires lancés avec les machines à 
fronde, qui ont joué un rôle important dans la 
guerre de siège au moyen âge. 

Manuscrit à peintures, folio 85 recto. 
Petit manuscrit, folio 69 recto. 

Forme delà marmite de l lrac (2) (fig. 24, planch. 11). 

« Tu prendras une marmite qui, comme le veu- 
M tilateur des Orientaux, aura quatre portes. On 
« l'enduit de poix de tous côtés, en laissant à cha- 



(2) iufl^Jl 



Digitized by Google 



- 43 — 

i* que ouverture un emplacement pour l'ikrikh(t); 
« on met sur chaque porte une section; sur chaque 
« section est une rose. On y introduit ensuite 
« les ingrédients, qui sont la gomme de roseau, la 
« sandaraque, le succin , Tassa fœtida , la poix, 
« l'ammoniaque ronge, la pierre d'encens, la sarca- 
« colla, le mastic; on réduit tout en poudre et on 
« mêle avec la graine de coton, la graine de car- 
« tame, la langue de passereau. Quand tu veux 
« lancer cela, tu y mets le feu. comme à l'ordinaire, 
i Tu descends la marmite dans la concavité du 
« mangonneau ; tu enduis cette concavité d'argile 
« et de vinaigre; tu mets le feu aux roses et tu 
« lances la marmite. » 

Vikrikh paraît être, comme la rose, destiné à 
fermer une ouverture et à servir d'amorce. Le vase 
dont il est question a probablement, outre les quatre 
portes, un grand nombre d'ouvertures plus petites ; 
ce sont ces ouvertures qui sont fermées par les 
ikrikhs. 

On trouve dans le manuscrit la description d'au- 
tres projectiles de même espèce, parmi lesquels : 

La marmite du Magreb (2) . 

La marmite Mokharram (percée) (3). 

! 

(2) Magrcb signifie en arabe Occident. Les Arabes désignent 
par la l'Afrique et l'Espagne musulmane. 



Digitized by Google 



_ 44 — 

Le vase de Helyledjch (1). 
La cruche de Syrie (2). 
Les marmites des peuples non musulmans. 
Ces projectiles sont représentés (pl. 11, fy. 23, 25, 26, 
27,28, 29 et 30). 

Plusieurs des noms donnés à ces projectiles, ceux 
que nous avons cités pour les lances ou les flèches, 
indiquent que l'art des feux et probablement l'em- 
ploi du salpêtre dans les compositions incendiaires, 
n'était pas connu seulement des Arabes, mais pra- 
tiqué par un grand nombre des peuples de l'Asie, 
auxquels les Arabes l'avaient peut-être emprunté. 

Les expressions la jleur de la Chine, la flèche de 
la Chine, en montrant que les Chinois cultivaient 
cet art, peuvent faire supposer que ce sont eux qui 
lui ont fait faire les principaux progrès, et qui peut- 
être en sont les inventeurs. 

La description peu claire des projectiles dont 
nous avons rapporté les noms, n'apprend rien de 
nouveau ; seulement on y trouve : tu prendras 
du soufre avec lequel on fait les ikrikhs, ce qui in- 
dique la nature de ce genre d'amorce, probable- 
ment analogue à celle que nous trouverons dans un 
autre ouvrage, sous le nom de chandelle de soufre. 
Le contenu des vases paraît varier beaucoup, ce qui 
est , du reste , indiqué par les dessins. Il fallait 



(1)«MU«Jf 



Digitized by Google 



- 45 - 

que la composition ne put pas en sortir, et que ce- 
pendant la flamme se communiquât de l'intérieur à 
l'extérieur. 

Voici le seul passage du manuscrit qui montre 
Temploi fait à la guerre, par les Arabes, de certai- 
nes compositions , comme force motrice. 

Manuscrit à peintures, folio 101 verso. 
Petit manuscrit, folio 75 verso. 

Description de l'œuf qui se meut et qui brûle (1 )(/ty.32, pl. 11). 

« On dispose des sadj de fer, que l'on garnit de 
« feutre ; on fait un trou à chaque sadj , et on le gar- 
« nit aussi de feutre ; on l'accompagne de limaille, 
« de nàplite et de bons mélanges. L'ouverture du 
« naplite est par le haut. On ferme l'œuf avec une 
« rose fine et on le lance ; il marche, il sort et il brûle 
« extrêmement bien (2). » 

La vue du dessin suffira pour éclaircir ce texte 
trop peu développé. Dans la figure, deux ou même 



(S}4U çUj* <j v-^r? ^jf^Ai J'y) ±*o^ JjO 

jy^ fciftkJ l^vU o*±>) àj> JI WJî £i ujSZj 
j àj*) c^ 3 Au lieu de le ma- 

nuscrit à peintures porte ^-Lol^J Quant au mot sadj , voici ce 

qu'on lit dans le Dictionnaire arabe, persan et turk, de Mcninski : 
<< inslrumcnlum quoddam ferreum, clypei instar convexum, cui 
supposila pruna coquuntur placenta* ; aliis, ignitabulum. « 



Digitized by Google 



- 46 - 

trois fusées paraissent servir à pousser un projectile 
incendiaire qui brûle aussi dans la partie antérieure. 
Une fusée ordinaire, qui se meut, brûle seulement 
par sa partie postérieure ; la partie antérieure, qui 
touche l'objet sur lequel elle est lancée, ne serait pas 
en combustion, et, par conséquent, n'embraserait 
pas cet objet. L'appareil dont se servaient les Ara- 
bes était fort ingénieux, non pas seulement parce 
qu'il évitait cet inconvénient, mais aussi parce que 
ces deux longues tiges de fusée qui dépassaient en ar- 
rière le projectile, devaient, ainsi que la baguette de 
nos fusées actuelles, aider à diriger son mouvement. 

Nous passons maintenant à une recette d'une au- 
tre nature que celles qu'on a vues jusqu'à présent ; 
celle-ci est destinée à garantir du feu. 

Folio 106 du manuscrit à peintures. 
Folio 87 verso du petit manuscrit. 

« Moyen d'enduire les corps, les armes, les na- 
« vires et les chevaux, de manière à les préserver 
« du feu . Si le feu atteint un de ces corps, il ne trouve 
« pas prise. 

«Tu prendras un rotl (livre) de talque, un 
m rotl de gomme d'Arabie, quatre rotl d'argile 
• roiige(l) et la quantité que tu voudras de farine 
« blanche du Hauran (2) et de blanc d'œuf avec dix 



(1) fjjl ïjd\ 

2) Le Hauran est une des provinces de la Syrie. Sa situatiou 
est au sud-est de Damas. 



Digitized by Google 



- 47 

« rotl d'urine. Tu broieras doucement et séparément 
a le talque, la gomme et l'argile rouge; tu passeras 
« ensuite au crible, comme on le fait pour le col- 
« lyre. Après avoir mêlé le tout, tu ajouteras du vi- 
« naigre de Vin, acide, mêlé avec de Peau qui aura 
« détruit son acidité, tu pétriras fortement et tu en 
« enduiras ce que tu voudras ; c'est un eicellent 
« spécifique pour écarter le feu. Une pièce de bois 
« ainsi enduite et jetée dans le feu, ne brûle pas. » 
Le traité arabe contient d'assez nombreuses re- 
, cettes pour produire ces phénomènes bizarres, qui 
frappaient vivement alors les imaginations, et qui, 
chez les nations chrétiennes, ont fait souvent ac- 
cuser de magie les alchimistes du moyen âge. 

Petit manuscrit, folio 89 recto. 

Proportion de fumée soporifique (i), 
Salpêtre 10, soufre h \ , arsenic 18 , opium narcotique 3. 

« L'homme qui fait cette fumée s'enduit d'huile 
« de violettes de l'Irac ; si c'est trop fort, il appro- 
« che de ses narines du vinaigre acide.» 

On trouve ensuite parmi les mèches choisies et 
jolies (2). 

« Celle qui fait paraître les assistants comme s'il 
« coulait du sang de leur figure. 



(!) jj> (jLo jLp jju, 

C2) ~M i*j£xil JrfUil 



Digitized by Google 



— 48 — 

« Celle qui fait paraître les figures noires, etc. . . » 

Vers le commencement de la seconde partie du 
manuscrit, folio 54, verso (manuscrit à peintures, 
folio 69), se trouve le long récit d'une tradition 
qui attribue à Alexandre le Grand le premier em- 
ploi à la guerre d'une composition incendiaire, 
fournie par un certain Alcays. Cette composition, 
lancée par un mangonneau, mit le feu à la ville 
de Tyr. Nous mentionnons cette tradition, parce 
qu'elle semble indiquer une certaine correspon- 
dance entre le traité arabe et deux autres écrits dont 
nous parlerons bientôt. 

Nous reproduisons à la fin du volume, quelques- 
uns des dessins du manuscrit. Les figures (34 et 35, 
pl. m), représentent des navires avec les pots rem- 
plis de compositions incendiaires, dont on faisait 

usage dans la guerre maritime. 

Les figures (31 et 33, pl. n, 36 et 38, pl. m) font 

voir les machines à l'aide desquelles les Arabes lan- 
çaient leurs marmites. Il est facile de reconnaître 
que ce sont des dessins grossiers des machines repro- 
duites pl. iv, fig. 1 ; pl. \, fig. 1 ; pl. vi, fig. 1. Les 
trois dernières figures représentent deux machines 
dont se sont servies les nations chrétiennes. 

Dans les figures (33, pl. n et 38, pl. m), le 
petit bras du levier paraît être tiré à bras d'homme 
par le moyen de cordes, tandis que dans les figures 
(31 et 36, pl. m) il retombe au moyen d'un contre- 
poids. 

Nous aurons plus tard l'occasion de parler de 



Digitized by Google 



- 49 - 

L'importance qu'avaient acquise ces machines dans 
la guerre de siège de l'Europe occidentale, pen- 
dant les quatorzième et quinzième siècles. Ici nous 
devons seulement faire remarquer que ce méca- 
nisme, qui est une combinaison de la fronde et du 
levier, se trouve dans le manuscrit arabe à un état 
plus imparfait que nous ne le retrouverons chez les 
auteurs chrétiens des quatorzième et quinzième siè- 
cles. La fronde, qui y entre comme partie essen- 
tielle, a été beaucoup plus en usage dans l'Orient 
que dans l'Occident. Il est donc assez vraisemblable 
que les chrétiens empruntèrent cette machine aux 
Arabes pendant les croisades, et qu'ils l'ont ensuite 
perfectionnée. 

Nous ne devons pas perdre de vue qu'il a été 
question dans le traité arabe d'un certain nombre 
de compositions ou d'instruments, dont l'auteur 
n'a pas indiqué l'emploi; probablement parce que 
cet emploi était connu de ceux pour qui il écrivait. 
Ainsi il a décrit la composition des pois chiches, 
sans dire comment on les lançait. De plus , nous 
n'avons trouvé que des détails confus et peu intel- 
ligibles sur les instruments à feu, et rien qui indi- 
quât la disposition des artifices contenus dans les 
lances à feu, les massues de guerre et les marmites. 

Résumons, dès à présent, les conséquences à tirer 
de cè qui précède. 

Dans le traité de Hassan et dans les autres écrits 
des Arabes, on ne trouve jamais le nom du feu gré- 
geois; et cependant ce nom se rencontre à tout 



Digitized by Google 



- 50 - 

moment dans les ouvrages des auteurs occidentaux 
du moyen âge. Ceux-ci comprennent indistincte- 
ment tous cette dénomination le feu employé chez 
les Grecs et le feu des Arabes, qui, ainsi qu'on a pu 
le remarquer , nécessitait l'emploi de différentes 
compositions. Nous expliquons dans le chapitre III 
ce qu'était le feu des Grecs; mais dès à présent l'on 
voit que le feu des Arabes constituait un art parti- 
culier, et les effets de cet art n'ont pas échappé à 
l'attention des écrivains chrétiens contemporains. 

Ce que les écrivains français ont appelé feu gré- 
gcois, n'était pas, du moins chez les Arabes du trei- 
zième siècle, une recette unique; au contraire, les 
Arabes faisaient usage d'un grand nombre de com- 
positions différentes. 

Le salpêtre, que les Arabes ne savaient préparer 
que d'une manière imparfaite, entrait comme élé- 
ment dans la plupart de ces compositions. Les Arabes 
faisaient des mélanges de salpêtre, de soufre et de 
charbon, dans un grand nombre de proportions. 
Tout se réunit pour faire penser qu'ils connaissaient, 
au moins comme accident, le phénomène de l'ex- 
plosion. A la vérité ils ne savaient pas l'utiliser et ils 
ignoraient la force projective, qui constitue le vé- 
ritable caractère de notre poudre à canon, néan- 
moins, ils obtenaient de ces mélanges , non-seule- 
ment la "combustion vive et difficile à éteindre, 
mais aussi la propriété de produire *en brûlant une 
force motrice, et ils avaient dans leur langue un 
mot particulier pour désigner la fusée. 



Digitized by Google 



- 51 — 

Les Arabes avaient étendu l'emploi de leurs com- 
positions incendiaires à toutes leurs armes, à toutes 
leurs machines de guerre. Ils les lançaient directe- 
ment à la main, à l'état de sections de khesmanate, 
de pots, de balles de verre ; ils les attachaient à l'ex- 
trémité de bâtons dont ils frappaient leurs adversai- 
res; ils les lançaient au moyen de tubes qui, comme 
la massue de guerre à asperger ow la lance de guerre, 
dirigeaient la flamme contre l'ennemi ; ils les atta- 
chaient à leurs flèches, à leurs lances, les proje- 
taient enfin à de grandes distances, avec les arba- 
lètes à tour ou avec les machines à fronde. 

Le feu, considéré comme moyen de blesser direc- 
tement un ennemi, était devenu pour eux l'agent 
principal d'attaque, et ils s'en servaient peut-être 
de cent manières différentes. 



Digitized by Google 



CHAPITRE IL 



Effets des compositions incendiaires employées par lks 

Arabes a la guerre. 



Nous allons maintenant mettre à contribution 
les historiens, et commencer par examiner les récits 
d'un chroniqueur français du trezième siècle, le sire 
dé Joinville, qui a laissé des détails circonstanciés 
sur le feu grégeois employé par les Arabes, dans 
la guerre que saint Louis porta sur les bords du 
Nil en 1248. 

Nous verronss'il reste quelque chose qui soitpour 
nous obscur ou inintelligible. Mais d'abord, comme 
Joinville appelle ordinairement Turcs les combat - 
tants musulmans, il est nécessaire de dire en peu de 
mots ce qu'était la population de l'Egypte, au mo- 
ment de la descente de saint Louis» 

Les Arabes s'étaient depuis longtemps superposés 
aux anciens habitants du pays,. et le gouvernement, 
la langue, les arts étaient arabes. 



Digitized 



A la vérité, les milices étaient en général de race 
turque, parce qu'elles étaient recrutées au moyen 
d'esclaves que le sultan faisait acheter sur les bords 
de la mer Noire et de la mer Caspienne. Amenés en 
Egypte pourla plupartfortjeunes, ces esclaves étaient 
dressés à tous les exercices militaires, et instruits dans 
tous les arts de la guerre. Ceux de ces guerriers que 
le souverain attachait à sa personne, connus sous le 
nom de Marnelucks, mot arabe qui signifie esclave, 
mirent à mort le sultan égyptien, presque sous les 
yeux de saint Louis et du sire de Juin vi lle ; mais en se 
rendant maîtres du gouvernement, ils n'apportèrent 
point dans le pays l'influence d'une civilisation 
étrangère, et ne purent mettre en pratique que les 
arts qui leur avaient été enseignés depuis leur arri- 
vée en Egypte. 

Les Français travaillaient à se frayer un passage 
surune des branches orientales du Nil, en face du 
lieu où avait été bâtie la vil le de Mansoura. Les Mu- 
sulmans, placés sur l'autre rive, cherchaient à s'y op- 
poser. 

* . . . « Ung soir (1) advint que les Turcs amenèrent 
« ung engin qu'ilz appeloient la perrière, ung ter- 
rible enginà mal faire : et le misdrent vis à vis 
« des chaz chateilz queMessire Gaultier de Çurel et 
« moy guettions de nayt, par lequel engin il nous 
h gettoientle feu grégeois a planté, qui estoitla plus 



(1) Joinvillc, Hiiloircduroy saint Loyt. Paris, 1668, pag. 39. 



Digitized by Google 



— 5i - 

• orrible chose, que onques jaraés je veisse. Quant 
i le bon chevalier Messire Gaultier mon compai- 
« gnon vit ce feu, il s'escrie, et nous dist : Sei- 
« gneurs , nous sommes perduz à jamais sans nul 
« remède. Car s'ilzbruslentnoschazchateilz, nous 
« sommes ars et bruslez : etsi nous laissons nosgar- 
t des, nous sommes ahontez. Pourquoy je conclu, 
« que nul n'est, qui de ce péril nous peust défendre, 
« si ce n'est Dieu notre benoist créateur. Si vous 
« conseille à tous, que toutes etquantes foiz, qu'ils 
« nous getteront le feu grégois, que chacun de nous 
« se gette sur les coudes, eta genoulz : et crions mer- 
« cy à nostre Seigneur, en qui est toute puissance. Et 

• tantoust que les Turcs getterent le premier coup du 
« feu, nous nousmismes a coudez et a genoulz, ain- 
« si que le preudoms nous avoit enseigné. Et cheut 
« le feu de cette première foiz entre nos deux chaz 
« chateilz, en une place qui estoit devant, laquelle 
« a voient faite nos gens pour estoupper le fleuve. 
« Et incontinent fut est a in t le feu par ung homme que 
« nous avions propre à x;e faire. La manière du feu 
« grégois estoit telle , qu'il venoit bien devant aussi 
« gros que ung tonneau, et de longuenr la queue en 
« duroit bien comme d'une demye canne de quatre 
« pans. Il faisoit tel bruit à venir, qu'il sembloit que 
« ce fust fbuldrequi cheust du ciel, et me sembloit 
« d'ungrant dragon voilant par l'air : et gettoit si 
« grant clarté, quil faisoit aussi cler dedans nostre 
« ost comme le jour, tant y avoit grant flamme de 
« feu. Trois foys cette nuytce nous getterent ledit 



Digitized by Google 



— 55 - 

« feu grégois o la dite perrière, et quatre fois avec 
« l'arbalesteà tour. Et toutes les fois que nostrebon 

* Roy saint Loys oyoit qu'ils nous getloient ainsi 
« ce feu, il se gettoit à terre, et tendoit ses mains la 
« face levée au ciel, et crioit à haulte voix à nostre 
« Seigneur, et disoit en pleurant àgrans larmes: 
« Beausire Dieu Jesusc/irist, garde moy et tout ma- 
« gent , et croy moy , que ses bonnes prières et oraisons 
« nous eurent bon mestier. Et davantage, à chacune 
« foiz que le feu nous estoit cheu devant, il nous 

* envoyoit ung de ses chambellans, pour savoir en 
« quel point nous estions, et si le feu nous avoit gre- 
« vez. L'une des foiz que les Turcs génèrent le feu, 
« il cheut de couste le chaz chateil, que les gens de 
« Monseigneur de Corcenay gardoient, et ferit en 
« Iarivedu fleuve, qui estoit là devant : et s'en venoit 
« droit à eulx, tout ardant. Et tantoust veez cy venir 
« courant vers moy un chevalier de celle compai- 

* gnie, qui s'envenoit criant : Aidez nous, sire, ou 
« nous sommes tous ars. Car veez-cy comme une 
u grant haie de feu grégois, que les Sarrazins nous 
« ont traict, qui vient droit à nostre chastel. Tan- 
« touts courismes là, dont besoing leur fut. Car 
i ainsi que disoitle chevalier, ainsi estoit-il, et estai- 
« gnismes le feu à grant ahan et malaise. Car de l'au- 
« tre part les Sarrazins nous tiroient à travers le 
« fleuve trect et pilotz dont estions tous plains. 

« Le conte d'Anjou frère du Roy guettoit de jour 
« les chaz chateil/., et tiroit en l'ost des Sarrazins 
» avecqucs arbelestes. Or avoit commandé le Roy, 



Digitized 



— 56 - 

« que après que le conte d'Anjou son frère y a voit 
« fait le guet le jour, nous autres de ma compaignie 
« le faisions la nuyt. Dont à très grant-paine estions 
« et a très-grant soulcy. Car les Turcs avoient ja 
« brisé et froissé nos tandeis et gardes. Advint que 
« ces traistes Turcs amenèrent devant noz gardes 
« leur perrière de jour. Et alors faisoit la guette le 
« dit conte d'Anjou. Et avaient tout accouplez leurs 
« engins , dout ilz gettoient le feu grégois sur la 
« chaussée du fleuve, vis à vis de nos tandeis et gar- 
« des. Dont il advint que nul ne se ouzoit trouver 
« ne monstrer, et furent nos deux chaz chateilz en 
« ung moment consumez et bruslez, pour laquelle 
« chose le dit conte d'Anjou, qui les avoità garder 
« celui jour, en devint presque hors du sens, et se 
« vouloit getter dedans le feu pour l'estaindre. Et 
« lors mes chevaliers et moy loûasmes Dieu. Car 
<i s'ilz eussent attendu à la nuict, nous eussionsesté 
« tous ars et bruslez. » . 

Nous avons dit que les Français avaient à traver- 
ser un des bras du Nil; ils construisirent une digue 
pour arriver jusqu'à la rive opposée. A droite et à 
gauche de cette digue, ils avaient placé deux chaz 
chatei/sy qui étaient probablement des tours en bois 
où les gardes avancées, celles qui avaient à défendre 
les travaux commencés, se renfermaient pendant la 
nuit. Les Turcs qui avaient un grand intérêt à em- 
pêcher le passage, réunirent sur la rive opposée leurs 
plus puissants moyens de guerre. La perrière est 
sans doute la machine à fronde dont nous avons 



Digitized by Google 



* 



- 57 - 

parlé , et avec laquelle on a vu que' les Arabes 
lançaient des vases remplis de feu grégeois : 
les sections de khesmanate placées sur les portes, 
pouvaient produire cette queue de feu dont parle 
Joinville; sa description convient cependant mieux à 
des tonneaux remplis de compositions incendiaires, 
dont nous aurons à constater l'emploi à une autre 
époque, et qui sont représentés planche III. Les 
Turcs lançaient sans doute avec l'arbalète à tour 
des flèches à mangonneau. On connaît aussi ce pro- 
jectile qui, tombé sur la rive, s'en venait droit à eulx 
toutardant ; c'est sans doute C œuf qui se meut et qui 
brûle. L'expression de ce chevalier veez-cy comme 
une grant haye de feu grégois est fort juste ; car la 
flamme sortantde toutes ces petites ouvertures, dont 
les amorces appelées Ikrtkh sont figurées dans le 
dessin, devait former réellement une haiedefeu. 

La seule circonstance dont nous pourrions nous 
étonner, si l'histoire de la guerre n'en présentait pas 
mille exemples, c'estla profonde terreur dont furent, 
saisis des guerriers qui étaient venus chercher le dan- 
ger si loin ; leur imagination s'exagérait Ja puissance 
d'un moyen de guerre qui leur était inconnu 
jusque-là. 

On lit encore dans la relation de Joinville (1) : 
« Devant nous avoit deux Fteraulx du Roy, dont l'un 
« avoit nom Guilleaume de Bron, et l'autre Jehan 



(I Histoire du roy saint Loys, paj;c 46. 



Digitized by Google 



— 58 — 

« de Gaymaches : ausquelz les Turcs, qui estaient 
« entre le ru et le fleuve, comme j'ay dit, amenèrent 
« tout plain de villains à pié, gens du païs, qui leur 
* gettoient bonnes mottes de terre, et de grosses 
« pierres à tour debraz. Et au darrenier, ilz amenè- 
« rent ung autre villain Turc, qui leur gecta trois 
« foiz le feu gregois et à Tune des foiz il print à la 
« robbe de Guilleaume de Bron , et l'estaignit tantost . 
« dont besomg lui fut. Car s'il se fust allumé, il fust 

« tout brûlé 

C'était probablement un préjugé répandu dans 
l'armée de saint Louis, que si une fois on était at- 
teint parle feu grégeois, on devait être consumé tout 
entier ; et la crainte des atroces souffrances qu'on 
aurait à endurer, inspirait aux croisés cette terreur 
que Joinville a«i naïvement dépeinte. 

Quant au feu grégeois lancé par le vilain, il n'of- 
fre pour nous rien de difficile à comprendre, puisque 
nous savons que les Arabes le lançaient à la main, de 
plusieurs manières différentes. 

« En ces choses (1) icy faire et apprester mist le 
« chevetainedes Sarrazinsjusques environ l'eurede 
« midy. Et ce fait il fit sonner leurs naquaires et ta- 
â bours très impétueusement à la mode des Turcs : 
« qui estoit moult estrange chose à ouir, à qui ne 
« l'avait acoustumé.Et secommancèrent à esmou voi r 
« de toutes pars à pié et à cheval. Et vousdiray tout 



(I) Joinville, page 52. 



Digitized by Google 



- 59 - 

premier de la batailledu Conte d'Anjou, qui fut le 
premier assailly, parcequ'il leur estoit le plus 
proucbe du cousté de devers Babilone. Et vindrent 
à lui en façon de jeu d'eschetz. Car leur gens à pié 
venoient courant sus à leur gens, et les brusloient 
de feu grégois, qu'ilz gectoient avecques instru- 

mens qu'ilz avoient propices tellement 

qu'ilz desconfirent la batailledu conte d'Anjou, 
lequel estoit à pié entre ses chevaliers à moult 
grant malaise. Et quant la nouvelle en vint au Roy, 
et qu'on lui eut dit le raescbief ou estoit son frère; 
le bon Roy n'eut çn lui aucune tempérance de soy 
arrester, ne d'attendre nully : mais soudain ferit 
des espérons, et se boute parmy la bataille l'espée 
ou poing, jusques au meillieu, où estoit son frère, 
et trèsasprement frappoit sur ces Turcs, et au lieu 
où iLveoit le plus de presse, et là endura-il maints 





T 




J 



son cheval de feu grégois. Et alors estoit bon à 
croire, que bien avoit-il son Dieu en souvenance 
et désir. Car à la vérité luy fut nostre Seigneur à ce 
besoin g grant a m y, et tellement lui aida, que par 
celle pointe, que le Roy fist, fut rescours son frère 
le conte d'Anjou et chassèrent encore les Turcs 

de leur ostet bataille Icelui maistre des.tem- 

plier8, par-ce qu'il avoit de gens fist faire au de- 
vant de sa bataille une deffense des engins qu'on 
avoit gaignez sur les Sarrazins. Mais ce nonob- 
stant riens ne lui valut; car les templiers y avoient 
mis grant force de planches de sappin, et les Sar- 



Digitized by Google 



- 60 - 

« razins y misdrent le feu grégois : et tout incon- 

« tinant y print le feu de legier 

« De l'autre bataille estoit maistre et capitaine le 
« preudoms et hardy messire Guy Malvoisin, lequel 
« fut fort blecié en son corps. Et voians les Sarrazins 

* la grant conduite et hardiesse qu'il a voit etdon- 
ii noit en sa bataille, ils lui tiroient le feu grégois 
« sans fin, tellement que une foiz fut, que à grant 
« peine le lui peurent estaindre ses gens à heure. 

* mais nonobstant ce , tint-il fort et ferme, sans 
« estre vaincu des Sarrazins » 

« Et quant vint vers le point du jour (1), nous 
« arrivasmes au passage, ouquel estoient les gallées 

* du Souldan, qui gardoient que aucuns vivres 
« ne fussent amenez de Damiette à Toust, dont a 
a esté touché cy-devant. Et quant ilz nous eurent 
m apperceuz, ilz menèrent granl bruit, et comman- 
«< cèrent à tirer à nous, et à d'autres de nos gens de 
« cheval, qui estoient de Fautre cousté de la rive, 
« grant foizon de pilles avec feu grégois, tant qu'il 
<« ressembloit que les estoilles cheussent du ciel. » 

Nous avons rapporté tous les passages de la rela- 
tion de Joinville où il est question du feu grégeois, 
parce que Joinville est presque contemporain de 
l autour arabe que nous avons cité ; on voit qu'il 
n'y a aucun de ces passages qui ne s'accorde parfai- 
tement avec les données que nous possédons, etqu'il 



(I) JotnriHc, pagr 62. 



Digitized by Google 



- 61 — 

n'y reste rien d'obscur, rien qu'on n'explique très 
facilement et qu'on ne puisse même reproduire. 

Maintenant reprenons les choses de plus haut, et 
suivons rapidement l'emploi des feux de guerre 
chez les Arabes, depuis la première croisade jus- 
qu'au moment de la transformation des composi- 
tions incendiaires en poudre à canon. Nous aurons 
ainsi l'occasion de donner la véritable signification 
de quelques passages mal compris, et d'examiner 
si les procédés étaient dès lors aussi avancés qu'ils 
le furent depuis. 

Dans une relation du siège de Jérusalem, pen- 
dant la première croisade, on lit (1) : 

« Sed cum jam proximarent ( Christiani ) 

« cum machinis ad muros, non solum lapides et sa- 
« gittae, verum etiam ligna et stipula projicieban- 
« tur, et super haecignis; et mallei lignei, involuti 
« pice%t cera, et sulfure et stuppa, et panniculis 
« igne succensis, projiciebantur in machinas : mal- 
« lei, inquam, clavati ab omni parte, ut quaqua 
« parte ferirent, hœrerent, et haerendo inflamma- 
« rent. Ligna vero et stipula ideo jaciebant ut sal- 
« tim incendia inde accensa retarda rent quos ne- 
« que gladius et alta mœnia retardarentur. » 

Un autre historien de la même croisade dit au 
sujet du siège de Nicée(2) : « Picem quoque et oleum 



(1) Bon gars, Gesta dei per Francos, page 178. 

(2) Guillaume de Tyr, Hisloria rerum in partibus transmatinis 



Digitized by Google 



- 62 - 

« etarvinam et caetera, quœincendiis soient fomitem 
« murïstrare, et accensas faces in nostras machinas 

« dirigentes (Saraceni) immissis magnis mola- 

« ribus et igne superinjecto. »... 

Un historien de la deuxième croisade , Albert 
d'Aix, raconte qu'au siège d'Assur, en 1099, les Sar- 
rasins après avoir embrasé une tour des Chrétiens, 
en lançant palos ferreos et acutos, oleo, stuppis, 
pice, ignis fornite involutos et omnino aqua inextin- 
guibiles, mirent le feu à une seconde tour, c< simili 
« jaculatione palorum ignitorum; mox ad extin- 
« guendam machinam de omni exeroitu et tentoriis 
«' concurrunt viri ac mulieres, aquam singuli in 
<» singulis va sis afférentes. Sed minime profecit 
<« tanta aquarum suffusio; nam hujus ignis genus 
« aqua erat inextinguibile (1). » 

Pendant la troisième croisade eut lieu le fameux 
siège de Saint- Jean-d 1 Acre. Voici les extraits de 
deux historiens arabes ; 

« Ce fut alors, » dit Boha-eddin (2), « qu'on vit 
« paraître un jeune homme de Damas, fondeur de 
« son métier, lequel promit de brûler les tours si 



gestarum, édition publiée par l'Académie des inscriptions, Paris , 
1844, page 123 et 124. 

(1) Albert d'Aix, liv. vu , collection de Bon gars, p. 294 et 295. 

(2) Reinaud , Extraits des historiens arabes des croisades 
(dans la Bibliothèque des Croisades de M. Michaud , tora. it , 
1». W5). 



■ 



■ 



Digitized by Google 



-63- 

« on lui donnait les moyens d'entrer dans la ville. 
« La proposition fut acceptée; il entra dans Acre; 
• on lui fournit les matières nécessaires. Il fit 
« bouillir ensemble du naphte et d'autres drogues 
« dans des marmites d'airain; quand ces matières 
« furent bien embrasées, qu'en un mot elles présen- 
« tèrent l'apparence d'un globe de feu, il les jeta 
« sur une des tours qui prit aussitôt feu , ..... la 
« deuxième tour s'enflamma aussi, puis la troi- 
. « sième. » 

Nous n'avons pas besoin de faire remarquer dans 
ce passage l'emploi des marmites. 

Un second historien, Ibn-Àlatir, donne d'autres 
détails sur le même fait (1) : 

« L'homme de Damas, pour tromper les Chré- 
tiens, lança d'abord sur une des tours des pots de 
naphte et d'autres matières non allumées, qui ne 
produisirent aucun effet. Aussitôt les Chrétiens, 
pleins de confiance, montèrent, d'un air de triom- 
phe, au haut de la tour et accablèrent les Musul- 
mans de railleries. Cependant, l'homme de Damas 
attendait que la matière contenue dans les pots 
fût bien répandue. Le moment arrivé, il lança un 
nouveau pot tout enflammé. A l'instant le feu se 
communiqua partout et la tour fut consumée. 
L'incendie fut si prompt que les Chrétiens n'eurent 
pas même le temps de descendre ; hommes, armes, 



(1) Reitiaud, Bibliothèque des Croisades, tom. iv, page 264. 



Digitized by Google 



— 6i — 

tout fut brûlé. Les deux autres tours furent consu- 
mées de la même manière. » 

Boha-eddin dit encore dans la suite de la rela- 
tion du siège : 

« Mors le danger devenant im minent , on 

prit deux traits du genre de ceux qui sont lancés 
par une grande baliste; on mit le feu à leurs 
pointes , de telle sorte qu'elles reluisaient comme 
des torches. Ce double javelot lancé contre une ma- 
chine s'y fixa heureusement. L'ennemi s'efforça 
en vain d'éteindre le feu ; car un vent violent vint à 
souffler. » 

♦ 

Les deux traits dont il est question devaient être 
semblables à ceux qui sont dessinés fig. 10. Le ma- 
nuscrit de Hassan représente un grand nombre de 
ces projectiles formés de plusieurs traits réunis. 

Dans sa route de Chypre à Saint- Jean-d'Àcre , 
Richard rencontra un navire sarrasin qui portait 
secours à la ville assiégée et le coula à fond. Un 
chroniqueur rapporte ainsi ce fait (1) : 

« Erat quidam qui diceret se apud Baruth exti- 
tisse quando navis illa bis omnibus congestis fuerat 
onerata, centum videlicetcamelorumsarcinis omnis 
generis armorum, videlicet magnis cumulis balista- 
rum, arcuum, pilorum et sagittarum. . . Habebant et 



(I) Gauthier, Ilinerarium régis Richardi, collcclion de Thomas 
Gale, tom. II, pag. 329. 



Digitized by Google 



— 65 — 

ignem grœcum abundanter in phialts, et ducentos 
serpentes perniciosissimos. » 

Le récit fait à Gauthier n'offre rien qui ne soit 
facile à comprendre ; car les figures 28 et 29 pa- 
raissent représenter ignem grœcum in plùaUs. 

Pendant la cinquième croisade, des composi- 
tions incendiaires furent employées au siège de 
Damiette (1218) ; car un témoin oculaire, Olivier 
l'Ecolâtre, dit(t) : 

« Ignis graecus cominus de turri fluminis et emi- 
nus de civitate, fluminis instar veniens, pavorem in- 
cutere potuit; sed, per liquorem acetosum et sabu- 
lum ac extinctoria, subventum fuit laborantibus. » 

La sixième croisade se tourna contre les Grecs , 
et nous n'avons plus à parler de la septième croi- 
sade, puisque Ton connaît les récits de Joinville ; 
mais il faut nous arrêter un instant pour faire re- 
marquer que les projectiles incendiaires ont pu 
rester à peu près les mêmes pendant toutes ces croi- 
sades, comme les textes tendent à le faire croire, 
bien qu'il soit probable que l'art des compositions 
n'était pas demeuré stationnaire. Il serait néces- 
saire, pour pouvoir constater l'état de l'art à chaque 
époque, d'avoir sous les yeux des ouvrages spéciaux 
écrits dans le moment même; on peut cependant re 
marquer que les mots fulminis instar veniens, em- 
ployés dans le récit de la cinquième croisade, sem- 



(I) Corpus historicum, par Eccard, tora. h, pag. 1404. 

5 



4 



Digitized by Google 



i)lcnt indiquer un bruit considérable, qui est aussi 
constaté par Joinville, quand il dit : « Il faisoit tel 
« bruit à venir, qu'il semblent que ce fust fouldre 
« qui cheust du ciel. » Ces faits paraissent se ratta- 
cher soit à l'introduction de compositions formées de 
salpêtre, soufre et charbon, soit à une amélioration 
dans ces compositions. C'est peut-être au commen- 
cement du treizième siècle que fut introduit l'emploi 
de la cendre dans la purification du salpêtre. 

Le bruit du projectile, maintenant bien constaté, 
va nous aider à comprendre les passages des auteurs 
arabes cités par Casiri, et montrera la cause des 
erreurs que ce savant a commises (1). 

Voici d'abord un passage que Casiri dit avoir 
emprunté à un auteur arabe qui, ajoute-t-il, vivait 
à la cour du sultan d'Egypte, vers l'an 1249 de 
notre ère (2). 



» 

(1) Bibliotheca arabico-hispana escurialensis, tom. n, pag. 7. 

(2) M. Reinaud pense que cet écrivain florissait un siècle plus 
tard. Voy. la préface qui accompagne sa traduction delà Géographie 
d'Aboulfeda. Le volume que cite Casiri est un tome dépareillé 
d'un grand ouvrage dont la Bibliothèque royale de Paris possède 
aussi quelques volumes. Au lieu de al-Amraeo , 1 e manuscrit de 
Paris porte Alomartj. Un écrivain a lu al-Marco, au lieu de Àlam- 
raeo-j confusion d'autant plus lâcheuse, qu'on aurait pu confon- 
dre i'auleurarabe avec Marcus Grœcus, dont il est parlé ci après. 



La traduction littérale de M. Keinaud est : 

« Il rampe avec les scorpions du bàroud mis dans 
des sachets. Ces scorpions s'enflamment, et partout 
où ils tombent ils brûlent. Us s'étendent comme si 
c'était un nuage, ils crient comme si c'étaient des 
tonnerres, ils s'embrasent comme si c'était un bra- 
sier, il* réduisent tout en cendres. » 

Faute d'avoir la phrase qui précède, on ignore à 
quoi se rapportent les mots il rampe ; malgré cela, 
ce passage est très clair, et s'applique évidemment 
à un projectile composé d'une enveloppe contenant 
une composition incendiaire comme celle dont 
nous savons que les Arabes faisaient usage. Les ex- 
pressions rampe et scorpion rendent fort bien l'effet 
que devait produire la flamme, parle balancement 
du projectile, pendant son mouvement dans l'air. 

Voici la traduction donnée en latin par Casiri. . . . 
« Serpunt , susurrantque scorpiones circumligati 
acpulvere nitrato incensi, unde explosi fulgurant 
ac incendunt. Jam videre erat manganum excus- 
sum veluti nubem per aera extendi ac tonitrus in- 
star horrendum edere fragorem ignemque unde- 
quaque vomens, omnia dirumpere, incendere, in 
cineres redigere. » 

On voit que Casiri, qui traduisait bdroud par 
pulvere nitrate, et qui ne connaissait pas d'autre 
propriété delà poudre que l'explosion , en a intro- 
duit l'idée dans sa traduction. Voulant donner un 
sens à ce passage, il était naturellement amené à y 

• 5. 



Digitized by Google 



- 68 — 

voir l'emploi que nous faisons maintenant de la 
poudre. 

Dans la relation du siège de Niébla, en 1257, 
Conde, dont l'histoire est composée de morceaux 
traduits de l'arabe, dit (1) : « Y resistian los com- 
« bâtes, y lanzaban piedras y dardos con maqui- 
« nas, y tiros de trueno con fuego. » Conde veut 
probablement dire que les assiégés lançaient des 
traits de tonnerre, par le moyen du feu, comme 
on lançait les pierres et les dards avec des machines, 
tandis que pour nous, qui connaissons les tiros de 
trueno, le sens serait des traits tonnants avec du feu. 
Il n'y a presque pas de doute que le mot tonnerre 
ne s'applique dans ce cas au projectile, et non à la 
machine qui sert à le lancer. Peut-être l'écrivain 
arabe a-t-i^cherché à exprimer l'idée de la com- 
bustion du naphte, employée comme force pendant 
le mouvement ; mais il faudrait avoir sous les yeux 
le texte lui-même, pour prononcer d'une manière 
absolue sur le véritable sens. 

Voici, d'après Casiri, un autre passage d'un au- 
teur arabe qui écrivait en Espagne dans la première 
moitié du quatorzième siècle : il y est question d'un 
roi de Grenade : 



(1) J.-A. Conde, Historia de la domination de los Arabes en 
Espana, édition de Baudry, page 559. 




Digitized by Google 



- 69 - 

gsUl ç^aJI iislb »l# kiJL 

• 

Traduction littérale de M. Reinaud : 
« Le roi se transporta dans le pays ennemi, vers 
la ville de Bassetha ; il se mit à la cerner et il ré- 
pandit la guerre sur elle, et il frappa l'arceau de la 
tour forte , avec la grande machine garnie de 
naphte en forme de boule chauffée. » 
Traduction de Casiri : 

« Ille castra moyens, multo iriilite, hostium ur- 
bem Baza obsedit, ubi machinam illam maximam 
naphta et globo instructam, admoto igne, in mu- 
nitam arcem cum strepitu explosit. » 

On voit que Casiri n'hésite pas à voir un boulet 
chassé par la poudre, là, où le sens n'fst pas suffi- . 
samment déterminé par la portion de phrase qu'il 
cite. Cependant les mots en forme de boule chauffée 
paraissent indiquer un projectile incendiaire, sem- 
blable à .ceux dont il a déjà été parlé. S'il reste 
quelque doute à ce sujet, ce n'est pas que le naphte 
ait jamais pu donner lieu à l'explosion ; mais comme 
cette substance était beaucoup employée pour les 
compositions incendiaires , les hommes qui n'é- 
taient pas du métier pouvaient confondre toutes ces 
compositions sous le nom de naphte, comme on à 
vu certains écrivains les confondre sous le nom de 
briroud, mot qui a fini par garder la signification 
de celle de ces compositions dont l'usage s'est 
étendu et perpétué. 



Digitized by Google 



- 70 — 

Voici le passage où Conde raconte le même 
siège (1) : « Asi que en la luna de Regeb del anno 
724 ( 1325 ) fué a cercar la ciudad de Baza que 
habian tomado los cbristianos; acampô y forti- 
fico su real ; combatio la oiudad de dia y noche 
con maquinasé ingenios que lanzaban globos de 
fuego con grandes truenos, todo semejantes a los 
rayos de las tempestades, y hacian gran estrago en 
los muros y torres de la ciudad. 

« Al anno siguiente de 725 fué el rey con pode- 
rosa hueste y bien provisto de maquinas é ingenios 
a cercar la ciudad de martos ; la combatio desde 
el dia 10 de Regeb con incesante fuego de las maqui- 
nas de truenos y seapodero por fuerza de la forta- 
leza. t 

Conde dit que les machines lançaient des globes 
de feu ; ce sont vraisemblablement les marmites 
qui ont déjà été décrites ; les engins de tonnerre 
ne sont peut-être pas autre chose que les machines 
à fronde dont il a été également parlé. Il peut ce- 
pendant rester du doute à cet égard, parce que les 
Arabes ont dû aussitôt qu'ils ont connu l'emploi du 
canon, chercher à s'en servir pour lancer les pro- 
jectiles incendiaires dont ils faisaient un si fréquent 
usage- ( 

Le même doute existe pour le passage suivant, 
où Conde, dans la relation du siège de Tarifa, en 



(1) Conde, édition Baudry, 1840, pape 503. 



♦ 

Digitized by Google 



1 

-71- 

1340, parle de l'empereur de Maroc et des guer- 
riers maures d'Espagne : « Y fueron delante de 
Tarifa y acamparon alli en 3 del siguiente mes, y 
principiaron a combatirla eon maquinas è ingenios 
de truenos que lanzaban balas de hierro grandes 
eon nafta, causando gran destruccion en sus bien 
torreados moros (1). » 

Conde a probablement voulu dire que les balles 
de fer étaient lancées parle naphte; mais il a peut- 
être substitué cette idée à une autre, dont l'expres- 
sion aurait été peu différente. Ce n'est pas, au reste, 
que les Arabes dussent à cette époque ignorer la 
propriété projective de la poudre; mais il est vrai- 
semblable qu'ils ont continué longtemps à se servir 
des machines à fronde, et à lancer leurs projectiles 
remplis de naphte. Leurs écrivains doivent être à 
ce sujet d'autant moins précis, que les expressions 
de foudre y de tonnerre ,de naphte et de bdroud étaient 
susceptibles de s'appliquer aux deux genres d'in- 
struments de guerre dont ils voulaient parler. 

Voici encore un passage extrait par Casiri de la 
chronique espagnole du roi Alphonse XI; il est 
question du 6iége de la ville d'Algésiras, fait par Al- 
phonse, vers l'an 1342 de notre ère : ( 

« Y lo8 Moros de la ciudad lançaban muchos 
truenos contra la hueste en que lançaban pellas de 
fierro grandes tamanas como mançanas muy gran- 



(1) Conde, page m. 



Digitized by Google 



— 72 - 

des, y lançaban las tan lexosde la ciudad, que pas- 
savant allende de la hueste algunas délias , è algu- 
uas délias ferian en la hueste. » 

Casiri a donné une traduction latine, dont le 
sens semble conforme à celui du texte : 

» Multa Mauros ab oppido in exercitum dis- 

plosisse tonitrua, quibus ferreas pilas malis matia- 
nis praegrandibus pares emittebant; idque tam 
longe ut aliœ obsidentium copiarum stationem 
prœterirent, aliœ ipsas offenderent copias. 

Ici rien n'indique l'intention d'incendier, et le 
mot truenos nous parait s'appliquer à la machine 
même, malgré les expressions lançaban truenos. 
Car on retrouvera souvent dans la suite les mots 

ê 

équivalents lançaient canons, pour exprimer que 
les canons lançaient des projectiles. Les marmites 
remplies de compositions étaient beaucoup plus 
grosses que les balles de fer dont il est ici question; 
celles-ci étaient en fer plein, et on les lançait le 
plus loin possible, pour blesser par le choc, ferian 
en la hueste. Ce sont donc de véritables boulets de 
fer. 

Cette distinction ne se trouve pas dans la rela- 
tion que donne Conde du même siège (i )..-.. « Le- 
vantoron los Cristianos grandes maquinas y torres 
de madera para combatir la ciudad, y los muslimes 
las destruian con piedras que tiraban desdc sus 



(1) Conde, page 606. 



Digitized by Google 



— 73 — 

muros, y con ardientes balas de hierro que lanza- 
ban con trônante naf ta que las derribaba y hacia 
gran danno en los del campo. » 

Il est seulement question dans ce passage de pro- 
jectiles incendiaires qui auraient pu être lancés avec 
les machines à fronde. Pour en finir avec les pas- 
sages cités par Casiri, nous dirons qu'il tombe dans 
une erreur peu pardonnable, quand il fait remonter 
la connaissance de la poudre jusqu'au septième 
siècle de notre ère, tandis que le passage qu'il em- 
prunte à El-Macin, et qui est relatif à la prise de la 
Mecque par l'armée du khalife de Damas, fait uni- 
quement mention de pots de naphte. 

Voici encore un passage important qu'un sa- 
vant orientaliste, M. le baron de Slane , a eu 
l'obligeance de nous communiquer. Ce passage est 
extrait de l'histoire des Berbères , écrite par Ibn 
Khaldoun, vers l'an 786 de l'hégire (1384 de notre 
ère) (1 ) : 

c^blj-juJîj j_A_i\^Jl ^jUail cj^I L^vU t ^ia-i j 

{*)ite\y±> cj* eowuu Js>*>^ <5* a>? $àUJ1 kiJtj.l*)^^. 

JUrtfl aù^jà ajyWi i *«xï*U jUl^ui 



(1) Voy. Ibn-Khaldoun, Histoire des Berbères, loin. h, manuscrits 
orientaux de la Bibliothèque royale, supplément arabe, n° d'entrée 
2102,6, fol. 81, verso. M. de Slane prépare une édition du texte 
de cet important ouvrage, accompagnée d'une traduction. 

(2) Le manuscrit de Leydc, fol. 9i verso, porte ^ Jâ. 



Digitized by Google 



- 74 - 

M. de Slane traduit ainsi ce passage : 

« Abou-Yousouf (1), sultan de Maroc, mit le siège 
devant Sidjilmesa, en l'an 672 de l'hégire (1273)... 
Il dressa contre elle les instrument* de siège , 
tels que des medjanic (2) et des arrada (3) et 
des hendam à naphte qui jettent du gravier de 
feu, lequel est lancé de la chambre (du hendam), 
en avant du feu allumé dans du bdroud, par un effet 
étonnant et dont les résultats doivent être rapportés 

à la puissance du Créateur Il passa une année 

entière,.... et un certain jour, quand on s'y atten- 
dait le moins, une portion de la muraille delà ville 
tomba par le coup d'une pierre lancée par une 
medjanic, et on s'empressa de. donner l'assaut. 

Ce passage est de tous ceux que nous avons ren- 
contrés le plus explicite^ pour dire jque le gravier 
de fer est lancé par l'action du feu allumé dans le 
bdroud. C'est l'expression bien claire du fait de lia 
poudre servant comme force projective. On voit 
que les deux mots naphte ki> et bdroud^Jj sont em- 
ployés indifféremment pour exprimer la poudre; le 



(1) Abou-Yousouf mourut en (î85 de l'hégire (1286). 

(2) Medjanic grande machine à lancer des pierres ; c'est le 
Mvixa™ des Grecs , et le mangoneau de nos ancêtres. C'est 
probablement aussi la verrière de Joinvillc. 

(3) Arrada machina minor quam ea quœ medjanic appeUalur 
(cujus ope lapides ad terminum longe rcmotuui jaciunl). Arrada 
pourrait bien être Yarbalètc à tour, dont Joinville a aussi parlé. 



Digitized by Google 



— 75 — 

mot hendam signifie, suivant Castel, dans son Dic- 
tionnaire, heptaglotton, congrua rnensura, et suivant 
Meninski, Dictionnaire arabe, persan et turk, justa 
constitution symmetria. Ainsi l'instrument qui servait 
à lancer le gravier de fer, n'a pas ici un nom parti- 
culier; l'écrivain emploie un mot générique à peu 
près équivalent au mot ingénias. 

D'après le passage d'Ibn-Khaldoun, les Arabes du 
nord de l'Afrique auraient connu et employé la 
force projective de la poudre, dès l'année 1273, 
tandis qu'Hassan Alrammah, qui écrivait entre les 
années 1285 et 1295, n'en avait aucune connais- 
sance. Le fait ne serait pas impossible ; mais voici 
ce qui le rend peu probable. ' 

Ibn Khaldoun parle d'un siège antérieur de 
plus de cent ans, au moment où il écrivait ; ce 
n'était point un homme très versé dans les arts 
de la guerre; il était homme d'état et homme de 
lettres ; ainsi il a pu altérer le sens des documents 
sur lesquels il écrivait, de manière à substituer à 
une machine ancienne un instrument usité seule- 
ment de son temps. 

Un passage d'un chroniqueur arabe antérieur à 
Ibn -Khaldoun, vient ajouter à la force de ces ob- 
servations. On lit dans le Kartas, ouvrage où se 
trouve une relation du même siège, ces mots (1) : 



(i) Le Kartas, page 209 de l'édition du texte arabe, publiée à 
Upsal, par M. Tornbcrg. 



Digitized by Google 



< Et il dressa contre e\\e des medjanic et 

des readat; et bloqua étroitement les habitants.... 
et les medjanic déchirèrent dans la muraille une 
tour et un pan de mur ; la tour et le pan de mur 
s'écroulèrent, et on pénétra par là, les armes à la 
main, dans la ville. » 

Le mot readat signifie littéralement tonnant ou 
faisant des tonnerres ; ce sont les machinas e true- 
nos qui ont naturellement servi à désigner les ma- 
chines à lancer les projectiles incendiaires et les 
bouches à feu (i). 

Ibn-Khaldoun a connu le Kartas, comme on le 
voit dans plusieurs endroits de son histoire des Ber- 
bères; il ne serait pas impossible qu'il eut em- 
prunté la description qu'il fait du siège de Sidjil- 
massa à un autre document que les Kattas; mais, 
d'après le témoignage de M . de Slane, lbn-Khaldoun 
n'est point du tout un écrivain scrupuleux, qui re- 
produise toujours avec exactitude le texte des do- 
cuments dont il se sert ; le plus souvent , il les 
abrège ; et, en les résumant, il en modifie quelque- 
fois le sens par des additions qui semblent ne pou- 
voir être attribuées qu'à lui. Comme il lui est ar- 



(1) Condc a probablement rendu par Irucno les mots arabes 
oLj Cl ïf-y <l m renferment l'idée de tonnerre. 



— 77 - 

rivé plus d'une fois de transporter des pratiques et 
des institutions d'un lieu ou d'un temps dans un au- 
tre , on peut en conclure que la poudre était certai- 
nement employée comme force projective chez les 
Arabes du temps d'Ibn-Khaldoun, c'est-à-dire vers 
1384, mais non en 1272, au siège de Sidjilmesa. 

Un manuscritara.be vient nous aider à reconnaître 
que la poudrene fut pas employée comme force pro 
jective avant Tannée 1311; c'est le traité intitulé : 
« livre de ce qu'il n'est pas permis à un médecin 
d'ignorer; »> ouvrage qui traite des remèdes simples 
et composés employés en médecine (1). » L'auteur est 
Yousouf, fils d'Ismaël Aldjouny. Il écrivait l'an 71 1 
de l'hégire (1311 de notre ère). 

Au folio 43 on lit : « Bdroud. » C'est, en Occi- 
dent, le nom de la fleur assios (2). Dans la bou- 
che des habitants de l'Irac, c est le sel des murs, 
c'est-à-dire le sel qui s'élève sur les vieilles murailles 
où on le ramasse. Il est acide, plus fort que le sel. 
Il relâche le ventre et enlève les souillures du corps ; 
il ressemble au borax. Les habitants de l'Irac s'en 
servent pour produire le feu qui cherche à monter 
et qui se meut ; i I augmente le feu en légèreté et en 
promptitude à s'enflammer. On ne l'emploie pas 
ailleurs que chez eux comme remède. » 



(1) Manuscrits arabes de la Bibliothèque royale, ancien fonds, 
n° 1072. Il a été parlé de cet ouvrage dans Pavant-propos. 

(2) Voy. ci-devant, p. 14 et 15. 



Digitized by Google 



- 78 - 

gjU (î ^xM <$JJ~ £U ^ &W yûj *yc^ 

jUJî Jl$J i A3^U*X-S? A-A? yJs^l ^Ujl 

Dans la phrase les habitants de Vlrac V emploient 
pour produire le feu qui cherche à monter et qui se 
meut, et il augmente le feu en légèreté et en promp- 
titude à s'enflammer^ il n'est question que des prcn 
priétés que nous avons remarquées dans les compo- 
sitions incendiaires décrites par Hassan Alrammah. 
Or, n'est-il pas évident que si Yousouf avait connu 
la propriété projective de la détonation de la pou- 
dre, il aurait fait mention de son emploi, circon- 
stance qui aurait dû le frapper d'autant plus vive- 
ment qu'il eût été d'une d'une date récente, au 
moment où il écrivait. 

Il est donc très probable que l'écrivain cité igno- 
rait la propriété de la poudre à canon ; on peut af- 
firmer aussi que les Arabes ne s'en servaient pas 
encore en 1311. 

Nous connaissons l'art des feux de guerre chez 
les Arabes ; nous allons chercher ce qu'était cet art 
chez les Grecs du bas empire qui ont donné leur 
nom au feu grogeois. 



Digitized by Google 



CHAPITRE III. 



LE FEU GRÉGEOIS CHEZ LES GRECS DU BAS EMPIRE. 



Nous commencerons la recherche que nous avons 
à faire de l'emploi du feu grégeois chez les Grecs du 
basempire par l'examen d'un ouvrage déjà célèbre et 
fort controversé ; nous voulons parlerdu Liber ignium 
ad comburendos hostes, dont Fauteur est connu sous 
le nom de Marcus Grœcus; voici les passages qui ont 
excité le plus vivement la curiosité (1) : 

« Nota, quôd ignis volâtilis in aère duplex est 
compositio. 

« Quorum primus est : 

« Re. Partemunam colofoniac, et tantum sulfuris 
vivi, partes vero salis petrosi ; etinoleo linosovel 
lauri, quod est meliusdissolvanturbene pulverizata 
est oleo liquefacta. Postin canna vel ligno concavo 



V 

(1) Liber ignium, Paris, 1801, page 5. 



♦ 

■ 

- 80 — 

reponatur et accendalur. Evolat cnim subito ad 
quemcumque locum voîueris, et omnia incendio 
concremabit. 

« Secundus modus ignis volatilislioc modo conti- 
citur. 

« Re. Acc. li. I sulfuris vivi ; li. II carbonum 
tilliae (vel cillie) vel salicis ; VI li. salis petrosi, qua? 
tria subtilissimè terantur in lapide marmoreo. 

« Postea pulverem ad libitum in tunicâ reponatis 
volatili, vel tonitruum focientem. 

« Nota, tunica ad volandum débet esse gracilis 
etlonga, et cum praedicto pulvere optimè concul- 
cato repleta. Tunica vero tonitruum faciens débet 
esse brevis et grossa, et praedicto pulvere semi plena , 
et ab utràque parte fortissimè filoferreo bene ligala . 

« Nota, quôd in quàlibet tunicâ parvum fora- 
menfaciendum est, ut tenta imposità accendatur, 
quœ tenta in extremitatibus fit gracilis, in medio ve- 
rô la ta et praedicto pulvere repleta. 

« Nota, quôd ad volandum tunica plicaturas ad 
libitum habere potest : tonitruum vero faciens, 
quamplurimas plicaturas. 
1 « Nota quod duplex poleris facere tonitruum 
atque duplex volatile instrumentum : videlicet tu- 
nicam includendo. » 

Cherchons d'abord à nous rendre compte du sens 
de ce texte et à l'exprimer par le dessin. 

A 



Tunica ad volandum débet esse gracilis et longa. 

\ 



Digitized by Google 



- 81 - 

Tunica verô tonitruum faciens débet esse brevis 
et grossa. 



Nota, quôd in quâlibet tunicâ parvum fbramen 
faciendqmest. 

A quel endroit de la première figure placerons- 
nous le parvum foramen? Si nous le placions en A, le 
feu se communiquerait en même temps à la droite 
et à la gauche de l'ouverture ; les gaz qui se forment 
par la combustion agiraient également des deux 
côtés en sens opposé : il n'y aurait qu'un mouve- 
ment fort léger, dans le sens opposé à l'ouverture. 
On sait que si Ton veut produire le mouvement dece 
tube par la combustion delà composition qu'il con- 
tient, c'est à une des extrémités qu'il faut faire l'ou- 
verture pour la communication du feu, en B par 
exemple , parce qu'alors les gaz qui se forment dans 
la combustion agissant dans tous les sens, et trou- 
vant dans l'air un obstacle à leur expansion, pressent 
sur toute la surface de la section du tube, pour le 
pousser dans la direction de B vers A ; et le tube, 
pendant son mouvement, porte avec lui cette force 
accélératrice, tant que la composition n'est pas en- 
tièrement brûlée. C'est là ce qu'on appelle aujour- 
d'hui une fusée; si l'on n'y ajoute pas, comme il est 
maintenant d'usage, une baguette d'une certaine 
longueur s'étendant au delà de l'ouverture B où 
l'on doit mettre le feu, la direction du mouvement 

est pour ainsi dire instable, aucune résistance ne ve- 

6 

■ 




Digitized by Google 



— 82 — 

nant empocher Ja fusée d'obéir aux aciions qui 
tendent à changer sa direction, comme le fait le 
poids même de la fusée'ou le plus léger soufflede vent. 

Nous avons dit que les Arabes connaissaient la 
propriété que la combustion a de produire le mou- 
vement; les mots volant et fusée suffi- 
raient pour l'attester; mais on a vu de plus qu'ils 
employaient cette propriété d'une manière fort in- 
génieuse, dans Vœuf qui se meut et qui brûle, ou 
trois fusées sont combinées de manière que deux de 
ces fusées servent de baguette à la troisième. Vœuf 
brûle aussi dans la partie antérieure, tandis que, 
comme on l'a remarqué, la fusée de Marcus, en 
supposant que rien ne vienne changer sa direction, 
arrive sur l'objet que l'on désire atteindre, par la 
partie qui n'est pas en combustion ; ceci n'était 
qu'un mauvais instrument deguerre pour incendier. 

L'invention décrite par Marcus est donc la fusée 
la moins perfectionnée ; c'est la fusée primitive. 
L'instrument des Arabes est beaucoup plus avan- 
cé ; et dans l'ordre des idées de l'esprit humain la 
connaissance de la fusée de Marcus a dû précéder 
celle des Arabes. 

« Nota, quôd in quâlibettunicàparvum foramen 
faciendum est, ut tentâ impositâ accendatur, quae 
tenta in extremitatibus fit gracilis, in medio verô 
lata et praedicto pulvere repleta. » 

Il s'agit ici d'un tube d'amorce dont il est bon de 

noter la forme<^2^i, parce que c'est celle que 

» 



Digitized by Google 



- 83 - 

recevaient les amorces des Arabes. Celles-ci sont 
également amincies en pointe, pour aller ensuite en 
s* évasant. Aujourd'hui, comme on est plus assuré de 
la combustion des amorces, quand on veut en em- 
ployer oTanalogues, on ne leur donne plus de ren- 
flement ; on se contente de la forme cylindrique. 

Nous ferons usage un peu plus loin de cette ob- 
servation. 

La proportion 1 soufre, 2 charbon, 6 salpêtre se 
rapproche beaucoup de celle de notre poudre de 
guerre, qui est 75 salpêtre, 12 1/2 charbon, 12 1/2 
soufre, et encore plus de la poudre de chasse, 76 
salpêtre, 14 charbon, 10 soufre, ou de certaines 
poudres anglaises ; il est certain qu'aujourd'hui la 
poudre fabriquée dans la proportion donnée par 
Marcus détonerait, c'est-à-dire brûlerait dans un 
temps trop court pour former une fusée comme 
celle qu'il décrit; la combustion du mélange qu'il 
propose, était donc beaucoup moins vive que ne 
le serait aujourd'hui celle du mélange des mêmes 
substances ; cela est au reste bien facile à expliquer, 
quand on fait attention au passage suivant qui dans 
l'ouvrage de Marcus vient immédiatement après 
F extrait que nous avons rapporté. 

a Nota, quôd sal petrosum est minera terra, et 
reperitur in scrophulis contra lapides. Haec terra 
dissolvitur in aquâ bulliente, postea depuratâ et 
distillatà per filtrum, et permittatur perdiem et 
noctem integram decoqui, etinvenies in fundo la- 
minas salis conielata8 cristallinas. 

G. 



Digitized by Google 



- 81 — 

Marcus, pour purifier le salpêtre, se contente de 
le dissoudre dans l'eau bouillante, de filtrer et de 
laisser le sel se déposer; il ne connaissait pas l'em- 
ploi de la cendre qui est décrit par Hassan Alram- 
mah ; ainsi le salpêtre qu'il obtenait devait être 
beaucoup plus impur que celui des Arabes du 
treizième siècle. L'eau dans laquelle on dissoudrait 
aujourd'hui les matières qui fournissent le salpêtre, 
contiendrait une proportion de plus de 9 parties 
de substances étrangères contre 1 partie de salpêtre. 
Cela montre à quel point le salpêtre obtenu par Mar- 
cus aurait pu être impur; mais comme on trouve en 
Orient le salpêtre beaucoup plus rapproché de l'état 
de pureté que ne l'est celui que Ton récolte dans nos 
climats, le salpêtre employépar Marcus devait après 
la dissolution, contenir beaucoup moins de sub- 
stances étrangères que n'en contiendrait le nôtre, si 
nous nous servions du même procédé d'extraction. 
Cependant il n'est nullement surprenant que le sal- 
pêtre impur dont se servait Marcus, fusât, c'est-à- 
dire donnât seulement une combustion vive, par 
son mélange avec le soufre et le charbon dans les 
proportions indiquées. 

C'est parce que jusqu'à présent personne n'a fait 
attention aux conséquences de l'imperfection du 
procédé décrit par Marcus pour la préparation du 
salpêtre, qu'il a été commis tant d'erreurs sur ce 
sujet. On n'a pas vu que la composition de Marcus 
ne détonait que dans une circonstance particulière 
dont nous nous occuperons bien tôt : c'est ainsi qu'on 



Digitized by Google 



4 



- 85 - 

Ht dans un ouvrage du célèbre géomètre anglait 
Robins(l) : « La poudre à canon, quelque temps 
« après l'invention de l'artillerie, n'était pas à beau- 
ce coup près aussi forte que celle dont nous nous 
« servons aujourd'hui, ou que l'ancienne dont parle 
« Marcus Graecus. . . . » 

Il nous reste encore à expliquer comment avec ce 
mélange qui n'était que fusant, Marcus pouvait ce- 
pendant produire une détonation. 

« Tunica vero tonitruum faciens débet esse bre- 
vis et grossa, et praedicto pulvere semiplena, et ab 
utrâque parte fortissimè filo ferreobene ligata. » 

L'enveloppe est rendue beaucoup plus solide; 
et comme la composition ne remplit que la moitié 
de la capacité, il en résulte que le feu communiqué 
par la petite ouverture, ne brûle plus la composi- 
tion par couches successives, comme cela avait lieu 
dans le conduit étroit et complètement rempli de 
tunica ad vo/andum, dont nous avons parlé ; ici 
une grande partie de la composition s'enflamme 
en même temps; les gaz ne pouvant pas s'échapper, 
par la petite ouverture, aussi vite qu'ils se forment, 
la chaleur et la pression intérieure augmentent jus- 
qu'à ce que l'enveloppe qui a été rendue solide, soit 
brisée ; en ce moment, les gaz arrivant brusquement 



(1) Traité de Mathématiques contenant ses nouveaux principes 
d'artillerie. Grenoble., 1771. 



Digitized by Google 



— 86 ~ 

dans l'air, y produisent cette agitation forte et su- 
bite qui imite le bruit du tonnerre. 

On voit que le fait de la détonation, tel que le 
connaissait Marcus, confirme les explications précé- 
dentes, au lieu de les contredire. * 

On trouve encore dans l'ouvrage de Marcus deux 
autres recettes de Jeu volant, où entre le salpêtre; 
nous les rapportons, sans entrer dans aucune nou- 
velle explication (1) : 

« Ignis volantis in a ère triplex est compositio ; 
quorum primus fit de sale petroso et sulphure, et 
oleo lini , quibus tribus insimul distemperatis, et 
in canna positis et accensis protinus in aère subli- 
metur. Alius ignis volans in aere fit ex sale petroso 
et sulphure vivo, et ex carbonibus vitis vel salicis ; 
quibus insimul mixtis et in tenté de papiro factâ po- 
sitis et accensis, mox inaerem volât. Et nota, quôd 
respectu sulphuris debes ponere très partes de carbo- 
nibus, et respectu carbonum très partes salis petrosi; 

Il resterait à savoir dans quel temps vivait Marcus 
Grsecus, ou plutôt à quelle époque et dans quel pays 
il a été fait usage des moyens de guerre qu'il décrit. 

Si on rapproche les deux procédés pour la pré- 
paration du salpêtre décrits par Marcus et par Has- 
san Alrammah, on voit que l'esprit humain a dû 
nécessairement passer par le premier pour arriver 
au second. 



(1) Liber Ignium, page 13. 



Digitized by Google 



— 87 — 

Marcus dissout le salpêtre dans l'eau bouillante, 
filtre, laisse refroidir et déposer. 

Hassan Alrammah exécute d'abord la même opé- 
ration ; puis il la recommence, en faisant bouillir le 
salpêtre ainsi obtenu avec de la cendre. 

A une époque où les chimistes n'étaient guidés 
par aucune des notions théoriques qui nous sont au- 
jourd'hui familières, combien d'essais, de tâtonne- 
ments, d'efforts et de temps n'a-t-il pas fallu pour 
arriver du premier procédé au second ? L'emploi que 
les chimistes anciens faisaient de la cendre (1) dans 
plusieurs de leurs préparations, est sans doute ce 
qui a conduit à l'employer pour la purification du 
salpêtre. Cependant il ne serait pas étonnant qu'il 
eût fallu de longues années pour obtenir ce perfec- 
tionnement; il n'est donc pas douteux que Marcus, 
ou du moins les nptions qui sont contenues dans son 
traité, ne remontent à une époque antérieure au 
treizième siècle. 

Le mot Grœcus qui accompagne son nom, a de- 
puis longtemps fait penser qu'il y avait été ajouté 
par l'écrivain qui a traduit son traité du grec en la- 
tin ; l'orthographe inusitée du mot Marchus, écrit 
dans la première phrase des deux manuscrits de la 
Bibliothèque royale, avec un ch. qui paraît repro- 
duire le X grec, donne une nouvelle force à cette 

* 

(1) Histoire de la Chimie, \m M. Hoefer. Paris, 18*2. Tome I, 
pages il, 3*20, 325, 334, clc. 



Digitized by Google 



— 88 - 

présomption ; nous devons ajouter que son traités 
été mentionné par un assez grand nombre d'au» 
teurs de siècles différents, parmi lesquels nous cite- 
rons un écrivain italien. 

On lit dans le Traité de Pyrotechnie deBiringuc- 
cio (1) : « Mais mettant toutes les différences des com- 
« positions susdites, je me suis travaillé le plus que 
« j'ay pu de trouver celles que je vous vueil déclarer, 
« et premièrement depuis le temps d'Alexandre le 
« Grand jusquez à celui de Marcus Graccus » (dans 
l'édition italienne de 1540, le nom est écrit Marcho 
gracho) « par adventure inventeur ou grand expéri- 
« mentateur,de telles choses desquelles entre ses écrits 

« j'ay fait élection d'aucunes et dit-on qu'en 

« cette façon Marcus Gracchus m (dans l'italien il y 
a : ildetto Marcho graco et on retrouve une troisième 
fois ces mots écrits avec grand M et petit g) « fit brû- 
« 1er l'armée navale des Romains, et assure-t-on ce 
« feu être inextinguible s'il n'est couvert avec sable 
« et arrousé d'urine vieille et fort vinaigre » 

Biringuccio, qui a écrit son traité dans sa vieil- 
lesse, parle à plusieurs reprises de l'expédition de 
Charles YIII en Italie, comme d'une chose qu'il a 
vue. Cette expédition eut lieu en 1495 ; nous pou- 
vons donc sans faire de suppositions sur l'époque de 
la défaite de l'armée navale des Romains, dire qu'un 

« 

(4) Biringuccio.— la Pyrotechnie, traduction de Jacques Vin- 
cent. Paris, 1572, page 165. 



Digitized by Google 



- 89 - 

écrivain qui vivait à la fin du quinzième siècle, parle 
de Marcus comme d'un homme très antérieur à lui. 

Suivant quelques auteurs (1), il serait question 
de Marcus dans un ouvrage du médecin arabe 
Mesué, lequel vivait dans la première moitié du 
neuvième siècle. Le passage où Ton a cru retrouver 
le nom de Marcus, appartient à une version latine 
du traité de Simplicibus. Il est parlé, dans ce 
, passage , d'une recette de médecine commençant 
par ces mots : Etdicit Grœcus (2). La Bibliothèque 
royale ne possède pas le texte arabe des œuvres de 
Mesué ; mais elle renferme une version rabbinique 
du traité de Simplicibus; et dans l'endroit qui cor- 
respond' au mot latin grœcus, on trouve le mot 
îounâny, c'est-à-dire, l'Ionien (3), terme qui, 
dans les écrits des Arabes et des Juifs, s'applique 
aux Grecs de l'antiquité. D'ailleurs, la recette mé- 
dicale rapportée dans le traité de Mesué, se retrouve 
dans l'ouvrage classique de Dioscoride, intitulé : de 
Materid medicd, liv. n, chap. 193 (I). D'après cela, 
il ne peut pas rester de doute que l'écrivain cité par 



(1) Dutens, Origine des découvertes attribuées aux modernes , 
tom. II, pag. 70 et suiv. ; Hoefer, Histoire de la Chimie, tom. I, 
pag. 284. 

(2) Mesué, de Simplicibus, chap. xxvi, pag. 85 j édition de Ve- 
nise, 1581. 

(3) Manuscrits hébreux de la Bibliothèque royale, ancien fonds, 
n° 379, folio 127 recto, et n° 389, folio 124 verso. 

(4) Édition de Kûhn, tom. I, page 304. 



Digitized by Google 



- 90 - 

Mesué ne soit tout différent de l'auteur du Liber 
Igniurn. 

Un écrivain oriental connu 80U9 le nom de Geber, 
qui est considéré comme le père de la chimie arabe, 
décrit, d'après M. Hoefer, la même préparation du 
salpêtre que celle qui se trouve dans le traité de 
Marcus. M. Hoefer, rendant compte, dans son His- 
toire de la Chimie (1), des ouvrages de Geber, s'ex- 
prime ainsi (2) : « Quant à la préparation du sel 
♦< gemme, du nitre, de l'alun glacial ou déroche, 
« de l'alun plumeux, etc., elle consistait tout sim- 
« plement dans la cristallisation de ces sels par l'é- 
« vaporation et le refroidissement de leur dissolu- 
« tion dans l'eau. » 

Les premiers essais faits par les Arabes dans la 
chimie, science qui dans le principe se confondait 
avec l'alchimie, remontent au premier siècle de 
l'hégire, septième siècle de notre ère, et se ratta- 
chent aux doctrines qui, depuis les rois Ptolémées, 
s'étaient concentrées dans la ville d'Alexandrie. Le 
premier, chez les Arabes, qui se livra à cette étude 
d'une manière suivie et dont le nom s'est conservé 
parmi eux, est un prince de la dynastie des Om- 
miades, Khaled, fils du calife Yezyd, lequel était 
fils du calife Moa via; etMoavia avait débuté dans la 
ca rrière politiqueen servant de secrétaire à Mahomet . 



(1) Tome I,page 310. 
Tome I, page 321. 



Digitized by Google 



- 91 - 

Dans les derniers temps de la domination des 
empereurs de Constantinople en Egypte, un homme 
appelé Adfar, qui professait le christianisme, sé fit 
une grande réputation à Alexandrie par ses connais- 
sances dans les sciences occultes ; on disait qu'il 
avait retrouvé le traité composé jadis par Hermès. 
Un jeune homme, né à Rome et appelé Morienus, 
ayant entendu parler des merveilles qu'opérait 
Adfar, se rendit en Egypte et parvint à se faire ini- 
tier par lui à tous ses secrets. Bientôt l'Egypte ayant » 
été subjuguée parles Musulmans, Morienus se retira, 
l'an 645, à Jérusalem et s'y livra à la vie solitaire, 
au milieu des montagnes qui avoisinent la Yille 
Sainte. Plus tard, vers l'an 690, et lorsque Morienus 
fut devenu vieux, le bruit des efforts que le prince 
Khaled faisait pour pénétrer dans les doctrines les 
plus mystérieuses, et du bon accueil qu'il accordait 
sans distinction de religion, à tous ceux qui avaient 
les mêmes goûts que lui, arriva jusqu'au solitaire. 
Il quitta son ermitage et se rendit auprès du prince 
auquel il communiqua tout ce qu'il savait. Khaled 
mourut l'an 85 de l'hégire (704 de J.-C). Pour les 
entretiens qui avaient eu liea entre lui et le moine, 
ils furent mis par écrit en langue arabe, et, cinq 
cents ans plus tard, Robert Castrcnsis les traduisit 

en latin (1). 

* 



(1) La version latine qui porte le titre de liber de Composilione 
alchemiœ , a été publiée par Manget, dans sa collection intitulée 



Digitized by Google 



- 9-2 - 

Geber profita des essais qui avaient été faits par 
Khaled et les surpassa. Qui était Geber et à quelle 
époque précise a-t-il vécu? Dans les manuscrits arabes 
de la Bibliothèque royale, où se trouvent certains 
traités de Geber, cet auteur est nommé Aboû Moussa 
Djâber le sofi (1). D'un autre côté, Ton remarque 
dans le manuscrit du supplément arabe de la Bi- 
bliothèque royale , intitulé Tarykh-Alhokamd ou 
Histoire des Philosophes , une courte notice sur Ge- 
ber, qui nous apprend que celui-ci portait le titre 
de al Koufi ou le Koufien. 

Il résulte de ces divers témoignages que le véritable 
nom de cet écrivain, qui a joui du plus grand renom 
au moyen âge, était Djâber; il eut un fils appelé 
Moussa, et son père se nommait Hayyan. Pour lui, il 
était originaire de la ville de Koufa, près des bords 
de l'Euphrate, et tout en étant adonné à l'étude des 
sciences, il menait la vie contemplative des sofis. A 
l'égard de 1 époque où il a vécu , Geber dit lui-même 
dans quelques-uns de ses traités, qu'il était le con- 
temporain del'iman Djafar surnommé le juste y qu'il 



Bibliotheca cho.mica curiosa, Genève, 170*2, tom. I, p. 509 et suiv. 
sur Khaled et sur Noricnus, on peut consulter l'avertissement mis 
par Robert en tête de sa traduction , et le Dictionnaire biographi- 
que d'Ibn-Khallekan, édition de M. de Slane, texte arabe, tom. J, 
p. 2i6 et version anglaise, tom. I, pag. 481. 

(1) Manuscrits arabes de la Bibliothèque royale, ancien fonds, n* 
972; fonds Ducaurroy, n°27. Du reste ces différents traités se rap- 
portent en général à l'alchimie plus qu'à la chimie. 



Digitized by Google 



- 93 - 

eut «les rapports personnels avec lui, et qu'il lui 
soumit plusieurs de ses ouvrages (i). En effet l'iman 
Djafar, auquel une grande partie des Musulmans 
ont attribué un caractère divin, et qui est encore 
regardé comme ayant possédé tous les genres de 
connaissances, passe pour avoir cultivé la chimie ou 
plutôt l'alchimie et les autres sciences occultes (2). 
Or l'iman Djafar vivait dans le milieu du hui- 
tième siècle, et il mourut Tan 765 (3). Ces détails, 
bien qu'imparfaits, nous ont paru nécessaires, ne 
fut-ce que pour faire rejeter les récits inexacts qu'on 
trouve dans plusieurs ouvrages accrédités, notam- 
ment dans V Histoire de la Chimie, de M. Hoefer (4). 

Pour en venir aux questions qui font l'objet spé- 
cial de notre travail, nous allons examiner les con- 
, clusions que M. Hoefer a tirées du traité de Geber, 
ayant pour titre en latin Liber investigationis ma- 
gisterii Gebri plûlosophi pcrspicacissimi. On y lit (5) : 
« De salis vitri praeparatione. Sal petrae dissolvi- 



(1) Manuscrits arabes de la Bibliothèque royale, fonds Ducaur- 
roy, folio 136 et suiv.et ailleurs. 

(2) Chronique d'Aboulfcda, édit. de Copenhague, tom.II, pag. 22. 

(3) Reinaud, Monuments arabes, persans et turcs du cabinet 
de M. le duc de H laças, tom. I, pag. 370. 

(4) Les écrits de Khaled, de Djafar et de Djàber sont cités en 
tète d'un Traité d'Alchimie (manuscrits arabes de la Blibliothèque 
royale, supplément, n° 782), comme les sources où l'auteur a puisé. 
Les noms de ces mêmes écrivains reviennent au folio 14* verso du 
volume. 

(5) Édition dcDant*fck, 1682, pag. 205. 



Digitized by Google 



— 94 — 

« turin aquà fontis, per filtrum distillatum, conge- 
« latur in vase nitreousque adipsius fusionem cris- 
« tallinam. » 

La substance qui prend ici le nom nouveau de 
salis vitri, est en effet préparée comme le salpêtre 
décrit par Marcus ; mais on va voir qu'il n'en était 
pas de même du salis nitri. On lit en effet immédia- 
tement après le passage que nous venons de citer : 
<( De salis nitri praeparatione. Sal nitri sic praepara- 
« tur : Dissolve sagimen vitri in aquà forti, distilla 
« perfiltrum et congela in vase nitreo, etsicoptime 
« clarificatur. » 

Cette préparation du nitre n'est plus du tout 
conforme à ce que dit M. Hoefer. Nous n'entrepren- 
drons pas de déterminer le sens exact de toutes les ex- 
pressions qui y sont employées, et cependant ce sens, 
celui, surtout des mots aquà forti, serait nécessaire 
pour connaître les effets de cette préparation. Nous 
nous contenterons de faire remarquer que la pré- 
paration du nitre, qui se trouve dans le liber In- 
vestigationis, serait plus avancée que celle du liber 
Ignium; elle constaterait de nouveaux efforts faite 
pour purifier le salpêtre. 

Mais les passages latins que nous avons cités ap- 
partiennent-ils réellement à Geber ? il y a lieu d'en 
douter : on a vu précédemment que les deux au- 
teurs arabes Ibn-al-Beythar et Hassan Alrammah, 
qui vivaient dans le treizième siècle, n'eurent pour 
désigner notre salpêtre que les expressions de neige 
de Chine , sel de Chine et bàroua\\ comment se fe- 



Digitized by Google 



— 95 — 

rait-il que Geber, qui paraît avoir vécu dans le 
huitième siècle, eût eu à son usage, pour indiquer 
les trois états successifs de cette même substance, 
des dénominations que son traducteur latin aurait 
été autorisé à rendre par salpetra, sal vitri et sal 
nitri? 

Il est vraisemblable que dans le liber Investiga- 
tions les expressions de l'original ont été mal ren- 
dues par le traducteur. Tout porte à penser que 
l'expression sal nitri, qui signifie chez nous le sal- 
pêtre, mais qui n'avait qu'un sens vague chez les 
anciens, remplace ici le mot natron qui se trouvait 
dans l'original , et qui jusqu'à ces derniers temps 
à porté chez nous dans le commerce le nom de ni- 
tre (1). Ce qui semble le faire croire, c'est que le 
mot natron se rencontre souvent dans les traités 
arabes de Geber qui se trouvent à la Bibliothèque 
royale. De plus, dans la version latine du livre de 
Morienus (2), il y a un endroit où on lit sal ana- 
tron (3), id est, sal nitri, soit que le mot lutre eût 



(1) Voy. ci-devant , pag. 19 et 20. Depuis l'impression de ce 
feuillet, nous avons de nouveau examiné la question de l'origine 
du mot nitre, et il nous a semblé que c'était sans fondement que 
certains auteurs avaient rattaché ce mot à la langue hébraïque. Le 
mot nitre, employé dans le sens de salpêtre, ne se rencontre ni 
chez les écrivains arabes, ni chez les écrivains juifs du moyen âge. 
C'est évidemment le mot grec Nilpoi appliqué à une substance par- 
ticulière. 

(2) Recueil de Manget déjà cité, tom. I, pag. 514. 

(3) Pour al-natron, que les Arabes prononcent annalron. 



dès le douzième siècle acquis, dans le langage scien- 



• 


n 


il 


m 


i 



employé d'une manière aussi vague que par le passé. 

Essayons de substituer dans les deux prépara- 
tions de Geber, telles qu'elles sont présentées dans 
le liber Investigationis, le mot natron au mot nitrum : 
« Sal nitri sic praeparatur : Dissolve sagimen vitri 
« inaquà fbrti, distilla, etc. » Le sagimen vitri ne sera 
plus le nitre d'à-présent, mais bien le natron ou ses- 
quicarbonate de soude qui servait et qui sert pro- 
bablement encore en Afrique à la préparation du 
verre (1) : d'où il résultera que cette préparation ne 
peut s'appliquer à notre nitre on nitrate de potasse. 
Il en est de même de l'autre recette, où les mots sal 
vitri s'appliquent parfaitement au natron , et ne 
sauraient en aucun cas se rapporter au salpêtre. Ici 
les déductions que la science chimique autorise ont 
tous les caractères de la certitude, et l'on peut affir- 
mer , comme si on avait le texte arabe sous les 
yeux, que la traducteur latin s'est trompé, quand 
il a dit : « Sal petrae dissolvitur in aquà fontis. » 
On a vu précédemment que l'expression sal pe- 
trœ, c'est-à-dire, sel de pierre ou salpêtre, n'avait 
pas de véritable équivalent dans la langue arabe. 



(1) On lit dans le Traité de Chimie de M. Dumas, tom. II, 
pag. 533 : « Le verre a été connu des Phéniciens qui, pendant long- 
temps, en ont pour ainsi dire conservé le monopole, favorisés par 
la réunion du natron, du sable et du combustible, dans un pays placé 
d'ailleurs sur les bords de la mer. >» 



Digitized by Google 



- 97 — 

Le traducteur aura rendu par sal petrœ des mots 
qui en arabe signifiaient sel pierre ou sel dur 
comme la pierre, c'est-à-dire sel de roche. En effet, 
telle est la dureté du natron qui se forme naturelle- 
ment en Egypte, dans deux lacs situés à l'ouest du 
Delta, qu'on est obligé de le casser avec des barres 
de fer (1). 

Le résultat de cette discussion est que ni Morienus * 
ni Geber n'ont eu, comme Marcus, l'avantage de 
connaître le salpêtre. En même temps Tonne peut 
douter que l'ouvrage de Marcus n'ait reçu sa forme 
actuelle après la première apparition des Arabes 
dans l'histoire de la science; ce qui le prouve, 
c'est l'emploi qui y est fait de certaines expressions 
arabes, par exemple alkitran, mot dont nous avons 
fait goudron, et qui dérive du verbe kathara, signi- 
fiant découler; tel est encore le mot alambic, qui 
joue un si grand rôle dans l'art de la distillation. 

La rédaction définitive du traité de Marcus doit 
donc être placée entre le neuvième et le douzième 
siècle. D'une part elle est antérieure à l'invention 
des procédés décrits par Hassan Alrammah ; d'autre 
part elle a nécessairement eu lieu après les écrits 
de Khaled et de Geber. 

Le T/ieatrum chemicum, recueil des ouvrages de 



(1) Les murailles d'un fort de l'empire de Maroc, appelé Alcas- 
sar, et aujourd'hui en ruines, ont, dit-on, été construites avec des 
masses naturelles de ce sel. Dumas, Traité de Chimie, tom. II, 
pag. 333. 

7 

j 



» 

Digitized by Google 



- 98 - 

chimie les plus anciens, imprimé au coimiiencp- 
ment du dix-septième siècle, contient on ouvrage 
ayant pour titre : « Philosophiez chimicœ duo vêtus- 
tissùrui scripta. 1° Senioris Zadith, filii Ilamuelis 
Tabula chimica; 2' Anonymi veteris philosophi Con- 
silium conjugii, seu de Massa solis et lunae, libri 1res 
verè aurei. Ex arabico sermone latina facta, eu m 
diversis manuscriptis collata, et inarginalibus or- 
nata (1). » 

Dans cet ouvrage le nom de Marcbos est cité 
fréquemment comme celui de l'un des pères de la 
chimie, avec les noms de Hermès et de Alkakir (2). 
S'agit-il ici de Fauteur du Traité des Feux de guerre*} 
c'est ce que nous ignorons, et ce que des recherches 
postérieures apprendront peut-être un jour. 

En lisant le traité de Marcus , il est facile de 
voir que c'est un recueil, non pas de ses inventions, 
mais de tous les moyens pratiqués, soit de son temps, 
soit antérieurement, pour former des compositions 
combustibles. On y trouve: « Ignis quem invenu 
Aristoteles, quandô cum Alexandro regead obscur a 
loca iter ageret, » et « Sequitur alia species ignis 
quo Aristoteles domos in montibus sitas destruxit 
incendio. » C'est encore la tradition qui fait remon- 
ter à Alexandre le Grand l'emploi à la guerre des 
compositions incendiaires. 



(1) Thealrum chemicum. Argentorai, 1622. Tome V. 

(2) On lit page 237, dixit iterùm Marchos; page 240, dixit rex 
Marchos, etc. 



Digitized by Google 



- 99 — 

Les recettes de Marais, moins nombreuses que 
celles de Hassan Alrammah, sont beaucoup moins 
perfectionnées ; mais, si nous ne nous sommes pas 
trompés dans nos déductions, un examen attentif 
doit faire trouver dans le traité de Marais les com- 
positions qui constituaient le feu grégeois, à une 
certaine époque, chez les Grecs du Bas-Empire; car 
ce qu'on a vu chez les Arabes, donne le droit de 
supposer que ce feu grégeois ne devait pas être pro- 
duit, comme on la généralement cru, par une com- 
position unique, mais par un certain nombre de 
compositions différentes. Nous citerons quelques 
passages du livre de Marais, en nous servant de la 
traduction de M. Hoefer, à qui la lecture d'un grand 
nombre de textes sur la chimie du moyen âge nous 
paraît en général avoir procuré l'intelligence des 
expressions techniques (1). 

« Moyens de combattre l'ennemi parle feu, tant 
sur mer que sur terre. 

« Prenez de la sandaraque pure, une livre, du 
sel ammoniac dissous, même quantité ; faites de 
tout cela une pâte que vous chaufferez dans un vase 
de terre verni, et luté soigneusement avec du lut de 
sagesse (2) .Vous continuerezà chauffer jusqu'à ce que 
la matière ait acquis la consistance du beurre ; ce 



(1) Histoire de la Chimie, tome I, page 285. Voir le texte à 
l 'Appendice, n° B. 

(2) « Ce lut variait de composition ; il y entrait du sable, de la 
chaux et du blanc d'œuf. » 

7. 



Digitized by Google 



— iOO ~ 

qu'il est facile de voir en introduisant par l'ouver- 
ture du vase une baguette de bois à laquelle la ma- 
tière s'attache. Après cela, vous y ajouterez quatre 
livres de poix liquide. On évite, à cause du danger, 
de faire cette opération dans l'intérieur d'une mai- 
son. Si l'on veut opérer sur mer, on prendra une 
outre en peau de chèvre, dans laquelle on mettra 
deux livres de la composition que nous venons de 
décrire, dans le cas où l'ennemi esta proximité. On 
en mettra davantage, si l'ennemi est à une plus 
grande distance. On attache ensuite cette outre à 
une broche de fer (veru ferreum) dont toute la par- 
tie inférieure est elle-même enduite d'une matière 
huileuse; enfin on place sous cette outre une planche 
de bois proportionnée à l'épaisseur de la broche, et 
on y met le feu sur le rivage. L'huile s'allume, 
découle sur la planche, et l'appareil, marchant sur 
les eaux, met en combustion tout ce qu'il ren- 
contre. » 

D'après les historiens grecs du Bas-Empire, ce 
fut l'an 673 de J.-C., que Callinique apporta aux 
Grecs le feu grégeois, dont ceux-ci le regardèrent 
comme l'inventeur. Ce fut par son emploi que les 
Arabes, qui assiégeaient alors Constantinople, vi- 
rent leur flotte incendiée et détruite à Cyzique. Tant 
qu'on n'aura aucun renseignement certain sur la 
manière dont les Grecs ont fait usage de ce feu 
cette première fois, il n'y aura aucun point d'appui 
solide pour les conjectures que l'on pourra foire à 
cet égard; mais si l'on admettait la tradition d'après 



Digitized by Google 



- toi - 

laquelle le feu était misa la quille du vaisseau (1), 
l'emploi du procédé que nous venons d'exposer 
n'aurait rien d'invraisemblable. 

Si on se reporte, chose que l'on ne peut faire 
trop souvent, à l'époque où cette invention fut em- 
ployée pour la première fois, oa trouvera qu'elle 
était fort ingénieuse et qu'elle a dû vivement saisir 
les imaginations. Suspendre ainsi à la surface de 
l'eau une substance enflammée qu'un vent léger 
suffisait à pousser vers l'ennemi, sans que les vagues 
delà mer Féteignissent, n'était pas seulement une 
idée ingénieuse; c'était aussi un instrument de 
guerre redoutable, surtout la première fois qu'il en 
était fait usage, avant que l'ennemi eût préparé au- 
cun moyen d'en empêcher l'effet. La broche à la- 
quelle étaient attachés les ingrédients incendiaires 
de ce brûlot, devait servir à fixer, par sa pointe su- 
périeure, le feu sous le flanc du navire que le brûlot 
rencontrait. 

Aujourd'hui l'on possède des moyens d'incendie 
qui agissent à de grandes distances , et l'on n'en 
connaît peut-être pas d'aussi efficaces à des distances 
rapprochées. 

Nous devons faire remarquer que ce brûlot n'a- 
vait pas de mouvement propre occasionné par la 

. , , — — , — _ — 

(1) Celte tradition se trouve exposée dans la Biographie univer- 
telle (tome VI, pag. 55 1, article Calliuiquc). On y lit que des plon- 
geurs attachaient ces feux à la quille des vaisseaux. 



Digitized by Google 



— 102 — 

combustion, qu'il devait être dirigé par un nageur 
ou poussé par le vent vers l'objet que l'on voulait 
incendier. 

Voici encore deux recettes de Mardis, d'après la 
traduction de M. Hoefer (1). 

« Prenez : Huile de pétrole 1 livre. 

« Moelle de couna ferula. . 6 

« Soufre 1 

«Graisse de bélier liquéfiée. 1 . 

« Huile de térébenthine. . . .quantité indéterminée. 

« On trempe dans ce mélange des flèches à qua- 
tre tètes qu'on lance allumées dans le camp de l'en- 
nemi. L'eau qu'on y projetterait ne ferait qu'aug- 
menter la flamme. » 

■ 

Feu grégeois. 

« Le feu grégeois se fait de la manière suivante : 
prenez du soufre pur, du tartre, de la sarcocolle 
(espèce de résine), delà poix, du salpêtre fondu, de 
l'huile de pétrole et de l'huile de gemme. Faites 
bien bouillir tout cela ensemble. Trempez-y ensuite 
de l'étoupe, et mettez-y le feu. Ce feu ne peut être 
éteint qu'avec de l'urine, avec du vinaigre ou avec 
du sable. » 

Nous reviendrons plus tard à Marcus, et nous ex- 
pliquerons cette propriété qu'avaient, suivant lui, 



(1) Histoire de la Chimie, p. 286. Voir le texte à l'Append., n° C. 



Digitized by Google 



- 103 - 

certaines compositions de ne pouvoir pas être 
éteintes par l'eau, llest bon, avant de traiter de 
ce sujet, de discuter les textes relatifs à l'emploi du 
feu grégeois chez les'Grecs du Bas-Empire, afin de 
voir s'il est possible de l'expliquer chez eux comme 
chez les Arabes. Ces passages sont cités et traduits en 
français dans Y Essai sur le feu grégeois M. Ludovic 
Lalanne (l); mais ce jeune savant plein de zèle n'a 
pas eu connaissance de la traduction qui en avait été 
donnée dans le siècle dernier par Joly de Maizeroy, 
membre de l'académie des inscriptions et belles-let- 
tres, qui avait aussi fait une dissertation sur le feu 
grégeois. Les deux traductions étant en désaccord sur 
des points essentiels, leurs auteurs ont été conduits 
à des conséquences différentes que nous serons obli- 
gés de discuter, pour éclairer le plus possible cette 
question. 

Voici d'abord ces passages, d'après la traduction 
de Maizeroy (2) . 

Des combats sur mer. 

«« Vous mettrez sur le devant de la proue, un si- 
phon couvert d'airain pour lancer des feux sur les 
ennemis. Au-dessus du siphon on fera une plate- 



(1) Voy. le tome 1 du Recueil des Mémoires des savants élmn- 
gers> publié par l'académie des inscriptions. 

(2) Institutions militaires de l'empereur Léon le Philosophe, par 
Joly de Maizeroy. Paris, 1778. Tome 11, page 137. 



Digitized by Google 



- 104 — 

forme de charpente, entourée d'un parapet et de 
madriers. On y placera des soldats pour combattre 
de là et lancer des traits. 

« On élève aussi dans les grandes dromones des 
châteaux de bois sur le milieu du pont. Les soldats 
qu'on y met jettent dans les vaisseaux ennemis, de 
grosses pierres, ou des masses de fer pointues, par 
la chute desquelles ils brisent le navire, ou écrasent 
ceux qui se trouvent dessous ; ou bien ils jettent des 
feux pour le brûler. 

(1) « Vous pouvez aussi vous ranger en li- 
gne droite. Par cette disposition vous porterez la 
proue sur l'ennemi, pour brûler ses vaisseaux par 
les feux qu'y jetteront les siphons. 

(2) «< Nous tenons, tant des anciens que des 

modernes, divers expédients pour détruire les vais- 
seaux ennemis, ou nuire aux équipages. Tels sont 
ces feux préparés dans des siphons, d'où ils partent 
avec un bruit de tonnerre et une fumée enflammée 
qui va brûler les vaisseaux sur lesquels on les en- 
voie. 

(3) « Il faut préparer surtout des vases pleins 

de matière enflammée, qui , se brisant par leur chute, 
doivent mettre le feu au vaisseau. On se servira aussi 
de petits siphons à la main que les soldats portent 



(1) Tome 11, page 155. 

(2) Tome II, page 159. 

(3) Tome II, page 160. 



Digitized by Google 



- 105 — 

derrière leurs boucliers, et que nous faisons fabri- 
quer nous-mêmes : ils renferment un feu préparé 

qu'on lance au visage des ennemis On jette 

aussi avec un mangonneau, de la poix liquide et 
brûlante, ou quelque autre matière préparée 

« Il y a plusieurs autres moyens qui ont été 

donnés par les anciens, sans compter ceux qu'on 
peut imaginer et qu'il serait trop long de rapporter 
ici. Il y en a même tels qu'il est à propos de ne pas 
divulguer, de peur que les ennemis, venant à les 
connaître, ne prennent des précautions pour s'en 
garantir, et ne s'en servent eux-mêmes contre nous. » 

L'empereur Léon fait mention de l'emploi du feu 
dans les sièges, mais avec moins de détails que dans 
les combats sur mer, où cet emploi avait alors plus 
d'efficacité et d'importance. 

On sait aujourd'hui que le mot grec fl<pu>p, que 
Maizeroy traduit par siphon, signifie simplement 
tube ; en faisant cette substitution dans la traduc- 
tion qui précède, elle ne présente plus rien qui ne 
soit facile à comprendre. Les grands tubes couverts 
d'airain contiennent une composition 1 salpêtrée ; 
quand le feu est mis à cette composition, il en ré- 
sulte un jet de flamme et de matières en combus- 
tion, qui peuvent embraser le vaisseau ennemi. 
Mais pour éviter le danger que ce jet de flamme 
fait courir au vaisseau qui le lance, il faut que 
le tube porte son ouverture en avant et hors 
du vaisseau , et aussi que des parcelles de feù ne 



— 106 - 

soient pas ramenées par un vent violent dans la di- 
rection opposée au jet de la flamme. Quant aux 
petits tubes à main, ils pourraient être analogues 
à la massue de guerre pour asperger des Arabes ou 
à leurs lances de guerre. 

Mais, ainsi que nous l'avons annoncé, la traduction 
deMaizeroy,dans plusieurs endroits , n'est pas d'ac- 
cord avec celle de M. Lalanne ; celui-ci arrive à ces 
conclusions « 1° que les gratuls tubes sont nos fusées 
de guerre incendiaires ; 2° que les cheimsi phones, qui 
n'en diffèrent que par leur longueur, sont nos petites 
fusées ordinaires; 3° enfin que les pots pleins de feu 
d'artifice ne sont autre chose que nos boites d'artifi- 
ce. » Voici la traduction que M. Lalanne donne du 
second paragraphe relatif aux grands tubes. « Il y a 
encore beaucoup d'autres moyens de combatlre, 
trouvés, soit autrefois soit de nos jours, par les 
hommes habiles dans l'art militaire. De ce nombre 
est ie feu d'artifice, qui se lance au moyen de tubes, 
et qui précédé de tonnerre et de fumée, consume les 
vaisseaux. (1) » 

Pour lever toute difficulté, voici la traduction 
littérale qu'a bien voulu nous donner le savant M. 
Hase, dont personne ne contestera la haute auto- 
rité : 

« De ce nombre est le feu inventé alors, qui , avec 



(!) Voir le texte à l'Appendice , n° I), où Ton a réuni tous les 
textes grecs dont il est fait mention dans l'ouvrage. 



Digitized by Google 



— 107 - 

tonnerre et fumée, surgissant d'abord, est envoyé 
par des tubes et qui enfume (les navires ennemis).» 

En adoptant même la traduction de M. Lalanne, 
qui ne diffère pas sensiblement des deux autres pour 
le sens, rim dans ce jîassage n'indique l'emploi de 
la fusée. 

Le paragraphe relatif aux tubes à main est ainsi 
rendu par M. Lalanne : 

f Qu'on se serve encore de ce feu d'une autre 
manière, au moyen de petits tubes qui se lancent à 
la main, et queles soldats auront derrière leurs bou- 
cliers. Ces petits tubes, préparés précisément de 
notre règne, sont appelés tubes de main, lis devront 
être remplis de feu d'artifice et lancés au visage des 
ennemis. » 

Traduction littérale de M. Hase. « Se servir en- 
core d'une autre manière, c'est-à-dire de petits tubes 
lancés à la main et qui sont tenus par les soldats 
derrière les boucliers de fer. » 

D'après la traduction de M. Hase, d'accord en 
cela avec celle de M. Lalanne, ce n'est plus seule- 
ment la composition, c'est aussi le tube dans lequel 
elle est contenue, qui est lancé contre l'ennemi. 
Sans doute ce tube aurait pu après avoir été lancé, 
prolonger son mouvement par l'action des gaz dé- 
veloppés dans la combustion ; Marcus, nous l'avons 
vu, connaissait cette propriété ; mais rien ici n'en 
indique l'emploi. Ce qui aurait rendu cet emploi 
peu efficace, c'est que le tube serait toujours arrivé 
parla partie antérieure qui n'aurait pas été en com- 



Digitized by Google 



— 108 - 

bustion ; d ailleurs il aurait été facile à l'ennemi de 
sen débarrasser. 

On a vu que les Arabes parvinrent à éviter 
ces inconvénients, dans l'ingénieux projectile appe- 
lé œuf ; mais rien dans le passage que nous exami- 
nons, ne prouve que les Grecs du temps de l'empe- 
reur Léon, fussent aussi avancés dans cet art. 

Nous avons encore à discuter un passage de XA- 
lexiade, où Anne Comnène parle du feu grégeois. 

L'empereur Alexis étant engagé dans une guerre 
contre les Pisans, avait fait mettre à la proue de 
ses vaisseaux, des tètes d'animaux sauvages qui 
semblaient vomir de leur gueule une matière en- 
flammée. « Les barbares (i) (traduction de M. La- 
lanne) « furent épouvantés à cause du feu lancé, 
auquel ils n'étaient pas habitués, et qui, par sa na- 
ture, s* élevant dans les airs, retombait, tantôt en 
bas, tantôt de côté, là où le voulait celui qui le diri- 
geait. » 

M. Lalanne a voulu dire par les mots soulignés 
dans sa traduction, que c'était la fusée qui s'élevait 
d'elle-même dans les airs; voici au contraire com- 
ment Maizeroy avait rendu ce passage (2) : 

« Ce qui répandait principalement la terreur 
parmi les Pisans, était le feu lancé, dont ils ne con- 
naissaient, ni l'usage, ni la nature; car au lieu que 



(1) Voir le texte à l'Appendice, n* D. 

(2) Institutions militaires de l'empereur Léon, tome II, p. 287. 



Digitized by Google 



— K)9 — 

le feu connu se porte toujours vers le ciel, dès qu'il 
a pris son essor, ils voyaient celui-ci s'étendre de 
toutes parts, portant sa flamme en bas et sur les 
côtés de même qu'en haut, et suivant aisément la 
direction de la force qui le lançait. » 

Traduction littérale de M. Hase. « Car ils n'étaient 
pas accoutumés à un feu, lequel par sa nature se 
porte en haut, mais qui (dans cette circonstance) 
était lancé sur les objets comme le voulait celui qui 
le faisait partir, souvent en bas et de chaque côté. » 

La traduction de M. Hase se rapproche beaucoup 
de celle de Maizeroy, et s'éloigne entièrement du 
sens adopté par M. Lalanne. 

AnneComnène fait seulement allusion à la pro- 
priété de la composition renfermée dans les tubes, 
de produire une flamme qui pouvait être dirigée 
dans tous les sens, même de haut en bas, au lieu de se 
diriger de bas en haut, comme le fait la flamme habi- 
tuellement. La combustion produisant une flamme 
qui peut être dirigée dans tous les sens, est aujour- 
d'hui un phénomène tellement connu qu'il n'étonne 
plus personne ; mais cet exemple nous montre com- 
bien l'on doit faire abstraction de ses idées et des 
connaissances actuelles, quand on veut rechercher 
les causes des impressions qu'éprouvaient les hom- 
mes des siècles passés. 

Le texte d'Anne Comnène parait indiquer que le 
tube qui servait à lancer la flamme, n'était pas fixe, 
comme cela avait eu peut-être lieu pour les grands 
tubes de l'empereur Léon ; mais que derrière les 



Digitized by Google 



- 110 — 

têtes d'animaux étaient placés des tubes # qui pou- 
vaient varier dedirection et d'inclinaison. 

C'est ici le lieu de faire remarquer que le mot 
fusée a aujourd'hui deux acceptions, et que les 
fusées volantes ne constituaient pas exclusivement le 
feu grégeois, comme M. Lalannel'a cru ; les Grecs 
se servaient surtout de la propriété fusante, telle 
qu'elle est employée dans nos fusées de bombes ou 
d'obus. 



111 


•Tl 


r 




i 



dans une expédition contre les Russes, fit placer des 
machines propres à lancer le feu grégeois, non-seu- 
lement àla proue, suivant lacoutume, mais encore à 
la poupe et sur les deux côtés du navire. Les Russes 
effrayés à l'aspect de ce feu magique (1), se préci- 
pitèrent dans la mer pour échapper à son atteinte. 

Pour comprendre tous leseffets produits par le feu 
grégeois dans la guerre maritime, il ne faut pas 
perdre de vue qu'à cette époque les navires ne pou- 
vaient se nuire que de fort près, et que les combat- 
tants en venaient tout de suite à l'abordage. 

La préparation de ce feu qui avait fait remporter 
aux Grecs tant de victoires navales, fut mise au rang 
des secrets d'État, comme le prouve un passage du 
traité de Constantin Porphyrogénète sur l'adminis- 
tra tion de l'em pi re . L'em pereur s' adresse à son fîl s (2) : 



(1) Voir le texte à l'Appendice, n° E. 

(2) Voir le texte à l'Appendice, n° D. — La traduction est 
pnintée au Mémoire de M. Lalannc. 



Digitized by Google 



- lit - 

n Tu dois, par-dessus toutes choses jx>rter tes soins 
et ton attention sur le feu liquide qui se lance 
au moyen de tubes ; et si on ose te le demander 
comme on Fa fait souvent à nous-mêmes, tu dois 
repousser et rejeter cette prière en répondant que 
ce feu a été montré et révélé par un* ange au grand 
et saint premier empereur chrétien Constantin (1). 
Par ce message et par Pange lui-même, il lui fut 
enjoint, selon le témoignage authentique de nos 
pères et de nos ancêtres, de ne préparer ce feu que 
pour les seuls chrétiens, dans la seule ville impé- 
riale, et jamais ailleurs ; de ne le transmettre et de 
ne renseigner jamais à aucune autre nation, quelle 
qu'elle fût. Le grand empereur alors, pour se pré- 
cautionner contre ses succeseurs, fit graver sur la 
sainte table de l'église de Dieu, des imprécations 
contre celui qui oserait le communiquer à un 
* peuple étranger. Il prescrivit que le traître fût re- 
gardé comme indigne du nom de chrétien, de toute 
charge et de tout honneur ; que s'il avait quelque 
dignité, il en fût dépouillé. Il déclara anathème 
dans les siècles des siècles, il déclara infâme, n'im- 
porte quel il fût , empereur, patriarche, prince ou 
sujet, celui qui aurait essayé de violer une telle loi. 
Il ordonna en outre à tous les hommes ayant la 
crainte et l'amour de Dieu, de traiter le prévarica- 



(1) Dans le chapitre xlviii du même Traité, l'empereur attribue 
comme les autres historiens, l'invention du feu grégeois à Callinique. 



Digitized by Google 



— tia — 

teur comme un ennemi public, de le condamner 
et de le livrer à un supplice vengeur. Pourtant il 
arriva, le crime se glissant partout, que l'un de nos 
' grands, gagné par d'immenses présents, communi- 
qua ce feu à un étranger ; mais Dieu ne put suppor- 
ter de voir un pareil forfait impuni, et un jour que 
Je coupable était près d'entrer dans la sainte église 
du Seigneur, une flamme descendue du ciel l'enve- 
loppa et le dévora. Tous les esprits furent saisis de 
terreur, et nul n'osa désormais, quel que fût son 
rang, projeter un pareil crime, et encore moins le 
mettre à exécution. » 

Il n'y a rien de fort extraordinaire à ce qu'un 
secret de cette importance soit resté inconnu aux 
nations chrétiennes tant que les Grecs restèrent les 
maîtres de Constantinople; mais cette ville, prise 
en 1204 par les français unis aux Vénitiens, demeu- 
ra pendant cinquante-sept années sous la domina- 
tion de princes français. Cet art disparut-il alors de 
l'Europe pour passer en Afrique, où les Arabes le 
portèrent au point où nous l'avons trouvé? Com- 
ment et où s'effectua la transition du feu grégeois à 
la poudre à canon ? Voilà les questions qui nous 
restent à traiter. 

Quelques passages tirés des OEuvres d'Albert le 
Grand et de Roger Bacon ont fait penser à beaucoup 
d'écrivains que l'un de ces deux hommes célèbres 
était l'inventeur delà poudre à canon ; nous devons 
donc examiner attentivement leurs ouvrages. 



Digitized by Google 



I 



CHAPITRE IV. 



Notions. d'Albert le Grand, de Roger Bacon et des ALCnT- 
MiSTES DE L'OCCIDENT, SUR LES COMPOSITIONS INCENDIAIRES ET 
LA POUDRE A CANON. 



Né en 1 193 (1), Albert le Grand est, à ce que l'on 
croit, mort en 1280, à l'âge de quatre-vingt-sept 
ans. On lit dans son traité de Mimbilibus mundi : 
« Jgnis volons : Accipe libram unara sulphuris, li- 
brasduascarbonum salicis, lîbras sex salis petrosi ; 
quae tria subtilissime terantur in lapide marmoreo ; 
— postea aliquid posteriùs ad libitum in tunicà de 
papyro volanti vel tonitruum faciente ponatur, 

« Tunica ad volandum débet esse longa, gracilis, 
pulvere illo optimo plena ; ad faciendum vero toni- 
truum, brevis, grossa et semiplena. 



(1) Hoefcr, Histoire de la Chimie, tome I , page 358. 
universelle, tome 1, page 420. 

8 



Digitized by Google 



- 114 - 

Cette recette, qui est évidemment un résumé du 
passage de Marcus que nous avons cité, a donné lieu 
à de nombreuses controverses. Les uns en ont con- 
clu qu'Albert le Grand était l'inventeur delà poudre 
à canon, les autres que le traité de Mirabilibus était 
faussement attribué à cet écrivain. D'après ce qui 
a été dit, la connaissance de cette recette avant 
dû précéder de beaucoup celle de la poudre à canon, 
aucune de ces conclusions n'est admissible. — Le 
traité de Mirabilibus contient sept paragraphes qui 
se retrouvent presque littéralement dans le traité de 
Marcus. Nul doute par conséquent que son auteur 
n'ait connu le liber Ignium, et il ne reste plus au- 
cune raison de nier qu'Albert le Grand soit cet 
auteur. 

Il est fait plusieurs fois mention du nitre dans les 
ouvrages de chimie d'Albert le Grand, et entre autres 
dans le Compositum de compositis (1); Albert emploie 
Je nitre dans une préparation qui paraît être celle 
de l'acide nitrique ; mais comme il ne donne au- 
cun procédé pour la préparation ou la purification 
du salpêtre, on en peut conclure qu'il n'est pas 
l'inventeur de la poudre à canon, et qu'il n'a pas 
même fait faire un pas à Fart qui devait y con- 
duire. 

Les titres que peut avoir à cette découverte Roger 



(1) Thealrum chemicum, tome IV page 937. 



— 115 — 

Bacon, qui naquit en 1214 et mourut vers 1292, 
ont paru beaucoup plus fondés à un grand nombre 
d'écrivains ; pour les discuter , il est nécessaire 
d entrer dans quelques détails et de citer les para- 
graphes des ouvrages de Roger Bacon qui précèdent 
les passages où il semble être question de la poudre 
à canon. 

On lit d^ns 1 ouvrage ayant pour titre Epislolœ 
f rouis Rogeriï Baconis de Sccrctis operibus art/s- 
et notante et de nullitate magke. 

CAPUT IV (1). — De instrument is artificiosis mirabilibus. 

« Narrabo igitur nunc " primo opéra artis et na- 
turae miranda, ut postea causas et modos eorum 
assignem : in quibus nihil magicum est. Ut videatur 
quôd omnis potestas magica sit inferior his operi- 
bus et indigna. Et primo per figurationem solius 
artis. Nam instrumenta navigandi possunt fieri hd- 
minibu8 remigantibus, ut naves maximae fluviales 
et marinae ferantur unico homine régente, majori 
velocitate quàm si essent plenae hominibus navi- 
gantibus. Currus etiam possent fieri ut sine ani- 
mali moveantur cum impetu inœstimabili, ut exi- 
stimantur currus falcati fuisse quibus antiquîtùs 
pugnabatur. Possunt etiam fieri instrumenta vo- 



(1) Thealrum chemicum, lome V, page 937. 

8. 



Digitized by Google 



— 116 - 

landi, ut homo sedens in medio iiistrumenti revol- 
vens aliquod ingenium, per quod alœ artificiali- 
ter compositae aerem verberent, ad raodum avis 
volantis. Fieri etiam potest instrumentum parvum 
in quantitate ad elevandum et deprimendum pon- 
déra quasi infinita, quo nihil utilius est in casu. 
Nam per instrumentum altitudinis trium digito- 
rum, et latitudinis eorum, et minoris quantitatis, 
posset homo se ipsum et socios ab ornni periculo 
carceris eripere, et elevare, et descendere. Potest 
etiam de facili fieri instrumentum quo unus homo 
traheret ad se mille homines per violentiam ipsis 
invitis ; et sic de rébus aliis attrahendis. Possunt 
etiam fieri instrumenta arabulandi in mari, et in flu- 
viisad fundumsine periculo cor porali. NamÀlexan 
der Magnus his usus est, ut sécréta maris videret, 
secundum quod Ethicus narrât astronomus. Hoec 
autem facta sunt antiquitùset nostris temporibus ; 
et certum est prrcter instrumentum volandi quod 
non vidi, nec hominem qui vidisset cognovi, ftd 
sapientem qui hoc artificium excogitavit explicité 
cognosco. Et infinita alia possunt fieri, ut pontes 
ultràflumina sinecolumnà, vel aliquo sustentaculo, 
et machinae, et ingénia inaudita. » 

» 

CAPUT Y,— De experientiis perspectivis artificialibus. 

«< Sed profecto mirandae satis inveniuntur figu- 
rationes physicae radiorum. Nam sic possunt figu- 



Digitized by Google 



rari perspicua et spécula, ut unumappareat multa, 
et unus homo exercitus ; et ut plures et quot volu- 
mus soles et lunœ appareant. Nam natura sic ali- 
quandô figurât vapores, ut duo soles, et duae îunœ, 
et aquando très soles apparuerint simul in aere, ut 
Plinius récitât in 2 naturalis Ilistoria). Et quâ 
ratione plures et infinitae potest una res apparere : 
quià postquàm excedit suam virtutem, mil lus est 
ei numcrus'dcterminatus sicut arguit Aristoteles in 
capite de Vacuo. Et sic omni civitati, et exercitui 
contrario, possunt fieri terrores maximi : ut vel 
propter multitudinem apparitionum stellarum, 
vel bominum super ipsos congregatorumtiispercant , 
prsecipuè si sequens documentum cum illo primo 
babeatur. Possunt enim sic figurari perspicua ut 
longissimè posita appareant propinquissima et è 

contrario s Possunt etiam sic figurari 

corpora, ut species et influenciae vencnosœ et infec- 
tivœ ducerentur quo vellet bomo : nam sic Aristo- 
teles fertur docuisse Alexandrum, quo documento 
venenum basilisci erecti super murum civitatis 
contra exercitum, deduxit in ipsam civitatem. 
Possunt etiam sic figurari perspicua, ut omnia 
bomo ingrediens domum, videret veraciter aurum, 
et argentum , et lapides pretiosos , et quicquid 
bomo vellet; quicunque festinaret ad visionis locum 
nihil inveniret. Non igitur oportet nos uti magicis 
illusionibus, quùm potèstas pbilosopbiai doceat 
operari quodsufficit -. « Hacc igitur sufficiant 



- 118 — 

pro exemplo figurationum, quamvis infinha alia 
miranda proponi possent in médium. » 

Ces passages montrent comment Bacon, pour 
établir la nullité de la magie, au lieu de nier, 
comme nous le ferions aujourd'hui, les phénomènes 
merveilleux qui lui sont attribués, réunit les fait* 
les plus étonnants, emploie son hardi génie à les 
étendre, à les généraliser, et déclare qu'ils sont 
' vrais, qu'ilssont produits par l'art humain, et que 
la magie ne peut rien faire de plus puissant, ni de 
plus surprenant. 

Pour comprendre comment un grand esprit, tel 
que Roger Bacon, a pu arriver à croire à des choses 
que nous jugeons aujourd'hui impossibles, il faut se 
reporter parla pensée à ces époques reculées où les 
sciences expérimentales, entourées de ténèbres pro- 
fondes n'avaient pour se guider aucun des princi- 
pes qui nous éclairent aujourd'hui. Que devait-il en 
résulter? un phénomène d'optique présentait à la vue 
d'un observateur l'apparence de deux soleils; quand 
il était parvenu à distinguer l'apparence de la réa- 
lité et à reconnaître qu'il n'en existait réellement 
qu'un, il signa lait la découverte qu'il venait de faire, 
et cherchait à reproduire ce phénomène. Y réus- 
sissait-il ? lui-même ou un autre philosophe devait 
penser qu'il n'y avait pas de raison pour s'arrêtera 
deux images, qu'on devait pouvoir en produire un 
plus grand nombre ; il y parvenait peut-être; et l'es- 
prit humain s' efforçant d'appliquer à Fart de la 
guerre cette nouvelle découverte, croyait possible 



Digitized by Google 



- 119 - 

d'effrayer toute une armée, en lui faisant voir une 
multitude d'ennemis qui n'existaient pas. D'un 
travail logique de l'esprit humain sur des phéno- 
mènes produits par l'art ou la nature, devaient résul- 
ter, surtout chez les esprit* hardis, des conséquences, 
qui n'étaient bornées par aucune limite. 

Aux époques reculées dont nous parlons, une 
expérience qui avait donné un résultat, ne pouvait 
pas toujours être reproduite, celui qui l'avait faite 
ignorant à quelle circonstance il en devait la réus- 
site. Si les savants d'alors n'avaient eu foi que dans 
les résultats obtenus par eux-mêmes, l'humanité 
aurait pu tourner toujours dans le même cercle, 
sans avancer d'un pas ; le philosophe , celui qui se 
livrait à l'étude des phénomènes produits par l'art 
ou la nature, avait besoin de croire aux résultats 
obtenus par les savants de son temps ou des temps 
antérieurs. Quand les faits obsérvés pour ainsi dire 
par chacun en particulier, ont été assez nombreux, 
l'esprit humain a pu déduire pour un grand nombre 
de cas, chacune des lois qui régissent les phéno- 
mènes de même nature ; la reproduction de ces 
phénomènes est devenue facile, et chacun n'a plus 
voulu croire qu'à ceux qu'il voyait de ses yeux ; rien 
cependant ne nous assure que dans une période 
ultérieure, le savant ne sera pas obligé encore à 
croire des faits qu'il ne pourra pas voir ou repro- 
duire ; rien même ne prouve que ces phénomènes 
merveilleux auxquels croyait le génie de Bacon, 
soient à tout jamais impossibles. Cherchons donc à 



Digitized by Google 



- 120 - 

comprendre les causes des erreurs des hommes d'un 
autre âge sans les condamner dédaigneusement. 
Cette longue digression, en apparence étrangère au 
sujet, était nécessaire pour faire comprendre le 
véritable sens des passages suivants. 

CAPUT VI. — De eœperimentis mirabilibus. 

« His verô sunt quaedam annexa sine figura tio- 
nibus. Nam in omnem distantiam quam volumus 
artificiahter componere ignem comburentem ex sale 
petrse et aliis. Item ex oleo petroleo et aliis. Item 
ex malt h a et naphtâ et simili bus, secunçlum quod 
Plinius dicit in libro secundo capit. 104, civitatem 
quandam se défendisse contra exercitum romanum: 
nam maltha projecta combussit mibtem armatum. 
His vicinus est ignis graecus, et multa comburentia. 
Prseterea possunt fteri lumina perpétua etbalnea 
ardentia sine line. Nam multa cognovimus quae 
nonconsumuntur in flammâ, ut pelles Salamandrae, 
talk, ethujus modi quae adjuncto aliquo inflam- 
mantur et lucent, sed non comburuntur imô puri- 
ficantur. » 

Remarquons d'abord que le passage « Nam in 
omnem distantiam quam volumus artificiabter 
componere ignem comburentem ex sale petrae et 
aliis. Item ex oleo petroleo et aliis t semble annon- 
cer que Bacon connaissait les compositions décrites 
par Marcus ; plus loin Bacon ajoute : « His est vici- 
nus ignis graecus et multa comburentia. » Ces 

« 



Digitized by Google 



- 121 - 

expressions rendent encore plus vraisemblable que 
Bacon connaissait l'ouvrage de Marcus, dans lequel 
on lit : Igm's grœcus et multa comburentia. 

Quant aux lumina perpétua et balnea combu- 
rentia sine fine, on trouve encore dans Marcus des 
recettes telles que candela quœ, si semel aecensa 
fuerity amplius non extinguetur ; alia candela quœ 
continuum prœstat inceruiium ; alia quœ semel 
aecensa diuturnum prœstat incendium swe lumen. 
Tout cela concourt à faire croire que Bacon con- 
naissait le traité de Marcus. 

Il est bon de remarquer comment l'observation de 
ce fait vrai, que certaines substances placées au mi- 
lieu de la flamme, la rendent plus brillante, sans en 
être altérées, conduisait naturellement les esprits 
réfléchis comme celui de Roger Bacon, à l'idée erro- 
née de la possibilité de produire une lumière qui 
dure toujours. # 

Revenons au texte de Bacon. 

« Praeter verô hœc sunt alia stupenda naturœ. 
Nam soni velut tonitrus et coruscationes possunt 
fieri inaere; imô majore horrore quam illa quœ 
fiunt per naturam. Nam modica materia adaptata, 
scilicet ad quantitatem unius pollicis, sonum facit 
horribilem et coruscationem ostendit vehementem. 
Et hoc fit multismodis; quibus civitas, aut exerci- 
tus destruatur ad modum artificii Gedeonis, qui 
lagunculis fractis, et iampadibus, igne exsiliente 
cum fragoreinrcstimabili, infinitum Midianitarum 
destruxitexercitum cumducentis hominibus. Mira 



Digitized by Google 



- 122 - 

sunt haec, si quis sciret uti ad plénum in débité 

quantitate et materia » 

Ce passage indique bien positivement la connais- 
sance d'un bruit très fort produit par une quantité 
de matière de la grosseur du pouce; avec cette har- 
diesse de pensée qu'on a déjà remarquée, Bacon 
imagine qu'il doit être possible d'augmenter prodi- 
gieusement cet effet et de produire la destruction 
d'une ville ou d'une armée; il explique ainsi la des- 
truction de l'armée des Madianites par Gédéon. Ici 
Bacon ne dit pas quelle était cette matière explosive 
de la grosseur du pouce ; mais il nous l'apprendra 
bientôt. 

CAPUT VII. — De retardatione senectutis, et de prolonga- 

tione vitœ humanœ. 

« Sed ultimus gradus in quem potest artis com- 
plementum, cumomni naturœ potestate, est pro- 
longatio vitœ humanœ in magnum tempus. Qaod 
autem hoc sit possibile, multa expérimenta docue- 
runt. Nam Plinius récitât, Pollionem strenuum 
corpore et anirno ultrà œtatem hominis consuetam 
durasse in suâ probitate ; quem quum Octavius 
Augustus interrogaret quid faceretut diù sic vive- 
ret : respondit in œnigmate quod oleum posuit 
exterius, et mulsum interius. (Mulsum habet octo 
partes aquœ et novem mellis secundum aucto- 
res ) » 

En voyant ainsi Bacon admettre comme possibles 
à l'art des effets merveilleux de toute espèce, on ne 



— t-23 — 

peut s'empêcher de penser qu'un écrit comme le 
sien était un bien mauvais moyen de défense auprès 
des gens qui étaient disposés à le soupçonner lui- 
même de magie, et Ton s étonne moins de la longue 
captivité qu'il eut à souffrir. 

A la fin du chapitre VII on trouve la citation 
de ce beau précepte d'Aristote, qui sera éternelle- 
ment vrai: c< Multa etiam modo ignorant sa pientes 
quae vulgus studentium sciet in temporibus futuris. » 

CAPUT VIII.— De occultando tecreta naturœ. 

Après avoir dit qu'il faut cacher la science au vul- 
gaire, Bacon ajoute : « Sed causa hujus (1) latentiae 
vulgi fuit apud omnes sa pientes, quia vulgus deridet 
sa pientes, et (negligit) sécréta sapientiae, et nescituti 
rébus dignissimis : atque si aliquod magnificum 
cadat in ejus notitiam à fortuné, illud pervertit, 
et eo abutitur in daranum multiplex personarum 
atque communitatis 

Bacon joignant l'exemple au précepte, donne 
ensuite dans le langage symbolique du temps, 
quelques préparations chimiques, parmi lesquelles 
on remarque la suivante « Sed tamen salis petrae 
'luru vopo vir can utn et sulphuris ; et sic faciès 
tonitrum et coruscationem, si scias artificium. 
Yideas tamen utrum loquar in acnigmate vel se- 
cundum veritatem. » 



(1) Theatrum chçmicum, lomc V, page 96-2. 



Digitized by Google 



- 12* - 

Bacon qui avait conçu l'idée d'appliquer à la 
guerre la propriété explosive de cette composi- 
tion , l'a déguisée si soigneusement que, malgré 
beaucoup d'efforts, personne jusqu'à présent ne 
parait être parvenu à retrouver le sens déguisé. 
Ce qui peut au reste provenir de ce que par des 
copies successives, quelques lettres se seront trou- 
vées changées. Quoi qu'il en soit les deux, sub- 
stances connues sont le salpêtre et le soufre qui 
entrent également dans les deux compositions 
données par Marcus pour le feu volant ; il y a 
donc encore là une probabilité de plus que Bacon 
a connu son ouvrage. Mais rien ne prouve qu'il 
ait fait faire un progrès à l'art de fabriquer la 
poudre, ni que l'idée d'appliquer à la guerre sa 
propriété explosive fût praticable au moment où 
il l'énonçait. 

Il nous reste à examiner un autre ouvrage de 
Bacon, YOpus Majus, où il a parlé du même sujet. 
— « Capitulum de tertia pracrogativa vel digni- 
tate artis experimentalis. 

.... (1) « Quaûdam verù solo tactu immutant 
et sic tollunt vitam. Nam Malta, qurc est genus 
bituminis et est in magna copiâ in lioc mundo," 
projecta super hominem armatnm comburit eum. 
Istud autem Romani gravi cicde perpessi sunt in 



(1) Fratris Rogerii 0]>w Mujus, Londres, 1733. Page 174. 



Digitized by Google 



— 125 - 

expugnationibus regionum, sicut Plinius testa tur 
2° naturalis Historiae, et Historise certifîcant. Simi- 
liter oleum citrinum petroleum, id est, oriens ex 
petra, comburit quidquid occurrit, si rite prae- 
paretur. Nam ignis comburens fit ex eo qui cum 
difficultate potest extingui, nam aqua non extin- 
guit. Qurcdam verô auditum perturbant iiî tan- 
tum, quod si subito et de nocte et artificio «uf- 
ficienti fièrent, nec posset civitas nec exercitus 
sustinere. Nullus tomtrui fragor posset talibus 
comparari. Quaedam tantum terrorein visui in- 
cutiunt, quod coruscationes nubium longe minus 
et sine comparatione perturbant ; quibus operi- 
bus Gideon in castris Midianitarum consimilia 
œstimatur fuisse operatus. Et experimentum hujus 
rei capimus ex hoc ludicro puerili, quod fit in 
multis mundi partibus, scilicet ut instrumento 
facto ad quantitatem pollicis hurnani ex violen- 
tia illius salis qui sal petrae vocatur, tam horri- 
bilis sonus nascitur in rupturà tam modicae rei, 
scilicet modici pergameni, quod fortis tonitrui sen- 
tiatur excedere rugitum, et coruscationem maxi- 
mam sui luminis jubar excedit. » 
. Bacon nous apprend dans ce passage qu'il exis- 
tait de son temps un jouet d'enfant, connu dans 
beaucoup de pays, qui, par la force d'une petite 
quantité de salpêtre, produisait un bruit et un 
éclair. Cela ne s'accorde-t-il pas parfaitement 
avec tout ce qu'on a vu jusqu'à présent? Le 
pétard décrit par Marcus, était devenu un jouet 



- 126 - 

pour amuser les enfants, à peu près comme de 
notre temps certaines compositions fulminantes 
ont été employées dans les frontons cosaques , 
avant même qu'on eût trouvé à les utiliser à la 
guerre, où elles n'ont encore aujourd'hui qu'une 
application de peu d'étendue. C'était ce bruit 
que Bacon voulait faire servir dans les opéra- 
tions militaires, pour effrayer l'ennemi. Cela 
explique comment, dans l'ouvrage de Hassan Al- 
rammah, l'on ne trouve aucune mention précise 
de l'explosion, mais seulement des allusions à ce 
phénomène qui était trop connu pour qu'il fût 
nécessaire d'en parler. 

Continuons les citations de Bacon ; nous avons 
encore quelques conséquences à en tirer. 

« Haec enim et his similia debent homi- 

nem movere et ad receptionem divinarum verita tum 
excitare.Quoniamsi in vilissimiscreaturisreperiun- 
tur veritates, quibus oportet subdi superbiam inte- 
rius humanam, ut credat eas licet non intelligat, 
aut injuriabitur verita ti infallibili, quanto magis 
débet homo humiliare mentem suam veritatibus 
dei gloriosis. Certe non est compa ratio. Est autem 
alius modus utilissimus, quantum ad banc, utdixi, 



scientiam pertinet judicare quid potest lieri per 
naturam aut per artis industriam, et quid non ; et 
novit illa separare magicas illusiones, et depre^ 
hendere omnes earum errores in carminibus et in sa- 

crificiis et culturis Est tamen considerandum, 

quod licet aliae scient i; e multa mirabilia faciant, ut 



Digitized by Google 



- 127 - 

geometria practica facit spécula comburentia omne 

contumax, et sic de aliis Et jam ex istis scientiis 

tribus patet mirabilis utilitas in hoc mundo pro 
•Ecclesia Dei contra inimicos fidei, destruendos ma- 
gis per opéra sapientise, quam per arma bellica 
pugnatorum Sed nunc affero unum pro om- 
nibus de Alexandro Magno Aristoteles extitit 

principalis ; et facile patet per praedicta quomodo 
per vias sapientiaî potuit Aristoteles mundum tra- 
dere Alexandro ; et hoc deberet Ecclesia conside- 
rare contra infidèles et rebelles, ut parcatur san- 
guini christiano, et maximè propter futura péri- 
cula in temporibus antichristi, quibus cum Dei 
gratiâ facilè esset obviare, si preelati et principes 
studium promoverent, et sécréta naturae et artis 
indagarent. » 

Ce passage, joint à ceux que nous avons déjà 
cités, montre clairement que, si les chrétiens du 
temps de Bacon n'employaient pas à la guerre 
les compositions incendiaires, ce. n'est pas parce 
qu'elles étaient absolument inconnues aux savants, 
mais parce que l'opinion de l'Église, qui représen- 
tait et dirigeait l'opinion générale, repoussait 
comme illégitimes des inventions attribuées à la 
magie. On ne sera plus étonné maintenant de 
la profonde terreur dont saint Louis et ses che- 
valiers furent saisis, à l'aspect du feu grégeois, 
puisqu'ils le regardaient comme surnaturel et 
qu'ils croyaient avoir à repousser des armes four- 
nies à leurs adversaires par un pouvoir infernal. 



Digitized by Google 



— 128 — 

Une pensée d'humanité mal comprise venait aussi 
en aide à ce préjugé. Déjà, dans le siècle précédent, 
le second concile général de Lalran, dont la déci- 
sion faisait loi dans toute la chrétienté, avait dé- 
fendu l'emploi des machines de guerre contre les 
hommes, parcequ'elles étaient trop meurtrières. 

Cette opinion fausse, qu'on rend service à 
l'humanité, en étouffant les nouveaux moyens de 
guerre, s'est reproduite à toutes les époques, bien 
que l'expérience ait depuis longtemps montré que 
le résultat des progrès de cet art était loin d'être 
funeste. Le courage des hommes n'augmente pas, 
à mesure que les instruments de guerre deviennent 
plus puissants, et les combattants ne s'exposent qu'à 
un certain danger ; ce qui fait qu'à mesure que la 
portée des armes devient plus grande, les combats 
se décident de plus loin , sans que le nombre des 
morts et des blessés soit plus considérable. Celui 
qui invente ou perfectionne un moyen de guerre, 
n'est point un fléau pour l'humanité ; au contraire 
il lui rend service ; car il assure l'avantage à la 
science sur l'ignorance, à la civilisation sur la bar- 
barie. 

Bacon n'est donc pas l'inventeur de la compo- 
sition de la poudre à canon; il n'a pas donné 
l'idée de son application, du moins telle qu'elle a 
été faite ; il ne Ta pas non plus perfectionnée ; car 
on ne trouve dans ses écrits aucun procédé pour 
la préparation ou la purification du salpêtre. 

Nous avons déjà dit qu'au commencement du 



Digitized by Google 



— 129 - 

dix-septième siècle, on avait réuni dans un recueil 
appelé Theatrum chemicum, tous» les ouvrages de 
chimie laissés par le moyen âge. On ignore pour la 
plupart de ces traités, l'époque où ils ont été écrits : 
ils donnent néanmoins des renseignements utiles 
sur l'emploi et la fabrication du salpêtre chez les 
nations de l'Europe. 

Dans l'ouvrage « de Fera prœparatione et usu 
médicamentorum chemicorum , tractatus varii »], 
par Bernard, G. Penoti etc.. : on lit que le nitre 
était souvent employé en médecine. La préparation 
*e faisait ainsi : 

Prceparatio nitri (1). 

« Apponitur nitrum soli, in amplàpatinâ, vel alio 
vase plumbeo, donec albescat, deinde redigitur in 
pulverem album, et hoc modo praeparatum ac- 
quirit plus subtilitatis; vocari potest aphron ni- 
tron purificatum. 

« Vel calcina tur igni vehementi, donec albescat, 
et gummositas ita diminuetur valde , et majorèm 
habebit calorem et subtilitatem in operando.» 

Voici d'autres préparations décrites dans diffé- 
rents traités du même recueil. 

(2) « Nota quod sal petrac et sal nitri sunt 



(1) Theatrum chemicum. — Argentorat, 1613. Tome I, page 69i. 

(2) Theatrum chemicum, tome III, page 186. Liber magistri 
Joannis de Rupescissa, de Confectione veri lapidis philosoplionim. 

9 



Digitized by Google 



- 130 - 

uaum et idem : tantum differunt, quod sa] nitri 
est sal petrae prépara tu m et purgatum a sale quem 
lia bel : et ita praeparatum invenitur copiosè in a- 
potbecis., Praeparatur autem sic : Contunditur, et 
in aquâ communi bullitur aliquotiens, ultimo 
bullitnr, et fervensin vasprojicitur ligneum, quod 
vas babet multos erectos stipites, quibus in bulli- 
one adhœret praedictum sal petrae : quibus frige- 
factis colligitur: et tune sal nitri vocatur. » 

Nitri separatio (l). 

» 

« Tre ipsum fortiter cum aquâ salis eommunis 
bis vel ter, et tune ablue ipsum cum aquà dulci 
donec sapor salis omninô recédât : posteà funde 
ipsum, et erit optime separatum. 

« Additiones. Regimen salis nitri : Accipe de eo, 
ablue in aceto acerrimo mali granati duabus vici- 
bus, et sicca ad solem. Deinde solve in duplo sni d* 
aquà putei, et cola et dimitte in fimo per diem 
unum ad magis subtiliandum, deinde cola et con- 
gela in cinere in cucurbità habente tria foramina 
ad modum unius digiti, deinde solve sub fimo 
in ampullâ, postea destilla semel et reconde a* 
q ua ni perfectam. » 



(1) Thealrum chemicum, tome III, page 68.— Ârisloiehs, de 
Perfeclo magislerio. 



♦ 

- 131 - 

Nitri prœparatio (1).* 

« Accipe de eo praeparato quantum vis, et 
funde ipsum, et extingue septies in aquâ salis 
communis praeparati, et tune contere ipsum et 
ablue a sale cum aquâ dulci : postea sicca ipsum 
et pondéra et adjunge ei medietatem seu de 
plumbo praeparato, et funde insimul, et iterum 
tere: et tune adde ei aequaliter pondus sui de 
mercurio optime sépara to, et contere simul ro- 
rando cum aquâ salis communis praeparati, et 
assando in furno panis per noctem ; et tune su- 
blima fugitivum ab eo toties donec totus in fun- 
do vasis cum eo remaneat : tune ablue inde 
salem cum eo aceto destillato , quo facto sicca to- ■ 
tum illud peroptime, et cera cum aquâ vitae, 
et solve in furno : et fac postmodum^le eo 
per omnia ut dicam in praeparatione auri, id 
est destilla per alembicum et congela, et cera 
cum oleo philosophico, et erit optime praopa- 
ratum. >» 

ê 

Voici la définition du nitre, empruntés à un 
autre traité (2) : 

« Nitrum est verè sal quod bquefit in aquâ et 
est ignis, quem si dimitis non liquefit; si vero 
liquefacere conaris liquefit, et ipsa coinquina- 

■ 

(1) Theatrum chemicum , page 76. 

(2) Ibidem, tome V, pape 77.— -Turba pliilosophorum. 

. 9- 



Digitized by Google 



* 



- m - 

lionem mundificat, et omne corpus abluit, et 
continet. » 

Cette définition correspond à toutes les pro- 
priétés que Marcus accordait au salpêtre; elle 
indique clairement la préparation qu'il en a 
donnée. Les autres préparations que nous avons 
rapportées, montrent que l'art de la purification 
du salpêtre suivait, à partir du point ou Marcus 
l'avait laissé, deux voies tout à fait différentes 
chez les Arabes et chez les nations chrétiennes 
de l'Occident, et que les perfectionnements des 
uns restaient inconnus aux autres. Les Arabes 
travaillaient à changer en nitrate de potasse les 
nitrates qui se trouvent mélangés avec lui ; les 
chimistes de l'Occident travaillaient à débarras- 
ser le salpêtre du sel marin qu'il contient. 

Maintenant qu'il a été démontré que ce n'est 
point ^armi les philosophes du moyen âge qui 
nous ont laissé des ouvrages de chimie, que se 
trouve le véritable inventeur de la poudre à 
canon, celui qui est parvenu à en faire une 
force de projection, il nous reste à foire la même 
recherche dans les ouvrages spéciaux qui trai- 
tent de la pyrotechnie ou des armes à feu. 



Digitized by Google 



1 



CHAPITRE V. 



De la transition des compositions incendiaires a la poudre 
a canon, et de l'origine des mots bombarde , canon et 
baston a fed. 



Dans un ouvrage ayant pour titre « Livre de 
Canonnerie et artifice de feu, imprimé à Paris en 
1561, sans nom d'auteur, chez Vincent Sertenas, 
se trouve au folio .39 un nouveau titre ainsi 
conçu : Petit traité contenant plusieurs artifices de 
feu, très utile pour V estât de canonnerie, recueillj 
d'un vieil livre escrit à la main, et nouvellement 
mis en lumière. C'est cette partie de l'ouvrage, 
dont personne n'a jusqu'à présent parlé, qui vient 
éclairer d'une lumière nouvelle l'histoire des feux 
de guerre, du feu grégeois et de la poudre à 
canon. 

Cette partie du livre est elle-même la collec- 
tion de trois ou quatre petits traités qui par- 
lent du même sujet, la fabrication du salpêtre, 



— 134 - 

de la poudre et des artifices, et la manière d'en 
faire usage. Ces petits traites ont été certaine- 
ment écrits par des auteurs différents; mal- 
heureusement il ne s'y trouve rien qui puisse 
nous foire connaître les noms des auteurs, ni les 
époques ou les pays qui ont été témoins de leurs 
travaux. Toutefois il sera facile de montrer que 
ces travaux se rattachent aux connaissances mises 
au jour par Marcus, dont le traité a servi de base 
aux recherches faites après lui. 

Voici une recette donnée, folio, 68. Chapitre 82. 

■ 

La manière de composer un feu fort et aspre, qui bruskra 

tout ce quil altaindra. 

« Prenez albartam, souffre, et moyeux d'œufz 
« bouïlliz et durs, et toutes ces matières en poix 
« égal, lesquelles choses pestrissez ensemble en 
« une poisle tellement qu'elles soyent bien mix- 
« tionnées, et les mettez dedans une vessie de 
« bœuf tout bellement, laquelle soit oingte 
« d'huile, puis l'estouppez bien de ciré blan- 
« che ou rouge, et quand vous vouldrez que le 
« feu face son opération, mettez la dessusdicte 
« mixtion ét matière en quelque lieu, et elle 
« s'allumera du vent, et le feu qui sortira d'i- 
« celle bruslera tout ce qu'il attaindra. » 
.On lit dans le livre de Marcus (t): « Sequitur 



f1) Page t 



Digitized by Google 



- 135 - 

nlia species ignis, cum quà si prius igncm subicias 
hostiles domus vicinas. » 

a Re. Àlkitran ( goudron), boni olei ovorum, sul- 
furis quod leviter frangitur, ana 1/2 I ; quae quidem 
omnia commisceantur pista et ad prunas ap- 
pone. Cum autem commixti ad collectionern 
totius confections quartam partem cerae novae 
adicies, ut in modum cataplasmatis convertatur. 
Cum autem opéra ri volueris, vesicam bovis vento 
repletam accipies, et foramen in eà faciens, 
cerà suppositâ ipsam obturabis. YaBsicâ ta m en 
praescriptâ saepissimô oleo perunctà, cum ligno 
marubii, quod ad boc invenitur aptius, accenso 
ac semel imposito foramen operies; ea enim 
aceensa, et à filtro quo involuta fuerit extrada, 
in ventosà de nocte sub iecto vel tecto inimici 
tui subponatur; quocumque enim ventus eam 
sufflaverit, quicquid propinquum fuerit, coin- 
buretur, et si aqua projecta fuerit, létales pro- 
ereabit flammas. » 

(Traité d'artifices, folio 69, verso. -Chapitre 

I.<i manière, de [aire un attfre feu Ire» mauvai*, dt quoy le 
grand Alexandre brusla la terre de$ Samaritains ; 

« Prenez basme une livre , tourmentine une 
« livre, huille d'œufz durs une livre, souffre 
« xxu livres, lesquelles drogues ou mixtions trou- 
« verez chez les a ppo ficaires, chaux vive cinq 
« livres, toutes lesquelles matières broyez, et 



Digitized by Google 



- 136 — 

« meslez ensemble avecques huille de lin, et en 
« faictes une eommixtion, desquelles matières oi- 
« gnez ce que vous vouldrez, et le laissez à des- 
« couvert, et k première pluye qui cherpa des- 
« sus elle s'alumera, et le feu qui en sortira 
« bruslera entièrement tout ce qu'il attaindra. » 

D'un autre côté on lit dans le liber Ignium, 
page 4 : 

« Sequitur alia species ignis quo Aristoteles 
domos in montibus sitas destruxit incendio, ut 
et mons ipse subsideret (succenderet). » 

« Re. Balsami, }i. i, alkitran, li. v, oleura 
ovorum et calcis non extinctœ, ana li. x. Calcem 
teras cum oleo, donec una fiât massa. Deinde inun- 
gas lapides ex ipso et herbas ac renascentias quas- 
libet, in diebus caniteularibus, et sub fimo ejusdem 
regionis sub fossâ dimittes; primo namque auturn- 
nalis pluviae dilapsu succendetur terra et indigenas 





T 


Ml 


• 



annis dc durare (durasse) asserit. » 

Il est impossible de n'être pas frappé des rapports 
qui existent entre les recettes données par les deux 
ouvrages, et cependant l'un n'est pas la traduction 
de l'autre. Les substances employées ne sont pas tout 
à fait les mêmes , et la terre brûlée d'Aristote est 
devenue la terre des Samaritains. On voit qu'il s'est 
écoulé un certain espace de temps entre les deux 
écrits. Nous allons encore retrouver avec quelques 
modifications la fusée et le pétard décrits par Mar- 
cus. 



(Folio 52, verso.— Chapitre 35.) 
Item autre façon de faire pouldre pour feu volant en l'air. 

« Prenez salpêtre une livre , souffre vif demie 
« livre, charbon un quart de livre, et pulvérisez bien 
« fort le tout ensemble, et de telle pouldre emplissez 
« des canons de papier, et soientliezainsi qu'il appar- 
« tient, puis ayez un baston creux et rond de la lon- 
« gueur de trois ou quatre pieds, dedans lequel bois 
« vous mettrez un de ces petitz canons, et donnerez 
« le feu par un bout, et incontinent s'en ira en l'air 
« faisant grand bruit. Et si ledict canon ou roquet 
u, estait à deux estantes, Tune plus grande que l'au- 
« tre, de quoy la grande doit estre plus pleine que 
« l'autre de la dicte pouldre, et la petite estant de- 
« mye pleine de ladicte pouldre. Et le feu se doit 
« mettre par la grande estante, puis de celle-là en 
« l'autre qui est petite par un conduict fait de plume 
« qui sera esmorsé de l'une roquette en l'autre, 
« en ces te façon bien liez ensemble comment verrez 
<» la figure. 




« Et de ceste sorte l'on les pourra faire simples. 
« Irem il est à noter que de feu volant en l'air l'on 
« en peut faire plusieurs manières, comme dit est 
«dessus; à scavoir salpêtre,, souffre, charbon et 
a huile de lin ensemble meslez et détrempez, et en 



I 



- 138 - 

h une canne creuse ou papiers aussi, et puis y mettre 
« le feu et incontinent le feu s'allumera et s'enlèvera 
« en l'air et fera beau veoir de nuict ledit passe- 
« temps. » 

En comparant cette fusée à celle de Marcus, on a 
à constater plusieurs modifications. La proportion 
du salpêtre, relativement aux deux autres substan- 
ces, est plus faible, et il n'est pas besoin de lier très 
fortement le petit tube pour produire le bruit, ce 
qui montre que la combustion était plus vive ; le 
petit tuyau qui communique le feu du grand tube 
au petit est cylindrique, au lieu d'aller en s'évasant 
au milieu, comme on l'a remarqué dans la fusée dé- 
crite par Marcus. Malgré ces perfectionnements, la 
fusée n'est employée que comme objet d'agrément. 

(Folio 53.— Chapitre 36.) 

Aùlre pouldre pour faire feu volant en l'air. 

« Prenez salpêtre six livres, souffre une livre, 
« charbon deux livres, et cesdites matières soyeiu 
« très bien "pulvérisées en un mortier, puis faictes 
« les rondeaux de papier pour tenir deux estances de 
« la dicte poudre, et qu'une soit plus longue que 
« l'autre. La longue doit estre bien pleine de la 
« dicte poudre, et la courte demie pleine comme 
« il a esté dit dessus, dont voyez icy la figure. 




Digitized by Google 



- 139 - 

« Item on en peut faire aller sur une corde par 
« une maison ou ailleurs, et au bout de la corde un 
« fil de fer ou d'arain. 

« Item à noter qu'avec la recepte dernière escrite 
« qui adjousteroit de colofonie bien pulvérisée et 
« mise avec les autres matières, se feroit très bonne 
« pouldre pour lances à feu : mais est à noter qu'en 
« ceste pouldre le souffre doit estre la moindre 
« part, comme appert à la recepte par dessus. » 

Le premier paragraphe reproduit exactement la 
recette de Marcus : seulement Ton a apporté à la fu- 
sée un perfectionnement pour assurer sa direction- 
Les petits tubes étant, comme on le voit dans la fi- 
gure, placés dans le prolongement de Taxe ou sy- 
métriquement des deux côtés, ne présentent plus 
à Pair une résistance qui tende à faire dévier la fusée 
de sa direction, comme dans la figure précédente. . 

Nous voyons que la coloplionie, qui entrait dans 
la première composition de Marcus, était encore 
employée. Mais on a reconnu qu'elle était meilleure 
pour les lances à feu que pour la fusée. Toutes les 
substances qui entraient dans ces compositions, sont 
donc le salpêtre, le soufre, le charbon, l'huile de lin 
et la colophonie ; les mêmes qui sont employées 
dans les deux recettes de Marcus pour le feu volant; 
seulement l'expérience a réglé leur usage un peu 
autrement. 

• Voici un nouveau progrès de la fusée constaté 
par notre traité. 



- 140 - 
(Folio 50.— Chapitre 26.) 
Autre manière pour composer fusées de feu qui sont très bonnes. 

« Prenez salpêtre trois livres, souffre une livre, 
« chaulx vive une livre, et toutes icelles matières pi- 
« lez et meslez ensemble, et les destrempez en eau 
« ardante : puis ayez vostre canon de fusées lequel 
« emplirez de la dicte paste, et les liez de fil par les 
« deux boutz et puis mettez y vostre vergette pour 
« conduvre lesdictes fusées droict, et ce faict tram- 
« pés les fort en souffre, poix résine, et chaux vive, 
• fondu le tout ensemble : pour garder les fusées de 
« rouiller après qu'elles sont faictes plongez les en 
« poix fondue. » 

Ici ce ne sont plus les trois matières qui forment 
la poudre; la chaux vient remplacer le charbon et 
empêcher l'explosion. On a découvert le moyen 
d'assurer la direction de la fusée, en ajoutant à sa 
partie postérieure une baguette qui, par la rési- 
stance que l'air oppose k ses mouvements latéraux, 
empêche la fusée de changer aussi facilement de di- 
rection. 

• 

(Folio 49, verso.— Chapitre 25.) 

La manière de faire et composer fusées de feu , et icelles 
garder d'enrouiller, et seront bonnes et parfaictes, 

s Prenez sal nitre cinq livres, souffre une livre, 
« charbon demie livre, et pillez en un mortier tout 



Digitized by Google 



- 141 - 

« ensemble, et y adjoustez huile benedict, et de 
« Feau ardant ce que besoing en sera, et de tout 
« cecy faictes en paste, et puis ayes autant de fers 
« convenables à fusées, lesquelles oignez et empas- 
« tez très bien de ladicte paste, et icelles ainsi ém- 
it pastées mettez les seicher dedans un four bien 
« chauld tant qu'elles viennent seiches, et notés 
«• qu'il les fauît fort lier, afin qu'elles bruslent petit 
« à petit, et sont bonnes pour traiz à feu, et pour 
«dars à feu, et pour picques, mais elle est un petit 
« trop forte. Quand elles seront bien seichées au 
« four tirez les, et formés, et figurez la paste en façon 
« d'une fusée, et les enveloppés tout à Tentour de 
« drap de linge vieux, et les liez ensemble tant 
« qu'elles seront chauldes. » 

Ce ne sont plus ici des fusées pour le feu volant en 
l'air qui ne servaient que comme artifice de joie ; la 
propriété fusante de la composition est employée à 
brûler l'ennemi, et s'appliquait à l'extrémité des flè- 
ches, des lances et des piques. lien était donc fait le 
même usage que chez les Arabes. Nous trouverons 
plus tard de nouvelles preuves que l'emploi 
des artifices pour brûler son ennemi, ne fut pas 
perdu ni abandonné, aussitôt que Ton connut rem- 
ploi de la poudre dans les canons. Nous allons ac- 
tuellement montrer que les compositions incendiai- 
res appelées plus particulièrement feu grégeois, ne 
furent pas non plus perdues, mais qu'elles conti- 
nuèrent pendant un certain temps à être employées 
et perfectionnées. 



• _ |42 _ 

(Folio 5*, verso. —Chapitre 39.) 

Sensuit la façon de faire la munition et composition de 

feu grégeois. 

« Prenez souffre vif, tarte, farcacoly, peghel, 
k sarcosti, olei petroli, olei commin et faictes bien 
« bouillir lesdictes matières avecques gomme dra- 
<( gagant; et gardés bien qu'en les cuysant ne les tou- 
« chez ne de bois ne de fer, car le feu se mettrait 
« dedans, et ne se pourroit esteindre, sinon avec 
« urine ou vin-aigre; puis quand telles munitions 
« seront cuytes et refroidies, on en peult emplir les 
« saques pour les lances à feu, ou dars, ou traictz, ou 
« vires d'arbalestes, ou migraines. Et quand se- 
« ront pleins de telle munition, il les fauldra fort lier 
« de fil comme dict est des balons, et couvrir de 
« souffre et de raisiné fondue, comme dict est des- 
« sus : puis les gardés en lieu que le feu ne s'y mette 
« jusques à ce qu'on en aura affaire. » 

(Folio 55.-Chapilre 40.) 
Autre mixtion à feu grégeoii. 

m Prenez olei petroli une unce, souffre vif une 
« unce, chaux vive fresche une unce, Peghe gregul 
« une unce, de chacune matière tant d'une que 
« d'autre, meslez tout ensemble, et mettez telle 
« confection là où vous vouidrés ; quand la pluye 
« viendra il s'alumera, parainsi l'eau alume le feu. » 



Digitized by Google 



I 



- 143 - 

(Folio 55.— Chapitre 4t.) 

Aucuns en font de teste manière. 

« Chaux vive deux unces, gomme d'Arabie deux 
« unces, souffre deux unees, huillede lin deux un- 
« ces, le tout meslés ensemble, et incorporez avec- 
« ques un peu de coton. » 

(Folio 55.— Chapitre 42.) 
Autre feu tjrégeois. 

«Prenez souffre vif uneunce, tarte demye unce, 
« peghe gregul une unce, salcosti une unce, raisiné 
« depindeux unces, tourmentine demye unce,huille 
« de lin demye unce, huille petroli deux unces, 
« orpimant pulvérisé une unce, encens une unce et 
« demye, colofonie une unce et demye, et des cho- 
« ses dessusdictes qui se pourront pulvériser soyent 
h mises en pouldres ; l'huile de lin, et l'huile de pé- 
« troli, soyent mises en un vaisseau de verre faict 
« comme un urinai là ou on pisce, et qui soit rond au 
« fbns et le enveloppés de terre d'argille afin qu'il 
« tienne mieux la chaleur du feu. Au dit vaisseau 
« soyent mises les choses dessus dictes à bouillir avec- 
« ques eau ardent, et quand tout aura bien boûilly, 
« prenez un peu d'estouppes de lin, et les trempez 
« dedans ladicte confection, puis passez lesdict es es- 
« touppes sur la flambe de feu, et quand le feu y 
« sera prins jectés les en eau froide, et lesdictes cs- 
• « touppes arderont dedans ladicte eau, et par ainsi 



Digitized by Google 



- 144 - 

a cognoistrés que ladicte confection sera bonne, et 
« si le feu s'estoit mis dedans, il faudra de l'urine # 
h d'homme le tuer, telles confections sont bonnes 
« pour mettre en grenades migraines, et autres 
« confections de feu comme nous en dirons puis 
<» après. »> 

Les grenades étaient des boules creuses remplies 
d'artifices incendiaires; le mot migraine indique 
probablement qu'elles étaient formées de deux 
sphères réunies. Il n'est question dans l'ouvrage 
que nous examinons, que de grenades en métal, et 
pas du tout de ces grenades en verre qui étaient, 
comme nous l'avons vu, employées par les Arabes au , 
treizième siècle. Le mot migraine, qui paraît avoir 
été peu usité dans le sens qui lui est donné dans ce 
livre, pourra servir à l'aide de nouvelles recherches, 
à retrouver le pays où ces compositions ont été en 
usage. Certains mots latins qui se rencontrent dans 
le texte, donnent à penser que ces recettes ont été 
traduites du latin. 

Suivons maintenant les progrès de la purification 
du salpêtre. 

(Folio 41.— Chapitre 6.) 

Autre manière d'affiner le salpêtre , qui a esté autreefois 

préparé. 

« ÏJrenez un chauderon bien net et l'emplissez 
« d'eau pure claire de fontaine, et la chauffez sur 
«4e feu tant qu'elle commence à bouillir, et lors 



Digitized by Google 



I 



- 145 — 

« mestez vostre salpêtre dedans, et le faictes bouil- 
« lir petit à petit tant qu'il s'en veuille aller par 
« dessus, et quand il escumera ostez en l'escume 
« avecqucs une cuyller bien doulcement, et quand 
« il aura bouilly ij ou iij bouillons esprouvez s'il 
« sera cuy t ou non en ceste manière : un baston ou 
« prenez iij pailles longueset les plongez dedans vos- 
« tre dessus dict cliaulderon, et faictes desgouter des- 
« sus un charbon bien vif, et si les goûtes ardent il 
« est cuyt, ou le faictes dégoûter sur vostre ongle ou 
« sur une pièce de drap, et si ledict salpêtre se con- 
a gelle, alors il sera assez cuyt: et après laissez le re- 
« froidir,et coulez l'eaue de ladicte décoction en un 
« linge bien fort et espez, assavoir dans un vaisseau 
« bien nect, et mettez si vous voulez dedans vostre 
« vaisseau quatre ou cinq petits bastons qui soient 
« bien nectz, et les laissez reposer trois jours et deux 
« nuictz en quelque lieu seulement; et les trois 
«. jours et deux nuicts passées vous verrez si ledict 
« salpêtre sera assez congellé et pris, et s'il est pris 
« audict baston, à donc coulez l'eaue de rechief 
« comme devant est dit. » 

Il n'y a pas de différence essentielle entre cette 
préparation et celle qui est indiquée par Marcus : ici 
seulement l'opérateur, qui sait que le salpêtre donné 
par sa préparation, n'est pas toujours très bon, la 
prolonge et la recommence poûr le purifier de plus 
en plus. 

« 

10 



Digitized by Google 



i 



- t ic — 

(Folio 73.-Chapitrc 100.) 
Pour affiner salpêtre au sec. 

« Prenez un vaisseau qui soit net et mettez de 
* salpestre telle quantité que vouldrez, et le faictes 
« fondre jusques à tant qu'il soit bien fondu, et puis 
« prenez une cuiller percée et Pescumez très bien : 
« et pour le desgresser, prenez un petit de souffre 
« et le jectez dedans, et il desgressera ledit sal- 
a petre. * 

(Folio 39, verso.— Chapitre 2.) 
Pour faire salpêtre qui soit bien bon et purifié. 

a Prenez de la chaulx vive et de Peau de pluye 
« ou d'autre, et les brouillez bien ensemble, et puis 
« le laissez reposer par deux ou trois jours, et se fera 
« forte lexive et puis la prenés bien, en manière que 
« Peau soit bien nette et claire en quelque vaisseau 
« qui soit bien net, et puis mettez ledict salpêtre 
« dedans la dicte eau, et les faictes bouillir, jusques 
« à la diminution de la quarte partie, et Pescumez 
« bien fort, et puis approuvés s'il est assez cuit ou 
« non sur un charbon vif, et si la fumée est bleue, il 
« est assez cuit et assez bouïlly : et a donc vuidés 
« Peau en un autre vaisseau net tout doulcement, 
« afin que les fondrilles et ordures ne tombent avec 
« ladicte eau, puis laissés la refroidir, et au fond de 
« celuy second vaisseau trouverésbon et parfaict 
« salpêtre. » 



Digitized by Google 



- 147 - 
(Folio ««.-Chapitre 3.1 

Autre manière d'affiner salpêtre. 

« Prenez de la lexive dessus dicte, et mettez vos- 
« ire salpêtre dedans, et le faictes bouillir aussi 
« longuement que Ton met à faire cuire du poisson, 
u puis le coulez en un bassin net, et le laissez repo- 
% « ser et réfroidir, et après le remettez sur le feu, et 
« le faictes encores bouillir jusque à la consomma- 
it tion delà quarte partie ou de la moitié, et puis 
« ostés la du feu , et la laissés reposer et réfroidir. 
« Et au fond d'iceluy second vaisseau trouverez bon 
« salpêtre et affiné. » 

Ces deux recettes montrent l'art de la prépara- 
tion du salpêtre s'avançant dans une voie nouvelle, 
qui n'est, ni celle des chimistes chrétiens philoso- 
phes ou médecins, ni celle des Arabes, puisqu'on 
fait bouillir le salpêtre avec de la chaux. 

(Folio 40.— Chapitre 4.) 

t , 

Autre manière pour affiner te salpêtre, et- tirer le sel et 

l'alun de glace. 

« Prenez deux livres de chaulx vive, une livre 
« d'orpiment, une livre de victriol, et deux livres 
« de sel commun, et toutes icelles matières destrem- 
« pées en vin ou eiî vinaigre, et en faictes lexive, 
« laquelle laisserez réfroidir par deux ou trois jours, 
« afin qu'elle soit plus claire, et puis mettez ce que 
« vous vouldrez de salpêtre dans un chauderon avec 

10, 



Digitized by Google 



- 148 - 

« ladicte lescive,*en telle quantité qu'à grand" peine 
« en soit couvert vostre salpestre et le mettez tout 
« ensemble, et le remuez bien fort, et le faictes 
« bouillir jusques à la consummation de la moitié, 
« et ce faict coulez tout doulcemeut le vin ou vin- 
« aigre de la décoction, et le mettez dedans un au- 
« tre vaisseau qui soit net, et vous trouverez au fond 
« dudit chauderon le sel et l'alun de glace et toutes 
« ordures dudit salpêtre, et après laisserez vostre 
« vin ou vin-aigre ainsi que devant avoit esté re- 
« froidy, lors se congellera le salpêtre bien dur 
« comme claire gelée, et a donc éspandez vostre vin 
« ou vin-aigre et le mettez essuyer au soleil. Et en 
« ceste manière vous aurez bon salpêtre, et meilleur 
« que nul autre qui soit dit. » 

(Folio W, verso.— Chapitre 5.) 

Autre manière de préparer et extraire le sel du salpêtre 

'contenant sel. 

« Si voulez tirer et séparer sel du salpêtre, mettez 
« ledit salpêtre dedans eau froide, et le remuez en 
« telle quantité qu'à grand'peine puisse elle excéder 
« ledit salpêtre, et adonc le sel dudit salpêtre se fon- 
« dra, et le salpêtre demeurera tout entier dedans 
u ladite eau : car le salpêtre ne se peult fondre en 
« eau froide ne dissouldre, mais bien se congèlera 
« de la froideur de ladite eau : et adonc répandrez 
' « vostre eau, et faictes bien seicher vostre salpêtre 
« au soleil, et sera bon et parfaict. » 



Digitized by Google 



(Folio 58.— Chapitre 48,) 
Pour affiner salpêtre en pouidre. 

« Prenez en telle quantité de salpêtre que voul- 
« drez, puis le mettez dedans un chauderon avec- 
« ques laissive, faictes une part de chaux vive, deux 
« pars de cendre, puis les faictes bien bouillir, 
« quana aura bouilly deux ou trois bouillons, prenez 
« un peu d'alun, ou de victriol romain, selon la quan- 
« tité de vostre salpêtre, et le boutez dedans ledict 
« chauderon, incontinent ledict salpêtre s'escumera 
« fort, et après qu'il sera bien escumé, ostez le de- 
« dans ledict chauderon, et4e mettez en un vaisseau 
« nect, puis le laissez refroidir, et puis le prenez et 
« le boutez dedans un autre chauderon, et le faictes 
« bouillir tant que toute la laissive se consomme. Et 
« quand l'eau viendra à consommer, remuez le fort, 
« à celle fin qu'il se mette en pouidre, et vous trou- 
« verez salpêtre tout pillé. » 

Dans cette dernière préparation, la cendre est 
employée comme dans celR des Arabes, mais pro- 
bablement en plus grande quantité, puisqu'elle 
n'est pas limitée d'une manière précise, comme elle 
l'était dans le traité de Hassan. Etait-on arrivé à ce 
résultat sans avoir communication du procédé usité 
chez les Arabes, ou leur a-t-on emprunté l'usage de 
la cendre, en l'ajoutant à l'emploi beaucoup moins 
important de la chaux ? C'est une question que nous 
ne pouvons pas décider. 



— 150 — 

Les procédés que nous venons de rapporter étant 
avec trois autres préparations que nous donnerons 
bientôt, les seuls qui se trouvent dans notre traité, 
nous pouvons en conclure que l'art de la fabrication 
du salpêtre n'était pas plus avancé dans les premiers 
temps qui suivirent l'invention de la poudre à ca- 
non, c'est-à-dire après le moment où Ton apprit à 
utiliser le phénomène de la détonation.* ll §st donc 
démontré que dans les commencements de son em- 
ploi, les procédés pour la préparation du salpêtre 
étaient tous fort imparfaits, et que la poudre d'alors 
n'avait comparativement à la nôtre qu'une déto- 
nation lente. On voit ce qu'il y a de providentiel « 
dans la marche de l'art'humain. Si l'homme avait 
eu de prime abord une poudre aussi vive que la nô- 
tre, il est probable qu'il n'aurait pu maîtriser cette 
force ni l'employer avec les instruments qui étaient 
à son usage, et la découverte serait restée sans ap- 
plication. Nous voyons, grâce à l'impureté primitive 
' du salpêtre, l'homme employer ses mélanges avec 
le soufre et le charbon, à produire une force qui sert 
à lancer à de petites distances de faibles parcelles de 
matière incendiaire; cette force augmente peu à 
peu à mesure que l'homme parvient à mieux raffi- 
ner le salpêtre, et il finit par la faire servir à lancer 
des projectiles. 

Il faut remarquer que la réunion de tous ces 
procédés aurait donné un salpêtre beaucoup plus 
pur qu'il ne pouvait l'être par l'usage d un seul, 
puisque celui qui prescrit l'emploi de la cendre 



< 



Digitized by Google 



pour changer en nitrate de potasse, les nitrates so- 
lubles, ne sépare pas le sel marin, et que ceux qui 
servent à séparer le sel marin n'admettent pas la 
cendre dans leur préparation. 

Nous savons où en était la préparation du salpê- 
tre, quand la poudre était employée à lancer des 
projectiles; il nous reste à voir comment de l'em- 
ploi de compositions fusantes et de la connaissance 
du fait de la détonation, l'esprit humain a passé à 
l'idée d'en faire usage comme force motrice. 

(Folio 58, verso.— Chapitre 49.) 

S'ensuit un petit traictè comment ion doibt préparer salpêtre, 
et faire pouldre de toute sorte. 

« Pour préparer salpêtre en telle confection : 
« Prenez une seillée de chaux vive, et deux de cen- 
« dre, et les mettez en un vaisseau, et mettez dedans 
« ledict vaisseau six seillées d'eau, et le laissez repo- 
u ser deux jours naturelz, le premier jour le remuez 
« cinq ou six fois avecques un baston, et tirez vostre 

* eau par un pertuis, et mettez là en vostre chaul- 
i dière, et vostre salpêtre dedans, et le faictes fort 
« bouillir tousjours en l'escumant, et qu'il bouille 
« jusques à ce que quand vous bouterez un baston 
« dedans, que les gouttes se congellent au bout du- 
« dict baston. Et puis prenez un verre d'urine 
« d'homme, et deux unces d'alun, demy wnce de 
« couperose, le tout en pouldre, et mettez dedans 

* ladicte urine, et puis jectés tout en vostre chaulde- 



/ 



— 152 — 

« ron, et incontinent le salpêtre se montera, escu- 
« niez le, et l'ordure qui est par dessus ostes là, et 
« l'escumez jusques à ce qu'il soit net, et puis le 
« mettez hors de dessus le feu , et le mettez refroidir, 
« et Feau que vous osterez de dessus vostre salpêtre 
« recuises là comme devant, et vous aurez très bon 
« salpêtre, et parfaict. » 

(Folio 59.— Chapitre 50.) 
Autre manière de faire pouldre d'amorce de salpêtre. 

« Prenez du salpêtre préparé ainsi que dessus est 
« dit, et le boutez en un pot de terre plombé sur le 
« feu, et l'y laissez jusques à ce que le salpêtre soit 
« tout fondu , et iectez dedans du souffre et du 
« charbon grossement pilé, et le feu se prendra au 
« dit salpêtre et se bruslera la gresse et le sel, et 
« quand vous verrez qu'il sera net si le mettez en 
« bassin et le laissez refroidir, et vous trouverez sal- 
« petre en perfection naturelle. Et notez que s'il y 
« a trois livres de salpêtre qu'il ne faut qu'une de- 
« mie livre de souffre et autant de charbon. » 

Si Fon fait attention à cette dernière prépara- 
tion, on verra combien elle présentait de chances 
d'explosion, quand on la pratiquait avant desavoir 
qu'il fallait employer du souffre et du chardon gros- 
sement pilé. 

(Folio 59.— Chapitre 51.) 
Autre manière de mundifier salpestre plus fort et meilleur. 

« Prenez salpêtre préparé, ainsi comme dessus est 



. Digitized by Google 



— 153 — 

« dit, et le mettez en lessi£ dessus le feu, et le faictes 
« fort bouillir, jusques à ce qu'il soit tout fondu, et 
« puis le laissez refroidir, et vous aurez salpêtre le 
« meilleur que Ton sache faire. » 

Les trois procédés dont on vient de lire la de- 
scription, s' exécutant successivement sur la même 
substance, devaient donner un salpêtre plus pur 
que celui qui pouvait être obtenu par chacun des 
procédés décrits précédemment, quoique le sel 
marin continuât à rester dans la substance. 

Les trois dernières préparations forment les cha- 
pitres 49, 50 et 51. Or voici la préparation du 
chapitre 53. 

(Folio 59.— Chapitre 53.) j 

S'ensuit comme Ion doit faire les grosses pouldres, pour gros 

battons. 

« Prenez salpêtre cent livres, souffre xxv livres, 
« charbon xxv livres, et mettez tout ensemble, et 
« faictes bien bouillir jusques à ce que tout sera 
« bien prins ensemble, et vous aurez grosse poul- 
« dre. » 

L'usage qui est ici parfaitement constaté de sou- 
mettre à l'action de la chaleur le mélange des trois 
substances, salpêtre, soufre et charbon, dut pro- 
duire bien des fois le phénomène raconté par la 
tradition ; que le vase fût fermé par un couver- 
cle ou par une pierre, il n'était pas même besoin 
d'une étincelle pour produire l'explosion; la 



Digitized by Google 



- 15* - 

chaleur du feu y suffisait, et la pierre ou le cou- 
vercle devaient être lancés à une distance plus ou 
moins grande. Ce qui permet de croire qu'on est 
arrivé de cette manière à l'idée d'employer la 
détonation à lancer des projectiles, c'est le pro- 
cédé dangereux que l'on indique ici pour fabri- 
quer la poudre. La tradition se trouve ainsi con- 
firmée dans son fait essentiel. Seulement, le 
mélange soumis à l'action de la chaleur, au lieu 
d'être un fait fortuit, était opéré pour la pratique 
ou le perfectionnement d'un art important. 
Vient ensuite la préparation suivante: 

(Folio 59 verso.— Chapitre 54.) 

■ 

Autre bonne poulilre pour serpentines, mortiers et ha<{uebutcs 

à crochet. 

e 

« Prenez salpêtre cent livres, soufre xx livres, 
« charbon xx livres, et mettez tout ensemble, 
« comme dessus est dit. » 

Cette préparation contenant plus de salpêtre, 
était encore plus dangereuse que la précédente; 
elle montre qu'aussitôt que Ton voulut lancer des 
projectiles par l'explosion de la poudre, on fut 
obligé de modérer l'action de cette force, et 
d'employer des compositions proportionnées à la 
nature et à la force de l'enveloppe qui devait y 
résister. 

Voici deux nouvelles préparations faites dans 
un autre but que la purification du salpêtre ; elles 



- 155 - 

viennent ajouter à la vraisemblance de la tradi- 
tion relative à Schwartz, quelque opinion que Ton 
ait d'ailleurs sur le véritable nom de l'inventeur. 

(Folio 50 verso.— Chapitre 58.) 
La manière de faire de très bonnes chandelles de soufre. 

« Prenez salpêtre deux livres, souffre une livre, 
« et quart partie d'une livre de charbon, et fondez 
« le soufre au feu dedans un pot de terre, et puis 
« jectez le salpêtre et le charbon dedans quand le 
« souffre sera fondu : puis faictes dedans lesdictes 
« matières comme vous feriez en faisant des chan- 
« délies de suif, et mettez vostre baston sec dedans, 
« et vous ferez chandelles très bonnes. » 

Au folio 68, dans un autre petit traité, on trouve 
la même préparation. 

(folio 68.— Chapitre 81.) 

Manière pour faire très bonnes chandelles de souffre. 

« Prenez salpêtre deux livres, souffre une livre, 
« charbon la quarte partie d'une livre, lesdictes 
« matières fondez ensemble, et après mettez vostre 
« baston ou autre chose, et faites chandelles comme 
« de suif, et seront très bonnes. » 

Les proportions sont les mêmes dans la seconde 
recette que dans la première ; mais comme on 
prend moins de précautions, il y a plus de danger 
d'explosion. Est-ce par un accident arrivé dans âne 



Digitized by Google 



- 156 - 

de ces préparations, comme la tradition le raconte , 
ou bien par la série naturelle des idées, qui con- 
duisait à faire des efforts pour lancer des artifices 
plus loin et plus sûrement, en les rendant plus pe- 
sants, que l'on arriva à se servir de bouches à feu 
pour lancer des projectiles destinés à agir par le 
choc? Tune et l'autre hypothèse sont très possibles. 
Dans certains pays on a pu y arriver d'une façon, 
tandis que, dans d'autres l'on y aura été conduit 
d'une manière différente. On était, comme cela ar- 
rive souvent, si près de l'invention, qu'il a pu et 
dû y avoir plusieurs inventeurs. La découverte 
était à son origine si peu efficace, que quelques- 
uns même6 de ceux à qui l'idée en vint, n'y atta- 
chèrent probablement qu'une faible importance. 

Mais la conséquence essentielle qui se déduit de 
tout ce qui précède, c'est que la découverte de la 
poudre à canon n'est point l'effet du hasard ; l'es- 
prit humain n'y arriva qu'après un long travail ; 
et s'il y a une chose dont on puisse s'étonner, c'est 
qu'on y soit parvenu si tard. Aux yeux de l'histo- 
rien, dont le regard plane, sur une vaste étendue 
de lieux et de temps, le progrès est toujours lent, 
et une innovation n'est admise qu'avec difficulté 
dans les contrées qui ne l'ont pas vu naître. 

Un pays qui mettrait ses soins à accommoder à 
son usage les progrès faits chez les autres nations, 
eu retirerait de grands avantages. Nous aurons plus 
d'une occasion dans l'histoire de l'artillerie, de 
justifier ces assertions. 



Digitized 



- 157 - 

Il est si vrai que l'emploi des trois substances, 
salpêtre, soufre et charbon, dans les artifices des- 
tinés à incendier, tenait à ce que le salpêtre n'était 
pas assez purifié pour produire l'explosion, qu'on 
lit ce qui suit dans notre Traité. 

■ 

(Folio 61.— Chapitre 63.) 
Pour faire pouldre de fusées. , 

« Prenez salpêtre non préparé trois livres, souffre 
« avec vif argent estaint, dedans une livre, charbon 
« une livre, et lesdictes choses pilées ensemble qui 
« soit fort pilé, et l'arosez de bon vin gros et le 
« laissez setcher. » 

Voici maintenant un paragraphe qui montre 
combien était faible la poudre employée dans les 
premiers temps. 

(Folio 47.— Chapitre 19.) 

Comment on doit charger la chambre d'un canon ou autre 
baston de canonnerie, soit grand ou petit, tellement quelle 
ne soit trop chargée, mais selon vraye çt droicte mesure. 

« Vous debvez mesurer la longueur du bas- 
« ton par dedans despuis la bouche d'iceluy jus- 
« ques au fond, et icelle longueur diviser en cinq 
« parties égales : desquelles l'une sera pour mettre 
« le tampon, et l'autre sera vuide, et les autres 
« dernières doivent estre chargées de bonne poudre 



— 158 — 

« et en gardant ceste doctrine les autres seront 
« bonnes et sures. » . 

Nous voyons qu'il est recommandé de remplir 
de poudre les trois cinquièmes de l'âme; cette 
quantité énorme, relativement au projectile, montre 
combien cette poudre était faible ; ce qui se voit 
aussi par les proportions de la composition et le 
peu de pureté du salpêtre. 

I 

(Folio 47.— Chapitre 20.) 

• 

Comment on doit bouter et alumer le feu en la bouche ét un 
' canon ou autres battons de canonnerie après qu'il est char- 
gé, pour éviter tous dommages d'iceluy qui boutera le feu. 

» 

« Quand vous aurez chargé un canon, ou 
« autre baston de canonnerie, et vous y voulez 
« bouter le feu pour en tirer, prenez vostre 
« degorgeur et le boutez par le pertuys par 
« lequel on boute le feu en la chambre jus- 
« ques au font d'icelle, et puis boutés dessus 
« le pertuys de bonne pouldre d'amorse laquelle 
« conforte l'autre qui est dedans ledict baston, 
« et puis faictès une trainée jusques au pertuys 
« de l'amorse. Et ce faict boutez le feu au 
« bout de la traynée, et puis vous pourrez re- 
« tirer affin que vostre baston ne, vous face 
« dommage, et vous gardez bien d'allumer poul- 
n dre d'amorse sans pouldre commune: car elle 
« est si chaulde sans la commune que vous ne 



Uigitizc 



- 159 - 

« scauriez retirer assez à temps sans en avoir 
« dommage. » 

Ceci doit avoir été écrit bien près du moment 
où la poudre servit pour la première fois à lancer 
des projectiles, et montre toute la difficulté des 
premiers essais , à une époque où Ton ne connais- 
sait pas bien encore la force de la poudre, force 
qui devait varier d'une charge à l'autre. Celte ma- 
chine nouvelle, que Von n'osait pas faire partir, 
sans en éloigner même celui qui y mettait le feu, 
devait effrayer autant les hommes qui en fai- 
saient usage que ceux contre qui elle était dirigée*. 

On eut dès l'origine l'idée d'interposer un tam- 
pon de bois entre la poudre et la pierre, soit que 
cet usago, fût tiré de l'emploi d'un objet analo- 
gue daîis certaines machines du temps, soit qu'on 
l'eut tout de suite jugé nécessaire pour assurer la 
direction d'une pierre qui n'avait pas toujours des 
dimensions conformes à celles de l'âme qui devait 
la recevoir. 

Voici un passage qui constate un progrès indis- 
pensable pour que l'usage des nouvelles machines 
offrit de l'avantage. 

(Folio 47, wrso.—Chapitre 21.) 

Doctrine pour tirer seurement et justement d'un canon ou 
autre baston de canonnerie sans qu'il vous puisse porter 
dommage, ne nuyre à celui qui le tirera. 

« Sy vous voulés tirer seu rement ei justement. 



• 



Digitized by Google 



— 160 — 

« vous vous debvés garder au commencement de 
« tirer trop hault : car autrement ne pouvés pas 
« prendre vostre visée et mesure. Aussi debvés 
« vous sçavoir le poix de vostre pierre, et du 
« tampon, pareillement le poix de la pouldre et 
« sa force. Et vous gardés biè que nul feu soit 
« près de vostre pièce ou sac de pouldre, et de- 
« mourés à costé tant en chargeant qu'en met- 
« tant le feu. » 

• 

Ici on est parvenu à maîtriser la force nouvelle, 
et le canonnier reste près de la pièce, quand le 
coup part. On commence à s'occuper des moyens 
de faire arriver la pierre au but contre lequel elle 
est lancée. 

Nous avons déjà fait remarquer que les composi- 
tions fusantes attachées au bout des lances ou des 
piques, développaient par leur combustion une 
certaine force ; une pierre placée à leur extrémité 
n'aurait pas été lancée avec une grande vitesse, 
mais elle aurait du moins été mise en mouve- 
ment. Un passage de l'ouvrage que nous mettons 
à contribution tend à faire croire que cette force 
motrice était déjà employée avant que Ton connût 
le moyen d'utiliser la détonation. 

(Folio 68, verso.— Chapitre 83.) 

Autre manière de composer feu wlant contremont qui brus - 

lera ce quil touchera. 

« Prenez souffre vif deux pars, et colophane une 



Digitized by Google 



« part, et la tierce partie de sal nitre, desquelles 
« matières pilées, et bien broyées ensemble avec un 
« peu d'huille de lin, tellement que lesdictes ma- 
« tières se dissolvent ensemble, et soit faicte une 
« confection et matière , puis ayez un baston de 
« fresne bu de chesne, tout creux , «et de ladicté 
« commixtion et matière, faictes pelottes rondes 
« propices et convenables à la rotondité d'iceluy 
« baston, et en un bout d'iceluy mettez une pe- 
« lotte ou tant qu'il vous plaira, et par l'autre 
« bout mettez y le feu, et alors lesdictes pelottes 
« sortiront dehors, et là où toucheront brusleront 
« tout. » 

Pour que cet instrument de guerre réussît com- 
plètement, il fallait que le tube fût fermé ou 
rétréci à l'extrémité par laquelle on mettait le feu. 
Il est très possible que cette manière de x lancer les 
pelotes incendiaires fût connue des Arabes. Les 
pois chickes dont on a vu de nombreuses com- 
positions, semblent n'être pas autre chose que ces 
pelottes rondes. La figure 29 (planch. 1) paraît 
précisément en représenter l'emploi avec une mar- 
mite. Cet usage des tubes avait l'inconvénient de 
faire partir toutes les pelotes au même instant; 
on préférait sans doute se 'servir des lances et des 
piques qui lançaient la flamme pendant un temps 
plus long, ou bien des trompes ou trompettes qui 
lançaient comme les bastons des boules incendiai- 
res, mais l'une après l'autre et non toutes à la fois. 

11 



t 

— loi — 
(Folio 53, verso.— Chapitre 37.) 

0 

Autre pouldre bonne à canon et autres pièces pareilles. 

« Salpêtre trois pars, charbon une part, souffre 
« une part. Soit pillé une chacune matière à part 
h l'une de l'autre, puis les assembler ensemble. 
« Telîe pouldre est bonne quand on charge lances 
(( à feu à mettre entre les balons, car elle faict feu 
« long, et comme le premier balon se met en une 
« trompe, il fault faire un petit balon d'estouppes 
« et de ladite" pouldre pour mettre au fond de 
« ladite trompe, puis le balon que Ion doit met- 
« tre en la trompe soit enveloppé d'estouppes par- 
« dessus avec ladite pouldre, et le devaller au fond 
« après le premier petit balon d'estouppe et de 
« pouldre, comme dit est pardessus. 

« Item autrement quand les balons sont plongez 
« en souffre et raisiné ensemble fônduz et saulpic- 
« quez de la dite grosse pouldre, il leur fault oster la 
« petite brochette de bois qui aura esté mise en un 
« des boutz du balon, et fault emplir le pertuis dudit 
« balon de bonne pouldre d'amorse, et puis mettre 
« ledit balon en la trompe, et que le bout du balon 
« là où est le pertuis plein de ladite amorse aille 
« vers le fond de ladite trompe, afin que quand 
« il prendra feu, le balon sortira hors et s'en ira 
« en l'air tout ensemble de feu, et ainsi des ba- 
« Ions. » 



Digitized by Google 



I 

— 163 - 

.(Folio 54.— Chapitre 38.) 

La façon de faire lesditz balons pour lances à feu ou 

trompettes, 

« Ilfault faire en façon de petits sachetz de toille ; 
« puis après les emplir de munitions qui seront 
« icy après escriptes. Et quand ilz seront pleins, 
« il les faudra lier sur une petite brochette de 
« bois pointue, et ladicte brochette doit demourer 
« dedans le balon jusques à ce qu'on le vueile 
« mettre dedans la trompe, et quand chacun ba- 
« Ion sera plein, il les fauldra tout à lentour 
« relier de bon et fort fil, et lacer comme uné 
« balle, puis soit plongé en souffre fondu avecques 
« raisiné, suif un petit. Toutes ces matières fon- 
« dues ensemble en gresse, et quand le balon 
« sera hors, soit incontinent mis et bouté dedans 
« de la grosse pouldre, afin qu'il soit bien cou- 
« vert, puis luy soit oslé la brochette, et emply le 
« pertuis de pouldre d'amorse, et ainsi se peult 
« faire de tous autres balons. » 

Les matières qui entrent dans les balons sont 
les compositions de feu grégeois dont on a vu la 
description. Dans notre traité de canonnerie on 
retrouve bien les pots à feu, mais aucun de ces 
nombreux vases de verre employés par les Arabes. 
Cette circonstance montre qu'aucun des écrits par- 
ticuliers qui y sont contenus, n'est traduit direc- 
tement de l'Arabe ; elle tient probablement à ce 

H. 



Digitized by Google 



— 164 - 

que l'art de la verrerie était alors moins avancé 
chez les chrétiens que chez les Arabes, et. elle con- 
court à prouver encore que l'art compliqué des 
feux de guerre fut réellement pratiqué et perfec- 
tionné par des chrétiens. 

Pour faire voir combien était variable la com- 
position de la poudre employée dans les premiers 
temps, nous rapporterons quelques-unes des nom- 
breuses recettes contenues dans notre Traité. 

(Folio 41, verso.— Chapitre 7.) 

Compositions de pouldres. 

• 

« Mixtions appartenantes à faire de bonnes 
« pouldres communes. Prenés salpêtre affiné trois 
« livres, souffre deux livres, charbon une livre; 
« pillés lesdictes choses ensemble, et les arrouser 
« par raison d'eau-de-vie, ou eau ardente, ou de 
« vinaigre, ou d'urine d'homme qui boive vin, 
« et ferés bonne pouldre. » 

(Folio 41, verso.— Chapitre 8.) 

Autre pouldre meilleure, et plus forte que la pouldre de- 
vant dicte. 

« Prenez salpêtre cinq livres, souffre deux li- 
« vres et demye, charbon une livre et demye, et 
« pillés lesdictes choses ensemble comme dessus 
« est dict, et les passez par un tamys, et les ar- 
« rousés par raison comme dessus est dict. ». 



Digitized by Google 



* 

♦ 

; _ 165 — 

(Polio V2.— Chapitre 9 ) 

Autre manière pour faire pouldre encore meilleure et plus 
forte que ne sont les autres , et pour tirer plus loing que 
nulles autres. 

« Prenez salpêtre six livres, souffre une livre 
demye, charbon une livre : piles le tout ensem- 

« ble, et en faictes poudre comme devant est 

« dict. » 

(Folio 51, verso.— Chapitre 33.) 

Petit traicté des pouldreset autres munitions artificielles pour 
faire feu grégeois, lesquelles pouldres se peuvent garder 
longuement. 

« Tout premièrement pouldre commune de ca- 
« non se peult faire de trois pars salpêtre, une 
« part souffre, et une part charbon, lesquelles 
« matières soient fort pillées et meslées ensem- 
« ble, et après les arrouser d'un peu de vin-aigre, 
« et puis rebattrez lesdictes pouldres ainsi arrousées 
« comme dict est. Et si ladicte pouldre estôit trop 
« dure, il la fauldroit tourner piller de gros en gros, 
« car quand elle est en petites mottes elle a plus 
« grand force à tirer que quand elle est trop me- 
« nue. 

« Notez que si vous chargez pièces d'artillerie , 
« que si vous chargez la première charge des me- 
« nues pouldres, et après les autres de pouldre en 
« petites pelotes, que la dicte pièce d'artillerie me- 
« nera très grand bruit. » 



» 



Digitized by Google 



- 106 — 



(Folio 52.— Chapitre 24.) 

Autre manière pour faire pouldre à canon, et pour hacque- 

butes à crochet. 

« Prenez salpêtre quatre livres , charbon une 
« livre, souffre une livre, et que ladicte part de 
« souffre soit un peu plus légière que la part du 
« charbon, et tout soit pillé et assemblé, et arrousé 
« de vin-aigre, ou d'urine d'homme qui boive du 
« vin, jusques à tant que vous congnoissez que la- 
«< dicte pouldre soit bonne. » 

Sans multiplier davantage les exemples , nous 
donnerons le tableau de toutes les proportions em- 
ployées .dans la composition de la poudre. 



Salpêtre 

3 
5 
li 

• l 



Soufre. 
2 

Y> 

1 



Charbon. 



Salpêtre. 
1 

3 
t 

5 
6 



Soufre. 

2 

1 
t 
1 
1 



Charbon. 
2 
1 
t 
1 
1 



On voit quedemême que les Arabes avaient essayé 
toutes les proportions des trois substances, pour 
éprouver leurs propriétés fusantes, on essaya chez 
les chrétiens toutes les proportions pour connaître 
leur force détonante. 



Des c 



tdre à ca- 



non, mais ayant encore le salpêtre pour base, ont 
été dans les premiers temps employées quelquefois 
concurremment avec la poudre pour lancer des 
projectiles. 



Digitized by Google 



— 167 — 

Voici une recette fort curieuse. 

(Folio 64, verso. - Chapitre 73.) 
Pour tirer d'un canon çhargè d'eau et d'huile sans pouldre. 

« Prenez du salpêtre et le fondez en eau* de sel 
« armoniac fondu en eau , et du souffre, lequel 
« fondrez en huile commune, puis prenez de l'eau 
« de la dicte dissolution, dudit salpêtre deux pars, 
« et eau dudit sel armoniac deux pars, et d'tiuile 
« dudit souffre ij pars, adjoustez avec ceste matière 
« huile benoiste deux pars, toutes les eaux et huiles 
« meslées ensemble, et faictes bien charger vostre 
« baston d'un bon tampon et d'une bonne,pierre 
« dedans la chambre, et de celuy espandez*et met- 
< tez des eaux et huiles en telle quantité que la dite 
« pierre de la chambre de derrière soit chargée, et 
« y boutez le feu de loing avecq'une verge de fer 
«< toute rouge, afin que vous puissiez retirer au loing 
« et à temps, sans danger de vostre personne, et.. 
« gardez que le baston soit seur, car en ceste ma- 
« nière vous tirerez de tant loing que vous voul- 
« drez. » 

Voici un autre paragraphe, qui prouve que Ton 
chercha d'abord à employer la poudre pour lancer 
les projectiles en usage avec les autres machines. 



Digitized by Google 



- 168 - 



(Folio 65. — Chapitre 74.) 

Pour tirer lances ferrées d'une bombarde, canon ou autre 
. baston à feu de canonnerie. 

« Chargez la tierce partie de la chambre dudit 
« baston, et v y mettez un bon tampon de bois, puis 
« un autre tampon d'argille ou terre grasse, à ren- 
ie contre de celui de bois, puis les lances que vous 
« voudrez tirer amenuisez-lçs par devant, et hors les 
« ditz bastons tout droit devant la bouche ou orifice 
« dlceluy y ait un siège que Ton paisse lever con- 
te tre-mont et abaisser contre-bas quand l'on voul- 
« dra : lors boutez ladicte lance dedans ledict bas- 
« ton, par le gros bout de derrière d'icelle non de- 
« ferée contre ledict tampon de bois qui se fourrera 
. « en ladicte chambre d'iceluy baston, et lesdicles 
« lances au dehors* dudict baston mettez ou faictes 
« mettre le feu audict baston. » 

L'emploi des trompes qui comme on l'a vu, lan- 
çaient successivement plusieurs pelotes incendiai- 
res, conduisit à l'idée de lancer de même plusieurs 
boulets. 

(Folio 65.— Chapitre 75.) 

Comment on pourra d'un seul baston à feu tirer plusieurs 

bouletz de fer ou plombées. 

« Premièrement fault charger la chambre du 
h baston de devant de pouldrc, et que Tune des- 



Digitized by Google 



1 



— 169 - 

« dictes boulles ou pelottes soit longue, et puis met- 
<• tez et frappez un desdicts bouletz contre kdicte 
« pouldre, après chargez de rechief ladicte chambre 
« desdictes pouldres comme dessus, et y mettez pa- 
« reillement un autre boullet, et chargez toujours 
« de bouletz et de pouldre, jusques à ce que Jedict 
« baston soit tout chargé. Et en chacun desdilz bou- 
« letz ou plombées y ayt un petit pertuis de la gran- 
« deur d'un festu, lesquelz pertuis soyent pleins de 
« pouldre fine, que le feu puisse aller d'une pouldre 
« en autre. Ce faict au bout dudict baston contre 
« ledict boulet, mettez une chandelle de souffre, 
« et l'alumez au bout devant de l'orifice du baston, 
« puis vous tirez arrière, et le feu s'allumera, et 
'< lcsditz Bouletz sortiront dehors l'un après l'autre, 
« et feront chacun leur coup jusques à ce que la 
« chambre de celuy baston soit vuidée. » 

Nous allons maintenant rechercher l'origine des 
mots baston à feu, canon et bombarde , qui furent 
employés pour désigner les premières machines de 
l'artillerie à feu. 

Le mot baston était déjà usité comme expression 
générique des armes offensives de main , avant l'in- 
vention de la poudre. On lit dans la relation de 
Joinville, quand il raconte que les Français furent 
faits prisonniers en Egypte (1) : et chacun rend aux 
Sarrasins les basions et harnois. Il était donc tout 



(1) Histoire du Roy saint Loys. Paris, 1668. Page 62. 



Digitized by Google 



/ 



— 170 — 

naturel d'employer le terme général de basions à 
feu, pour lés piques et les lances à feu que nous 
représentons fig. 1 (pl. XIV), d'après les dessins lais- 
sés par les auteurs de pyrotechnie du seizième siècle. 
Le mot baston était même littéralement exact pour 
désigner certaines bouches à feu destinées à lancer 
des projectiles et composées quelquefois de simples 
tubes de bois renforcés de cercles en fer. 

Les mots basions à feu furent longtemps employés 
dans les ordonnances de nos rois comme l'expression 
la plus générale des armes à feu. Dans le livre de 
Canonnerie la dénomination de baston est souvent 
étendue aux grandes bouches à feu, comme dans la 
phrase : « S'ensuit comme F on doit faire les grosses 
« pouldres pour gros bas tons. » 

Dans les citations précédentes, l'on a trouvé le 
mot canon appliqué dans le sens de tube : ainsi nous 
avons vu des canons de fusée, des canons en papier, 
expressions que l'on retrouve encore dans les auteurs 
de pyrotechnie du seizième siècle. Le mot canon ve- 
nant du mot latin canna, signifiait un tuyau, et 
cette dernière expression a fini par remplacer le mot 
canon, banni peu à peu de l'usage dans cette accep- 
tion, à cause de son application aux armes à feu qui 
s'étendit de plus en plus. 

Dans un ouvrage ayant pour titre : Le diverse et 
artificiose mac/une del capitanoAgostino Ramelâ(i), 



(t) Ce Raraelli était ingénieur de Henri III, qui rayait fait venir 
d'Italie à cause de sa grande réputation. 



Digitized by Google 



— 171 — 

composte in lingua italiana et francese, imprimé à 
Paris en 1588, on trouve la description d'un grand 
nombre de machines hydrauliques qui ont des 
tuyaux. Le texte italien emploie toujours le mot can- 
none; le texte français emploie quelquefois le mot 
tuyau, mais beaucoup plus souvent le mot canon. 
Ainsi, au folio 13 recto, l'auteur dit, en parlant de 
Feau : « Econstretta dimontare perli quattro can- 
noni segnati2,3, 4, 5», et au folio 13 verso : « Est 
contraincte de monter par les quatre canons ou 
tuyaux notez 2,3,4, -5. Dans presque tous les au- 
tres passages, le mot italien cannone est remplacé 
dans le texte français par le mot canon. Dans le 
même ouvrage, il est aussi question de bouches à 
feu, qui sont désignées par le mot canon; il se trou- 
vait donc réellement pour le même mot deux sens 
trop différents , pour que l'un des deux ne dût pas 
disparaître. 

Avant même l'emploi de la poudre à canon pour 
lancer des projectiles, les tubes, souvent en fer, qui 
étaient attachés à l'extrémité des lances ou des pi- 
ques étaient donc des canons. Dans le mot bas ton , 
c'était le bois qui donnait son nom à l'arme; mais 
les tubes fabriqués en métal, bien que restant pen- 
dant assez longtemps attachés au bois de la même 
manière, comme nous le verrons dans la suite de 
l'Histoire de l'artillerie, prirent un développement 
de plus en plus grand, et finirent même par être 
détachés du bois ; le mot canon remplaça peu à peu 



t 



— \it — 

# 

1e mot baslon, qui tomba en désuétude, et il devint 
l'expression la plus générale des armes à feu. 

Le mot bombarde paraît le seul qui ait été à l'ori- 
gine créé pour désigner une arme nouvelle. Les 
bastons à feu et les canons n'avaient dans' les pre- 
miers temps que peu de puissance , parce qu'ils ne 
lançaient qu'avec une médiocre vitesse des pierres 
qui n'étaient pas fort grosses. On eut tout de suite 
l'idée d'employer la force nouvelle à lancer de 
grosses pierres , qui , sans recevoir une grande vi- 
tesse, pouvaient écraser par leur masse ; c'est aux 
machines à feu servant à les lancer , et produisant 
un bruit plus considérable , que l'on donna le nom 
de bombardes. Voilà du moins ce qui paraît vrai- 
semblable. Nous ne devons cependant pas dissimu- 
ler que dans un passage du traité de Marcus, on 
trouve, non pas le mot bombarde^ mais le mot bom- 
ba.x, appliqué à un projectile. Voici ce passage ,(1) : 

« Compositio inextinguibilis, facilis et experta. 
Re. Sulfur vivum , colofoniam , aspaltum classam, 
tartarum, piculam navalem , fimum ovinum aut 
columbinum. Haee pulverizata subtiliter dissolve 
petroleo; post in ampullà reponendo vitreâ , orifi- 
cio bene clauso, per dies xv in fimo calido equino 
subhumetur. Extrada vero ampullà , distillabis 
oleum in cucurbitâ, lento igne ac cinere mediante, 
calidissimè et subtilè, in quo si bombax intincta f ue- 

"5 

(1) Marcus, page 5. 



Digitized by Google 



- 173 - 

* 

rit ac incensa, orania , super quai arcu vel balista 
projecta fuerit, incendio concremabit. » 

L'opinion du père Daniel , induit en erreur 
par un texte inexact, a fait croire à un assez grand 
nombre d'écrivains que le mot bombarde était sou- 
vent employé par les chroniqueurs du moyen âge , 
pour désigner des machines de guerre d'une espèce 
différente. Ces écrivains retardent l'époque de l'ori- 
gine de la poudre à canon et nient son emploi pen- 
dant un assez grand nombre d'années après son in- 
troduction , faute de pouvoir expliquer comment 
l'usage d'une invention si importante sembla dispa- 
raître par intervalles. Cette trreur est assez impor- 
tante pour que nous devions nous y arrêter un 
moment. 

On lit dans Y Histoire de la milice française (Y) : 

« Froissard parle d'une bombarde fort extraor- 
dinaire , au sujet du siège d'Àudenarde fait par les 
Gantois, sous la conduite d'Àrtevelle. 

« Encore de rechef, dit-il, pour plusesbahir ceux 
de la garnison d Audenarde , ils firent œuvrer une 
bombarde merveilleusement grande , laquelle avoit 
cinquante pieds de long et jettoit pierres grandes, 
grosses et pesant meiveilleusemcnt. Quand cette 
bombarde decliqnoit, on Voyoit bien de cinq lieues 
par jour, et de dix par nuit; et mcnoit si grande noise 



(1) Histoire de la milice française, par le père Daniel, tom. I, 
• page 442. 



Digitized by Google 



— 174 — 

au decliquer qu il sembloit que tous les diables (V en- 
fer fussent au chemin. » 

« Je ne saurais cependant (ajoute Daniel) me per- 
« suader que cette bombarde fut un canon ou un 
« mortier. Car un canon ou un mortier de cinquante 
•< pieds de long est une chimère ; c'étoit plutôt sans 
« doute une balliste ou une catapulte de l'ancienne 
« invention avec laquelle on lançoit de très grosses 
« pierres. Le bruit qu'elle faisoit en lançant ces gros- 
« ses pierres qu'on entendoit de cinq et de dix lieues 
« me paroît difficile à croire. » 

L'erreur du père Daniel vient probablement de 
ce que ce passage était reproduit d'une manière 
inexacte dans l'édition qu'il a consultée. Car voici 
quel est le texte de la dernière édition de Frois- 
sard (1). 

« Et firent ceux de Gand ouvrer, ordonner et 
« charpenter à force sur le mont d'Audenarde un 
« engin merveilleusement grand, lequel avoit vingt 
« pieds de large et vingt pieds jusques à l'étage, et 
« quarante pieds de long; et appeloit-on cet engin 
« un mouton, pour jeter pierres de faix dedans la 
« ville et tout effondrer. Encore de rechef, pour 
« plus ébahir ceux de la garnison d'Audenarde , ils 
« firent faire et ouvrer une bombarde merveilleuse- 
« ment grande, laquelle avoit cinquante-trois pou- 



Ci) Froissard, édition de M. Buchon , Panthéon littéraire, 
tom. II, page 214. 



Digitized by Google 



- 175 - 

a ces de bec et jetoit carreaux merveilleusement 
« grands et gros et pesants ; et quand cette bom- 
« barde descliquoit , on l'ouoit par jour bien de 
« cinq lieues loin, et par nuit de dix , et menoit si 
« grande noise au décliquer, que il sembloit que 
« tous les diables d'enfer fussent au chemin. » 

On voit que Terreur du père Daniel vient de ce 
que, dans le passage qu'il cite , les deux machines 
de l'ancienne et de la nouvelle espèce se trouvent 
confondues. Du reste, il existe encore aujourd'hui 
à Gand une énorme bombarde qui , selon toute 
probabilité, est celle dont a parlé Froissard. Nous 
en donnerons le dessin dans la suite. 

Nous ne nous sommes autant étendus sur Féty- 
mologie et le sens des trois mots baston, canon et 
bombarde que pour faciliter l'intelligence des écrits 
du moyen âge, et les recherches qui restent à faire 
sur l'époque précise du premier emploi de la pou- 
dre pour lancer les projectiles. Les machines com- 
prises sous ces trois dénominations ne tardèrent pas 
à recevoir des formes nouvelles, ce qui amena un 
grand nombre de noms différents. 



Digitized by Google 



• * » 

CHAPITRE VI. 

Les compositions incendiâmes employées chez les Chinois. 

■ 

* * 
t __________ 

* 

On sait que la civilisation chinoise remonte à une 
haute antiquité. En ce qui concerne les composi- 
tions incendiaires, les dénominations de neige de 
Chine et de sel de C/u'ne employées par les écrivains 
arabes et persans pour* désigner le salpêtre, donnent 
lieu de croire que c'est des Chinois mêmes que les 
musulmans reçurent dans l'origine l'usage de cette 
matière devenue d'un usage si important. Malheu- 
reusement, il ne nous est parvenu aucun traité chi- 
nois de feux artificiels, remontant au delà du trei- 
zième siècle de l'ère chrétienne. Tout ce que nous 
avons recueilli à cet égard nous est fourni par des 
Européens, principalement par les missionnaires 
catholiques établis en Chine, et ces écrivains, d'aiU 
leurs très respectables, ont négligé de faire connaître 
l'époque des écrits qu'ils mettaient à contribution. Ils 
étaient du reste, par leur profession, étrangers aux 
arts de la guerre. Voilà le motif qui nous a engagés à 



Digitized by Google 



— 177 - 

renvoyer l'étude des compositions incendiaires des 
Chinois vers la fin de notre travail . Si ce qu'on va lire 
n'ajoute aucun témoignage direct à ce qui nous a été 
transmis par les écrivains arabes et par les écrivains 
occidentaux, ce que ceux-ci nous ont appris nous 
aidera à mieux apprécier la part qui doit être ac- 
cordée aux Chinois. D'ailleurs les erreurs des voya- 
geurs et des missionnaires serviront peut-être à 
donner une nouvelle force au témoignage des écri- 
vains arabes et à la vraisemblance de nos déductions. 

Citons le père Amiot qui, dans son Traité sur 
l'art de la guerre chez les Chinois t s'est étenda 
assez longuement sur notre sujet. Il dit d'abord (1) 
que les armes à feu étaient connues très certaine- 
ment des Chinois dès le commencement de Père 
chrétienne, puisque Koung-ming, qui vivait alors, 
en faisait usage. Plus tard il s'exprime ainsi (2) : 
« Au sujet du tonnerre de la terre [ty-lei) (fig. 8, 
pl. XV ), employé avec succès par Koung-ming 
environ deux cents ans après Jésus-Christ, je ferai 
observer que les auteurs qui parlent de Koung- 
ming ne le font pas l'inventeur de cette manière 
de nuire à l'ennemi. Ils disent, au contraire, qu'il 
l'avait puisée dans les ouvrages des anciens guer- 
riers ; ce qui est une preuve sans réplique, que les 
Chinois connaissaient la poudre à tirer et Fem- 



(1) Mémoires concernant l'histoire, les sciences, les arts r etc. 
des Chinois, tom. VIIT, page 331. 
(fc) Ibidem, page 336. 

12 



Digitized by Google 



- 178 — 

ployaient à la guerre bien longtemps avant que 
cette connaissance fût parvenue en Europe. 

« Le foung-ko (ruche d'abeilles) (fig. 11, pl. XV), 
autre arme non moins meurtrière que le ty-leï, et 
qui date du même temps, en est une confirmation. 
Je passe sous silence ce qu'ils appellent le ho-yao 
(feu dévorant), le ho-toûng (boîte de feu), le /to- 
toûng (tube de feu), qui prouvent la même chose, 
ainsi que le licn-Jw~kieou> c'est-à-dire le globe con- 
tenant le feu du ciel . Les effets que Ton attribue à 
ce feu du ciel nous rappellent l'idée qu'on se forme 
communément de l'ancien feu grégeois. On s'en ser- 
vait dans les armées chinoises du temps de Sun-tse'e, 
d'Ou-tsée, et même plusieurs siècles avant eux , 
c'est-à-dire plusieurs siècles avant notre ère. Mais 
(dit l'auteur qui me sert de guide) comme il est 
presque aussi dangereux pour ceux qui l'emploient 
que pour ceux contre qui il est employé, on en a 
interrompu l'usage. » 

L'interruption dont parle l'auteur chinois te- 
nait peut-être à ce qu'un salpêtre plus pur, substi- 
tué dans les mêmes artifices à un salpêtre moins pur, 
avait produit une combustion plus vive ou bien l'ex- 
plosion, sans que l'artificier pût en prévenir l'effet, 
vu qu'il n'en connaissait pas la cause. 

« Les anciens Chinois employaient la poudre 
(chen-Jw-yo) ,soit dans les combats, soit pourmettre le 
feu au çamp des ennemis. Il n'est pas dit comment. 

« La poudre qui va contre le vent, et qu'on ap- 
pelle pour cette raison ny-foung-yo, est une de 



Digitized by Google 



- tT9 - 

celles qui ont le plus de force. Cette poudre a une 
vertu qui , ce me semble, pourrait être d'une très 
grande utilité dans nos armées; c'est que la fumée 
va aussi contre le vent. 

« Les Chinois font leur poudre ordinaire de plu- 
sieurs manières avec les matériaux que nous em- 
ployons, c'est-à-dire avec le salpêtre, le soufre et le 
charbon. Sur trois parties de salpêtre, ajoutant une 
partie de soufre et une partie de charbon, ou sur 
quatre parties de salpêtre, ajoutant une partie de 
soufre et une partie de charbon, on obtient la meil- 
leure poudre pour les artifices de toutes les sortes. 
Les différentes drogues qu'on joint à cette première 
composition lui font produire différents effets. Par 
exemple, pour faire en sorte que la poudre enflam- 
mée produise un feu rouge, on ajoute du tao-Jwa-pi. 
Si l'on veut les cinq couleurs en même temps, au 
lieu du tao-hoa-pi on ajoute le ma-nao*pi. Si Ton 
veut un feu qui soit comme blanc, il faut du tc/iao- 
nao (c'est le camphre). Si l'on veut une explosion 
forte, il faut du tchen-cha ; on y ajoute encore du 
mercure. Si Ton veut un feu noir, il faut du he- 
kiao-pù Si l'on veut des globes dé feu, il faut du 
kan-tsi (vernis sec). Si l'on veut un feu qui aille 
contre le vent, on ajoute de la graisse de marsouin, 
du kiang et de la poudre des os de ces mêmes mar- 
souins calcinés. Pour une poudre dont l'effet soit des 
plus prompts, il faut de la fiente de loup en poudre 
et du pan-mao également pulvérisé. Pour faire une 
poudre qui produise beaucoup de fumée, il faut, 

12. 



Digitized by Google 



- 180 - 

sur une livre de salpêtre, quatre onces de soufre 
qu'on aura fait bouillir dans de l'urine humaine, 
trois onces de charbon, une once de tchang-nao 
(cervelle de daim), un dixième d'once de tsing-fen y 
quatre onces de pi-choang et une livre dec/ie-hoang. 

« Pour foire la poudre qui pousse la fusée fort 
haut, il fout, sur une once de salpêtre, trois dixiè- 
mes d'once de soufre, quatre centièmes d'once de 
mi-to-sing, et .trois dixièmes d'once de charbon. 
On se servait de ces sortes de fusées pour donner 
des signaux pendant le jour. Pour les fusées de si- 
gnaux pendant la nuit, sur quatre onces de salpêtre 
on mettait deux dixièmes d'once de soufre et une 
once de charbon. 

. . . . « Pour la composition de la poudre des 
pétards, etc., sur dix onces de salpêtre, il fout six 
onces de soufre, trois onces de charbon de calebasse 
et une once de che-hoang. 

« Pour la poudre qu'on emploie dans les gros 
canons, sur seize onces de salpêtre on met six onces 
de soufre, six onces plus huit dixièmes d'once de 
charbon de calebasse ou de béringène, ou simple- 
ment de saule. Il faut que le salpêtre soit purifié 
jusqu'au dernier degré et qu'il ne laisse pas le moin- 
dre marc. . . . 

« La poudre ordinaire doit se préparer, suivant 
mon auteur, de la manière suivante : il faut être 
muni d'une balance qui soit juste; il faut que le 
soufre qu'on emploie soit bien purifié et réduit en 
poudre impalpable de même que le salpêtre, et 



Digitized by GoOj 



— 18! — • 

quand l'un et l'autre sont en des doses proportion- 
nées, on les mêle et on les passe sur un marbre avec 
un cylindre de pierre. On y joint alors la poudre 
de charbon, et l'on met le tout dans l'eau pour le 
délayer et le réduire en pâte. On repasse cette pâte 
sur le marbre comme auparavant. Quand elle est 
bien moulue et dans un i état de consistance suffi- 
sant, on la retire pour la faire sécher au soleil. 
Après qu'elle est sèche, on la remet sur le marbre 
et on la manipule jusqu'à ce qu'elle soit réduite en 
poudre. Plus cette poudre est fine, meilleure. elle 
est ; elle sert à toutes sortes d'usages. » 

Arrêtons-nous pour faire quelques observations 
sur ce qui précède. Cette phrase : « Les Chinois em- 
ployaient la poudre (chen-ho-yo) soit dans les com- 
bats, soit pour mettre le feu au camp des ennemis r 
Un est pas dit comment, ne tend-elle pas à prouver 
que le mot chinois, que le père Amiot traduit par 
poudre, n'exprimait qu'une composition incen- 
diaire ? 

La poudi-e qui va contre le vent est probable- 
ment une composition volante, et la fumée s'avan- 
çait contre le vent en même temps. que la fusée. 

Le camphre, le mercure, le vernis employés par 
les Chinois, se retrouvent dans le manuscrit de Has- 
san et dans le livre de Canonnerie. On a aussi remar- 
qué dans ces ouvrages quelques traces de matières 
animales employées en grand nombre dans le traité < 
de Marcus. 

Remarquons les mots relatifs à la fabrication de 



Digitized by Google 



— 182 - 

la poudre pour les gros canons : il faut que le salpê- 
tre soit purifié jusqu'au dernier degré. Ces mots 
prouvent encore que ce qui a constitué la diffé- 
rence entre la poudre à canon et la poudre d'ar- 
tifice, c'était le degré de pureté du salpêtre. Rap- 
prochons les expressions : on les passe sur un mar- 
bre avec un cylindre de pierre de celles de l'écrivain 
arabe : frotte le tout sur ton marbre; nous verrons 
que la manière d'opérer était la même chez les deux 
peuples. 

Le père Amiot donne quelques détails de plus 
dans les légendes des figures. 

Flèche à feu (1). Fig. 5 (planche XV). On y distingue le ré- 
servoir de la poudre et la mèche à mettre le feu. 

« Il faut que le tuyau où on met la poudre soit 
extrêmement droit, qu'il n'ait guère que quatre 
pouces de long, et que son extrémité soit à deux 
pouces de distance du fer. Une flèche ainsi lancée 
équivaut 8u coup de fusil le plus fort. » 

Voilà le premier exemple de la fusée attachée à 
une flèche, à laquelle elle communique le mouve- 
ment. Il est probable que c'est de cette manière que 
l'on apprit à mettre une baguette à la fusée, pour 
diriger son mouvement dans l'air. Quoi qu'il en 
soit, il est certain que ce projectile n'était redouta- 
ble ni par sa vitesse, qui était nécessairement très 



(1) Mémoires sur les Chinois, lome VIII, page 360. 



Digitized by Google 



— 183 — 

faible, ni par sa combustion qui s'opérait à la partie 
postérieure. Il n'est donc pas étonnant que les Ara- 
bes n'en aient pas adopté l'usage. 

Est-ce bien à un coup de fusil que l'écrivain chi- 
nois compare cette flèche? ou est-ce le traducteur 
qui a introduit une arme qu'il connaissait à la place 
d'une autre? L'examen du texte serait nécessaire 
pour décider cette question. 

m 

Tonnerre de la terre. Pl. XV, fig. 8. 

« C'est un globe de fer, creux en dedans ; il doit 
être assez grand pour contenir un boisseau de pou- 
dre. On comprime cette poudre autant qu'il est 
possible, en la battant fortement, à mesure qu'on 
l'insinue par l'ouverture. On mêle de la mitraille 
avec la poudre autant que l'on veut ; on enfouit 
ensuite ce globe à un pied ou deux de prbfondeur, 
dans l'endroit où Ion prévoit que l'ennemi doit pas- 
ser. On multiplie ces globes autant qu'il en est besoin 
pour l'effet qu'on se propose, et on les place à quel- 
que distance les uns des autres. On a des cordelettes 
soufrées qu'on insinue par une de ses extrémités dans 
le globe. Celui qui doit mettre le feu, et qui est à 
quelque distance, tient l'autre extrémité. On cache 
cette cordelette dans des tuyaux de bambou qui 
sont enfouis en terre et se communiquent ; de sorte 
que la mèche porte en même temps le feu à tous ces 
globes. Ce stratagème était souvent employé par 
Koung-mrng, qui s'en servit en particulier contre 



Digitized by Google 



- m - 

les Tartares, dont il fut presque toujours vain- 
queur. 

« Il était général d'armée sur la fin des Han, 
c'est-à-dire vers Tan 200 de l'ère chrétienne, et on 
ajoute qu'il avait pris dans les livres des anciens 
guerriers cette manière de faire la guerre. » 

Le père Amiot rapporte-t-il bien fidèlement les 
faits ? c'est ce que nous ne pouvons pas juger ; 
mais l'emploi qu'il indique du tonnerre de la terre * 
n'est pas impossible, même en admettant que la 
composition renfermée dans le globe n'était pas ex- 
plosive, mais seulement fusante à l'air ; elle pou- 
vait devenir explosive dans la circonstance où elle 
se trouvait placée, quand le globe recouvert de 
terre, ne laissait plus échapper les gaz que par le 
conduit étroit qui avait servi à mettre le feu ; il 
pouvait arriver que la température et la tension des 
gaz augmentassent assez pour qu'il y eût explosion, 
à peu près comme dans le pétard décrit par Mar- 
eus. Peut-être est-ce du tonnerre de la terre que 
sont venus les mots readat et truenos que nous 
avons trouvés chez les Arabes et chez les Espagnols. 

■ 

Feu dévorant. Fig. 9 (planche XV). 

« On emploie cet artifice dans un siège ou dans 
un combat naval. On prend un globe de papier 
enduit en dehors de résine, d'huile et de cire jaune; 
on remplit ce globe de poudre mêlée de résine et 



1 



Digitized by Google 



de mitraille ; on y met le feu au moyen d'une mè- 
che et on le lance sur l'ennemi. » 

Ce projectile avait une enveloppe si mince, qu'il 
ne pouvait pas être lancé un peu loin. C'est là pro- 
bablement ce qui a fait changer la nature de l'en- 
veloppe. En la rendant plus solide et en pratiquant 
des ouvertures pour laisser passer la flamme, on 
donna naissance aux marmites dont les Arabes fai- 
saient usage. 

Tuyau de feu. Fig. 3 (planche XV). 

• 

« On choisit parmi les bambous qu'on nomme 
mao-tc/iou (ils sont plus forts que les autres) ceux 
qui sont les plus ronds et ont au moins deux pieds 
et deux dixièmes. On les lie fortement avec des cor- . 
des de chanvre pour empêcher qu'ils ne se fendent. 
On enchâsse chaque tuyau dans un manche de 
bois fort, au moyen duquel on le tient à la main ; 
le tuyau et le manche pris ensemble ne doivent pas 
avoir plus de cinq pieds. On le charge de plusieurs 
couches de poudre diversement composées, et par- 
dessus l'on met une balle faite avec une certaine 
pâte. Ces balles sont au nombre de cinq. La portée 
de ces balles est d'environ cent pieds, et leur effet 
est d'embraser. » 

Ce sont là les massues à asperger des Arabes, 
probablement les tubes de main de l'empereur 
Léon, et très certainement les trompes ou trompettes 
des artificiers italiens et français du seizième siècle. 



Digitized b\ 



- 186 - 

Nous extrairons maintenant quelques passages 
d'un ouvrage récent qui se rapportent à notre su- 
jet. Le premier de ces passages est fondé sur l'His- 
toire de la dynastie chinoise des Thang, publiée 
parle père Gaubil (Mémoires sur les Chinois, tom. 
( XV et- XVI). 

Usage des canons ou pierriers en Chine dans l'année 757 (1). 

« Pendant que le général tartare A gan-lou-chan 
s'efforçait de s'emparer de l'empire chinois, un de 
ses lieutenants , d'origine turque , nommé Chisse- 
mingy avait entrepris avec une armée de quatre-vingt 
mille hommes le siège de Tai-youan-fou capitale de 
la province du Chansi. Li- kouang-pi , général de 
l'armée des Thang, avec dix mille hommes de bonnes 
troupes, était entré dans la ville, bien résolu 
à périr ou à conserver cette place à l'empereur. 
Il réunit beaucoup de vivres et de provisions, pra- 
tiqua des souterrains, et fit une seconde enceinte 
en dedans des murailles. La ville avait quatre lieues 
de tour; les habitants étaient bien intentionnés 
et résolus à se défendre. Le général fit faire des ca- 
nons ou pierriers pour lancer des pierres de douze 

livres : la projection était de trois cents pas On 

ne dit pas, ajoute le père Gaubil, quel était l'artifice 
des machines ou canons à lancer des pierres, ni 
celui des souterrains : on suppose cela bien connu.» 

C'est qu'en effet rien, dans ce passage, n'autorise 



(t) Univers pittoresque, Chine, par M. Paulbier, page 316. 



— 187 — 

à croire qu'il soit question de canons. Dans tous 
les temps il a existé des machines pour lancer des 
pierres ; dans tous les temps on a fait usage, pour 
Ja guerre des sièges, de souterrains appelés mines 
ou cont remines. 

Corneille de Pauw ayant, dans ses Recherches sur 
les Égyptiens et les Chinois, contesté la priorité des 
Chinois dans la culture de certains arts, les jésuites 
dePéking rédigèrent à ce sujet quelques remarques 
qui ont été publiées dans le recueil des mémoires sur 
les Chinois (1). On y lit : « L'an 969 de Jésus-Christ, 
seconde année du règne de Taï-tsou, fondateur de 
la dynastie des Song, on présenta à ce prince une 
composition qui allumait les flèches et les portait 
fort loin. Lan 1002, sous son successeur Tchin- 
tsong, l'on fit usage de tubes qui lançaient des glo- 
bes de feu et des flèches allumées à la distance de 
sept cents et même de mille pas. » Les missionnaires 
ajoutent que, suivant plusieurs savants, ces inven- 
tions remontaient avant le huitième siècle, et que, 
selon Kieou-sun, elles passèrent chez les Tartares 
vers la fin du onzième siècle. Tout ce qui résulte de 
ce témoignage, c'est que les Chinois connaissaient 
dès lors l'usage des artifices de guerre ; mais il y 
avait encore bien loin de là à la connaissance de la 
poudre à canon. 

Les historiens chinois, en parlant des tentatives 



(1) Tome 11, p. 492. 



Digitized by Google 



— 188 — 

qui furent faites par les Tartares, peu de temps 
après la mort de Gengis-Khan, pour envahir l'em- 
pire céleste, font mention de moyens extraordinaires 
qui furent mis en usage en 1232, par le gouverneur de 
la ville chinoise de Kaï-foung-fou, alors nommée 
Piang-king. Voici ce qu'on lit dans l'histoire de la 
domination des Tartares ou Mongols en Chine, pen- 
dant les treizième et quatorzième siècles, par le père 
Gaubil,qui nomme les Tartares, Mongous (\) : « Le 
gouverneur demanda aux marchands une grande 
quantité de pièces de soie, et en fit faire des ban- 
nières qu'il arbora sur les murailles. Il inventa des 
machines à jeter des pierres, et elles pouvaient être 
servies par un petit nombre de personnes. Par ce 
moyen il jetait des quartiers de pierre jusqu'à cent 
pas, et si juste, qu'il atteignait où il voulait. Les 
flèches venant à lui manquer, il se servit de celles 
que l'ennemi lui lançait; il les faisait couper en 
quatre, et, les ayant armées avec des deniers de 
cuivre, il les mettait dans un cylindre, ou tube de 
bois d'où il les lançait sur les ennemis comme des 
balles partant d'un mousquet. » (Il s'agit probable- 
ment ici d'un canal d'arbalète qui servait à diriger 
une flèche plus courte.) « Ce général fatigua si fort 
les Mongous durant trois mois, quoiqu'ils fussent 



(1) Histoire de Geutchiscan et de toute la dynastie des Mongous 
ses successeurs, conquérants de la Chine ; tirée de l'histoire chi- 
noise} Paris, 1739, in-4°; p. 68 ei suiv. 



Digitized by Google 



— 189 — 

au nombre de trente mille hommes, qu 3 ils furent 
obligés de lever le siège. » 

Cependant les Mongols revinrent à la charge , 
commandés par un autre général qui attaqua 
vivement Kaï-foung-fou. Les assiégés continuè- 
rent à se défendre vigoureusement. « Ils jetaient 
sur les assiégeants des boulets faits de toutes sortes 
de pierres.. Les Mongous n'en avaient pas de cette 
forme; mais ils faisaient briser des meules en plu- 
sieurs quartiers, et, par le moyen de plusieurs 
pao ou catapultes , ils lançaient aussi jour et nuit 
des pierres contre les murs de la ville. Ils ren- 
versèrent les tours des angles et les créneaux ; ils 
rompaient même les plus grosses pièces de bois des 
maisons voisines. Les assiégés , pour les préserver, 
les enduisaient de fumier de cheval et de paille de 
blé; ils recouvraient le tout de feutre et autres ma- 
tières molles pour amortir les coups de pierre. Les 
Mongous se servirent alors de pao (ou canons) à feu. 
Le feu se communiquait avec tant de vitesse, que 
Ton avait beaucoup de peine à 1 éteindre... Dans ce 
temps-là, on avait dans la ville des pao à feu qui je- 
taient des pièces de fer en forme de ventouse. Cette 
ventouse était remplie de poudre. Quand on y met- 
tait le feu, cela faisait un bruit semblable à celui du 
tonnerre et s'entendait de cent li (environ dix 
lieues). L'endroit où elle tombait se trouvait brûlé, 
et le feu s'étendait à plus de deux mille pieds (c'est- 
à-dire qu'il brûlait une circonférence de deux mille 
pieds). Si ce feu atteignait les cuirasses de fer, il les 



Digitized by Google 



- 190 - 

perçait de part en part. Quand les Mongous se fu- 
rent logés au pied de la muraille pour la saper, ils 
se tenaient à couvert dans des mines creusées sous 
terre. Les assiégés, pour les déloger, attachaient de 
ces ventouses dont j'ai parlé à des chaînes de fer, et 
les faisaient descendre du haut des murailles. Quand 
elles parvenaient ou dans les fossés ou dans les cham- 
bres souterraines, elles prenaient feu par une mèche, 
et désolaient les assiégeants. Ces ventouses de fer, 
et les hallebardes à poudre et volantes qu'on jetait, 
étaient ce que- les Mongous craignaient le plus. » 

Dans la description de la marmite de VIrac , on a 
vu les mots : « Tu prendras une marmite comme le 
ventilateur des Orientaux. » La ventouse dont il est 
ici question , doit être le même projectile lancé 
comme les pierres par la machine à fronde. Obser- 
vons que le mot tonnerre est appliqué à ce projectile 
quoique dans tout le passage il ne soit parlé que de 
poudre à incendie. Les hallebardes à poudre et 
volantes sont sans doute les flèches à mangonneau 
qui étaient usitées chez les Arabes. 

On ne peut que louer la sage réserve du P.Gaubil, 
dans la traduction de ces passages, qu'il a accompa- 
gnés de la note suivante : 

« Je n'ai pas osé traduire par canon, les carac- 
tères pao et ho-pao ; un de ces caractères a à côté le 
caractère ché, pierre, et c'était une machine à lancer 
des pierres. L'autre caractère est joint au caractère 
ho, feu, et je ne sais pas bien si c'était un canon 



Digitized by GoQgle 



- 191 - 

comme les nôtres. De même , je n'oserais assurer 
que les boulets dont il est parlé se jetaient, comme 
on fait aujourd'hui. » 

On verra plus loin ces boulets de pierre lances 
par les machines à fronde. 

« Pour ce qui regarde les pièces de fer en forme 
de ventouse, je n'ai pas ose également mettre le 
mot bombe. Il est cependant certain que les Chi- 
nois ont l'usage de la poudre depuis plus de 1600 
ans, et jusqu'à ces temps-ci on ne voit pas trop 
l'usage qu'ils en faisaient dans les sièges ; il pourrait 
se faire que les Chinois aient quelquefois perdu l'art 
de servir l'artillerie; ou peut-être les boulets et 
les ventouses dont il est parlé, n'étaient que de 
l'invention de quelques particuliers, et n'étaient pas 
transmis à d'autres. » 

Toutes ces difficultés qu'expose si consciencieuse- 
ment le Père Gaubil, sont maintenant levées pour 
le lecteur, et nous n'avons rien à ajouter à ce qui a 
été dit précédemment. 

On lit ce qui suit(l), dans l'histoire de la dy- 
nastie des Song, sous la date 1259 de Jésus-Christ : 
ft Dans la première année delà période Khaï-king, 
l'on fabriqua une arme appelée tho-ho*tsiang, c'est- 

■ « 

(1) Livre 197, fol. 14, verso (vol. 113 du recueil des Vingt- 
quatre historiens de la Chine, qui se trouve à la Bibliothèque 
royale). La traduction de ce passage nous a été communiquée par 
M. Stanislas Julien. 



Digitized by Google 



- 192 - 

à-dire, lance à feu impétueux. Ou introduisait un 
nid de grains dans un long tube de bambou auquel 
on mettait le feu. 11 en sortait une flamme violente, 
• et ensuite le nid de grains était lancé avec un bruit 
semblable a celui d'un pao, qui s'entendait à une 
distance d'environ cent cinquante pas. » 

Ce passage nous parait renfermer l'emploi des 
pois chiches, dont Hassan nous avait donné de nom- 
breuses recettes, sans en indiquer l'usage. Il a même 
l'avantage de faire connaître le chargement de la 
lance de guerre sur laquelle l'auteur arabe ne four- 
nissait également que des données incomplètes. Peut- 
être c'est ici la première origine de cette arme dont 
on voit bientôt après l'usage chez les Arabes. 

Nous allons maintenant passer au siège de la ville 
chinoise de Siang-yang , par les Tartares qui ne 
tardèrent pas à s'emparer de toute la Chine. On était 
alors dans l'année 1271 de Jésus-Christ, et les Tar- 
tares obéissaient au khan Koublaï. 

* 

Canons, catapultes ou machines à lancer des pierres, em- 
ployées dans les sièges (1). 

♦ 

« Parmi les officiers généraux qui comman- 
daient au siège de Siang-yang, était un oigour ap- 
pelé Ali-yaya, qui avait une grande connaissance 



(1) Chine, par M. Pauthier, page 356 (Histoire de Gentchisean, 
par le père Gaubil, pag. 155). 



uiyi 



)y Google 



- 193 — 

des pays occidentaux ; il savait la ma nière dont on y 
faisait la guerre. En 1271, il proposa à l'empereur 
Hou-pi-lie (Koublaï)de faire venir de l'Occident plu- 
sieurs de ces ingénieurs qui savaient, par le moyen 
d'une machine que le chinois nomme Ki (machine 
à ressort imprimant un mouvement), lancer des 
pierres de cent cinquante livres pesant. Ces pierres 
faisaient, dit-on, des trous de sept à huit pieds dans 
les plus épaisses murailles. Deux de ces ingénieurs 
européens furent appelés en Chine sur l'ordre de 
l'empereur. Les machines qu'ils construisirent fu- 
rent employées dans plusieurs sièges, et contribuè- 
rent beaucoup au succès des assiégeants. 

Remarquons, avant d'aller plus avant, que les 
machines dont il est ici question, sont probable- 
ment les machines à fronde auxquelles on venait 
d'ajouter un perfectionnement important, celui de 
les mettre en mouvement par des contre-poids, au 
lieu deo-ecourir à la force des bras. Cette machine 
ainsi modifiée, devait lancer les projectiles lourds 
plus facilement et plus loin que les projectiles légers; 
aussi, toutes les fois qu'il est question de projectiles 
très considérables, et que rien n'indique l'emploi 
des canons ou bombardes, il est toujours vraisem- 
blable qu'ils sont lancés par les machines à fronde. 
Nous avons déjà parlé de ces machines, p. 48 et 49 ; 
et elles sont représentée plan. II, fig. 31 et 33, pl. III, 
fig. 36 et 38, pl. JV, fig. 1, pl. V, fig. I, et pl. VI. 

Nous dirons encore qu'il n'est nullement question 
de canons, mais de machines à fronde, dans le pas- 



Digitized by Google 



— 19* — 

sage suivant de la relation de Marco-Polo qui se 
rapporte au même siège (1) : 

« Or, sachiés que quant les host (armées) dou 
« grant khan fu demorés à Fascie (siège) de cest 
« cité de Saianfu (Siang-yang-fou) trois anz, et il 
« ne la pouvait avoir; il en avait grant ire. Et 
« adonc meser Nicolau et meser Mafeu et meser 
« Marc (le père, l'oncle de Marco-Polo et lui-même) 
« dirent : Nos vos troveront voie par coi la ville se 
« rendra maintenant; et celz de l'host (armée) di- 
« rent que ce>olent-il volontier. Et toutes testes 
« paroles furent devant le grant khan; car les me- 
« sajes de celz de l'host estaient venus por dire au 
<( grant sire cornant il ne povaient avoir la cité par 
« ascie. Le grant sire dist : il convient que il se face 
« en tel mainère que cel cité soit prise. Adonc dirent 
« les deux frères et lors fils meser Marc : grant sire, 
« nos avon aveke nos en nostre mesnie homes que 
« fîront tielz mangan que gîteront si grant pieres 
« que celés delà cité ne poront soffrir, mais se ren- 
« dront maintenant 

.... « Le grant sire (Hou-pi-liè) dit à meser Ni- 
« colau et à son frère et à son fils que ce voloit-il 
« moult volontier, et dit que il feissent faire cel 
« mangan au plustot qu'ils poront. Adonc meser 
a Nicolau et ses frères et son fils que avaient en lor 
« masnée un Alamamz et un Christien Nestorin que 



(1) Édition de la Société de géographie, page 161. 



— 195 - 

« bon mestre estaient de ce faire, lor dirent que il 
« feissent deuxmangan ou troiz qui gitassent pierres 
« de trois cents livres, et cesti deux firent trois biaus 
« mangan. Et quant il furent fait, le grant sire lés 
« fait aporter dusque à sez bost que à l'ascie de la * 
« cité de Saianfu estoient et que ne la poient avoir, 
« et quant les trabuc furent venus à l'host, il les 
« font drizer, et aux Tartars sembloie la plus grant 
« merveille du monde. » 

D'un autre côté, Raschid-eddin, écrivain persan 
contemporain et qui, en sa qualité de ministre du 
kban tartare de Perse, était au courant des événe- 
ments, dit qu'une partie des. machines qui furent 
employées au siège de Siang-yang, étaient l'ou- 
vrage d'ingénieurs arabes (1). , % 

Le récit de Marco-Polo, témoin oculaire, et les 
récits correspondants de l'écrivain chinois et de l'é- 
crivain persan, montrent suffisamment que les ma- 
chines qui, en 1271, furent employées au siège de 
Siang-yang -fou , étaient l'ouvrage d'ingénieurs 
arabes ou européens, et que les ingénieurs tartares 
n'étaient pas en état d'en faire autant. Voici main- 
tenant un témoignage chinois qui prouve que ces 
machines étaient au-dessus de l'intelligence des Chi- 
nois eux-mêmes. Ce témoignage est tiré de l'histoire 
de la dynastie des Song (2). 



(1) Histoire des Mongols, par M. d'Ohsson; La Haye, 183i, 
tom. II, p. 391. 

(2) Recueil déjà cité. Ce passage nous a été également commu- 
niqué par M. Stanislas-Julien. 

13. 



Digitized by Google 



- 196 - 

« Dans la neuvième année de la période Hicn- 
chun ( 1273 de Jésus-Christ), les villes frontières 
étant tombées au pouvoir des ennemis (Tartares), 
on imita les pao des hoei-hoei (mahométans) ; mais 
v en les imitant on les perfectionna d'une manière 
ingénieuse, et Ton construisit des pao différents et 
bien supérieurs. De plus on imagina un moyen ex- 
traordinaire de paralyser l'effet des pao des enne- 
mis; avec des tiges de riz on fabriqua des cordes 
grosses de quatre pouces et longues de trente-quatre 
pieds. On réunissait vingt de ces cordes ensemble; 
on les attachait du haut en bals des maisons, et on les 
couvrait d'une épaisse couche d'argile. De cette fa- 
çon les flèches à feu, les pao à feu, et même les pao 
qui lançaient des pierres du poids de cent livres^ ne 
pouvaient causer aucun dommage aux tours ni aux 
maisons. » 

Ainsi les progrès que la nécessité de se défendre 
suggéra aux Chinois, dans l'art de la guerre, ne fu- 
rent qu'un emprunt fait soit aux Arabes, soit aux 
guerriers de l'Occident (1). Il y a plus; ce qui est 



(1) Le Père Gaubil, dont l'opinion est d'un grand poids dans ces 
matières, a cru que les nouvelles machines avaient déjà été em- 
ployées par les Chinois en 1232, au siège de Kaï-Foung-Fou ; 
mais il reconnaît que les contemporains en jugèrent tout autrement. 
Voy. son Histoire de Gentchiscan, p. 157. Tout ce qu'aurait pu 
dire le Père Gaubil, c'est que les nouvelles machines étaient les 
mêmes que les anciennes machines, mais modifiées et perfec- 
tionnées. 



Digitized by Google 



- 197 - 

dit des perfectionnements apportés à cet art par les 
Chinois, prouve d'une manière irréfragable que les 
machines les plus redoutables usitées à cette époque 
dans l'Asie orientale, n'étaient pas autre chose que 
des catapultes destinées à lancer des pierres plus ou 
moins lourdes, ou des engins propres a vorriir des 
matières incendiaires. Or, c'est précisément ce que 
le lecteur a déjà vu chez les Arabes. 

Résumons en peu de mots ce qu'on a recueilli sur 
les Chinois. Ibn-Al-Baythar nous a appris que le 
salpêtre était appelé neige de la Chine, par les anciens 
médecins d'Egypte; quand plus tard on le prépara en 
cristaux , il fut nommé parle vujgaire bâroud, c'est-à- 
dire en forme de grêle. Ainsi on ne peut guère douter 
queles Arabes n'aient reçu le salpêtre des Chinois qui 
ont appris les premiers à le préparer. Les expres- 
sions de IJassan Alrammah, la roue de la Chine, la 
fleur de la Chine, la fleur de la Chine sans amorce, 
la lance avec la flèche de lajChine, prouvent encore 
qu'avant la fin du treizième siècle, les Chinois fai- 
saient usage des compositions salpêtrées pour les 
artifices et les armes de guerre, et que les Arabes 
leur empruntèrent certaines parties de leur art in- 
cendiaire; il est donc très vraisemblable, quoique 
non complètement prouvé, que les Chinois qui ont 
les premiers préparé le salpêtre, en ont aussi les 
premiers fait usage dans les artifices. 

On trouvera dans l'Appendice, n° G., un mé- 
moire écrit vers 1760, par un missionnaire français, 



Digitized by Google 



h Père dlncarville, pendant qu'il était en Chine(l). 

Ce mémoire a pour titre : Manière de faire les 
fleurs dans les feux d'artifice chinois; l'auteur n'a 
pas traduit des textes chinois; il rend compte de ce 
qu'il a appris directement des gens de l'art, de ce qu'il 
a vu foire et de ce qu'il a fait lui-même. Dans ce mé- 
moire, on retrouve d'abord le mot fleur, que nous 
avons vu employé chez les Arabes ; dans les composi- 
tions chinoises entrent le salpêtre, le soufre et le char- 
bon de saule, l'orpiment, le camphre, l'indigo, l'arse- 
nic, substances qui étaient employées par les Arabes 
dans leurs compositions. Une chose plus surpre- 
nante, c'est qu'on retrouve presque littéralement 
chez les Chinois la recette donnéé par les Arabes, 
comme un moyen d'enduire les corps, les armes, les 
navires et les chevaux, de manière à les préserver du 
feu. On lit dans le mémoire du Père dlncarville : 

« Il y a une chose digne de remarque dans la ma- 
nière dont les Chinois font la colle des cartouches de 
fusées; c'est pour obvier aux accidents du feu, et 
pour empêcher les cartouches de crever. En dé- 
layant la colle par une livre de farine, ils jettent 
dedans une bonne poignée de sel marin. Avant de 
mettre sur le feu la farine délayée avec le sel, on 
détrempe de l'argile en consistance de boue un peu 
claire. Quand la colle est faite, on la retire du feu 



(1) Ce Mémoire a été imprimé dans le Recueil de l'Académie des 
niences, savants étrangers, tome IV. Année 1763. 



- 199 - 

et on y mêle à peu près autant d'argile détrempée 
qu'il y a de colle ; on a du par conséquent faire la 
colle bien claire, on mêle bien le tout ensemble, 
remuant avec un bâton; l'argile empêche le car- 
ton de prendre si facilement feu, et par là il est 
moins sujet à crever; le sel fait que le feu qui a pris 
au carton s'éteint promptement; sans cette précau- 
tion^ l'on ne serait pas assez hardi pour tirer des 
fusées volantes dans les villages qui sont remplis de 
tas de paille, gros comme de petites meules de 
foin. Les Chinois disent que jamais il n'arrive d'ac- 
cident avec ces cartouches faites de carton ainsi 
préparé. » 

Les compositions d'artifice *des Arabes ont trop 
d'identité avec celles des Chinois pour que les arts 
des deux nations n'aient pas une commune origine. 

Quel est donc celui des deux peuples auquel 
appartient la priorité? Il ne peut guère rester de 
doute à ce sujet, du moins pour* ce qui constitue 
l'enfance de l'art. Tous les écrivains que nous avons 
cités, le Père Amiot, le Père Gaubil, le Père d'In- 
carville, s'accordent à faire remonter l'emploi des 
compositions incendiaires chez les Chinois à une 
époque très antérieure à celle où les Arabes en ont 
fait usage. 

Les Arabes ont vraisemblablement acquis la con- 
naissance des procédés chinois, longtemps avant la 
première moitié du treizième siècle de l'ère chré- 
tienne, époque où les Mongols, sortant de leurs dé- 
serts, se répandirent sur la surface de la plus grande 



Digitized by Google 



— 200 — 

partie de l'Asie. Pour les connaissances qu'ils ne pos- 
sédaient pas encore, ils les acquirent nécessairement 
alors. Les tribus mongoles avaient eu de tout temps 
des rapports d'amitié et de guerre avec le gouverne- 
ment chinois, et elles ne purent rester étrangères 
aux arts que la civilisation avait enfantés dans l'em- 
pire céleste; elles firent à leur tour pénétrer les 
idées chinoises dans l'empire fondé par Gengis- 
khan, depuis la mer Égée et la Pologne jusqu'à la 
mer Orientale, depuis les glaces de la Sibérie jus- 
qu'aux rivages brûlants, de la mer de Perse. On vit 
alors les idées chinoises s'introduire en Mésopota- 
mie, en Syrie, en Asie mineure et même en Egypte ; 
d'un autre côté, un certain nombre d'Arabes et de 
Persans, dont quelques-uns étaient fort lettrés, allè- 
rent chercher fortune en Tartarie et en Chine. De 
vastes provinces de l'empire céleste se trouvèrent 
confiées aux mains de musulmans, et l'on réforma 
à Pékin l'astronomie nationale d'après les travaux 
exécutés en Occident (1). 



(1) Voy. la relation de Marco-Polo, témoin oculaire, ainsi que 
jes extraits de l'ouvrage persan de Raschid-eddin, publiés par Kla- 
proth, Journal asiatique d'avril et de mai 1833. On peut de plus 
comparer VHUtoire de Gentchiscan, par le père Gaubil, pag. 192, 
et l'Histoire des Mongols, par M. d'Ohsson, tom. II, pag. 376 et 
478. Les Arabes et les Persans entretinrent des relations suivies 
avec les Chinois , aux huitième et neuvième siècles de notre ère. 
Ces rapports avaient lieu par terre, à travers POxus et les déserts 
de la Tartarie , et surtout par mer. Ils cessèrent à la fin du neu- 
vième siècle, par suite de troubles intestins qui désolèrent la Chine 



Digiti 



- 201 - 

Mais si les Arabes et les Persans empruntèrent aux 
Chinois l'usage du salpêtre, sans avojr encore l'idée 
de sa préparation en cristaux et |ans connaître sa 
force projective, il est à croire que les Chinois eux- 
mêmes n'en savaient pas davantage : autrement 
pourquoi les Arabes et les Persans se seraient-ils 
arrêtés dès l'abord dans une voie, où ils ne purent 
ensuite s'avancer que d'un pas lent et incertain? 
Pourquoi les Chinois eux-mêmes ne tardèrent-ils 
pas à être dépassés par les Arabes et les peuples de 
l'Occident? Ainsi, nous sommes ramenés aux induc- 
tions que nous avaient fournies des textes authen- 
tiques ; ainsi tombe l'opinion exagérée que s'étaient 
faite plusieurs savants sur l'art des artifices de 
guerre chez les Chinois. 



à cetle époque. Voyez la relation arabe que M. Reinaud vient de 
publier en français, sous le titre de Relation des voyages que les 
Arabes et les Persans faisaient dans l'Inde et en Chine, an neu- 
vième siècle de Père chrétienne. Paris, 18i5, in-18. Mais dans cet 
écrit il n'est point parlé du tout de compositions incendiaires. Les 
rapports suivis entre les Arabes et les Chinois ne reprirent qu'au 
milieu du treizième siècle, après la conquête de la Chine par les 
Mongols. 



Digitized by Google 



CHAPITRE VIL 



Explication des effets attribués au feu grégeois. 



Revenons maintenant sur nos pas pour expliquer 
au point de vue de la science, dans son état actuel, 
les phénomènes qui ont excité l'étonnément et l'ad- 
miration des siècles passés. 

Les hommes ont probablement employé le feu, 
dès qu'ils ont cherché à se nuire ; et la tradition 
qui attribue à Alexandre le Grand l'emploi à la 
guerre des compositions incendiaires, n'offre rien 
d'invraisemblable ; car il est certain que des ma- 
tières incendiaires furent employées et lancées plu- 
sieurs siècles avant notre ère. Thucydide, dans la 
relation du siège de Platée, AEnéas le tacticien, Vé- 
gèce, Ammien Marcellin et plusieurs autres auteurs 
en font mention. Dans la défense des villes, les hui- 
les bouillantes, la poix fondue, substances qui, on 
le sait, restent liquides à une température très éle- 



Digitized by Gopgle 



— 203 — 

vée, étaient, pendant l'assaut, jetées par les assiégés 
sur la tête des assaillants. La substitution d'une hui- 
le à l'eau bouillante était déjà un progrès de l'art, 
et le résultat d'une observation physique ; ce n'était 
que l'emploi de la chaleur et non de la flamme ; 
mais on recourait en même temps aux compositions 
incendiaires. 

Pour produire un embrasement inextinguible, 
dit AEnéas (1), « prenez de la poix, du soufre, de 
l'étoupe, de la manne, de l'encens et les ratissures 
de ces bois gommeux dont on fait les torches. Allu- 
mez ce mélange et jetez-le contre ce que vous voulez 
réduire en cendres.» Dans le chapitre précédent, il 
dit que si l'ennemi a mis le feu aux machines, il 
faut jeter du vinaigre dessus ; que non-seulement le 
vinaigre éteindra le feu, mais qu'on ne pourra pas le 
rallumer aisément. Héron, Philon, Vitruve indiquent 
tous le même expédient. Us veulent que les matelas, 
les cuirs, dont on enduit les machines, soient trempés 
dans du vinaigre. D'où venait donc la propriété at- 
tribuée au vinaigre d'éteindre le feu qui, pensait- 
on, ne pouvait pas être éteint par l'eau ? C'est que 
le but qu'on se proposait dans les compositions des- 
tinées à la guerre, n'était pas seulement de faire 
agir une substance inflammable ; il fallait pour être 
utile, que cette substance s'attachât aux corps sur 
lesquels elle tombait 5 il était pour cela nécessaire 



(I) Chapitre 35 (édition de Leipsick, année 1818, pag. 108.) 



Digitized by Google 



« 

— Î04 — 

que la composition formât un corps gras et gluant. 
Aussi avons -nous vu que la poix ou les résines en- 
traient presque toujours comme base dans ces re- 
cettes ; on y ajoutait des substances, comme le sou- 
fre, ayant la propriété de s'enflammer facilement, 
c'est-à-dire, n'ayant pas besoin pour brûler d'une 
haute température. Le phénomène ordinaire de la 
combustion n'est pas autre chose que la combinai- 
son, avec 'dégagement de chaleur et de lumière, de 
la substance en combustion avec l'oxygène de l'air. . 
Comment l'eau éteint-elle un corps en combustion ? 
De deux manières ; d'abord, elle lui enlève une 
quantité de chaleur considérable qui est employée 
à sa vaporisation ; ensuite elle s'étend sur la surfa- 
ce en combustion, et en la mouillant, elle intercep- 
te sa communication avec l'air qui est nécessaire 
pour alimenter cette combustion. Ceci bien établi, 
reportons-nous au temps où, sans connaître comme 
nous l'analyse de ces phénomènes, un philosophe 
expérimentateur de l'antiquité voulait éprouver 
une composition incendiaire, telle que celle décrite 
par AEnéas. S'il la plongeait dans l'eau, avant de 
l'allumer, il devait trouver qu'elle s'enflammait 
après l'immersion aussi facilement qu'auparavant ; 
s'il y versait de l'eau pendant qu'elle était enflam- 
mée, et que ce ne fût pas en quantité trop considé- 
0 rable, il devait voir la flamme, après avoir un mo- 
ment diminué, reprendre bientôt toute son activi- 
té. Cette composition, plus légère que l'eau, pou- 
vait aussi brûler à sa surface. 



Digitized by Google 



Tous ces phénomènes s'expliquent pour nous 
très facilement, puisque cette composition formait 
une substance grasse, et n'était pas mouillée par 
l'eau qui, glissant sur sa surface, ne pouvait pas 
intercepter complètement la communication avec 
l'air. 

Si le philosophe dont nous parlons, répétait les 
mêmes expériences, erï remplaçant l'eau par le vi- 
naigre,il devait trouver des résultats différents, 
parce que le vinaigre, par l'action de l'acide qu'il 
contient, non-seulement mouille, mais dissout 
même les substances grasses. 

Les esprits éminents de ces époques reculées, ré- 
fléchissant sur ces phénomènes, arrivèrent, en les 
généralisant, à attribuer à ces compositions la pro- 
priété de donner une combustion que l'eau alimen- 
tait, et que le vinaigre seul pouvait éteindre ; 
ou plutôt, il fut reconnu que l'urine et le sable l'é- 
teignaient comme le vinaigre, ce qui vient à l'ap- 
pui de notre explication; car l'urine agit par son 
acide, comme le vinaigre ; pour le sable, en s'atta- 
chant avec force aux compositions grasses, il em- 
pêche le feu de se communiquer d'une molécule à 
l'autre, et il intercepte, bien mieux que l'eau, la 
communication avec l'air de la surface en combus- 
tion. 

Outre les balles et les pot à feu, on lança des 
dards incendiaires, qui sont connus sous les noms 
de falariques et de malléoles. Voici ce qu'Ammien 



- 206 - 

» 

Marcellin dit de ces derniers : (1) « Malleoli autem, 
teli genus, figurantur hâc specie : sagitta est cannea, 
inter spiculum et arundinem multifido ferro co- 
agmentata, quœ in muiiebris coli formam, quo 
nentur lintea stamina, concavatur ventre subtili- 
ter et plurifariàm patens, atque in alveo ipso 
ignem cura aliquo suscipit alimento. Et si emissa 
lentiùs arcu invalido (ictu enim rapidiore extingui- 
tur) haeserit usquam, tenaciter cremat, aquisque 
conspersa acriores excitât œstus incendiorum, nec 
remedio ullo quam super jacto pulvere conso- 
pitur. » 

On voit que du temps d'Ammien Marcellin, les 
compositions incendiaires avaient le grave incon- 
vénient de s'éteindre par un mouvement rapide. 

L'art des feux de guerre avait pris naissance dans 
l'Orient, berceau de nos arts, de nos sciences et de 
notre civilisation ; la chaleur de ses climats, beau- 
coup moins humides que les nôtres, rendait ce mo- 
yen de guerre beaucoup plus efficace qu'il ne l'eût 
été dans nos pays pluvieux ; il n'est donc pas éton- 
nant que cet art ait grandi loin de nous, dans les 
contrées qui l'avaient vu naître. De ce que cet art 
ne nous intéresse plus sous le même point de vue, 
il ne faudrait pas en conclure qu'il était très facile 

^t très limité. Il avait à résoudre un problème très 

■ 



(1) Ammien Marcellin, liv. XXIH, chap. 4. Édition de Lcipsick, 
tome I, paçe 318. 



Digitized by Google 



— 207 — 

compliqué ; car il s'agissait de former par des com- 
binaisons ou des mélanges, une substance que le 
mouvement n'éteignit pas, qui pût s'attacher for- 
tement aux corps sur lesquels elle tombait, et qui 
pour être difficile à éteindre par l'eau, pût brûler 
à une température peu élevée. Celte composition 
devait surtout dégager par sa combustion la plus 
grande quantité possible de chaleur, pour embra- 
ser les substances inflammables. 

Dans cet ordre d'idées , tout ce qui présentait un 
phénomène particulier de combustion devenait in- 
téressant. La chaux vive, quand on y jette de l'eau, 
dégage de la chaleur ; on la mélangea avec diverses 
substances, parmi lesquelles on mit celles qui, comme 
le soufré, s'enflamment facilement , et on produisit 
le phénomène extraordinaire du feu. allumé par 
l'eau ; mais ce qui fit faire à cet art un pas immense, 
ce fut la découverte de l'emploi du salpêtre. La 
propriété distinctive de cette substance, c'est qu'elle 
fuse, quand elle est projetée sur des charbons ar- 
dents. En Orient, le salpêtre, dont la chaleur favo- 
rise la formation, se trouve souvent à la surface du 
sol ; il est beaucoup moins impur que celui que 
nous récoltons dans nos climats ; en le mélangeant 
avec des substances inflammables , on produisit des 
combustions difficiles à éteindre , qui frappaient 
vivement les Imaginations ; car, par un excès de 
néralisation qui se retrouve toujours comme prin- 
cipe des erreurs de ces temps éloignés , la propriété 
d'être inextinguibles ne fut pas seulement attribuée 




Digitized by Google 



- 208 - 

à ces compositions, mais à tous les embrasements 
qui'en provenaient. Non-seulement ces compositions 
purent, sans s'éteindre, traverser l'air avec de 
grandes vitesses, mais on vit avec admiration qu'elles 
pouvaient elles-mêmes produire le mouvement. 

L'état actuel de nos connaissances permet de re- 
connaître et d'expliquer le progrès immense que 
l'art des feux de guerre avait fait par l'introduction 
du salpêtre. Le nitrate de potasse , quand il se dé- 
compose , fournit une grande quantité d'oxygène ; 
cet oxygène sert à la combustion des autres substan- 
ces qui n'ont plus besoin du concours de Tair exté- 
rieur ; c'est ce qui fait que les compositions salpê- 
trées dont la combustion n'a plus lieu seulement à 
la surface, mais pénètre dans l'intérieur , sont très 
difficiles à éteindre. 

Nos canonniers savent tous aujourd'hui qu'ils ne 
peuvent pas empêcher leur lance à feu de brûler 
autrement qu'en la coupant ; ils savent que, si pour 
l'éteindre ils mettaient le pied sur la partie coupée 
qui flambe à terre , ils brûleraient leur soulier sans 
y parvenir. 

Ces phénomènes de combustion sont si ordinai- 
res aujourd'hui, que personne n'y fait plus atten- 
tion ; mais si les chrétiens du moyen âge ont exagéré 
les effets des compositions diverses qu'ils appelaient 
feu grégeois, nous devons d'autant mieux admettre 
qu'elles méritaient leur admiration; car, nous le 
voyons, ce sont elles qui ont conduit par un travail 
long et assidu, à la merveilleuse invention delà pou- 



Digitized by Google 



- 209 - 

dre à canon, la force la plus terrible que les hom- 
mes aient encore appris à maîtriser. 

Calli nique avait emprunté aux peuples de l'Asie, 
les compositions incendiaires qu'il porta aux Grecs 
vers l'an 670; avec ces compositions, dont plusieurs 
contenaient peut-être du salpêtre, il leur commu- 
niqua plusieurs moyens d'en faire usage. Les Grecs 
durent à cet art de nombreuses victoires navales ; 
leur feu était une arme terrible dans la guerre mari- 
time, à une époque où les navires étaient obligés de 
s'approcher de près pour se combattre. 

Les Grecs purent, après Callinique, perfectionner 
Fart qu'il leur avait apporté, et en étendre l'usage; 
nous ne savons pas à quelle époque ils commencè- 
rent à placer sur leurs vaisseaux les tubes qui lan- 
çaient la flamme; mais il est certain qu'ils s'en 
servaient vers l'an 900, du temps de Léon le Philo- 
sophe. Sous son règne , on employa aussi des tubes 
de main ; ces tubes faisaient-ils seulement darder la 
flamme vers les objets sur lesquels ils étaient diri- 
gés, ou lançaient-ils des pelotes de composition . 
d'artifice? Cette question ne pourrait être décidée 
qu'au moyen de détails plus précis que ceux que 
nous possédons. Quoi qu'il en soit, il est certain 
que l'importance du feu grégeois dut s'affaiblir, à 
mesure que les nations maritimes se familiarisèrent 
avec ses effets et apprirent à s'en garantir ; de là 
vient que les historiens commencent à n'en plus 
parler avec la même admiration , dès avant l'épo- 

14 



• 



Digitized 



— 210 — 

que où Constantinople fut prise par les croisés 
français et vénitiens, en 1204. 

Pendant les cinquante-sept années que des prin- 
ces français régnèrent à Constant! noplc le secret du 
feu grégeois n'a pas pu rester caché aux hommes 
qui avaient quelques notions de chimie ; et c'est 
probablement à cette époque que le traité de Mar- 
cus se répandit dans l'Occident. Mais alors les pré- 
jugés de l'ignorance se joignaient aux idées reli- 
gieuses et aux sentiments chevaleresques, pour 
repousser l'emploi d'un art qui semblait rendre 
inutiles la force et le courage individuels. ■ 

Saint Lou is et ses chevaliers, descendus en Egypte, 
en 1248, furent très effrayés des feux lancés par les 
Egyptiens de plusieurs manières différentes. 

Les Arabes avaient cultivé avec soin l'art des 
feux de guerre, soit qu'ils fussent excités par les 
désastres que le feu des Grecs leur avait causés, soit 
qu'ils n'eussent eu (comme cela est plus probable) 
qu'à l'emprunter aux peuples dei'Asie. Ils en éten- 
dirent l'usage dans la guerre de terre, et ils attachè- 
rent des compositions incendiaires à tous leurs 
traits, à toutes leurs armes; ils les lancèrent avec 
toutes leurs machines. Cette extension était loin 
d'être aussi redoutable que l'ont cru les croisés. 
L'imagination des chrétiens de l'Occident leur fai- 
sait voir dans ces feux les produits d'un art surnatu- 
rel ; sans quoi , ils n'auraient pas tardé à reconnaî- 
tre que ces artifices , bons contre les machines , 



Digitized by Google 



— 211 — 

étaient bien moins redoutables contre les hommes 
que les fers des piques, des lances et des épées. 

Les compositions formées de salpêtre , de soufre 
et de charbon, inventées peut-être depuis longtemps, 
furent employées par les Arabes , pendant le trei- 
zième siècle, dans toutes les proportions. Il connu- 
rent le fait de la détonation ; mais tout en amélio- 
ra ut leurs compositions par l'emploi du salpêtre 
qu'ils parvinrent à purifier, ils durent s'efforcer d'é- 
viter l'explosion , force dangereuse qu'ils n'avaient 
pas appris à maîtriser et à utiliser. 

En nous occupant , dans la deuxième partie de 
cet ouvrage, de l'histoire de l'artillerie pendant les 
quatorzième et quinzième siècles , nous prouverons 
que l'on fit chez les nations chrétiennes l'emploi de 
la poudre à lancer les projectiles, très près de l'année 
1300. Hassan- Alraramah, qui écrivait entre les an- 
nées 1285 et 1295, ignorait cet emploi; il est donc 
vraisemblable que ce n'est pas chez les Arabes que 
la découverte en fut faite. Quelques conjectures sur 
le pays où la première application en eut lieu pour- 
ront servir à diriger les recherches ultérieures. 

Dans les douzième et treizième siècles , l'empire 
grec s'écroulait sous les coups des nations venues de 
l'Europe et de l'Asie. La guerre allumée entre les 
princes qui s'étaient partagé ses débris s'étendait 
jusqu'en Hongrie. Quand les croisés furent , en 
1204, maîtres de Constantinople, les nations voisines 
durent, si elles n'étaient pas déjà parvenues à con- 
naître la composition du feu grégeois, s'informer 

14 



Digitized by Google 



avec curiosité d'un art qui leur avait été antérieu- 
rement si funeste. Elles n'étaient pas retenues par 
les raisons qui empêchaient les peuples occidentaux 
d'en faire usage, puisqu'elles avaient à les employer 
contre des adversaires qui s'en servaient eux-mêmes. 
Il a dû arriver alors ce qui a lieu quand une décou- 
verte s étend et se popularise ; les historiens dont 
elle ne frappe plus l'imagination , n'en font plus 
mention. Nous verrons cet effet se reproduire dans 
l'histoire de l'artillerie, pour l'introduction des 
principaux perfectionnements. 



CHAPITRE VIII. 

* 

QUELQUES CONJECTURES SUR LA CONTRÉE OU S'EST FAIT LE PREMIER- 
EMPLOI DE LA POUDRE A CANON. 



L'examen des ouvrages laissés par les chimistes du 
moyen âge a prouvé que ce n'est pas à leurs tra- 
vaux qu'on est redevable de l'emploi de la poudre à 
canon pour lancer les projectiles. Cet emploi a dû , 
comme le montre le Hure de Canonnerie, dériver 
de Fart qui faisait usage de cette poudre depuis 
longtemps, et c'est aux chimistes inconnus qui s'oc- 
cupaient de cet art que la découverte appartient. 
Mais dans quelle contrée cela a-t-il eu lieu ? Un ma- 
nuscrit de la Bibliothèque royale rient aider les con- 
jectures que l'on peut faire à ce sujet ; c'est le ma- 
nuscrit latin qui porte le n* 7239; il contient un 
grand nombre de beaux dessins coloriés d'instru- 
ments de guerre , tels que canons , bombardes et 
autres machines; c'est là que nous avons trouvé le* 



Digitized by Google 



- 214 

machines à fronde représentées planches IV, V et VI. 
Le volume est précédé de la notice que voici : 

« Ce manuscrit est venu du sérail. de Constanti- 
nople en France, parles soins de M. Girardin, am- 
bassadeur à la Porte. Voici un extrait de sa lettre 
à M. de Louvois, en date du 10 mars 1687. » 

Je me suis adressé à un renégat italien , homme 
d'esprit, qui est au service du seliktar, premier offi- 
cier du sérail et favory du grand seigneur. Il a eu 
permission de visiter les livres et de les communi- 
quer, et m' ayant fait apporter en différentes fois , 
tout ce qu'il y a d'auteurs grecs qui ne consistent pas 
en plus de deux cents volumes, je les ai fait exami- 
ner par le P. Bernier, jésuite, et parle sieur Marcel, 
homme de lettrés qui est auprès de moi, lesquels n'en 
ont mis à part que quinze dont je joins ici le mé- 
moire., . 

en ai adjouté un latin composé apparem- 
ment dans le dernier siècle, qui contient quantité de 
figures, d'instruments et machines de guerre et est 
apparemment tombé entre les mains des Turcs, au 
commencement des conquêtes qu'ils ont faites en 
Hongrie. 

Ce manuscrit n'est pas tout entier consacré aux 
machines de guerre; il contient d'autres traités 
écrits en langue italienne; sa date étant importante 
pour éclairer la question que nous traitons , c'est la 
première chose dont nous nous occuperons. Par la 
date du manuscrit nous entendons celle où il a été 
composé, et non pas celle où a été tracée l'écriture , 



Digitized by Google 



— 215 — 

l'exemplaire qui est sous nos yeux pouvant n'être 
qu'une copie d'un ouvrage plus ancien. 

La dernière feuille du traité sur les machines de 
guerre est une carte de géographie , sur laquelle les 
noms sont écrits en italien. Cette carte représente 
les pays compris depuis les côtes de la mer Noire jus- 
qu'à la Hongrie, et depuis le détroit des Dardanelles 
jusqu'à la Yalachie. Le Danube, qui va de l'ouest à 
Test, divise la carte longitudinalemenl en deux par- 
ties égales. Les villes figurées en perspective, sont 
surmontées d'étendards. Cherchant à distinguer 
celles de ces villes qui appartenaient aux chrétiens 
de celles qui étaient au pouvoir des musulmans , 
l'auteur a peint des croix sur les étendards des chré- 
tiens, et des croissants sur ceux des Turcs. L'examen 
de cette carte doit donc nous permettre , l'histoire 
du Bas-Empire à la main , de retrouver l'époque où 
, le traité a été composé. Les Turcs n'ont pas encore 
passé îe Danube; leurs possessions d'Europe sont 
toutes sur la rive droite de ce fleuve ; elles s'étendent 
le long des côtes vers la Morée, au delà de la limite 
de la carte. Ils sont maîtres d'Andrinople, mais ne 
le sont pas encore de Constantinople; autour de 
cette ville, les chrétiens possèdent encore Péra , Sa- 
lonbria (Selymbria ou Silivri), Richria (Heraclea 
ou Erekli); Birchassi (Bourgas) est au pouvoir des 
Ottomans, Belgrade au pouvoir des chrétiens; de 
ce côté, Azara est la de/nière possession des Turcs, 
et Ahondin la ville chrétienne la plus voisine. Les 
noms Azara et Ahondin paraissent altérés. 



Digitized by Google 



» 



— 216 — 

Le manuscrit remonte, d'après ce qu'on vient de 
voir, à une époque antérieure à celle de la prise de 
Constantinople, qui eut lieu en 1453. . 

En 1444 eut lieu près de Varna, ville située près 
de la mer Noire, une grande bataille entre les Turcs 
et les Hongrois; sur la carte sont figurées, vers le 
lieu où doit être située Varna , deux villes dont le 
géographe n'a pas mis le nom ; il ne l'aurait proba- 
blement pas oublié , si la carte avait été faite très 
peu après la bâtaille : il est donc vraisemblable que 
,1a carte est antérieure à cette date. C'est en 1384 
qu'Amurat acheva de se mettre en possession de 
presque tout le pays situé entre Àndrinople et Con- 
stantinople, et de celui quiYétend depuis Andrino- 
ple jusqu'à Thessalonique, aujourd'hui Salonique; 
c'est dans cette année qu'il s'empara de l'importante 
ville de Sofia ; cette ville est marquée sur la carte , 
comme se trouvant au pouvoir des Turcs. Le ma- 
nuscrit a donc dû être fait entre les années 1384 et 
1444. Enfin, sur la carte il n'y a pas d'étendard sur 
la ville de Nicopolis; il semble que l'auteur ait 
été incertain si la ville appartenait aux musulmans 
ou aux chrétiens ; or, en 1396 , les chrétiens assié- 
geaient cette ville, et les Turcs , qui vinrent pour la 
secourir, remportèrent la célèbre victoire de Nico- 
polis qui leur assura la possession de la place. La 
date précise à laquelle cette circonstance placerait 
notre manuscrit, serait donc 1395 ou 1396. 

Pour achever de prouver que ce manuscrit a été 
fait par un Italien, nous citerons le passage suivant 



Digitized by Google 



- 2i7 - 

qui se trouve à la suite de la description de quel- 
ques ponts roulants et de différentes machines hy- 
drauliques (folio 17, verso) : 

n Qui iu Ilaliam vincere dcsidcrat, ista iuslruat, 

« Primo cum summo pontifice serapcr sil ; 

« Secundo dominetur Mcaiolanum ; 

« Tertio quod habeat asironomos bonos j 

« Quarto habeat ingegneri qui scirc plurima j 

«•Quinlo quod tota navigia conducantur, 

« Plenis lapidibus in canalibus. 

Le manuscrit a donc été composé dans le Levant, 
par un Italien qui représentait les objets, tels qu'il 
les avait sous les yeux. Ce qui le rend important 
pour le sujet que nous traitons, c'est qu'il met sous 
nos yeux un plus grand nombre d'instruments et 
de machines à feu que nous n'en avons trouvé chez 
les Arabes, d'où l'on peut conclure que cet art, loin 
de s'être éteint mystérieusement, avait pris de nou- 
veaux développements dans ces contrées. 

Nous avons représenté (planches IV, V, VIII, IX, 
X, XI, XII et XIII), quelques-unes des machines qui 
servaient pour les compositions incendiaires aux- 
quelles on attribuait la propriété de ne pouvoir pas 
être éteintes par l'eau. Dans le manuscrit la plupart 
des dessins sont accompagnés d'un texte*, indiquant 
l'usage de la machine qui y est représentée. Ce texte 
est, presque chaque fois, terminé par les mots ab 
aqud non extinguitur. 1 * 

La figure de la planche VIII est suivie d'une note 
ainsi conçue (folio 25, verso) : 

X 

« 

* Digitized by Google 



* 



— 218 — 

« Islud domicilium ambulatorium portans secuui perticas cuni cal- 
dariis ardentibus unlis tormentinà, pice et sulfure bene contritis, et, 
in inedio, stupa olio uula, de quibus fit ioceadarium.quod ab aquà 
non extinguitur. » 

Ceci montre qu'on attribuait encore la propriété 
d'être hors de l'atteinte de Teau, non-seuïèment à la 
composition elle-même ,. mais à l'incendie qu'elle 
allumait. 

Nous n'avons pas trouvé dans ce manuscrit les 
mots ignis grœcus ; ce qui vient sans doute de ce 
qu'alors, dans l'Orient , l'art des feux de guerre 
n'appartenait pas plus aux Grecs qu'aux autres na- 
tions belligérantes. 

Les canons ou bombardes sont représentes en 
grande quantité, et nous aurons occasion d'y re- 
venir dans la seconde partie de cet ouvrage; mais 
nous dirons dès à présent qu'il faut faire remonter 
l'emploi de l'artillerie à feu dans ces contrées, à 
une époque antérieure à celle où quelques histo- 
riens l'ont placée. 

L'auteur du manuscrit dont nous parlons avait 
en vue l'art des machines et non celui des artifices 
de guerre; aussi n'y trouve-t-on que peu de détails 
à ce sujet. L'huile; la poix, le soufre et une sub- 
stance ou composition qu'il nomme tormentinà, 
sont les seuls éléments dont il fasse mention. Nous 
retrouvons le mot tormentinà dans Yalturio; on a 
déjà vu celui de tourmentine, qui en est probable- 
ment la traduction, dans le livre de (anonnerie;md\* 

• Digitized by Google 



— 219 - 

nous n'en connaissons pas la signification précise. 
Tormentum belli était le nom donné, en latin, aux 
canons ; tormentina indique-t-il la poudre ou une 
composition dans laquelle la poudre entre? Il nous 
paraît que du moins ici tormentina est synonyme 
à! huile de te'rébent/une. 

Le feu grégeois, loin d'être perdu, était donc 
beaucoup employé à la guerre, dans la partie orien- 
taie de l'Europe, au commencement du quinzième 
siècle ; dans nos contrées, où l'usage de la poudre 
avait pris, comme nous le verrons, une grande ex- 
tension, le feu grégeois était encore repoussé par 
les préjugés qui dominaient au temps de Bacon. 
Dans un manuscrit français de la Bibliothèque 
royale, contenant un traité de l'art de la guerre, 
composé par Christine de Pisan (1) sous le règne 
de Charles VI, on lit ce qui suit : 

Cy devise les garnisons qui a f fièrent a gent qui en armes ' 

vont sur mer, 

« Sy doivent combateursen mer estre garnis de 
« vaisseaulx plains de poix noire, de résine, de sou- 
te fre et d'uille, tout ce confit ensemble enveloppé 
« en estoupes; et ces vaisseaulx alumés et embrasés 



(1) Manuscrit français de la Bibliothèque royale , n° 7076 , 
folio 77, conféré avec le n° 7087, folio 47. Voyez aussi l'ouvrage de 
M. Paulin Paris, les Manuscrits français delà Bibliothèque royale, 
tom. V,pag.9ict 133. 



Digitized by Google 



- 2-20 - 

« doit on lancier es nef» et gallées des ennemis et 
« tantost les assaillir fort afin que loisir n'ayent 
« d'estaindre le feu. Et est as savoir qu'il est une ma- 
« nière de faire et de composer certain feu lequel 
« aucuns appellent fu grec, pour ce puet estre ainsi 
« appelés que trouvés fu par les Grieu* estant au 
« siège devant Troye, si que dient aucuns; celui art 
« meesmement en yaue; pierres, fer et toutes choses 
« bruist, ne estre ne puet estaint fors par certaines 
« mistions que on fait à l'estaindrc, mais par eau 
« non. Autressi se font certaines poisons si fortes 
« et tant mortelles que fer qui en fust atouchiés 
« et puis cntrast au corps de Tomme jusques au 
« sang sans plus, seroit la playe mortelle. Mais 
« comme telles choses à faire ne enseigner pour 
« les inaulx qui s'en pourroient ensuivre soient 
« deffendues et excommeniées , n'est bon d'en 
« mettre en livres ne plus plainement en réciter, 
«< pour ce qu'à crestien n'appartient user de telles 
« inhumanités qui meesmement sont contre tout 
« droit de guerre. » 

Remarquons que l'auteur ne parle pas du feu 
grec comme d'une chose inconnue, mais comme 
d'un moyen de guerre déloyal. 

Ainsi l'usage des artifices de guerre ne s'était 
pas propagé dans l'Europe occidentale ; il est très 
vraisemblable que c'est dans l'Orient, précisément 
dans les contrées situées depuis la Hongrie jus- 
qu'aux bouches du Danube, que l'on apprit à 
utiliser l'explosion de la poudre. Une circonstance 



> 



— 221 — 

qui vient fortement appuyer cette conjecture, c'est 
que, dans notre manuscrit latin, on trouve (folio 
52 recto) la description de l'emploi de la poudre 
dans les mines. Il est ainsi démontré que cette 
application eut lieu en Orient, peut-être plus de 
cent ans, mais certainement plus de cinquante 
ans, avant l'époque où elle fut mise en usage en 
Italie (1). 

On remarque dans notre manuscrit latin des 
machines qui sont probablement celles auxquelles 
Roger Bacon faisait allusion, quand il disait con- 
naître les moyens : ut naves maximœ fluviales et 
marinœ ferantur unico homine régente ; ut pontes 
ultra flumina sine columnd velaliquo sustentaculo; 
mais la description de ces machines nous ferait 
sortir du sujet que nous traitons. 

L'artillerie à feu, née dans les contrées com- 
prises depuis la Hongrie jusqu'à la mer Noire, a 
du arriver dans l'Europe occidentale par deux 
voies différentes, par l'Allemagne et par l'Italie. 
Des recherches postérieures faites dans la Hongrie 
et dans les contrées orientales de l'Europe, met- 
tront peut-être sur la voie de quelque manuscrit 
qui indiquera d'une manière précise chez quel 
peuple s'est fait le premier usage de la poudre. 



(1) La planche VII renferme le fac-simile du texte qui sert à 
prouver c°. fait très important. On trouvera quelques détails à ce 
sujet dans l'explication des planches. 



Digitized by Google 



— 222 — 

Nous devons rappeler que beaucoup d'hommes des 
diverses nations occidentales allaient alors aider 
dans l'Orient les chrétiens à combattre les infidè- 
les. Dans le douzième siècle les Français dirigeaient 
(dit-on) les Hongrois dans l'art des sièges (1); 
il se pourrait donc que les nations de l'Europe 
occidentale eussent leur part dans la découverte 
faite en Orient, et le livre de Canonnerie , qui 
garde une empreinte si bien marquée des pre- 
miers pas de l'art, semble indiquer que les Fran- 
çais n'y ont pas été étrangers. 



(1) Lebeau, Histoire du Bas-Empire, tom. XVI, pag. 16; 
lion de MM. Sainl-Martin et Brossei. 



Digitized by Google 



■ 



CHAPITRE IX. 



LES COMPOSITIONS INCENDIAIRES EMPLOYÉES EN OCCIDENT , APRÈS 
L'INTRODUCTION DE LA POUDRE A CANON. ' 



Nous allons maintenant prouver par de nom- 
breux exemple», que l'usage du feu grégeois finit 
par se répandre dans l'Occident. Froissard en fait 
plusieurs fois mention ; nous nous contenterons de 
citer un passage de ses Chroniques. En racontant le 
siège du château de Romorentin par le prince de 
Galles, Froissard dit, au sujet des Anglais (1) : « Si 
« ordonnèrent à apporter canons avant et a traire 
« carreaux et feu grégeois dedans la basse cour : si 
« cil feu s'y vouloit prendre, il pourroit bien tant 
<( multeplier qu'il se bouteroit au toit des couver- 



ai) Chroniques de Froissard , édition de ftuchon , grand in -8°. 
Paris, 1837, tome I, page 337. 



Digitized by Google 



— 221 — 

« tures des tours du chàtel Adonc fut le feu 

« apporté avant, et trait par bombardes et par 
« canons en la basse cour, et si prit et multiplia 
« tellement que toutes ardirent. » Ici le feu gré- 
geois n'est employé qu'à incendier des bâtiments, 
et non pas dirigé directement contre des hommes. 

Robert Valturio, qui écrivait son traité de re 
militari, vers Tan 1450, parle du feu grégeois 
comme d'une chose connue. 

Ce qui est nécessaire au rencontre des deux armées. 

« Si les ennemis^ont une année de mer, il y a 
« une invention d'une prompte défaite des navires 
« par les Grecs. On appelle feu grégeois (ignem 
« graecum appellant) une certaine confection et 
« bouillement de charbon de saux , de salpêtre, 
« d'eau-de-vie, de soulphre, poix, encens avec du fil 
« fait de laine molle de l'Etiopie, laquelle (qui est 
« un cas merveilleux) ard toute seule en l'eau brus- 
« lant toute matière. Callimache, architecte fugitif 
« de THelepole, Fapprint premier aux Romains : 
« du quel aussi véritablement les chefs se sont aydé 
« contre les ennemis. Comme de vray du temps de 
« l'empereur Léon , les peuples orientaux eussent fait 
« un voyage de mer contre Constantinople avec 
« mille huict centz fustes, et les défit tous de cette 
« manière de feuz dressant contre eux navires à 
« feu. Et depuis peu de temps après, il défit avec 
« le même feu quatre centz vaissaux ennemis et de 
« rechef trois centz. 



Digitized by Google 



m II en est qui usent d'un autre feu qui se lance, 
« semblable à cest autre, mais de plus violente ar- 
« deur, en y ajoutant du vernix liquéfié, huile de li- 
« braires, pétrolée, tormentine, délayez en fort vi- 
« naigre, et pressez puis desséchez au soleil, et après 
« enveloppez d'étoupes avec pointes de fer aiguës 
« en saillie et en façon d'un ploton faict de fil. 
« Toutes lesquelles choses soient oinctes (excepté 
« le trou) de colophone et soufre, comme il s'en- 
« suit (1). » 

Dans un autre endroit, Valturio, parlant des 
malléoles, dit : (2) « Or au dedans de ce malléole, 
« il y a une pâte et un nourrissement de feu inex- 
« tinguible faict de coilophone, souphre et salpêtre, 
« qu'ils appellent nitre : tous liquéfiez en huyle de 
« laurier, selon les autres en huyle petrolée, gresse 
« d'ouaye, mouelle, canne ferule et soufre; » (il est 
facile de reconnaître là une recette de Marcus) « et 
« selon aucuns huyle d'olive, d'oint de la colopho- 
« ne, camphre, poix rasineet estoupes. » 

Le nom du feu grégeois se retrouve chez presque 
tous les auteurs de pyrotechnie du seizième siècle, 
sans qu'aucun d'eux parle de la perte qu'on aurait 
faite du secret de sa composition. 

Nous allons indiquer, d'après ces auteurs, les 
instruments à feu en usage de leur temps. 



(1) Valturio, traduction de Maigret.— Paris, 1555, folio 187. 

(2) Ibid. folio 142, verso. 

• 15 



- '2*26 - 



(Folio 29, verso.-Chapitre 31.] 
Auirt manière pour faire une lance à feu (f ). 

« Premièrement, pour faire une lance à feu, 
« vous fault faire une trompe de bois qui ne 
« soit point fentis, et de la longueur de trois pieds 
« et demy ou de quatre pieds, et la percez de la 
m grosseur pour mettre un petit esteuf et qu'il 
« y ait un entre deux d'un poulce de long et demy 
« pied d'un des boutz pour mettre un baston à la 
« dicte trompe de buict pieds pour la tenir et 
« jecter, et puis liez vostre dicte trompe de petite 
« corde de trois doigz de long au lieu ou se met 
« la pouldre près le baston et de demy pied après 
« l'autre, et ainsi de demy pied en demy pied 
« jusque* au bout, après la couvrez de poix fonr 
« due pour la garder contre la pourriture, puis 
« la faut charger en la manière qui s'en suit : 
« prenez une livre de souffre mis en poudre, une 
« livre de poudre grosse sans grener et mise en 
« poudre, trois livres de salpêtre aussi mis en 
« poudre, une unce de camphre batu avec le dit 
« souffre, et deux unces de vif argent le tout mis 
« en poudre et meslé ensemble et arrosé d'un 
« petit d'huila de pétrole, puis mettez roche de 



(1) Livre de Canonnrrie et artifice de feu, folio $9, TCrso; celte 
partie a été écrite en 156t. 



Digitized by Google 



« souffre par petites roches, et meslez tout ensem- 
« ble à la main, sans batre au mortier : après 
« vous fault prendre estoupes et envelopper ces 
« dictes matières dedans, et en 'faire des petitz 
« bastons de la grosseur du creux de vostre dicte 
« trompe pour y entrer à l'aise, et de la longueur 
« de deux poulces, et liez les dictz bastons de 
« gros fil et fort, ou de petite corde : et quand 
k vous voudrez charger ladicte trompe mettez 
« plein le poing de poudre au fons et la foulez 
« doulcement, puis mettez un de voz bastons en 
« poudre, et le mettez sur ladicte poudre, puis 
« mettez sur vostre baston de la matière de quoy 
« est faict vostre baston dessus ledit baston de 
« demy doigt, mais il faut qu'il n'y ait poiqt de 
« roche de souffre, et le foulez un petit doulce- 
« ment : après vous mettrez encore plein le poing 
« de poudre, puis encore un autre baston comme 
« dessus, et le fault emplir ainsi jusques au bout, 
« mais il fault tousjours croistre la charge de 
« pouldre que de la première qui se commence 
« d'une petite poignée revienne au dernier bas- 
ce ton a deux poignées, et foulez tousjours la ma- 
te tiere qui est dessouz la pouldre, assez fort, 
« afin que le feu ne voyse point si tost trouver 
« l'autre pouldre, qui seroit cause de faire tirez 
« tous voz bastons tgut à un coup,- et rompre 
« vostre trompe ; et quand vous aurez chargé 
« le dernier baston mettez y de la matière qui 
« est dedans vosdicts bastons, sans roche de 



Digitized by Google 



« souffre de Tespoisseur d'un doigt, puis vous y 
« mettrez pouldre dessus qui servira d'amorce 
« pour ladicte trompe ; puis vous le couvrirez de 
« toile avec poix noire fondue, et quand vous en 
« vouldrez user, ostez la toile qui est dessus et 
« mettez le feu en l'amorce, et le présentez à 
« vostre ennemy en la secouant contre luy, et de 
« ce vous pouvez servir à un assault à la brèche 
« et pareillement à rompre gens à un assault, à 
« un estroit passage, qui tournera à un grand 
« esbahissement à ceux contre qui on les tirera.» 

Les écrivains italiens décrivent aussi cette trom- 
pe à feu. Voici un passage du traité de pyrotechnie 
de Biringuccio, où il est parlé d'une arme diffé- 
rente. 

(Folio 164.-Chapilre 7) (1). 

Moyen de faire langues à feu pour getter ou il vou$ plaira, 
attachées à la pointe des lances. 

« Pour la défense d'une forteresse, ou pour 
« dresser une escarmouche de nuit pour assaillir 
« un camp, c'est chose utile d'attacher à la pointe 
« des lances des gens de cheval, et sur la cime des 
« picques des gens de pié, certains canons de pa- 
« pier posez dans autres de fcois longs de demie 
« brasse. Lesquels vous remplirez de grosse poudre 



(1) Vanoccio-Biringuccio , la Pyrotechnie , traduite de l'italien 
mi Jacques Vincent. Paris, t572, folio 16*. 



« avec laquelle vous meslerez pièce de poix gre- 
« goise , de soufre , grains de sel commun, lames 
« de fer, voire brisé et arsenic cristallin. Et le 
« tout pousserez dedans à force et avoir mis quel- 
« que chose au devant, tournerez l'issus du feu 
« contre voz ennemis. Lesquels resteront effrayez 
« au possible : appercevant une langue de feu, 
« excédant en longueur deux brasses, faisant un 
« bruit espouventable. Et peut ceste façon de 
« langue grandement servir à ceux qui veuillent 
« faire profession des armes sur la mer. » (Voir les 
fig. à la planche XTV, fig. 1.) 

C'est bien le même art que chez les Arabes ; 
l'effet des instruments est le même ; seulement 
l'imagination, n'augmentant plus la crainte qu'in- 
spiraient ces armes, leur usage se borne à des cas 
exceptionnels. Il est fait mention de quelques ac- 
tions de guerre où ces moyens furent employés 

avec succès. 

Des feux artificiels (1). 

« Toute chose seiche et qui brusle facilement 
« multipliant le feu par quelque propre et inté- 
« rieure nature ; se peut mettre à composition de 
« feu: comme sont soulphre, salpestre, poudre 



(1) Briefve instruction sur le faict de l'artillerie de France 
par Daniel Davelourt. Paris, 1597, page 44. 



Digitized by Google 



« à canon, huiles de lin, de pétrole et deteireben- 
« tine, poix raisiné, camphre, chaux vive, sel ar- 
« raoniac, vif argent et autres telles matières dont 
« on a accoustumé de faire trompes, pots, cercles, 
« langues, piques, lances à feux, etautresfeux arti- 
»• ficiels propres à refroidir l'ardeur de ceux qui 
« vont les plus hardis assaillir une bresche. Comme 
« Ton cogneut au siège de Pise, ou les Florentins 
.« soubs la conduite de Paul Yitelli, ayant fait la 
, « brèche raisonnable et les Pisans se reparant par 
« dedans avec fosses et terrasses, encore adjoutè- 
« rent-ils les feux grégeois et artificiels, avec les- 
«< quels ils empeschèrent que les Florentins ne 
« peurent exécuter leur dessein. Les soldats de 
« Veronne attendant l'assaut des Français, dressè- 
« rent pots de feu artificiels et autres fricassées, 
« qui leur donnoient aux flancs et par derrière 
« les remparts. Mais entre iceux feux artificiels 
« la grenade tient le premier lieu. » 

On a vu que les bouches a feu furent employées 
à lancer, avec les pierres, les compositions incen- 
^ . diaires du feu grégeois. A mesure que les bouches 
à feu acquirent plus de puissance, elles rendirent 
inutiles pour cet usage toutes les autres machines, 
et le nom même du feu grégeois cessa d'avoir 
cours. 

Nous rapporterons encore quelques recettes et 
expériences qui prouvent directement que les phé- 
nomènes de combustion, qui avaient paru si ex- 
traordinaires entre le huitième et le treizième 



Digitized by Google 



- 231 — 

siècle , étaient devenus familiers, au commente- 
ment du dix-septième. #I 

Compositions qui bruslent dans l'eau (1). 

« Meslez ensemble douze paris de poudre, 
« huict de salpêtre, six de soufre, les mesurant 
« avec une cueiller ou boette et non pas au poix 
« de peur de vous tromper, arrousez cette mix- 
« tion avec l'huile suivante en faisant une paste 
« assez dure. Prenez de l'huile de lin une chopine, 
u d'huile de therebentine demye chopine, et fa ici es 
« fondre dedans la grosseur d'un petit œuf do 
« camphre et de la cire neufve un peu moins. 
« Cette paste estant faicte vous y adjouterez qua- 
« tre parts de charbon doux, passé par le sas ou 
« tamis et broyez bien tout ensemble, et sera bon 
« finallement adjouter un peu de salpêtre en roche 
« et soulfre pilé grossièrement. Ceste composition 
« est bien approuvée et brusle fort bien en l'eau. »> 

Autrement. 

« Prenez deux livres et demie de poudre , de 
* salpêtre trois livres et demie, «le soulfre une livre, 
•« de poix blanche une livre, arrousez avec l'huile 
« cy dessus. » 

• ■ — - — •- • — 

(I) llanzclct Lorrain, la Pyrotechnie, Pont à-Mousson, 1630, 
page 200. 



- 23-2 - 

Suivent d'autres recettes qui n'apprennent rien 
de nouveau. Voici maintenant une expérience qui 
montre clairement ce que l'auteur entend par brû- 
ler dans H eau. 

Des bailes bruslantes dessus et dessous Veau (1). 

« Apres la composition des balles pour jeter à la 
« main, ou par le mortier, j'ai trouvé bon de mettre 
« icy ces balles à eau , d'autant qu'elles servent 
« non-seulement à descouvrir l'ennemy par leurs 
« feux; mais aussi qu'elles brusîent clairement 
« dessus et dessous de l'eau. La composition est 
« très bonne. Prenez de la toile forte, et en faictes 
« un sachet rond , de telle grosseur qu'il vous 
« plaira, laissant seulement un trou pour mettre le 
« poulce, puis l'emplir de la composition suivante. 
« Prenez soulfre une livre , salpestre sec et bien af- 
«< finé trois livres, poudre une livre , camphre une 
« once et demie, argent vif pillé et réduit en poudre 
f avec le camphre et le soulfre, une once. Le tout 
« en poudre tamisée soit meslé à la main avec huille 
« petrolle , pour en former une paste poudreuse , 
<* pour en emplir autant qu'on pourra ledit sa- 
« chet le plus dur qu'il sera possible , puis il le feu- 
« dra recoudre laissant un bout de fillet pour le 
«< suspendre quand on le désirera. Couvrez-le de 
« poix résine fondue , ou il y ait un peu de théré- 



(1) llanzelet, page 259. 



• 

« bentineou un peu de graisse de mouton. Quand 
« vous voudrez jettervostre balle, il y faudra faire 
« un trou d'un poinçon qui pénètre jusque au cen- 
« tre et l'emplir de poudre pillée, pour y mettre le 
« feu. Et quand vous verrez vostre balle bien allu- 
« mée, et que la flamme sortira avec bruit , jettes là 

« dans le fossé. Elle bruslera au fond de l'eau , en 

• 

« bouillonnant très fort , puis elle reviendra sur 

« l'eau , et fera un beau feu. » (Voir planche XIV, 

« fig. 3.) 

Ici est rapportée dans tous ses détails une des ex- 
périences qui avaient fait dire que ces compositions 
étaient inextinguibles par l'eau. Cela n'était pas vrai, 
dans toute l'étendue que l'on donnerait aujour- 
d'hui à ces paroles , puisque cette composition s'é- 
teindrait, si on la maintenait longtemps sous l'eau.- 
Tous les arti fices employés maintenant dans l'artil- 
lerie jouissent de la même propriété que la compo- 
sition d'Hanzelet ; pour toute espèce d'artifice, on a 
choisi des compositions que le vent ou la pluie ne 
peuvent que difficilement éteindre. 

L'emploi des artifices incendiaires lancés par les 
bouches à feu , s'est étendu de plus en plus à mesure 
que l'art de lancer les projectiles creux s'est perfec- 
tionné ; c'est ce qui a fait presque entièrement aban- 
donner l'usage des artifices lancés à la main. Cette 
circonstance a déjà donné naissance à des moyens de 
guerre contre lesquels ces artifices auraient été effi- 
caces. Ainsi, les gabions farcis, dont l'usage est de- 
venu général depuis le dix-huitième siècle , seraient 



— 23* — 

facilement brûlés par les flèches ou autres artifices 
* incendiaires de nos pères , surtout quand les sapes 
de l'attaque sont près du chemin couvert ou des ou- 
vrages occupés par les assiégés (1). 

Arrivés à la fin de cette première partie , nous 
craignons qu'on ne nous accuse d'avoir beaucoup 
trop multiplié les citations. Tant d'erreurs ont 
été commises sur le sujet que nous avions à trai- 
ter, qu'il nous a semblé nécessaire de ne rien 
négliger pour démontrer que le feu grégeois n'a- 
vait point été perdu, mais qu'il est au con- 
traire l'origine et la base de notre poudre à ca- 
non et de tous nos artifices. Les historiens moder- 
nes, surpris des terribles effets produits par ces com- 
positions, ont avancé que nous ne connaissions au- 
jourd'hui rien d'aussi puissant ; ils n'ont pas réfléchi 
que des phénomènes qui frappaient vivement l'ima- 
gi nation de nos ancêtres , nous sont devenus fami- 
liers. La prédiction de Bacon s'est accomplie; les 
conceptions inconnues aux plus grands génies du 
moyen âge, sont devenues vulgaires aujourd'hui 
pour les hommes qui s'occupent de science. 

Mais n'oublions pas que nous sommes redevables 
aux efforts des hommes des temps passés , de la lu- 
mière qui éclaire nos travaux* Evitons surtout de 
juger légèrement ou de condamner dédaigneuse- 



(I) M. ravé avait déjà eu l'occasion de consigner celle réflexkm 
«bas une noie du Saur eau $y§lèttu de dé fente des place* fortes. 



Digitized by Google 



— 235 — 

ment les hardis et laborieux penseurs du moyen 
âge, qui, travaillant dans les ténèbres, étaient quel- 
quefois encouragés, mais souvent égarés par la 
fausse apparence d'une lueur trompeuse. Ils étaient 
séparés de la lumière par une enveloppe épaisse , et 
ils ont creusé, pour la percer, dans toutes les direc- 
tions ; au lieu de mépriser ces travaux que dérobent 
à nos regards, l'obscurité et Téloignement, tâchons 
d'y porter le flambeau de notre expérience. Nous re- 
connaîtrons peut-être que si nous avons fait des pas 
immenses dans quelques-unes des voies qu'ils nous 
avaient ouvertes, nous en avons abandonné d'autres 
qui pourraient nous conduire à de nouvelles con- 
quêtes. Dans tous les cas, la connaissance du chemin 
s parcouru par nos pères, servira à assurer la direc- 
tion dans laquelle nous devons marcher. 



Digitiz 



Digitized by Google 



APPENDICE. 



NOTE A. (Voy. page 21.) 
(0 ^UJI jjJt <ja**l ôMyW «x*^* ô^ljJI au, 

»^L* ^ t Jyo- ^ *3jlj l^ijU ^h3y 

U^bJî oUâJuaîî 4-UaiL *Xi^3 UU AJLfiftj^ *XjwiiJj 

(jv-x-UJî uX> ci-* 

^^JûArf ¥ >t* J-*Jû» A-A-U XtJUj 

m 

■ 

I 

(1) Le manuscrit n° 1127 porte t$^^« 

(2) Le manuscrit n° 1127 porte 



Digitized by Google 



NOTE B. ' 

Liber Ignium ad comburendos hostes. 

Incipit liber ignium, a Marcho greco descriptus, cujus 
\irtus et efficacia ad comburendos hostes, tam in mari 
quàm in terrâ, plurimum efficax reperitur, quorum primus 
hic est. 

* /te. Sandaracœ purae l. I, armoniaci liquidi 1. I, hœc 
simul pista et in Yase fictili vitrato et luto sapiœ diligenter 
obtarato dimitte; donec liquescat ignis subponatur. Liquo- 
ris verè istius hœc sunt signa : ut ligno intromisso per fora- 
men ad modum butiri videatur. Postea vero IIII libras de 
alkitran grœco superfundas. Haec autem sub tecto fieri pro- 
hibentur, quoniam periculum immineret. Cum autem in 
mari ex ipso operari volueris, de pelle caprinâ accipies 
utrem, et in ipsum de hujus oleo 1. II, si hostes propè fue- 
rint intromittes ; si vero remoti fuerint plus mittes. Postea 
verô utrem ad veru ferreum ligabis, lignum ad versus veru 
grossi tudinem faciens, ipsum veru inferiùs sepo perungens. 
Lignum prœdictum in ripâ.succendens et sub utre locabis. 
Tune vero oleum super veru et super lignum distillans ac- 
censum super aquas discurret, et quidquid obviam fuerit 
concremabit. 

NOTE C. 

Item sequitur alia species ignis, qui comburit domos ini- 
micorum in montibus sitas aut in aliis locis similibus. 

Re. Balsami sive petrolei /. II, medullœ cannse ferulœ 
h se. sulphuris l. I, pinguedinis arietinœ liquefactœ 1. I, 
vel oleum terebentinae, sive de lateribus, vel anetarum : 
omnibus simul colleclis, sagiltam quadriOdam faciens de 
confectione prœdictà replebis. Igne autem intus reposito, 



Digitized by Google 



- 239 — 

in acre cum arcu dimitlrs. Ibi enjni se po liquefacl* et cou- 
fectione succensâ, quocumquo loco ceciderit, cpmbiiret 
illum, et si aqua superjecta fuerit, augmentabitur flamma 
ignis 

Ignem grœcum tali modo faciès. 

Re. Sulfur vivum, tartarum, sarcocollam et picoîam, sal 
coctum, oleum petroleum et oleum commune. Facias bul- 
1 i re invicem omnia ista bene. Postea impone stupas et ac- 
cende. Quod si volueris extrahere poteris per embotum ut 
supra diximus. Post illumina et non extinguetur, nisi cum 
urinâ, vel aceto/vel arenâ. 

r 

NOTE D. 

Extraits de la Tactique de Léon VI, relatifs au feu grégeois. 

lloXXa £è xal Itîitt; Sépara toTç TraXatoîçxal Syj xal toîç 
VÊWTCpoi; imvorfi-n xaxà tûv 7Co\su.txâ>v rWwv, xal twv êv 
aÙToîç iroX6(i.o'JVTfc>v. Oîov tqtc ê<73C2uaa(A£Vov irup p.£Ta 
PpovT^ç xal xairvoO irporaipou £tà twv stç<£v&>v rau.ro'- 
p.cvov, xal xaTTvtîov aû?à. (Meursius, Opp., tom. VI, 
col. 8 il ; Tact. cap. XIX, § 51.) 

ÈyeTw^è7;àvT(oç Tovci<pwvaxaTàT^v irpcopav ljjL7rpocÔev 
yaXxto 7i[X(pte<r|jt,ÊV0v ? à; fôoç, oi" ou to êraeuacuivov rîïp 
xaTà tôv èvavTiwv axovrtdat. (Ibid.,col. 828; chap. 
XIX, S 6.) 

XpYi'cacGat oe xal t§ aXV/j (xsôoo^ tûv Stà ^cipos paX- 
Xouivwv lAtxowv <n<pwvi«)v omaâiv tûv atàv)p&v <7xouTapitov 
itapà twv CTpaTtWTÔv xparou^vwv , ûwrEp ^eipoafywva 
XéfCTai, i;apà tyjç tÔ[ju5v PaciXeta; ap-ri xaTecxeuacpLeva. 
Êtyouai y«p wti aÙTa to3 wxrjafftxfi'vov 7rupoç xarà twv 



Digitized by Google 



- 240 - 

xpodwictiïv tûv 7:<Ae[M<ov. (Ibid., col. 8 44; $ 57.) 

ft{x.ei; Sè xe>.euopiev xal xupoç èaxeua<î|«vûu irX^petç àxov- 
TtÇedGat xal yuTpaç, xaTa Tirçv Û7roSet^8eta<xv piôoSov tyjç 
aÙTÛv cxeuaaiaç. wv (7uvTpi6opiva>v èfAirpTidtyffeGÔat faSupç 
Ta 7cXota tûv rcoXe^uav. (Ibid., S 56.) 

Extrait de ÏAlexiade d'Anne Comnène. 

rivwffxuv Se touç Iluxatouç tou icepl rfcv OaXaTTav 
iroXé[i.ou êm<JTY)'u:ovaçj xal SeStû; tt)v pteT* auTÛv fta^Tiv, 
ev ÊxaffTTrj xpwpa tûv irXoi'wv Sià yaXxûv xal aioMpwv Wv- 
tiov xal aXXoiwv yepaaiwv ÇcotoV *e<paXà; (/.erà <XTO(xaTa>v 
avewypL^vwv xaTaaxeuaaaç, XP U( "? Te iceptareiXaç aura, <î>; 
ex fJLOVYjç ûsa; ço£epov «pai'vecôai to o\à tûv GTperTûv xaTa 
tûv xoXe|ua>v p.é'XXov açfecSai xup, Sià tûv CTOjxaTWV aù- 
tûv 7rap6<ix£uaae Suévai, û<TTe Soxeîv tou; Xé'ovTaç xal t' 
aXXa tûv ToiouTcav Çwwv touto êÇepeuYecôat... Kal aÙToç 
Se ô ÀovtouXçoç xpÛToç ~poGireXao*aç toïç ILaat'otç vaualv, 
àVro^a to xup e£aXe, xal oùSsv ti x>iov eipyacaTO, tou 
icupoç axeSacÔevTOç... ÈxSei(/.aTa>8évTeç oi |Sa'p6apoi, tô 
(Lev Sià to Tre{x.7ro[i£vov xup • où yàp âôaSeç 3<>av toioutwv 
cxeuûv $ 7rupoç, avo) (xèv <pua€t T7jv <popàv exovTo;, irepL-rco- 
[ae'v du S' eç' a pouXeTat ô tc^ttwv xaTa Te to xpavèç 7roX- 
Xa'xtçxaUy ixârepa. (Alexias, lib. XI, pag. 335, édit. 
de Paris.) 

Extraits du traité sur l'administration de l'empire par Con- 
stantin Porphyrogénète. (Banduri, Imper, or., tom. I, 
pag. 64.) 

ÙaauT(i>; £ptf ce xal xcpl tou uypou xupoç tou Sià tûv 



Digitized by Google 



■ - 241 - 

ci^wvwv êx^epojiivou (/.epi|Avàv Te xat [jieXeTav, wç et7uep 

rorè ToXpfaw&t Ttveç xal aùro éiriÇ7)TY)ffat, xaôàx; xal wap' 

4p£v itoXXaxi; è£/)TYîffav , toioutou; aÙToî>ç eyotç axoxpoii- 

eoôat xal àTroirè'fnreGÔai pYfyjtafftv, oti xal aÙTO &t' âyyeXou 

tw [JLéyaX(j> xal 7rp(oTe«) pactXet ^ptffTiavô ayt'cp Kwvdrav- 

tivw è<pavsp(oOyj xal è&i&â^Yi. IlapayyeXiaç àè peyaXaç 

xal 7repl toutou irapà tou aÙTou âyyeXou èoé£aTO, g>£ irapà 

TCaTepwv xal TuaTCrcwv 7rtaTto6evTeç TrX7jpo(popoup.e6a, tvà èv 

p.ovotç Totç XpidTtavotç xal t^ ûir' aÙTÔv PaGiXeuop.evYi tco'- 

Xei xaTaaxsuà^YiTai , âXXa^ou oï pio > a|jt.ûç • pfTe eî; eTcpov 

e8voç to otov^v)7uoT6 xapa7:i(i7n)Tat, p{Te £iàâ$XY)Tai. 

Ô9ev xal Totç [ut* aÙTov 6 piya; outoç PaatXeùç è^ao^aXt- 

Çojjtevoç wpl toutou, ev tîq àyta TpaTrêl//) tyîç tou 0eou 

èxxXvioi'aç âpàç èyypa<pv5vai 7ce7cotVev, tva ô ex tou toioutou 

irupoç et; é'repoy e'Jvo; Souvat ToXu.Trfaaç jjlyi'te XpwTiavoç 

ôvofwtÎYîTai, (XYjTe àçta; tivo; $ àp^ç âÇiÛTai* aXX' et Ttva 

xal e^tov tu^yi, xal ct7C0 Taur/iç èx£aX7)Tat, xal etç atûva 

auovcov âvaOepLaTi'^YiTai xal TCapaSetyjjtaT&rjTai, etTe paai- 

Xeù;, etTe 7:aTpcap^y)<; , eue tiç aXXoç otoç ouv av8pù>7uo; 

etTe ap^wv etTe âpyojjtevo; Tuy^âvot, 6 tyjv TOiauTYjv évToXrjv 

napaêatvetv 7çetpw{xevoç. Kal icpouTpe^aTO iravTaç touç fà- 

Xov xal <po'ëov 0eou e^ovTa;, ô>? xotvov èyôpov xal rcapaêâ- 

Tr,v ttjç jJLeyctXviç TauTTiç evToXrîç tov toiouto êTCt^eipouvTa 

7rotetv âvatpetv GTCOU&âÇeiv , xal èxTwrTw tw yaîkMtû xa- 

paxé{jL7ueo^at flavaTw. Suvé^v) &e' rcoTe, tyjç xaxta; âel x&>pav 

eûoiixouGr,;, Ttvà twv ^(/.eTlpcav dTpaTYiyôv , àâpa 7iapa 

tivwv eOvtxûv 7ra'(iTCoXXa etXvnpoTa , (JteTaoVjvat aÙTot; ex 

tou toioutou TCupoç, xat (jtvj àveyo^e'vou tou @eou âvex^t'xv)- 

16 



Digitized by Google 



- 242 - 

tov xotTaXiiuîv tt)v wapatêasiv, év T$ fJtéUeiv aûxov ev rîj 
àyia toO ©sou sùnlvai IxxXWa, xup éx tou oùpavou xa- 
tA&ov toutov xaT^pays xat âvvfXiùffc. Kal àiro totc <po'6oç 
piyaç xatTpo'fJioç èv taïç àîravTWV eveTeÔrj <]>uyjxiç, xai oùx- 
én oùoYiç tou ),ouroa , outb Past^so; , oure apx*>v , outs 
i^woTTiç, oure ffTpaTTnyoç, oure oloç ouv SXwç av8p«iroç xa- 
T6T(^(jLYi<JS ti toioutov év6ufi7)()Tivai, (ayi'toi ye xal epyq> èm- 
-/fiipyiiiai iroi^ dai , ri Stonrpa&xffôai. 

NOTE E. 

Misericors Dominus ventis tune placidum reddidit mare. 
Secus enim ob ignis emissionem Graecis erat incommodum. 
Igitur in Russorum medio positi ignem circumcirca proji- 
ciunt. Quod dum Russi conspiciunt, ènavibus confestim sese 
in mare projiciunt, eliguntque potius aquis submergi quam 
igne cremari. Nonnulli vero natantes, inter ipsos maris 
fluctua uruntur.— (Luitprand, Liv. V, Ch. 6; Recueil de 
Muratori, tom. IT, pag. 463.) 

NOTE F. 

Manière de faire les fleurs dans les feux d'artifice chinois, 
par le père d'incarville, jésuite missionnaire. 

La matière de ces fleurs n'est autre chose que de la fonte 
de fer réduite en sable : selon que ce sable de fer a passé 
par des tamis plus ou moins fins, les fleurs qu'il donne sont 
plus ou moins grandes. On fait ledit sable avec de vieilles 
marmites cassées ou hors d'état de servir, on les casse par 
morceaux de la largeur de la main, après quoi on les fait 
rougir à un feu de forge ; au sortir du feu, on les jette dans 
un baquet rempli d'eau fraîche, où on les laisse refroidir; 



- 2*3 - 

ainsi calcinée, la rouille en tombe par écailles, et on les ré- 
duit bien plus facilement en sable s on les casse première- 
ment en parcelles de la largeur d'un travers de doigt. Il faut 
que l'enclume et le marteau dont on se sert pour réduire 
ces parcelles en sable, soient aussi de fonte j l'acier aplatit 
les grains de sable. Les angles des grains de sable doivent 
être vifs, ce sont ces angles qui forment les fleurs; quand, 
par la force du feu, le sable fond en l'air, il retombe en grains 
bien ronds, percés et vides. 

Celui qui fait le sable de fer est assis au milieu d'un petit 
parc, fermé d'un drap pour retenir le sable qui s'écarte de 
tous côtés en battant. Il ne faut écraser que deux ou trois 
petits morceaux de fonte à la fois; on y va plus vite et on 
est moins sujet à aplatir les grains, parce qu'on va à petits 
coups. On prend dans la main gauche une poignée desdits 
morceaux de fonte, qu'on laisse tomber peu à peu, écartant 
à mesure avec le marteau, ou de la main gauche, ce qui 
est réduit en sable, et le faisant tomber à terre. Quand on 
a une certaine quantité de sable, on le tamise, commen- 
çant à se servir d'un tamis de soie très fin, en second lieu 
d'un tamis de soie moins fin, en troisième lieu d'un tamis 
de soie clair. On fait encore passer ce sable consécutive- 
ment par trois tamis de crin, les uns plus clairs que les au- 
tres, en sorte que le dernier serait bon à passer de gros son. 
On met à part chaque espèce de sable; ce sont ces différents 
sables qui donnent les différentes fleurs. Les Chinois, qui y 
trouvent de la ressemblance avec certaines fleurs natu- 
relles, leur en donnent les noms, par exemple : de matri- 
caire, d'œillet, de grenade, etc., etc. Selon que la composi- 
tion des fusées oîi entre le sable de fer à plus ou moins de 
force, les fleurs s'écartent plus ou moins, montent plus 
droit, ou décrivent une ligne parabolique en retombant; 
d'où leur viennent encore différents noms, comme de bam- 
bou, de saule, dont les branches sont pendantes. Selon que 
la plante qu'on veut représenter a plus ou moins de fleurs, 

16. 



Digitized by Google 



- 244 - 

on force ou on diminue de sable; on se sert de plus ou 
moins gros, eu égard à la grandeur des Heurs naturelles ; 
on donne au feu de ces fleurs la couleur jaune, rouge ou 
blanche, suivant la couleur des fleurs de la plante qu'elles 
représentent. En variant les doses de la composition des 
fusées, et changeant la quantité et la qualité du sable, on 
peut varier beaucoup. 

Les cartouches de ces sortes de fusées doivent être pro- 
portionnées au sable ; si le cartouche est d'un diamètre trop 
grand ou trop petit, ou le sable ne fondra pas, ou il fondra 
avant de sortir du cartouche. A de petit sable il ne faut 
qu'un feu modéré, h de gros sable il faut un violent feu. On 
peut faire l'expérience du petit sable ou de celui qui a passé 
par les tamis de soie, à la flamme d'une allumette : on en 
laisse tomber sur la flamme d une allumette une pincée peu 
a peu, et on en voit l'effet. Pour le 6able le plus fin, un car- 
touche, dont l'ouverture n'aura que deux ou trois lignes de 
diamètre, sulïit; pour le sable du second ordre, quatre ou 
cinq lignes; pour celui du troisième ordre, six ou sept li- 
gnes j pour celui du quatrième ordre, neuf ou dix lignes; 
pour celui du cinquième ordre, un pouce j enfin pour le gros 
sable, un pouce et demi. 

Les cartouches qui m'ont paru faire un plus bel effet, 
» sont ceux dont le calibre augmente par degrés, qui par 
conséquent sont faits sur une baguette à rouler de différentes 
grosseurs. Les dessins que j'envoie, en attendant les modèles 
qui accompagneront le mémoire que je prépare, faciliteront 
l'intelligence de ce que je dis ici. Pour faire ces cartouches, 
on coupe des bandes de carton de différentes largeurs, selon 
les longueurs qu'on a données aux différents diamètres de 
la baguette à rouler, le premier diamètre, ou le bout de la 
baguette qui touche à l'étranglement de la fusée, a ordinai- 
rement six à sept lignes; le second diamètre en remontant 
vers le gros bout de la baguette, a dix lignes ; le troisième 
diamètre un pouce. Le premier diamètre a un pouce trois 



Digitized by Google 



lignes de long, le second a deux pouces, le troisième trois 
pouces et demi. On peut changer un peu ces proportions 
sans conséquence; ce n'est qu'un exemple que je donne; 
pour le premier diamètre ou celui de six à sept lignes, on 
se sert du sable du troisième ordre, ou qui a passé par le 
tamis de soie clair : pour le second diamètre, ou celui de dix 
lignes, le sable du quatrième ordre, ou qui a passé par le 
tamis de rrin fin; enfin pour le troisième diamètre, ou celui 
d'un pouce, le sable du cinquième ordre, ou qui a passé par 
un tamis de crin un peu plus clair. Cette sorte do cartouche 
m'a mieux réussi que celui dont je vais donner les propor- 
tions, à cause du gros sable qui a de la peine à fondre. 

La grosse baguette à rouler, pour faire des cartouches do 
différents diamètres, a neuf lignes à son plus petit diamètre 
sur deux pouces de long; son second diamètre a un pouce 
trois lignes sur deux pouces neuf lignes de long ; son troi- 
sième diamètre a un pouce et demi sur trois pouces de long; 
son quatrième diamètre a un pouce neuf lignes sur quatre 
pouces de long. Pour le premier diamètre, on se sert du sable 
du troisième ordre ; pour le second diamètre, celui du qua- 
trième; pour le troisième diamètre, celui du cinquième; et 
au quatrième diamètre, le gros sable, ou du sixième ordre, 
c'est-à-dire qui a passé par le tamis de crin le plus clair. On 
voit, par ces proportions, qu'on peut changer sans consé- 
quence les diamètres des cartouches, pourvu cependant 
qu'il n'y ait pas une grande différence. De la proportion du 
diamètre du cartouche avec le sable, dépend beaucoup la 
réussite des fusées à fleurs. Je crois qu'eu Europe, où Ton 
raisonne sur la force de la poudre plus pertinemment qu'a 
la Chine, on trouvera le moyen de se servir de plus gros 
sable; les fleurs çn seraient beaucoup plus belles. Pour ne 
pas perdre de carton, I on a égard à la grandeur du papier 
dont on veut le faire, et on y conforme les dimensions de la 
baguette à rouler, ajoutant ou diminuant tant soit peu sur 
les épaisseurs et longueurs. Si la baguette à rouler, après 

r 



Digitized by Google 



— W - 

avoir été tournée, n'a pas été raclée avec un morceau de 
verre, on aura de la peine à la tirer du cartouche qui aura 
été roulé dessus. 

En cas qu'on se serve de cartouches d'un seul diamètre 
dans toute leur longueur, quel que soit le diamètre, il faut 
toujours, pour amorcer la fusée, mettre un peu de la com- 
position où entre le second sable, environ une bonne pin- 
cée. On peut aussi se servir d'un culot de fer en forme de 
cône ; cela revient un peu au cartouche de différents dia- 
mètres. Pour distinguer, si Ton veut, les différents sables 
entre chaque composition, Von met deux ou trois lignes de 
composition seule, ce que Ton peut faire aussi en chargeant 
les cartouches d'un seul diamètre; c'est ce qui se pratique h 
Pékin. D faut avoir égard à proportionner le sable aux car- 
touches. 

Les eartouches des fusées chinoises, excepté ceux des pé- 
tards, sont faits d'un carton mince, composé seulement de 
deux feuilles de gros papier. Le carton dont sont faits les 
eartouches des fusées volantes que l'on tire chez l'empe- 
reur, est composé de trois feuilles de papier, que les Chinois 
appellent mao-teoutchi ; c'est celui dont mes paquets sont 
enveloppés; il est fait de chanvre. Il y a une chose digne 
de remarque dans la manière dont les Chinois font la colle 
des cartouches de fusées; c'est pour obvier aux accidents 
du feu, et pour empêcher les cartouches de crever. En dé- 
layant la colle, pour une livre de farine, ils jettent dedans 
une bonne poignée de sel marin. Avant de mettre sur le feu 
la farine délayée avec le sel, on détrempe de l'argile en 
consistance de boue un peu claire. Quand la colle est faite, 
on la retire du feu, et on y mêle h peu près autant d'argile 
détrempée qu'il y a de colle; on a dû par conséquent faire 
la colle bien claire; on mêle bien le tout ensemble, remuant 
avec un bâton ; l'argile empêche le carton de prendre si fa- 
cilement feu, et par là il est moins sujet à crever; le sel fait 
que le feu qui a pris au carton s'éteint promptement : sans 



— 247 ~ 

cette précaution, l'on ne serait pas assez hardi pour tirer 
des fusées volantes dans les villages qui sont remplis de tas 
de paille, gros comme des petites meules de foin. Les Chi- 
nois disent que jamais il n'arrive accident avec ces car- 
touches faits de carton ainsi préparé. 

Les cartouches peuvent avoir depuis deux lignes jusqu'à 
trois lignes d'épaisseur. 

Le salpêtre qui entre dans la composition des fleurs, doit 
être bien purifié. On se sert de charbon fait de branche de 
saule, qu'on dépouille de son écorce avant de le piler. 
Toutes les matières, excepté le sable de fer, doivent avoir 
passé par le tamis de soie fin; on mêle les matières avec un 
peu d'eau-de-vie la plus forte, autant seulement qu'il en 
faut pour qu'elles pelotent. S'il y a trop d'eau-de-vie, on 
n'aura point de fleurs. On humecte d'abord le saWe, ensuite 
on le mêle avec le soufre, puis on y ajoute le «alpêtre, le 
charbon et les autres matières qui quelquefois y entrent 
pour varier la couleur du feu. 

On charge les cartouches comme celle des fusées volantes; 
mais il n'est pas nécessaire de tant fouler la matière, la moi- 
tié des coups qu'on donne à chaque charge d'une fusée vo- 
lante suffit pour les fusées à fleurs. On commence par placer 
la mèche, la moitié sortant dehors du cartouche ; et cette 
moitié, pour plus grande sûreté contre le feu, est envelop- 
pée d'un morceau de papier qui déborde, et qui n'est en- 
tortillé autour de la mèche qu'à l'endroit où elle entre dans 
la fusée. De deux ou trois coups de baguettes à charger, on 
aplatit la mèche au fond du cartouche, ce qui en sort s'a- 
platit aussi, parce que le cartouche porte à terre ou sur un 
banc quand on frappe. 

Pour les cartouches qui ont différents calibres, il faut au- 
tant de baguettes à charger qu'il y a de calibres. En char- 
geant on ne remplit jamais les cartouches ; on laisse environ 
deux pouces de vide j dans ce vide on frappe avec un bon 
massif un tampon de papier de l'épaisseur d'un travers de 

t 



* Digitized by Google 



— m — 

doigt (toutes les baguettes pour les fusées à fleurs sont des 
massifs). Par-dessus le tampon de papier on ajoute un demi- 
pouce d'argille un peu humide, pour qu'elle pelote, et on 
la foule en frappant sur le massif sept à huit bons coups de 
maillet j le reste de la fusée demeure vide. Une fusée peut 
demeurer quinze jours chargée sans se gâter. 

Pour contenir ces fusées quand elles tirent, il suffit de les 
mettre entre deux briques posées à plat : il est bon de les 
élever un peu, surtout quand la composition n'a pas beau- 
coup de force, afin que les fleurs paraissent toutes avant 
que le sable soit tombé à terre. 

Proportions chinoises pour la matière des fleurs. 

Salpêtre. Soufre. Charbon. Sable de fer. 

1 0 Taels. 8 masses. 7 masses. 2 masses le plus fin. 
4 id. 9 id. 9 id. 2 taels 2« ordre. 

4 id. 1 Tael. 1 Tael. 2 id. 4masses3«ord. 

4 id. 1 id. i masse.l id. 1 masse.2 id. 6 id. 4 id. 
4 id. 1 id. 2 id. 1 id. 2 id. 2 id. 8 id. 5 id. 
4 id. 1 id. 3 id. 1 id. 3 id. 3 id. 4 id. 6 id. 

ou gros sable. 

La livre chinoise est composée de 16 onces ou taels, le 
tael est composé de 10 masses, la masse de 10 fen. 

Quelques compositions particulières, et leurs noms chinois. 

Salpêtre. Soufre. Charbon. Sables. 

Li-hoa. 

1 tael 3 m. 5 f. 2 m. 5 f. 6 m.des six sortes mêlées 

Tsing-lo-san. 

Itae» 2m.5f. S». {£ «J» £ g [ 

filoxirtant* 

1 tael 2 m. 2 m. 4* sorte 1 m. 

céruse5f. 

Lo-li-liéou. 

1 tael ' 1 m. 6 f. 1 m. 3 f. 4« sorte 3 m. 



Digitized by Google 



— 249 — 

Salpêtre. Soufre. Charbon. Sables. 

Ta-sivéhoa. 

1 lael 2 m. 5 f. 3 m. des 6 sortes mêlées 5 m. 

Pour amorcer une fusée, 
1 tael 2 m. 2 m. 2 e ordre 5 m. 

Ta-kiu-hoa. 

i tael 2 m. 2. m. 2 f. 5« ordre 6 m. 5 f. 

Siao-li-hoa. 

i tael 2 m. 2 m. 3 e sorte 5 m. 2 f. 

Cette composition peut servir à amorcer. 

Ta-li-hoa. 

1 tael 2 m. 3 f. 2 m. 3f. 4» sorte 7 m. 5 f. 

Man-chou-U-hoa. 
X lael 2 m. 5 f. 2 m. 5 f. 5 e sorte 5 m. 4 f. 

Pan-chou-li hoa. 
t tael 2 m. 2 m. 5 e sorte 6 m. 

Composition lente. 
Une livre 9 m. 9 m. 4 e ordre 4 taels 5 m. 

m. signifie masse, f. signifie fen. 

J'ai beaucoup d'autres de ces compositions, que je garde 
pour joindre au mémoire que je dois envoyer dans la suite ; 
le peu que j'envoie suffit pour faire voir qu'en changeant 
les doses des compositions, l'on peut varier à l'infini. On 
peut faire des expériences en petit, à peu de frais j on peut 
tirer ces fusées dans une petite cour sans danger de feu. 

* Raisins des feux d'artifice chinois. 

La matière de ces raisins n'est autre chose que du soufre 
réduit en poudre impalpable, dont on fait une pâte avec de 
la colle de farine : cette pâte doit être en consistance un 
peu dure, pour que le raisin ait une couleur plus violette ; 
les Chinois préfèrent la chair du jujube à la colle de farine, 
on fait cuire des jujubes, que l'on dépouille ensuite de leur 
peau, et à qui on ôte le noyau, réservant la chair pour s'en 



Digitized by Google 



- 250 - 

servir au lieu de colle de farine, avec cctle pâte, on garnit 
des lettres faites de fil-de-fer double, pour que la matière 
tienne plus facilement, on peut faire ainsi telle ûgure qu'on 
jugera à propos, non seulement des lettres, mais des armoi- 
ries, comme fleurs-de-lis, animaux, etc., qui dureront en 
feu aussi longtemps qu'on voudra, à proportion de la quan- 
tité de matière qu'on y emploiera. Afin que tout prenne 
feu en même temps, on ne doit pas épargner la mèche au- 
tour de ces lettres ou ligures : outre les mèches, on enve- 
loppe le tout de papier, qui, en prenant feu, le communique 
dans un instant partout. Cette garniture de papier a son 
agrément ; on lui donne telle figure que l'on juge à propos } 
on le peint, on représente dessus des emblèmes, des devises, 
etc. Avec des tiges de gros mil, dit Kao-kang, dont je parle 
dans le mémoire sur le Kien-tcheou, les Chinois font toutes 
sortes d'animaux, dans le goût des chevaux d'osier dont 
noas nous servons sur les théâtres : comme nous, ils collent 
du papier dessus, qu'il peignent avec les couleurs qui con- 
viennent à l'animal qu'ils veulent représenter. Dans un feu 
d'artifice, on voit en un moment un lion, un tigre, un dra- 
gon, un poisson, etc., se changer en caractère de feu qui 
représente une devise : on peut en faire sortir bien des 
choses frappantes et fort agréables à la vue. 11 faut réserver 
le reste pour le mémoire. 

Réponses aux questions qu'on m'a faites sur les feux d'arti- 
fice chinois : elles serviront de supplément au mémoire pré- 
liminaire que j'ai envoyé. 

Quoique la pyrotechnie soit beaucoup plus ancienne en 
Chine qu'en Europe, les feux d'artifice sont néanmoins plus 
perfectionnés en Europe. Les Chinois se conduisent, pour 
l'ordinaire, plus par coutume que par principe : ils sont in- 
dustrieux, mais raisonnent peu conséquemment; les Euro- 
péens, au contraire, suivent les principes des arts, se piquent 
de les perfectionner. 



Digitized by Google 



- 251 - 

Les Qeurs et les raisins ont été bien reçus en France; je 
m'y attendais. Quand, parmi toutes les compositions que 
j'envoie, on aura choisi celles qui satisferont davantage, ou 
qu'on en aura fait d'autres à l'imitation, ce qui est facile, 
on pourra on former des jets de feu, des fontaines, des nap- 
pes, des pots de fleurs, des gerbes, etc., qui trouveront place 
dans nos feux d'artifice : la composition des raisins, dont 
les Chinois forment aussi des lettres, des figures d'animaux, " 
etc., pourra nous servir aux mêmes usages : on peut en for- 
mer des armoiries; j'ai essayé une fleur-de-lis, qui réussit 
fort bien, un avantage qu'ont ces feux d'artifice, c'est que 
chacun, à peu de frais, peut exécuter et inventer beaucoup 
de jolies décorations pour nos réjouissances. 

Je réponds article par article aux questions qu'on m'a 
faites. II paraît que le salpêtre de Chine vaut mieux que le 
nôtre : il se fait aussi plus aisément et à moins de frais ; les 
terres dans bien des endroits en sont remplies, mais cer- 
taines terres en donnent plus que d'autres. Les terres de 
sable n'en produisent point, les terres élevées n'y sont pas 
favorables, on le tire ordinairement des terrains bas. On 
connaît les terres qui contiennent du salpêtre, quand on les 
voit fermenter à leur superficie : les plus fortes gelées n'em- 
pêchent point cotte fermentation. Les terres d'où l'on tire 
le kien, ou la couperose de Chine, fermentent comme celles 
du salpêtre ; on y est souvent trompé, ce n'est qu'au goût 
qu'on peut distinguer les unes des autres : celle du salpêtre 
laisse sur la langue une impression fraîche, celle de coupe- 
rose y laisse une impression acre ; selon que l'impression est 
forte, on juge de la quantité de salpêtre que les terres con- 
tiennent. On ramasse toute l'année les terres de salpêtre, 
excepté quand H y a eu de grandes pluies, qui l'ont entraîné 
avec elles à une certaine profondeur : il faut attendre que 
la terre fermente de nouveau, c'est - à - dire que le sal- 
pêtre ait remonté à la superficie ou qu'il s'en soit formé 
d'autre. Ceux qui ramassent la terre de salpêtre, enlèvent 



Digitized by Google 



— 252 — 

avec un râteau environ un pouce; de la superficie, et en 
forment des monceaux, qu'ils transportent ensuite dans 
l'endroit où ils font le salpêtre. Telle terre donnera cette an- 
née du salpêtre, qui n'en donnera pas l'année d'ensuite; 
une autre, qui n'en fournissait pas auparavant, en pro- 
duira. 

Pour filtrer l'eau du salpêtre, au lieu de cuviers, les Chi- 
nois se servent de grandes urnes de terre vernissée, aux- 
quelles ils percent un trou au bas, commo chez nous aux 
cuviers à couler la lessive. Ils commencent par mettre au 
fond de l'urne deux ou trois pouces d'épais de grosse paille, 
sur laquelle ils étendeut une natte pour recevoir la terre du 
salpêtre, mêlée de cendres, sans quoi l'eau empreinte du 
salpêtre ne coulerait que très difficilement; ils remplissent 
l'urne jusqu'à trois ou quatre pouces du bord, et versent 
dessus cette terre de l'eau, jusqu'à oe que cette eau, de 
rousse qu'elle sort d'abord, devienne jaune r alors elle con- 
tient peu de salpêtre; pour l'en tirer, il en coûterait plus 
qu'on n'en retirerait de profit. On ôte la terre, pour y en 
substituer de nouvelle. On continue cette opération , tant 
qu'on le juge à propos. 

Les chaudières dont on se sert ici pour évaporer l'eau de 
salpêtre, sont de fer, peu profondes, mais très larges : elles 
sont maçonnées sur le fourneau, pour épargner la consom- 
mation du bois ou de la paille de grand mil, avec quoi on 
entretient le feu sous les chaudières. Quand l'eau de salpêtre 
est consommée jusqu'à pellicule, on verse dessus de l'eau 
de colle forte ; celle de poisson est trop chère, on n'a garde 
de s'en servir, celle de peaux d'animaux pouvant suffire. 
Dans certains endroits, au lieu de colle forte, on se sert d'eau 
où l'on a fait bouillir des radis : on verse de l'eau de colle 
forte par cuillerées, c'est-à-dire, quatre ou cinq onces à la 
fois et on enlève à mesure avec une écumoire la crasse qui 
surnage. On verse ainsi de l'eau de colle forte jusqu'à ce 
qu'il ne surmonte plus de crasse : alors le salpêtre est net, 



t 



- 253 — 

il ne reste plus qu'à en séparer le sel marin qui y est mêlé ; 
en continuant de faire bouillir l'eau, le sel se forme en 
grains; on je tire à mesure avec une écumoire : tant qu'il 
s'en forme, on continue le feu sous la chaudière, détachant, 
avec une petite pelle de fer, garnie d'un long manche de 
bois, le sel marin qui s'attache au fond. Tout le sel étant 
soigneusement tiré, on essaie si une goutte d'eau, qu'on 
laisse tomber sur un morceau de fer froid, s'y congèle et se 
réduit en sel; c'est le point où il faut la verser dans les ter- 
rines, où on la laisse cristalliser, couvrant exactement les 
terrines. Le lendemain le salpêtre est en pain, tout couvert 
de belles grandes aiguilles : il reste au fond des terrines l'eau 
mère, dont les Chinois, en la faisant bouillir jusqu'à pelli- 
cule, tirent des pains d'un sel roux, qui a son usage pour 
taire cailler une espèce de fromage mou, fait de lait de ha- 
ricots, qu'ils appellent teou-fou; il s'en vend beaucoup en 
Chine. L'eau mère de salpêtre est un poison dont se servent 
assez souvent ceux qui veulent se donner la mort : comme 
il en entre très peu dans le teou-fou, on prétend qu'il n'y 
a rien à craindre; l'empereur même en mange. 

Tout ce que je viens de dire du salpêtre est fondé sur le 
rapport des Chinois : j'ai surtout consulté une personne qui 
a intérêt à ne pas me tromper, et que j'ai envoyée sur les 
lieux ; elle est de l'endroit et connaît des salpêtriers. Si 
j'avais pu me transporter sur les lieux et voir par moi- 
même la suite de la manipulation, peut-être aurais-je re- 
marqué quelque autre chose de particulier. 

Du soufre. 

Il y a beaucoup de soufre en Chine; il paraît fort beau 
quand il est pur : on en tire quantié, surtout dans la pro- 
vince de Chan-si. On le purifie sur les lieux j si on craint 
qu'il n'ait pas été bien purifié, on le fait fondre et on écume 
la crasse qui surnage. Les artificiers se donnent rarement 



Digitized by Google 



— 45i — 

cette peine ; ils se contentent d'en éprouver la force par 
quelques petits essais, et Us en augmentent ou diminuent 
la dose, selon que l'essai en petit leur a indiqué. Ils en font 
de même du salpêtre. Au palais chez l'empereur, où on leur 
fournit des matières choisies, ils sont sûrs de l'effet; il n'est 
pas nécessaire de faire des 0 &S £1 1 S • 
On n'a point d'idée en Chine du soufre composé. 

De la poudre. 

Si la poudre de Chine vaut mieux que la nôtre, cela vient 
plutôt de la bonté des matières que du soin que les Chinois 
prennent de la faire bonne ; ils la grainent très mal et ne sa- 
vent pas la lisser : elle est fort vilaine à voir. Ils font une pou- 
dre particulière pour amorcer les armes à feu, qu'ils disent 
être plus vive que celle dont ils se servent pour charger. 
Pour les pétards, au lieu de charbon de saule, ils en font des 
tiges d'abutilon et de mayenne : ils disent que ce charbon 
écarte et fait plus de bruit. On trouvera à la fin de cet 
écrit les compositions de ces différentes poudres. 

J'ai envoyé, ces années passées, la manière dont les Chi- 
nois font la poudre à canon; je la répète ici, de peur 
qu'on ait perdu ce que j'ai écrit sur ce sujet. Si le salpêtre 
n'est pas bien pur, il faut le purifier et le passer par un ta- 
mis fin, aussi bien que le soufre et le charbon. Ce charbon 
doit être fait de jeunes jets de saule dépouillés de leur 
écorce ; je ne sache pas qu'il y ait de bourdaine en Chine ; 
du moins les Chinois ne s'en servent pas pour le charbon 
de la poudre. On mêle la poudre de charbon avec celle de 
salpêtre dans une poêle de fer; on verse dessus de l'eau à 
niveau seulement des matières, et on leur fait jeter quel- 
ques bouillons, après quoi on verse le tout sur une meule 
placée horizontalement : la matière s'étend dessus. Sur 
cette matière étendue, on tamise le soufre, l'étendant éga- 
lement avec la main, et on broie le tout ensemble pendant 
six heures. La bête qui tourne la meule,. doit marcher len- 



— 255 - 

tcment. Pour grainer cette ' poudre, les Chinois l'arrosent 
d'eau, dans laquelle on a lavé du gros mil cuit ; cette eau 
est glutineuse. Ensuite ils contournent la matière dans une 
grande corbeille plate, garnie d'une natte mince et clissée 
fin (les nattes de Chine ne sont pas comme les nôtres, elles 
valent mieux à bien des usages) j ils ne séparent pas même 
le poussier. 

Je ne sais ce que l'on a voulu dire par la composition li- 
quide en consistance de bouillie, qui s'enflamme aisément 
et fait plus d'effet que la poudre ordinaire. Je me suis in- 
formé aux artificiers, ils ne connaissent point cette compo- 
sition ; peut-être le Chinois s'est-il mal expliqué, ou l'Eu- 
ropéen n'a pas conçu ce qu'on voulait lui dire ; je soupçonne 
que c'est la poudre dont je viens de donner la façon. Les 
Chinois l'appellent poudre cuite, parce qu'après l'avoir 
abreuvée d'eau, ils lui font jeter quelques bouillons. Ils es- 
timent plus cette poudre que celle qu'ils font à sec, qu'ils 
appellent poudre crue. On en trouvera aussi la composition 
avec l'autre. 

i * » 

Matières colorantes. 

Je crois qu'on ne s'attend pas à avoir des couleurs bien 
distinctes : on verra parmi les compositions quelques in- 
grédients qui donnent des nuances de couleurs, comme l'or- 
piment donne une couleur jaune, la céruse et le camphre 
un feu blanc ; quelques-uns emploient l'indigo pour le bleu, 
mais je doute de cette couleur. Pour un feu brillant dans 
les fleurs, il faut avoir de la fonte dont le grain soit fin. 
Le fer des environs de Pékin est grossier et donne des fleurs 
peu brillantes, tirant sur le rouge, au lieu que celui des 
provinces méridionales,, qui est fin, donne des fleurs blan- 
ches, brillantes a six rayons; celui de Pékin n'en donne 
que quatre. Outre cela, le sable fait de fonte fine se con- 
serve longtemps sans se rouiller; celui de fonte grossière se 



— 256 — 

rouille d'abord. On dit que le cinabre ininéral donne un 
feu rouge; je ne m'en suis pas autrement aperçu. 

- 

Des mèches. 

Les Chinois n'ont point l'usage des étou pilles , leurs mè- 
ches ne sont autre chose que des bandes de papier, dans 
lesquelles ils enveloppentune poignée de poudre. Je ne m'ar- 
rêterai point à décrire la manière dont ils font les mèches, 
les nôtres étant plus commodes et plus faciles à fairej j'en 
ai déjà envoyé le dessin et l'explication, je ne sais si on les 
a reçus. 

La composition de la poudre des mèches se fait dans un 
poêlon sur un feu doux : on fait d'abord fondre le salpêtre 
dans une suffisante quantité d'eau ; lorsqu'il est fondu, on y 
jette du charbon fait de chènevotte non battue, c'est- à-dire t 
tout entière, et on remue, sans discontinuer, jusqu'à ce que 
la matière se réduise facilement en poudre sous les «Jpigtsj 
les chènevottes, ici, sont des tiges d'abutilon ; on peut aussi 
s e servir de tiges de mayenne. 

Des cartouches. 

Les cartouches des fusées de Chine Sont pour le moins 
aussi fermes que les nôtres, et se font, ce me semble, plus 
facilement : en voici le détail. On commence par étendre 
sur une table les feuilles de carton ou de papier en recou- 
vrement, ou les unes sur les autres, chacune débordant d'un 
travers de doigt ; on en met plus ou moins, selon l'épaisseur 
qu'on veut donner aux cartouches. Lorsque ces feuilles 
sont ainsi arrangées, on trempe dans l'eau une petite 
brosse, et on humecte depuis l'endroit où doit être l'étran- 
glement jusqu'au bord, c'est-à-dire environ un pouce de 
large, pour que le carton ou le papier ne casse pas et qu'on 
puisse étrangler plus facilement le cartouche après qu'il sera 



— 257 — 

roulé ferme : on couche ensuite sur les feuilles la baguette 
à rouler, et on roule dessus, à la main, toutes les feuilles à 
la fois. Le cartouche est alors très lâche et roulé un peu 
de biais pour l'ordinaire ; on le dresse, en ayant retiré la 
baguette et frappant quelques petits coups sur la table du 
bout par lequel le carton déborde. Pour le rouler ferme, les 
Chinois ont un banc solide, haut seulement de deux pieds, 
afin que celui qui roule les cartouches ait plus de force, 
pour appuyer en roulant. On pose d'abord sur le banc, en 
arrière, le cartouche garni de sa baguette à router ; ensuite 
on se sert d'un morceau de bois pesant, en forme do var- 
lope, et monté a peu près de même (on en trouvera les di- 
mensions au bas du dessin). On pose le menu bout dudit 
morceau de bois en travers sur le cartouche garni de sa 
baguette, et en appuyant ferme de toute sa force, on pousse 
en avant ; le cartouche roule entre le morceau de bois et 
le banc. On ramène le cartouche au bout du banc et on 
roule comme la première fois, ce qu'on répète cinq ou six 
fois, plus ou moins, selon qu'on veut que le cartouche soit 
dur. Cela suffit pour les cartouches des fusées à fleurs et 
ceux des pétards j mais pour ceux des fusées volantes, on 
.a un autre banc semblable au premier, garni d'un châssis 
où est attaché un cylindre mobile sur son axe, placé au- 
dessous de la planche du banc. À la traverse du châssis, qui 
est au-dessus du banc, est attachée une planche épaisse ; 
entre cette planche et le banc, on roule le cartouche garni 
de sa baguette, comme on a fait auparavant avec le mor- 
ceau de bois en façon de varlope : la planche attachée au 
châssis fait levier, ainsi elle a bien une autre force ; quand 
on a roulé le cartouche trois ou quatre fois entre cette 
planche et le banc, il est presque dur comme du bois. 
Voyez les figures. Planches XVI et XVII. 

Les cartouches des fusées volantes qu'on tire devant 
l'empereur sont faits d'uu carton mince, qui n'a que trois 
feuilles de mao-teou-tchi, tel que celui qui sert de modèle 

17 



— 258 — 

du moule à fleurs que j'envoie ; ce papier est fait de chan- 
vre. Si on craint pour le feu, on met trois, ou quatre gros 
d'alun par livre de colle de farine. Les cartouches des pé- 
tards sont faits du papier le plus cassant qu'on peut trou- 
ver j j'ai fait voir à un des artificiers de l'empereur de no- 
tre papier gris à filtrer, il l'a trouvé excellent pour faire 
le carton des cartouches des jets de feu, en collant trois 
feuilles ensemble. 

Pour étrangler les cartouches des fusées à fleurs, ou jets 
de feu, les Chinois se servent d'une machine qui ressemble 
aux couteaux en usage dans les communautés pour tailler 
le pain, excepté que cet instrument a deux lames, qui 
vont à se rencontrer quand le couteau est fermé ; ces deux 
lames ont des entailles, qui [forment des ouvertures rondes 
étant rapprochées. La lame supérieure a un manche , et à 
l'autre extrémité elle est attachée à la manière du couteau 
de cuisine dont j'ai parlé la lame inférieure est fixe. Ces 
lames ont deux lignes vers le dos, et une ligne à l'endroit 
des entailles. On pose d'abord le cartouche a l'endroit où 
on le veut étrangler dans l'entaille la plus large et, en fer- 
mant le couteau, on appuie à petits coups, tournant un 
peu le cartouche à chaque coup. Quand les deux entailles 
joignent, on pose le cartouche dans un autre cartouche 
moins grand, et on continue ainsi jusqu'à ce que le cartou- 
che soit suffisamment étranglé ; ordinairement , la troi- 
sième entaille donne cet étranglement. J'ai dit dans mon 
mémoire préliminaire qu'on délayait de l'argile dans la 
colle dont on fait le carton de ces cartouches ; ainsi ce 
carton se conserve humide et, par conséquent, il n'est 
pas nécessaire de l'humecter à l'endroit de l'étranglement 
Le couteau à étrangler ne peut servir pour les cartou- 
ches des fusées volantes, ils sont trop durs., ils casseraient ; 
on les étrangle comme chez nous. 

Les cartouches des plus grandes fusées volantes de Chine, 
telles que sont ce les qu'on tire devant l'empereur, n'ont , 



Digitized by Google 



— 259 — 

au plus, que cinq pouces et demi de long sur un pouce deux 
lignes de diamètre, compris l'épaisseur du cartouche, qui a 
trois lignes; ainsi le diamètre intérieur n'a que huitlignes. Les 
artificiers comptentsur un pied de longueur de baguette pour 
un pouce de longueur de fusée ; ainsi les baguettes de leurs 
grandes fusées volantes ont quatre pieds et demi au moins j 
elles peuvent en avoir plus si elles sont légères à raison de 
l'espèce de bois dont on s'est servi, ou parce qu'elles sont 
trop menues; les leurs sont, pour l'ordinaire,de bambou, 
qui est un bois pesant ; ils les arment assez souvent d'aile- 
rons en bas, ils prétendent que les fusées en montent plus 
droit, en cas de vent; ils attachent ces ailerons avec des vi- 
roles, pour qu'ils tournent au gré du vent ; on a dû recevoir 
de ces fusées volantes avec leurs baguettes garnies d'ai- 
lerons. 

On perce en Chine les fusées volantes au tour avec un 
foret ; jamais on ne les charge sur un culot garni d'une 
broche. Les artificiers chinois disent qu'on ne foulera pas 
si bien la matière. Quand ils chargent leurs fusées volan- 
tes, ils sont toujours deux ; l'un tient les fusées qu'il tourne 
à mesure que l'autre frappe, comme font nos mineurs : celui 
qui frappe tient le maillet à deux mains et frappe à petits 
coups secs, pour être plus sûr de frapper droit. Ils divisent 
leurs fusées volantes en quatre parties et demie ; ils en per- 
cent trois, en laissent une sans être percée, et une demie 
videj on en trouvera les compositions à la fin: ils ne com- 
prennent pas comment nos fusées volantes peuvent réussir ; 
les leurs ratent peu, elles montent ordinairement fort droit: 
ils n'ont pas l'usage des étoiles ; ils coiffent leurs fusées de 
boules de feu, de pétard^, de serpentaux et d'une espèce de 
grosses mèches luisantes, dont on trouvera aussi les compo- 
sitions. J'ai voulu leur apprendre à faire des étoiles ; ils ne 
sont point envieux de rien faire de nouveau; ils s'en tien- 
nent à leur routine. 

s 

17. 



Di 



— «iO — 

. Pluie de feu. 

Les Chinois, pour faire la pluie de feu, se servent du plus 
petit sable de fer :ils font les cartouches de ces fusées 
longs de sept à huit pouces ; ils en remplissent, environ la 
moitié d'argile pour les pouvoir tenir à la main tant qu'elles 
font leur effet, et parce que le sable fondrait dans le car- 
touche avant de sortir, si la charge avait trop de profon- 
deur ; la composition n'aurait pas la force de le pousser 
dehors. 

On ne fait point en Chine de trompes de feu, ni de bal- 
lons d'air. 

Jets de feu ou fusées à fleurs. 

Quand j'ai parlé des diamètres des cartouches des fu- 
sées à fleurs, j'ai donné les diamètres des baguettes à rou- 
ler j ainsi j'entendais le diamètre intérieur des cartouches 
et non du trou de la gorge ou de l'étranglement; la règle 
ordinaire est un peu plus du tiers du diamètre intérieur du 
cartouche. Au surplus, les Chinois ne sont pas si scrupuleux 
qu'on l est chez nous sur cet article ; pourvu que la propor- 
tion soit à peu près gardée, cela leur suffit. Ils aiment mieux 
faire le trou de la gorge de la fusée un peu plus grand que 
trop étroit j les jets de feu montent un peu moins, mais on 
est plus sûr de leur effet. Il est certain que si le trou de l'é- 
tranglement n'est pas proportionné non-seulement a la 
grandeur du cartouche, mais aussi à la force de la compo- 
sition, l'on ne réussira pas : 6i le feu est violent et l'ouver- 
ture de la gorge étroite, le sable fondra dans le cartouche 
ou la fusée crèvera ou se défoncera : si l'ouverture est 
trop grande, le sable sortira Sans fondre. 

J'ai appris depuis peu à faire des cartouches d'argile, 
dont l'effet est charmant j le premier dont j'ai fait l'essai 
me donna une gerbe de fleurs qui s'élevait à plus de 50 



Digitized by Google 



I 



- 26 r ~ 

pieds de haut ; je tiens ce secret d'un des artificiers de l'em- 
pereur, avec qui j'ai fait connaissance, et qui vient me voir 
de temps en temps ; on trouvera ci-joint le patron en pa- 
pier du moule sur lequel on fait les cartouches en question; 
îl n'y aura qu'à faire tourner un morceau de bois selon ses 
dimensions. C'est proprement une grosse quille d'un pied 
de haut, dont le pied a 4 pouces 9 lignes de diamètre et 
la téte trois pouces ; on peut lui faire le pied de 5 pouces de 
diamètre en diminuant insensiblement jusqu'à, trois pouces, 
cela reviendra au même. Ce moule est percé par le haut 
d'un trou rond de 9 lignes de diamètre et d'un pouce de 
profondeur, pour y insérer une fiche de 9 lignes de grosseur, 
de six pouces de long, bien unie qui entre un peu à force. 
Cette fiche sert à donner le trou de la gorge du cartouche 
et à retirer le moule du cartouche quand il est à demi sec, 
le couchant sur le côté, et frappant quelques petits coupa 
sur la tête de la cheville. Pour faire ces cartouches, on dé- 
trempe de l'argile, dans laquelle on mêle de la filasse 
hachée et dépecée pour qu'elle soit plus liante : elle doit 
être bien pétrie dans le goût de celle que nos faiseurs de 
fourneaux pétrissent : on en forme de suite de gros magda- 
léons, dont on couvre le moule de deux bons pouces d'épais ; 
pour plus grande sûreté, on les couvre d'une légère couche 
de filasse de chanvre, qu'on recouvre elle-même de deux 
lignes de la même argile ^ en finissant, on trempe les 
mains dans l'eau et on leur donne le poli. Le cartouche 
étant sec, on y colle, si l'on veut, du papier sur lequel on 
peint ce qu'on juge à propos, c'est un ornement. On char- 
ge dans ces cartouches de terre jusqu'à six livres de ma- 
tière, laissant trois pouces et demi ou quatre pouces de 
vide, qu/m remplit de terre qui pelote tant soit peu. 
Lorsqu'on veut charger les* cartouches, on en bouche le 
trou de la gorge avec un tampon de papier qui déborde eu 
dedans, et qu'on y aplatit de deux ou trois coups de mail- 
let sur la baguette à charger. Cette baguette a la forme 



- 262 - 

d'un pilon ; elle est plus grosse par un bout que par l'autre, 
mais coupée unie par les bouts pour qu'elle porte bien à 
plat, le petit bout sert à charger d'abord, ensuite on se 
sert du gros bout, le cartouche étant en cône : ce pilon 
peut avoir deux pieds de long. On renverse le cartouche, 
le trou de la gorge posant contre terre; une personne le 
contient, tandis qu'une autre le charge ; on met à la fois 
environ une demi-livre de composition , que je suppose 
qu'on a tamisée au moins deux fois pour la bien mêler, et 
avec le piîon on la foule bien, moins cependant que ne 
serait une fusée volante ; une trentaine de coups de pilon 
suffisent à chaque charge de demi-livre. Les Chinois ai- 
ment des repos dans ces sortes de fusées j pour cet effet, 
après avoir chargé le tiers de la composition, ils appliquent 
dessus une feuille de papier un peu épais, qu'ils trempent 
dans l'eau immédiatement auparavant ; ce papier est taillé 
de la grandeur et forme de l'endroit où l'on l'applique : on 
le taille comme nous faisons les entonnoirs de papier gris 
à filtrer j on le couche sur la composition avec le pilon, en 
frappant doucement ; on fait la même chose après avoir 
chargé le second tiers de la composition. Ces repos ont 
leur agrément ; on croit la fusée finie, et on est agréa- 
blement surpris de la voir recommencer, cela dépend du 
goût. 

Les artificiers disent que le plus tôt qu'on peut tirer les 
fusées à fleurs c'est le mieux, parce qu'il est à craindre 
que le sable ne rouille, et que rouillé il ne donne point de 
fleurs : j'ai cependant l'expérience de quelques-unes de ces 
fusées, qui furent tirées plus d'un mois après avoir été 
chargées, qui eurent un effet charmant, et qui furent plus bel- 
les que d'autres semblables tirées en même temps, et qui ve- 
naient d'être chargées par le même artificier qui avait chargé 
les anciennes de la même composition; je crois que pourvu 
qu'on mette les fusées chargées dans un endroit bien sec un 
peu élevé de terre, elles peuvent s'y conserver très bien 



Digitized by Google 



* 



- 263 - 

plusieurs jours : je l'ai vu l'aire ainsi plusieurs fois, et les 
fusées réussirent fort bien. Il faut prendre garde de trop hu- 
mecter d'eau-de-vie la composition ; il n'y en faut préci- 
sément que ce qui est nécessaire pour qu'elle pelote un 
peu y pour pouvoir la fouler mieux, il faut plutôt l'humec- 
ter à plusieurs fois Tune après l'autre ; on pourrait même, 
pour plus grande sûreté, en faire une petite épreuve ; la 
composition trop humectée ne donne presque point de 
fleurs. 

J'ai oublié de dire ci-dessus qu'avant d'appliquée- sur le 
moule de bois le/ magdaléons d'argile préparée, il fallait 
l'entourer partout du haut en bas d'une feuille ou deux de 
papier mouillé, pour que l'argile ne s'attache pas sur le 
moule t sans cette précaution, l'on ne pourrait en déta- 
cher le cartouche. 

La fusée étant chargée, on retire le tampon de papier qui 
bouche le trou de la gorge, et on y insère une mèche de a 
grosseur d'une plume à écrire, de peur du feu ; on entoure ce 
qui en sort, après en avoir un peu foulé sur la matière 
l'autre extrémité, d'un morceau de papier, qu'on fait en- 
suite entrer dans le trou de la gorge pour l'en retirer seu- 
lement lorsqu'on voudra tirer la fusée j on peut même 
attendre à ce temps-là pour l'amorcer. 

Les artificiers de l'empereur ne distinguent que trois 
sortes de sables, sable (in, moyen sable et gros sable ; le 
reste est du poussier qu'ils rejettent : ils disent que ce pous- 
sier peut servir à faire une pluie fine de feu. Le sable fin, ou 
premier sable, est de la grosseur de notre petite cendrée 
pour tirer aux moineaux ; le moyen sable est comme du 
plomb à cailles, et le gros sable comme du plomb à perdrix : 
j'en envoie un peu de chaque espèce pour servir d'échan- 
tillons j du sable gros comme du plomb à lièvre donnerait 
de plus belles fleurs; mais chez l'empereur on aime mieux 
que les fleurs s'élèvent davantage et ne soient pas si grandes : 



Digitized by Google 



— 26'* - 

»• il me semble que les grosses font un plus bel effet ; laissons 
cela au goût d'Europe. 

On trouvera parmi les compositions une espèce de fleur 
particulière que donne le noir de fumée; elle a quelque 
ressemblance avec nos fleurs d'oeillet; cette composition ne 
se charge que dans de petits cartouches de carton, de la 
grosseur du doigt, ou de dix lignes de diamètre, compris le 
cartouche, qui a deux lignes d'épaisseur; ainsi leur dia- 
mètre intérieur est de huit lignes, l'ouverture de l'étrangle- 
meut de deux lignes et demie; il ne faut que presser cette 
composition avec la baguette en tournan^sans frapper; on 
met aussi un peu d'eau-de-vie dans la composition, pour 
quelle pelote un tant soit peu; les cartouches ont huit 
pouces de long ; on n'eu remplit que la moitié de composi- 
tion, pour qu'elle ait la force de pousser les fleurs dehors, le 
reste se remplit de terre comme les autres dont j'ai parlé. 
On les tire à la main sans qu'il y ait rien à craindre. Si 
les cartouches sont coupés bien unis, on peut les planter 
comme des quilles, la fusée fait son effet sans se renverser. 
Pour en voir mieux l'effet, on les tire tout proche de soi à 
ses pieds. Il y a des artificiers qui mêlent du sable de fer 
dans la composition; chacun fait comme il l'entend. Ces 
sortes de fusées ont leur agrément, je les vois toujours avec 
un nouveau plaisir ; elles sont très faciles à faire, on peut 
les tirer dans une chambre, sous la cheminée en plein jour, 
mais il faut tirer les rideaux et rendre la chambre obscure. 

Feux pour tirer gur Veau. 

< 

Je ne connais en Chine que deux sortes d'artifice d'eau, 
des canards et des rats, c'est-à-dire que par-dessus une fusée 
volante on ajoute du papier, auquel on donne la forme de 
canard ou de rat ; on les peint même si l'on veut ; à la grosse 
fusée on en joint quelquefois d'autres petites garniesdeméme, 
qui ue paraissent que quand la grande a presque fini son 



Digitized by Google 



- 265 - 

effet, et qui s'en détachent : ce sont autant de petits canards 
autour de leur mère. Les Chinois n'ont pas le secret de com- 
muniquer le feu sous l'eau ; la fusée passe bien sous l'eau, 
mais elle ne communique le feu qu'en sortant. 

Les soleils et les pots à feu n'ont point lieu dans les feux 
d'artifice chinois, leurs mèches à mettre le feu au canon 
sont des cordons de filasse de chanvre qu'on met tremper 
dans l'eau de lessive et qu'on fait ensuite sécher , les déti- 
rant avant qu'elles soient sèches avec un morceau de toile 
qu'on tient à la main, serrant le plus qu'on peut} ce qui 
leur donne un coup d'œil lisse. 

Leurs feux pour éclairer sont des mèches de la grosseur 
du petit doigt, remplies d'une composition particulière dont 
on retrouvera ci-après des recettes ; ils en allument grande 
quantité : selon qu'elles sont disposés , elles font de loin un 
bel effet. Ils font quelquefois des pyramides garnies de ces 
mèches pendantes : on dirait d'autant de diamants d'un 
éclat surprenant. Le cartouche de ces mèches brûle à me- 
sure qu'elles s'usent} pour les suspendre plus sûrement, ils 
enveloppent dans le cartouche, en le roulant, un fil de fi- 
lasse de chanvre. Ces cartouches sont faits d'un grand carré 
de papier plié en deux qu'on roule simplement à la main, 
laissant déborder un des deux feuillets, en le pliant, de trois 
ou quatre lignes : on passe avec une brosse un peu de colle 
de farine sur ce bord de papier simple pour coller le cartou- 
che en le finissant ; ensuite on retire la baguette à rouler 
de dedans le cartouche de la longueur d'un pouce et demi , 
et on serre cet endroit vide entre les doigts pour l'aplatir; 
c'est par cet endroit aplati qu'on suspend ces mèches. On 
les ferme en renversant le bord sur la composition de deux 
côtés opposés. 

Les Chinois goûtent fort des espèces de «grandes lanter- , 
nés, dont ils font tomber successivement différentes figures, 
des raisins, des dragons, des devises, quelquefois une grande 
quantité de petites lanternes tout allumées, jusqu'à cinq 

T 



Digitized by Google 



- 266 - 

cents à la fois : on a de la peine à comprendre comment le 
tout peut être renfermé dans un si petit espace. Le tout est 
de papier plié, et ne se déploie qu'en tombant , demeurant 
suspendu tant que l'effet dure. Si on voulait exécuter de 
ces lanternes en Europe, le plus court et le plus sûr serait 
de charger quelque subrecargue de la compagnie des Indes 
d'en faire faire à Canton ; la chose est très facile et de peu 
de dépense. Une explication détaillée de ces lanternes Berait 
difficile à donner, et peut-être encore plus à entendre, au 
lieu qu'en en voyant une on sera d'abord au fait. 

Dans les mêmes cartouches de grosses mèches à éclairer» 
on charge aussi une composition de fleurs, voyez n° 108. On 
tire ces petites fusées à la main par le bout aplati : on les 
emplit, en plongeant le bout du cartouche dans la composi- 
tion ; on en prend quelques lignes qu'on pousse au fond, et 
qu'on foule à chaque fois de quelques coups de baguette. 
On peut aussi tirer ces petites fusées sous une cheminée, 
comme les fusées où il entre dans la composition du noir de 
fumée au lieu de sable de fer. 

AVERTISSEMENT. 

■ ê 

I 

On trouvera dans les compositions suivantes l'expression 
<les trois sortes de sable. On n'entend pas qu'on en mette 
égale partie de chaque espèce, mais qu'on tamise avec le 
tamis du gros sable une certaine quantité de sable, dont on 
à seulement séparé le poussier. 

Si on veùt se servir une seconde fois des cartouches de 
terre, il faut, quand ils sont encore chauds, en retirer la 
terre qu'on a mise par-dessus la composition; autrement on 
aurait de la peine à en venir à bout. 

Toutes les compositions que j'envoie m'ont été données 
comme éprouvées, cependant je ne les garantis pas; quel- 
ques-unes paraissent mal dosées ; j'ai marqué d'une asté- 
risque celles que j'ai éprouvées ou que je regarde comme 



— 267 — 

sûres : les n 0< vis-à-vis de chaque composition serviront à 
dénoter celles sur lesquelles on voudrait explication, disant 
tel n°. 

Différentes compositions de feux d'artifice chinois. 



Poudre à canon cuite. . . 
Poudre à canon non cuite. 
Poudre des mèches. . . . 
Poudre des pétards .... 
Grandes fusées volantes. . 
Petites fusées volantes. . . 





Salpêtre. 


Soufre. 


Charbon. 








taeU.muMs.fe 


• 


16 D » 


2 M » 


3 M M 


• 


16 > » 


3 2 » 


2 4 » 




4mm 


m n i» 


1 5 » 




4mm 


M 8 M 


M 7 M 


• 


10 M M 


M 3 M 


3 M » 




10 M M 


M 5 M 


5 >» » 



Boules de feu. 



* Mèches pour éclairer. . j 
Autre couleur d'or. . . . 
Autre couleur d'argent. . { 

Composition des fleurs. 
Sable fin. 



Salpêtre 4 taels, soufre 2 taels, camphre 
4 masses, résine 4 masses. 

Poudre à mèches 2 taels, poudre à ca- 
non 2 taels; on mêle le tout avec un 
peu d'eau gommée. 

Salpêtre 10 taels, soufre 5 taels, orpi- 
ment 2 taels 

Salpêtre 2 taels, soufre 4 masses, cé- 
ruse 3 masses, gomme gutte 2 masses, 
orpiment 5 masses. 

Salpêtre 1 tael, soufre 3 taels, céruse 
4 masses. 





Salpêtre. 


Soufre. 


Charbon. 


Sable. 




Uel.masse.fen 


laeLmasM. fen 


Uel.masse.fen 


UeL masse. fcD. 


1 


16 » » 


1 1 2 


1 9 6 


8mm 


2 


10 M « 


M 8 M 


M 7 M 


3 M M v 


3 


10 » » 


M 8 M 


» 7 » 


M 2 M 


4 


4 » M 


M 2 M 


M 2 M 


3 2». 


* 5 


4 M M 


» 8 » 


M 8 M 


2 pour amorcer les fusées 










des fleurs si l'on veut 


* 6 


4 » M 


» 8 » 


M 8 M 


2 4 m 










. ■ - - • 



* Voyez n° 108. 



Digitized by Google 





Salpêtre. 


Soufre. 


Charbon. 






Sable 




tâcl . i 












tad.i 


il a ss 


e.feo 


tael. 






7 


10 


M 


» 




5 




M 


5 


>i 


2 




» 


8 


10 








8 


» 


n 


g 




3 


» 


» 


9 


4 


» 


P 


1 




M 


i 

M 


)) 




4 


M 


» 


10 


16 




M 




4 


M < 


» 


4 


g 


2 


» 




11 


5 




» 


1 


M 


M 


1 






1 


5 


» 


12 


16 


» 


M 


1 


1 


M 


« 


» 




» 


3 


5 


13 


1 








3 


5 




3 


5 


M 


5 


» 


14 


1 


1» 


» 


» 


» 


7 


» 


3» 


5 


» 


2 


9 


15 


1 


» 


M 




2 


w 


w 


2 


» 


• 


S 


» 


A A 

lo 


1 


1» 


» 




1 


8 


» 


4 


» 


» 


i 


» 


17 


1 




» 


» 


2 


5 




2 


2 


M 


5 


M 


18 


1 






a 


2 


» 




6 


» 


1 


1 


1» 


19 


1 


» 


» 


» 


1 


» 


» 


1 




» 


» 


6 


20 


1 






» 


1 


2 


M 


6 




1 


» 


w 


21 


1 






M 


2 


5 


» 


3 


» 


» 


3 


» 


22 


1 




» 


» 


2 


» 


» 


7 


8 


» 


5 


1» 


23 


1 




W 




1 


2 


» 


5 




» 


3 


» 



Sable fin. 



24 


1 




» 




4 


M 


u 


4 


» 


r » 9 » 


25 


1 






» 


2 


M 


» 


2 


8 


» 5 » 


26 


1 


» 




» 


1 


5 


» 


2 


■ 


» 2 » 


27 


4 




» 




2 


8 


» 


3 


8 


1 1 » 


28 


4 




M 


» 


6 


4 


» 


7 


6 


u 8 >» 


29 


10 


» 


» 


2 


» 


» 


8 


» 


» 


15 » » 


30 


4 




M 


M 


2 


5 


M 


2 


» 


» 5 »> • . 


31 


10 


M 


» 


3 


» 


» 


2 


H 


» 


lo » » 


32 


10 


» 




2 


5 


» 


2 


5 


» 


3 » » 


33 


4 


» 


» 


» 


8 


» 


» 


4 


» 


3 » » 


34 


10 


1* 


» 


2 


5 


» 


2 


» 


M 


5 » » 


35 


10 


» 




2 


» 


» 


3 




» 


5 2 » 


36 


10 




» 


2 


» 


» 


2 






9 » » 


37 


10 


» 


M 


» 


5 




5 






8 » » 


38 


16 


» 


» 


7 


2 


» 


2 


» 


» 


lQ » » 


39 


10 


» 




2 


5 


» 


2 


5 




6 » » 


40 


10 


1» 




1 


3 




M 


8 


» 


6 » » 


41 


10 


» 




n 


8 




4 


5 




7 » » 


42 


10 


w 




3 


» 


» 


4 


» 


» 


6; camphre 1 taeL 

7 » » 


43 


10 


» 


» 


3 


» 


» 


2 


» 


» 




10 






3 


n 


» 


3 


5 


» 


to » » 


45 


10 




11 


1 


5 


W 


5 


» 




8 mou-kiaog. 



Digitized by Google 



- 209 - 



Moyen sablt. 



46 

47 
48 
49 
50 
51 
52 
53 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 



64 

65 
66 
67 



* 76 

* 77 



Salpêtre. 



63 16 



lael inaste fen 

16 » 

a 
» 

■ 

D 
» 
» 

1» 
» 
I* 
I» 
» 
■ 

» 



4 
4 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
i 

1 
1 
1 
1 
1 



16 
16 
4 
4 

68 10 



70 10 

71 10 

72 4 
TA 4 

74 10 

75 10 



a 

M 
» 

M 
» 
)) 
» 
» 



» 

» 

M 

» 

» 
M 

* 

» 
M 
» 

» 

> 



» » 
» » 



V 
»> 



Soufre. 

t.iel mas m fen 

3 9 2 
9 
a 
1 
1 
1 



» 

1 

» 

M 

» 
I» 

» 
» 
M 
M 
» 
» 
M 
» 



4 
4 
1 
1 
2 
i 

» 

3 

» 

1 

3 
3 



a ■ 

» 

5 

5 

5 



2 5 
1 7 
2 
2 
1 
2 
2 
» 
» 

» 
9 



» 
7 
6 

» 
» 

8 

9 
9 
9 

» 



8 

a 
2 
2 

M 

3 

5 
» 
8 

n » 

* 5 

» » 



» 

a 

» 
M 

M 
» 



10 » » 
10 >. » 



2 5 » 
2 2 » 



Charbon. 

tael masse fen 

1 6 
9 

» 

2 
3 
1 

2 
2 
» 
1 

2 

» 

n 

7 

1 

a 

9 



» 
1 

N 
N 
» 

» 

» 
M 
» 

» 

» 

a 
» 



3 
4 
1 
» 
4 
1 



M 
» 

6 

» 
8 
a 
4 
4 
■ 
8 
9 
» 
9 
7 
» 



o » 



2 
1 



m 
2 



» M 
» » 



» 5 

2 « 

» 4 

1 » 

2 8 
2 5 



» 

a 

a 
» 
a 

» 



2 5 » 
2 » * 



Sable. 

tael masse fen 

14 



3 
2 
1 

a 
a 
a 
» 
a 
» 

M 
1» 

a 
» 
a 
a 
a 
» 



» 
8 
2 
6 
3 
» 
5 



a 
» 
» 
a 
a 
a 

7 
2 



1: ceruse5 fen. 

1 » 
3 » 

2 » 
2 » 
1 5 

1 8 

2 » 

3 » 



5 composition lente 
pour les repos des car- 
touches de papier. 
16 6 ■ 

lu» 

1 2 » 
» 2 4 

8 » » 

5 4 grande ouverture 
de gorge 6 ligne. 

9 a a 

10 grande ouverture. 

a 4 » 

3 5 » 

7; camphre 1 masse. 
7 5 pour le petit car- 
touche de terre. 

6 » » 

4 » » 



* Voyez n*» 108. 



Digitized by Google 



— 270 — 
Gros sable. 





Salpêtre. 


Soufre. 


Charbon. 


Sable. 




Utl masse fen 


u«l masse feo 


tael masse fen 


tael masse fen 


♦ 78 


10 » » 


3 2 » 


1 2 » 


8 pour le grand cartou- 
che de terre. 


* 79 


10 » » 


3 3 » 


1 3 » 


8 » » 


* 80 


4 » » 


» 8 » 


1 6 » 


2 4 » 


81 


1 » » 


» 2 » 


» 2 2 


» 6 5 



Différents sables mêlés. 



82 


1 






» 


1 


5 




2 


» 


83 


1 




» 


■ 


3 


5 


» 


2 


5 


84 


1 








6 


- 


» 


6 


» 


85 


1 




» 


» 


» 


5 




3 




86 


1 


» 




M 


» 


7 


» 


» 


7 


87 


1 


M 




» 


2 


» 


» 


2 


5 


88 


1 


» 


» 


» 


2 


5 


» 


3 


» 


89 


1 


» 


* 


M 


» 


7 


M 


» 


8 


90 


1 


II 




» 




6 


» 


» 


8 


91 


10 


» 




» 


i 

2 


S 


2 


5 


» 


92 


16 






■ 


3 


2 


3 


2 





{ 1 sable fin. 

( 5 moyen. 

I 6 3 sable mêlés. 

„ _ _ . t cinabre uni» 

f 2 m . 5 f.moyen t r.é»i a feo 

I 2 5 grOS jorpisatoii 

jl 6 fin. 
t 6 moyen. 
( 2 gros \ 
6 moyen \ arsenic 2 m. 
4 fin j 
5». des trois sortes. 

3 m . des trois sortes. 

( l m . 5 f.moyen 
| 1 5f. 

{ 



gros. 
6 1. sable fin. 
2 moyen. 
6f. fin. 



i br.nn. 
\ 6 moyen. 

Composition avec noir de famée au lieu de charbon. 



* 93 


10 




» 


3 


» 


V 


2 


8 noir 


arsenic 2 t. 2 ». 


94 


10 


» 


a 


2 


» 


» 


2 


» M 


l m . sable fin. 


95 


5 


9 


» 


1 


» 


» 


1 


» » 


3 m .5f. sable fin. 


96 


1 


» 


» 


» 


2 


3 


» 


2 » 


arsenic 7 f. 


97 


1 


» 






2 




» 


2 4 


arsenic 8 f. 



* Voyez n° 108. 



Digitized by Google 





Salpêtre. 


Soufre. 


Charbon. 




tael 




». f. h 


tari. 




• bn 


lael 




«feu 


98 


1 




M 


M 


2 

• 


M 


» 


2 


4 


99 


1 


M 


» 


M 


4 


M 


i " 


3 


» 


100 


1 


1» 
• 




» 


2 


N 


» 


3 cha. 


104 


1 


» 


» 


» 


4 


» 


» 


3 


9 


Ï02 


1 






j) 


5 






1 


» 


103 


1 


1» 


M 


1» 


1 


5 




2 


» 


104 


1 


» 


» 


M 


2 


3 


» 


2 


4 


105 


10 






4 


» 


» 


2 


5 


•f 


106 10 




» 


4 






2 


2 


» i 


107 10 


» 


» 


4 


» 


» 


2 


2 


•{ 


* 108 10 




» 


» 


7 


5 


7 


» 


5 1 



- 271 — 

Sable. 

tael massa fen 

arsenic 5 f. 
arsenic 1 m . 
cinabre minéral 4 f. 
7 m .5f.sab!e fin. 
noir de fumée l", 5 f. 
sable fin 5 m . 
arsenic 4 f. 
sable moyen 2 m . 
sable moyen 9 f. 
sable moyen 2 t. 5 m . 
petit cart. petite ouvert. 
2 lignes, 
cartouche mou. 
arsenic 1 t. 

sable fin 3 1. petite ouv. 
6 sable fin yng-lo. 

lt signifie 1 tael, lm une masse, if 1 fen. 

Nota. Si on soupçonne cpie" le noir de fumée ne soit pas pur, il 
faut le laver, et ne prendre que ce qui surnagera; on le fera bien 
sécher avant de s'en servir. 

On donne ordinairement 2 lignes d'épaisseur aux cartouches du 
sable fin, 4 lignes à ceux du moyen sable, et 6 a ceux du gros sa- 
ble. Le diamètre intérieur des cartouches du sable fin est depuis 4 
lignes jusqu'à 10, celui du moyen sable est depuis 6 lignes jusqu'à 
1 pouce 2 lignes, celui du gros sable depuis 1 pouce 2 lignes jus- 
qu'à 2 pouces et plus. L'ouverture de la gorge ou étranglement, 
doit avoir pour le moins le tiers du diamètre intérieur du cartou- 
che : on ne risque rien à la faire un peu trop grande ; les fleurs en 
monteront moins haut , mais on est plus sûr de l'effet. Les pe- 
tits cartouches de yng-lo de 4 lignes de diamètre intérieur et d'une 
demi-ligne d'épaisseur, ne sont point étranglés , non plus que 
ceux des mou-kiang, qui ont dix lignes de diamètre : on en bou- 
che simplement le fond avec un tampon de papier, et on les rem- 
plit de composition sans y ajouter de terre. L'ouverture étant de 
toute la largeur du cartouche, la composition a assez de force pour 
pousser le sable dehors. 

Voir les planches XVI et XVII et les explications de ces planches. 



Digitized by Google 



EXPLICATION DES FIGURES. 




PLANCHE l". 

Les figures de cette planche sont des fac-similé de quelques-uns 
des dessins qui se trouvent dans le manuscrit arabe de la Biblio- 
thèque royale, n° 1127, ancien fonds, ayant pour titre : Traité de 
l'art de combattre à chevâl et des machines de guerre. On sait 
que la date de ce manuscrit remonte à la seconde moitié du trei- 
zième siècle.Voir l'avant-propos, page 5. Nous allons indiquer les 
noms des artifices et des armes, d'après la place qu'ils occupent 
dans le manuscrit. 

Fig. 1 (fol. 3*, recto et verso). Têtes de lance. 

Fig. 2 (fol. 36, verso). Balles de verre. 

Fig. 3 (ibid.). Sections de khesmanat. 

Fig. 4 (ibid.). Balles de verre, avec leur amorce. 

Fig. 5 (ibid.). Pots à feu. 

Fig. 6 (fol. 37, verso). On voit probablement ici l'artifice connu 
sous le nom de langue à feu. 
Fig. 7 (fol. 71, verso). La lance à feu. 

Fig. 8 (fol. 74). Lance à feu ay^ec section de khesmanat et avec 
dard du Khatay. 
Fig. 9 (fol. 71). Le Borlhab. 
Fig. 10 (fol. 72). Lance à feu avec dard du Khatay. 
Fig. 11 (fol. 73). La lance avec massue à tête composée. 
Fig. 12 (fol. 72, verso). La lance à fleurs. 
Fig. 13 (fol. 73, verso). La lance avec section de khesmanat. 
Fig. 14 (fol. 73). La lance avec du faccaa. 
Fig. 15 (fol. 78, verso). Fer de flèche en roseau. 
Fig. 16, 17 ctl8 (fol. 81 et 82). Flèches de Mangonneau. 

18 



— 271 - 

Fig. 19 (folio 78, recto et verso). Massues pour asperger. 
Fig. 20 (fol. 76). Massue de guerre. 
Fig. 21 (fol. 84). Flèche du Magreb. 
Fig. 22 (fol. 83). Autre flèche à feu. 

PLANCHE II. 

Les figures de cette planche sont, comme cellesde la planche 1", 
des fac-similé de dessins du manuscrit arabe n° 1127, ancien fonds 
de la Bibliothèque royale. 

Fig. 23 (fol. 88). La marmite de Syrie. 

Fig. 21 (fol. 85). La marmite de l'Irac. 

Fig. 25 (fol. 86). La marmite du Magreb. 

Fig. 26 (fol. 85, verso). Autre marmite du Magreb. 

Fig. 27 (fol. 87, verso). Autre marmite. * 

Fig. 28 (fol. 87). Vase de Helyledjeh. 

Fig. 29 et 30 (fol. 86 verso, et 87). Autres marmites. 

Fig. 31 (fol. 101, verso). L'œuf qui se meut et qui brûle. 

Fig. 32 (fol. 87 verso), et fig. 33 (fol. 89). Ces figures sont Indu- 
bitablement des dessins très grossiers des deux genres de machi- 
nes à fronde dont nous avons parlé (pag. 48 et 193). Il faut une 
certaine attention pour distinguer la fronde qui contient le projec- 
tile et la pièce de bois qui, en tournant autour d'un point fixe, 
mettait la fronde et le projectile en mouvement. Dans la figure 33, 
on peut voir du côté opposé au point d'attache de la fronde, des 
cordes qui servent a faire mouvoir la pièce de bois; tandis que 
dans la figure 31 , ces cordes sont remplacées par un plateau des- 
tiné à recevoir le contre-poids. Ces machines deviendront beau- 
coup plus faciles à comprendre, à l'aide de qûelques-nnes des plan- 
ches qui suivent. (Voir l'explication de la pl. IV.) 

PLANCHE m. 

... 

Les figures de cette planche sont comme celles des deux précé- 
dentes, exactement calquées sur le manuscrit arabe, n° 1127, an- 
cien fonds de la Bibliothèque royale. 

Fig. 3i et35 (folio 100). Navires arabes sur lesquels on remar- 
que les pots contenant le feu grégeois, dont nos historiens font si 
souvent mention. Nous avons représenté ici ces deux figures, dans 



Digitized by Google 



— 275 - 

la peuséc qu'un ne verrait pas sans intérêt la forme des navires, 
la forme et la disposition des voiles chez les Arabes., au treizième 
siècle. Ces deux dessins nous paraissent pouvoir être de quelque 
utilité pour l'histoire de Tari des constructions navales. 

Fig. 37 (fol. 70, verso). Bouclier auquel doit être attaché l'arti- 
fice appelé maison de feu. 

Fig. 36 (folio 90), et fig. 38 (folio 88 verso). Ces deux figures 
représentent encore des machines à fronde. Celle de la figure 38 
doit être mue par la force des bras. Celle de la figure 36 marche à 
l'aide d'un contre-poids. 

PLANCHE IV. 

Les dessins elles écritures de cette planche sont tirés du manu- 
scrit latin*de la Bibliothèque royale, portant le n° 7239, dont la 
composition remonte aux dernières années du quatorzième siècle 
ou au commencement du quinzième. (Voir page 214.) 

Fig. 1 (folio 22, verso). Ce dessin représente une nouvelle dis- 
position des machines à fronde représentées planches u et m. 
Comme la figure est ici très claire et permet de suivre le jeu de la 
machine ; elle aide à comprendre les machines les plus puissantes 
employées dans les sièges, pendant le moyen âge, machines qui fu- 
rent presque toutes fondées sur le même principe et qui ne diffé- 
raient que dans quelques-unes de leurs dispositions. 

Cette figure offre une forte pièce de bois , suspendue sur deux 
tourillons placés dans des encastrements} à l'extrémité supérieure 
de cette piecc^le bois se trouve un crochet auquel est attachée 
une forte corde portant en son milieu une poche semblable a celle 
d'une fronde. A l'extrémité inférieure de la pièce de bois se trouve 
un contre-poids assez lourd four que la pièce de bois ne se trouve 
en équilibre que dans la position verticale. Supposons maintenant 
que la corde qui est représentée ici, dans la position qu'elle prend 
au moment du départ du projectile, soit retombée ; des bras pour- 
ront la saisir, et en tirant fortement, ils feront tourner la pièce de • 
bois autour de ses tourillons , de manière à amener dans la partie 
inférieure le crochet qui se trouve maintenant en haut ; alors un 
projectile sera placé dans la cavité de la fronde, et si on lâche la 
corde, le contre-poids fera tourner la pièce de bois, qui imprimera 

18. 



Digitized by Google 



— 276 - 

son mouvement à la corde el au projectile. En vertu de la force 
«entrifuge, ce projectile qui aura tendu la corde de la fronde, l'a- 
bandonnera à un certain moment , pour s'élancer dans l'espace et 
retomber a une distance plus ou moins grande. 

N . ... 

Fig. 2, 4 et 5 (folio 22 , verso). Ces figures représentent des 
projectiles que l'on peut lancer avec la machine à fronde. Le pro- 
jectile placé au haut représente une pierre à laquelle est attachée 
une composition incendiaire. Au-dessous de la figure 2 se trouve 
Tinscription : P tenus putrefacta. 

La figure 4 représente un tonneau rempli de matières putré- 
fiées. Les deux figures 2 et 4 nous font donc voir ce genre de 
projectiles si usité dans le moyen âge , et dont Froissard parle si 
souvent. Les assiégeants étaient dans l'usage d'employer contre 
leurs adversaires le secours de matières animales en putréfaction , 
pour corrompre l'eau qu'ils buvaient , l'air qu'ils respiraient. 

Fig. 5. Cette figure représente un tonneau rempli d'ane com- 
position incendiaire en combustion. Ce sont probablement des pro- 
jectiles de cette sorte que les Arabes lançaient contre les Français 
d'une des rives du Nil à l'autre, dans la croisade qui a été racontée 
d'une manière si pittoresque par le sire de Joinville. 

Fig. 3 (folio 15). Ce dessin accompagné de l'inscription : Pluïeus 
trium rotellarum murum frangens , représente un de ces abris 
mobiles, à l'aide desquels les assiégeants s'avançaient au pied des 
murailles pour les saper. On voit que ce genre de machine , en 
usage chez les Grecs et chez les Romains de l'antiquité , était en- 
core usité dans le moyen âge. 

m 

PLANCHE V. 

Les figures de cette planche sont empruntées au manuscrit latin, 
n° 7239, de la Bibliothèque royale. 

Fig. 1 (folio 109) .Cette figure représente à la fois deux machines. 
• L'une est une machine à fronde très compliquée et très perfection- 
née, dans laquelle on peut remarquer une corde et un treuil qui 
servent à foire descendre la fronde. 

A côté de cette machine s'en trouve une d'une espèce différente 
qui sert aux assiégeants pour combattre les défenseurs placés sur 
les murailles, pendant que le bélier mis en mouvement sur des 



Digitized by Google 



fouleaux , bal la muraille pour y faire brèche. La disposition «lu 
plan incliné qui permet aux assiégeants de monter avec facilité aux 
deux élages de cette tour , donne lieu de croire que ce dessin re- 
présente une machine mentionnée dans YHisloire du Bas- Em- 
pire, de Lebeau , et qui servit à une attaque de Constantinople 
faite par les Génois en 1348. 

Ce qui tend à nous confirmer dans cette idée, c'est une remar- 
que qui a été faite par M. Jomard dans un Mémoire lu à l'Académie 
des inscriptions et belles-lettres; au folio du manuscrit qui précède 
le dessin reproduit ici, il s'en trouve un autre qui est un plan en 
perspective de Constantinople et de Galata. Dans ce dassin, la ville 
de Galata est représentée à moitié détruite, comme elle devait 
l'être dans cette circonstance, d'après le récit de Lebeau. Voici , 
du reste , le passage où cet historien décrit la machine employée 
par les Génois : « Les Génois attaquèrent la ville par terre et par 
mer , et livrèrent des assauts très meurtriers. Ils établirent des 
planches en gradins, dont l'étage supérieur s'élevait à une hauteur 
qui surpassait celle des murailles de Constantinople (1). 

Fig. 2 (fol. 109). Ce dessin représente un tonneau F rempli de 
compositions incendiaires en combustion. Ce tonneau est lancé 
par la machine à fronde. • 

Fig. 3 (folio 109). Ce dessin représente un gros boulet en pierre, 
lancé parla machine a fronde qui abat la partie supérieure d'une 
tour de petite dimension. 

PLANCHE VI. 

Ce dessin est encore emprunté au manuscrit latin, n° 7239, de la 
Bibliothèque royale (folio 110). 

La figure de cette planche donne une reproduction si détaillée 
et si bien faite de la machine h fronde en partie cachée dans la 
planche précédente, qu'avec ce dessin il serait possible de la re- 
construire avec exactitude. 



{\) Histoire du Vas- Empire, édition de MM. Saint-Martin et Brus- 
set, toni. XX, page 245. 



- 278 - 

PLANCHE VJL , \ 

Ce dcssm, qui est pris dans le manuscrit latin u° 7239 (folio 52 
verso) de la Bibliothèque royale, acquiert une graude importance 
. de ce qu'il constate remploi de la poudre dans les mines, en Orient, 
longtemps avant l'époque où cet usage a été constaté dans l'Occident. 
Disons d'abord que sur le folio qui, dans notre manuscrit, précède 
celui où se trouve celte peinture, s'en trouve une à peu près sem- 
blable, où seulement on ne voit pas comme ici les deux tonneaux 
probablement remplis de poudre. Au bas de celte peinture, que 
nous n'avons pas cru nécessaire de reproduire, se trouve l'inscrip- 
tion suivante, qui montre qu'on avait conservé l'usage des mines* 
telles qu'elles avaient été employées dans l'antiquité. 

« A Ruberto desideratur adquirerc rocham posilam super mon- 
« te m, et est hoc difficile. Rubertus habebat recursum ad fossatoreé 
«qui fodiant dictam montaniam aut montem, si ipsa eslcretosa, 
« sivetuffosa, aut petrillosa, quae fodi possit, et sic graduatim ver- 
« sus rocham fiant scalx.ascendentes, donec cavatores venîantsub 
« rochajuxta eam, et postca fundamcula murorum rochaî babeanl 
« super lignamina substinenlia, et lignaminibus missis murorum 
« fundamenlis, et postca stuppis sichis olio unctis, sive pinguedine 
-t [jorcorum, igne incendalur stuppse, elconibuslio lignorum sub- 
« stenimentis, statim rocha ruit. » 

Au bas du dessin représenté planche VII, se trouve l'inscription 

suivante : 

« Desideras rocam tuorum hostium adipisci super montem posi- 
« tam; ûant fovoae, alias cavernap, per fossores euntes usque ad 
« médium roch», et quando senliunt strepitum pedum sub terra, 
m tune ibi faciant plateam ad modum furni, in quo miltantur très 
« aut quatuor caratelli pulvere bombardai pleni, ex parte superiori 
« directi, et postca poualur funiculus sulferatus in caratellum, et 
« veniat extra exitum postarum cavernarum, et murentur dictai 
« portai lapidibus, arena cl cake grosso muro , et postca incenda- 
■ tur funiculus. Tune ignis transit per funiculum usque ad pulve~ 
« rem caratelli, illico clevatur flamma, ruit tota roca. » 

Ces deux importants passages montrent comment l'art des mines 
à poudre, quoique connu et pratiqué, n'était pas encore assez 



Digitized by Google 



- 279 - 

avancé pour avoir fait entièrement abandonner l'ancien système 
des mines, car ici, l'emploi de la poudre esl indiqué pour le cas 
où le fort est situé sur un roc, parce qu'alors il ne suflit plus de 
creuser de larges galeries et d'en brûler ensuite les soutiens, pour 
faire écrouler les terres et les murailles. Dans ce cas les mines à 
poudre peuvent seules réussir, et l'auteur les prescrit en consé- 
quence. Mais en même temps l'auteur du manuscrit parle de l'usage 
immémorial qui consistait à creuser sous un édifice ou un sol qu'on 
voulait bouleverser, h l'éiayer sur des appuis factices, et ensuite à 
mettre le feu aux étais. On sait qu'ea Occident les premiers essais 
dans l'art des mines a poudre, eurent lieu en 1487, au siège de 
Serezanella; et ce ne fut qu'en 1505 que Pierre Navarre de réussit à 
faire sauter les murailles du château de l'Œuf à Naples. Mais notre 
manuscrij prouve que, ni Francisco Giorgio, ni Pierre de Navarre 
ne furent les premiers inventeurs de l'art actuel des mines. 

PLANCHE VIII. 

Ce dessin, qui représente un cavalier armé d'une lance à feu, est 
encore copié dans le manuscrit latin, n° 7-239, de la Bibliothèque 
royale (folio 72 1. On lit sur la planche l'inscription suivante : 

« Oportet, prout dictum est a folio 66, quod eques portans has- 
« tain cum igne ad faciendum fugam. Eques semper sit armattis 
« lotus et cquus suus lotus bardatus, ne a favillis ignis recipiat pas- 
« sioncm;cl quanti plurimi stutt équités inter eampum hostium • 
« currentes majorent faciunt fugam hoslibus, et oportet quod frus- 
« tumligniardenlis sit de sineperovelcupresso, in furnodessiccato, 
« et postea tenere eum fundalum in olio aliquot diebus, aut pin- 
« guedine porci, et inde accendatur. » 

PLANCHE IX. 

Ce dessin est extrait du manuscrit latin n° 723J de la Bibliothè- 
que royale (folio 58 verso). 

Celle figure qui constate l'emploi de compositions incendiaires, 
aveu un mantelel roulant, c*>l accompagnée de riuscriplion sut- 
vante : 

« Cerbulana ainbulaloria. 

t Currus igucin ferens ad comburendum portas, et est ut i lis 
« in navigio ad comburendum hostium navigia. Nota quod caratcli 



280 — 

« in lus uncti prius lormentina et postea pulverizati sulfure et 
« pice simul conlritis, et postea intus mittatur aridum olio unctum 
h cura igne, facit incendarium eievans altius ma g nain flammam, ab 
« aqua non extinguitur. 

PLANCHE X. 

Ce dessin est extrait du manuscrit latin n* 7239 de la Bibliothè- 
que royale (folio 20). 

Celte figure représente un char incendiaire, accompagné de l'in- 
scription suivante : 

« Ad faciendum rupturam hostibus currus iste falcatus ac ductus 
« ab equis currentibus contra inimicos ac hostes tuos. Et notandum 
« est quod uaturaliter equi hostium fugiunt ignem ; equi duceules 
«< currus ante capita eorum sint repagula de panuo ne fovilla? eis 
« noceant. » 

PLANCHE XI. 

Ces dessins sont copiés dans le manuscrit latin 7239 de la Bi- 
bliothèque royale. 

Fig. 1 (folio 25 verso). Machine assez compliquée, à l'usage des 
compositions incendiaires dans la guerre de siège. Ou lit au-dessous 
l'inscription suivante : 

« Isium domicilium ambulatorium portans secuni perticas cum 
« caldariis ardentibus, unctis tormentina, pice et sulfure bene con- 
« tritis, et in medio stuppa olio uncta, de quibus lit incendarium 
« quod ab aqua non extinguitur, et possunt dicta' perticx altius 
« levari et inferius declinari contra portas, sive propugnacula, aut 
« bertescas sive ventosas comburendi et fossum occupare et ripis 
n ejus hxrere. Non oportet dicere hommes in eo stantes balistis, 
« scopetis, ad se defendendum et hostes oflendendum. » 

Fig. 2. (folio 62). Fantassin armé d'une lance à feu. 

Fig. 3. (folio 57). Tortue employée pour une composition incen- 
diaire. 

Fig. 4. (folio 57). Tonneau au-dessous duquel se trouveifl les 
mots lormentina, pix et sulfur, qui paraissent en indiquer le con- 
tenu. » 

Fig. 5. (ibid.). Tôt avec l'inscription pix et sut fur. > 



Digitized by Google 



- 281 - 

« 

PLANCHE XII. 

Ce dessin, qui est copié sur le manuscrit latin 7239 de la Biblio- 
thèque royale (folio 94), montre un échantillon des compositions 
incendiaires employées dans la guerre maritime. On y lit l'inscrip- 
tion suivante : 

« Navicula habens arborem, in qua est pertica girans caratellum 
« ardentem. Oportet quod funis caratelli runcula sive falce incida- 
« turacdimittatur super hostium navigia ruere, ut accendantur na- 
« vîgia prxfatorum hostium. » 

PLANCHE XIII. 

Ce dessin, qui est encore copié dans le manuscrit latin 7239 de 
la Bibliothèque royale (folio 86), montre un autre emploi des com- 
positions incendiaires dans la guerre maritime. On y lit l'inscrip- 
tion suivante : 

■ 

« Navigium lignamine tectum. Est in eo aries frangens navem, 
« ac comburet in bello majora navigia tuorum hostium, et est valde 
« ulilis, quia magis oflendil quam offendatur. » 

Au-dessous d'un vase, contenant une matière en combustion, on 
Ht encore les mots tulfur et (ormenlina navalù. 

PLANCHE XIV. 

Fig. 1. Dessins extraits de la Pyrotechnie de Biringuccio; folio 
161. Paris, 1572. — Cet écrivain conseille, dans certaines circon- 
stances, l'usage dès piques et des lances armées d'une fusée attachée 
à leur pointe. 

Fig. 2. Dessin copié dans la Pyrotechnie de Biringuccio; folio 
163, verso. Il représente l'emploi contre la cavalerie, de petites fu- 
sées lancées par des canons et qui brûlent ensuite à terre sans se 
mouvoir. ■ . , ♦ 

Fig. 3. Dessin emprunté à la Pyrotechnie de Hanzelet Lorrain, 
page 260. On y voit des balles artificielles qui, projetées dans l'eau 
quand elles sont allumées, s'y enfoncent sans s'éteindre , qui re- 
montent ensuite à la surface et continuent à brûler. 



Digitized by Google 



- 282 - 
PLANCHE XV. 

Ces dessins sont empruntés au Mémoire du père Amyot sur l'Art 
militaire des Chinois (loin. Mil des Mémoires sur les Chinois). 

Fig. 1. « Ta-chen-tchoung, gros canon sur son affût. Ce cauon 
est appelé Ta-cbcn-tchoung , c'est-à-dire grand esprit, à cause de 
fa promptitude avec lequel on le fait agir. » 

Le père Amyot ne s'est-il pas encore trompé ici sur la nature de 
cette machine? Le dessin paraît représenter une mèche à la partie 
antérieure , ce qui semble indiquer que le feu doit être mis par 
la bouche ; cette circonstance tend à faire croire que c'est une 
machine destinée à lancer des matières incendiaires plutôt qu'un 
canon. 

Fig. 2 A. « Arme à feu nommée nid d'abeilles. Un homme peut 
la porter sur son dos au moyen d'une courroie qui passe par les 
anneaux a, b. 

Fig. 3 B. Instrument sur lequel on appuie cette arme. Elle est 
une des plus terribles qu'on puisse employer, disent les Chinois. 
KUe tient le milieu entre le canon et le fusil, et fait plus d'effet 
dans une bataille que l'un et l'autre à la fois, sa charge est d'une 
centaine de balles ; et ces balles tuent jusqu'à la distance de quatre 
à cinq cents pas. 

Fig. 5, 6, 7. « Flèches de feu. a réservoir de la poudre, b mè- 
che à mettre le feu. 

Il faut que le tuyau où on met la poudre soit extrêmement droit, 
qu'il n'ait guère que quatre pouces de long et que son extrémité 
soit à deux pouces de distance du fer. Une flèche ainsi lancée équi- 
ratit au coup de fusil le plus fort. » 0 

Fig. 8. Tonnerre de la terre. C'est un globe de fer, creux en 
dedans. Il doit être assez grand pour contenir on boisseau de 
poudre. On comprime cette poudre autant qu'il est possible, en 
la battant fortement, à mesure qu'où l'insinue par l'ouverture A. 
On mêle de la mitraille avec la poudre, autaut que l'on veut. On 
enfouit ensuite ce globe à un pied ou deux de profondeur, dans 
l'endroit où on prévoit que l'ennemi doit passer. On multiplie ces 
globes autant qu'il en est besoin pour l'effet qu'on se propose, et 
on les place à quelque distance les uns des autres. Ou a une cor- 



Digitized by Google 



■ 

— 283 — 

dclelle soufflée, qu'où insiuue par une de ses extrémités dans lu 
globe A. Celui qui doit mettre le feu, et qui est à quelque distance , 
lient l'autre extrémité. On eacbe cette cordelette dans des tuyaux 
de bambou qui sont enfouis en terre, et se communiquent; de sorte 
que la mècbc porte en même temps le feu à tous les globes. Ce 
stratagème était souvent employé par Koug-Ming, qui s'en servir 
en particulier contre les Tarlares, dont il fut presque toujours 
vainqueur. Il était général d'armée sur la fin de la dynastie des Ha n, 
c'est-à-dire vers l'an 200 de l'ère chrétienne ; et on ajoute qu'il 
avait puisé dans les livres des anciens guerriers cette manière de 
nuire à l'ennemi. 

Fig. 11. « Ruche d'abeilles. Globe de fer rempli de poudre mêlée 
avec des morceaux de fer de toutes figures , et comprimée forte- 
ment. On enterre le goble comme il a été dit ci-dessus, et on y met 
le feu de même. » 

On peut reconnaître a l'aspect du dessin qui montre divers arti- 
fices qui brûlent à mesure qu'ils sortent de la ruche d'abeilles qu'au 
lieu de morceaux de fer destinés a* blesser par le choc, le père 
Amyot aurait dû traduire de la limaille de fer destinée à servir à 
la combustion. Cet exemple nous montre que le père Amyot a dû 
faire la même confusion pour le tonnerre de la terre et pour le nid 
d'abeilles. 

Fig. 9. « Feu dévorant. On emploie cet artifice dans un siège, ou 
dans un combat naval. On prend un globe de papier, enduit en 
dehors de résine, d'huile et de cire jaune. On remplit ce globe de 
poudre mêlée de résine et de mitraille. On met le feu au moyen 
' d'une mèche , et on le lance sur l'ennemi. » 

Fig. 13. « Tuyau de feu. On choisit parmi les bambous qu'on 
nomme mao-tchou (ils sont plus forts que les autres) ceux qui sont les 
plus ronds, et ont au moins deux pieds et deux dixièmes. On les lie 
fortement avec des cordes de chanvre, pour empêcher qu'ils ne se 
fendent. On enchâsse chaque tuyau dans un fort manche de bois 
au moyen duquel on le tient à la main. On le charge de plusieurs 
couches de poudre diversement composées, et par-dessus Ton met 
une balle faite avec une certaine pâte. Ces balles sont au nombre 
de cinq ; la portée de ces balles est d'environ cent pieds , et leur 
effet est d'embraser. » « 

Fig. 12. Globe contenant le feu du ciel. 



Digitized by Google 



- 28+ - 

La figure 4 ainsi que les figures 10 et H sont prises dans un 
autre ouvrage chinois qui ne donne pas d'explication. 

La figure 4 pa- ait représenter une trompe à feu et les figures 10 
et 14 des projectiles incendiaires aualogues à celui que le père 

Amyot nomme tonnerre de la terre, 

♦ . ». • 

PLANCHE XVÏ. 

■ 

Cette planche et la suivante accompagnent le Mémoire du père 
d'Iucarville sur la manière de faire les fleurs dans les feux d'arti- 
fice chinois. 

Les figures 1 et 2 représentent la manière de rouler des car- 
touches avec l'instrument ou morceau de bois monté en l'orme 
de varlope ; il doit être de bon bois dur, bien uni en dessous. Si le 
cartouche est gros, on met les deux mains sur l'inslrumeut ; une 
suffit pour les petits cartouches. 

La figure 3 fait voir la manière de rouler un cartouche de fusée 
volante avec la planche qui fait levier. 

Figure 4 ; châssis auquel est attachée la planche : ce châssis ne 
tient point au banc, il avance et recule à volonté. 

Figure 5 ; cylindre qui est mobile sur son axe ; Fig. 6, a a; coin 
qu'on met au-dessus et au-dessous de la traverse 6, selon que le 
cartouche est plus ou moins grand. 

La figure 7 désigne la façon d'étrangler une fusée. 
Figure 8; couteau pour étrangler les cartouches des fusées à 
fleurs. 

PLANCHE XVII. 

La figure 1 représente un cartouche d'argile posé sur un esca- 
beau; on tire ordinairement les fusées un peu élevées; l'effet en 
est plus beau. 

La figure 2 , petit cartouche d'argile , dans lequel sont quatre 
grosses fusées les unes au-dessus des autres ; on met des pétards 
entre chacune. Il vaut mieux attacher ces fusées à un piquet , de 
peur qu'elles ne crèvent. 

La ligure 3 fait voir la façon 4ë tirer une fusée de la composi- 
tion mou-kiong, où l'on met quelquefois des boules de feu. Ce car- 



Digitized by Google 



t 



- 285 - 

louche ne s'étrangle point, ou eu bouche un bout avec un tampon 
de papier, et on emplit le cartouche de composition; les fleurs ont 
tout le diamètre du cartouche pour sortir; ce cartouche a un pied 
de long, son diamètre intérieur a 10 lignes et 4 lignes d'épaisseur. 

La figure 4 représente une main qui verse de l'eau dans une 
fusée à fleurs qui commence à faire son effet : c'est un jeu pour 
(aire croire à ceux qui ne sont pas au fait, qu'il faut de l'eau pour 
que la fusée lasse son effet; il ne peut y en entrer. 

La figure 5 fait voir une grande lanterne d'où pendent des rai- 
sins. D'une même lanterne , il sortira quelquefois quatre ou cinq 
sortes de différents feux d'artifice. 




♦ 



Digitized by Google 



ADDITIONS ET CORRECTIONS. 



Page 6, ligne 10. La Bibliothèque royale possède (supplément 
des manuscrits arabes, n° 733) un volume incomplet de format in- 
folio, très bien écrit, et où se retrouve presque tout le traité de 
Hassan Alrammah. 

Page 20, ligne 14 et suiv., voyez à la page 95, note 1. 

Page 21, ligne 3, lisez deux poêles neufs, 

lbid., ligne 9, au lieu de : avant que rien de la partie pe- 
sante ne descende, lisez : de manière qu'il ne reste plus d'écume. 

Ibid., ligne 12, au lieu de : tu la feras mûrir, lisez : tu la 
battras. 

Page 92, ligne 26. Le n° 782 bis du supplément des manuscrits 
arabes de la Bibliothèque royale renferme quelques passges rela- 
tifs aux entretiens du prince Khaled avec Morienus. 

Page 98, ligne 15. Dans le n° 782 bis du supplément des manu- 
scrits arabes, on voit revenir plusieurs fois le nom de Marcounes 
tjjyj* et du roi Marcounes jJy^-JLLK, avec les noms de 
Zozime, Hermès, Agathodémon, Maria, Oslhanès, etc.; Marcounes 
répond peut-être au Marchos et au rcx Macrhos du traité latin ; 
d'après cela, il s'agirait dans le traité latin d'un autre personnage 
que l'auteur du liber Ignium. 

Page 197, ligne 28, au lieu de G, lisez F. 




Digitized by Google 



I 

I 

TABLE DES MATIÈRES 



Avant-propos 1 

CHAPITRE I". 

Du salpêtre dans l'antiquité. — Dos compositions incendiaires gj 
des instruments servant à leur tisane, chez les Arabes du 
treizième siècle . 13 

CHAPITRE II. 

Effets des compositions incendiaires employées par les Ara - 
bes à la guerre . . . . . 52 

CHAPITRE 111. 

Le feu grégeois chez les Grecs du Bas-Empire. — Origines de 
la e-lnmie chez les A rahes. . 79 

CHAPITRE IV. 

Notions d'Albert le Grand, de Roger Bacon et des alchimistes 
de l'Occident, sur les compositions incendiaires et la pou- 
dre à canon. . . . ~ 113 

CHAPITRE V. 

De la transition des compositions incendiaires à la poudre à 
canon, et de l'origine des mots bombarde, canon etbaslon 
feu . 133 

CHAPITRE VI. 

Les compositions incendiaires employées chez les Chinois. Il 
n'est pas exact de dire que les chinois ont les premiers 
mis en usage la poudre à canon 176 

CHAPITRE VH. , 

Explication des effets attribués au feu grégeois 202 

CHAPITRE VIII. 

Quelques conjectures sur la contrée où s'est fait le premier 
emploi de la poudre à canon 212 

CHAPITRE IX. 

Les compositions incendiaires employées en Occident après 
l'introduction de la poudre à canon. 223 

Appendice 237 

Explication des planches 273 



Digitized by Google 



Digitized by Google 



uigwzeo 



by Google 



s 



I 




