GVLIELMI RONDELETII LIBRI DE PISCIBVS MARINIS
Guillaume Rondelet (1507-1566)
Lyon: Matthias Bonhomme, 1554-1555
========================================================================
PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Latin text after the 1554-1555 Lyon
edition (BIU Santé / Internet Archive scan). Public domain. The work is
complete, ending with the index and "FINIS" with the Bonhomme colophon.
Rondelet's great ichthyology, with the famous accounts of the sea-monk and
other marine monsters that Gesner reproduced — a cornerstone of Renaissance
marine natural history.
========================================================================

RONDELETII

DOCTORI% MEDICI

ET MEDICINAE IN SCHOLA

monspeliensi pro-

™ ‘ fessoris re¬

gii.

Libri de Pifcibus Marinis, in quibus  verse Pifcium effigies expreffse funt. [ l).

Qtu in tota 'Tifcium hiftoria contineantur , indicat ^ t

. Elenchus pagina - nona ftj decima.

Poftremo acceflerunt Indices neceflarij.

Cum Priuilegio Regis ad duodecim annos.

9

Priuilege du R» oy.

E N R Y Par lagracc dc Dieu Roy de  Francc a noz amez &feaux Conleilliers les  genstenansnozcoursde parlementa Paris,  ThoIofe,Rouan,Bourdeaux,Aix, Grenoble,  Diion,Senechaux,Baillifz &Preuoftz defdits  lieuXjLyomPoidoUjBerryjChampaigneJu-  ge d’Aniou & da Maine, & a tous noz autres  iufticiers & officiers ou leurs lieutenans,falut  & dilcdion. Noftre cher & bien ame maiftre  Gvillavme Rondelet dodeur regent en la faculte de Medecinc  en noftrc ville de Monrpelier, nous ha fait remolirer que auec grads  fraiz &labeurs auroitrecueilly vn grand nombre de poiflfons tant  dc Mcr que de Lacz & Fleuues : defquelz poiflons il auroit fait ana-  tomie,& leuer lc pourtrait au plus pres du naturel, pour iceux inferer  dans les liurcs , quii cn auroit composes , & dc long temps y auroit  prins grand peine &: diligencc pour cn fairc vne hiftoire au plus vray  qu 'il Juy auroit efte poftiblc mettrc en lumiere auec lefditz portraitz:  Enfemblevnautreoeuureintitule De Formis Remediorvm,&  Commentaires fusDiofcorides,auec vnc Officine pour les  Apoticaires; lelquelz liures pour neftrc moinsvtiles que agreablcs  aux Lcdeurs , jl delireroit faire imprimer; mais il doubtc que aucuns  Imprimeurs ou autres,que ceux a qui ii auroit donne charge, fe vou-  fiflent ingerer d’iccux liures imprimer,ou cn faire fairc extrait,ou epi  tome,ou les traduire cn Fran^ys, ou autre langaige, chofe qui ne fe  peut bien faire au gre ou intetion dc rAuteur,&qui luy pourroit def-  guifer fon ouurage}& le frullrer de fon intetion de le faire.Et aufii cn  cela luy tollir les fraiz de fes Iabeurs , quilz ha fait,& conniendralai-  rc,sil nauoit furce noz letres dc permiflion ou priuilegerNous hum-  blemcnt requerant iccllcs luy ottroy er pour lc teps quii nous plairra:

P o v r c e Eft il, que nous inclinant liberalcment a la fupplica-  tiondudit Rondelet, &enceft cndroitluy furueniracc qu’il fe  puilfe aucunement relcuer des fraiz, quilz luy ha ia conuenu com.  uiendra fairc tant a luy qucaccux qui auront chargc dc luy, pour  mettrc en lumiere & imprclfion lefditz liurcs, A icelluy Rondelet  & a 1’imprimeur ou libraire ayant chargc pour luy , auons dc noftrc  gracc fpecialc donne & donnons priuilege , conge , licence & per-  million d imprimer & faire imprimer en tellemargc &dctelz cha-  raderes que bon leur femblcra, & mettre cn vente & diftribuer tous  &chacuns lefditz liures auec inhibitions & deffenccs a tous dc quel-  que qualite quilz foyent , de ne traduire enFran^oys, ny fairc autre  epitome defdits liures.Et a tous libraires $c autres ne les imprimer, ny  fairc imprimer cn quelquc forte que ce foit, ny cn apporter vendre  dautres Imprimeurs autre part, ny en debiter, ny en diftribuer dau-

tres que ceux imprimes par celluy qui aura charge duditfuppliant,  iufques au temps & terme de douze ans,a comer du-iour & datte,que  la premicre imprelfion defdicz liures fera paracheuee d imprimer , &  ce fur peine de confifcation defdicz liures, & damende arbitraire , &:  de tous defpenSjdomaiges & intereftz enuers Ies parcies.Et outre vou  lons&teleft noftre plaifir, que mertant ledit fuppliant ou 1’Impri-  meur ayant charge de luy,en briefau commencemet ou a la fin def-  ditz liures le contenu en noz prefentes letres au vray, Que icelles  letres loyent tenues pour fuffifamment fignifiecs & venues a laco-  gnoHTance de tous Libraires , Imprimeurs & autres : Et que ce foit de  teleffeift&: vertu , que li ellesauoyent efte exprelfemcnt &particu-  lierement lignifiees,faufs llzvouloyent pvetendre que Ie brief extrait  du priuiiege mis aulditz liures ne fuft felon la verite de ces prefentes.  Et pource en demanderoyent exhibition leur eftre faite. Auquel cas;  leur permettons faire tcllc demande que bon leur femblera , par de-  uant le Senelchal de Lyon ou fon lieutenant leullement,fans ce que  autres iuges en puiffent prendre cour , iunfdicftion ou cognoiilance,  Iaquellc leur auons du tout interdit & deffcndu,interdifons &deffen-  dons par cefditcs prefentes. Et vous mandons a chacun de vous en-  droit £oy,& comme a luy appartiendra, que noz prefens priuileo-e,  conge permiflion: & de tout le contcnu en icelles vous faites/ouf-  frez &laillczicelluy fuppliant & tous ceux qui auront charge pour  luy,ipuyr & vfer plainement & paifiblcment , fans leur faire ou don-  ner empelchemcnt au contraire: Lequel (i fait,misou donne leur  cftoit, rcparez,& remettcz,ou faites reparer & remettrc incontinant  & fans delay au premicr eftat & deu.Et a ce faire fouffrir & obeir con  traignez ou faites contraipdre par poutes voyes deues&raifonna-'  bleszcar tel eft noftre plailir,Nonobftant oppolitions ou appcllapions  quelconques , & lans pveiudice d’ icelles : pour lcfquelles ne voulons  eftre diftere,en quelconques letres a ce contraires.Donne a Marchais  le xx viij.iour de Iuin,lan de grace mil cinq ccns cinquantc quatre. Et  dc noftre regne lehunftiemc.

Par le Roy en fon confeil. De Lomenie.

L 6 V S S, puUtees & enregislrees au pdpier de la cour de la Sene-  fchaucee de Lyon , ouy fur ce <JMonficur Le procurem du 'J^oy en ludite Sene -  fchaucee d ce con/entant. Luit d Lyon le rvnzjeme iour d^ouft.lan ml ctna  cense in quante quatre. ' 1

L Ttgnac. /. Qroppet.

AMPLISSIMO CARDI¬  NALI FRANCISCO A'  TVRNONE GVLIELMVS

RONDELETIVS S.

f

Loria HOMINIBVS est m A X i -  mura ad praeclaras res gerendas incitamen¬  tum Cardinalis illuftrifsime , vixque inueni-  tur qui laboribus fufccptis periculifquc adi¬  tis non quafi mercedem rerum geflarum Sc  verae virtutis frudum d elideret gloriam , Im¬  ius gradibus in caelum afcenderunt tot illu-  flres Graeci & Romani viri, quos priora iae-  cula tulerunt, ex quibus ij gloria maxime ex¬  cellere iudicantur,qui fiue pacis fiue belli artibus proflantes maxi¬  mis beneficiis Rcmpublicam fuam cumularunt. Quos imitati ma¬  iores tui in Gallica noflra Republica gerenda tam fortiter ac prae¬  clare fefe gefferunt,vt fummae eorum virtutis ac magnorum in pa¬  triam meritorum fama illuflris apud omnes fit.pcruagata, atque  ideo in fempiterna gloria fint futuri. In eodem curriculo tanta cum  laude femper verfatus es, vt maximis negotiis obeundis, & guber¬  naculis Reipublicae tradandis maiorum tuorum gloriam pluri¬  mum illuflraueris.Verum ha?c gloria, quoniam etiam fi non con-  cupifcas, /ponte tanquam vmbra virtutem /equitur,per feipfa defi-  derabilis,atq; expetenda mihi effe no videtur, fed potius virtus ipfa,  quam Deus Opt.Max. hominefque omnes tum maxime approbant,  quum in aliorum comoda confertur . Nihil honeflius, nihil homine  Chrifliano dignius quam de vniuerfo hominum genere bene mere¬  ri, atq; omnium comodis vtilitatiq; feruire. Quod vt pro mea parte  facerem, omni fludio fum conatus. A te enim impetrata quiete ob x-  tatem iam ingrauefcentem morbifqj obnoxia,coepi rurfus in hac no  flra praeclara Monfpelienfi Academia tradare & contemplari res  cognitione dignifsimas,diuinam & nondum omnibus plane perfpe  dam corporis humani fabrica,flirpes plantafq; multiplices & varias  quibus regio noflra abundat, metalla,pifces, aliaque plura quae me¬  dico vel ncceffaria funt, vel perutilia: neqj enim breuibus cancellis

circunfcripta eft medendi fcientia,fed multarum Sc magnarum re¬  rum cognitione inftru&us atque ornatus eflfe debet is,qui Medici  nomine dignus haberi velit.Ex iis omnibus cum tra&ationem quan  dam De pifcibus, quam iam olim quum in comitatu tuo eflfem in¬  choatam habueram,tibi dodifque multis non difplicere intellexif-  lem, retexui atque in ordinem redegi, multifque 8c iuftifsimis caufis  indudus, vt in nomine tuo opus id appareret,effeci. Nam quipi-  fcium,plantarum,atque aliarum huiufmodi rerum lingularum hi-  ftoriam confcribit,h iit in tenui re, ii perpetuo domi &c in Bibliothe¬  ca fedeatjii iit illi cum libris folis, mutis magiftris confuetudo, pau¬  ca pro multiSjikpe incerta pro certis , falfa pro veris proponens in¬  temperanter abutetur & otio & literis. Magni igitur iumptus in pi-  doreSjin icalptores, atque alios artifices faciendi funt, diuerfa lo¬  ca diligenter perluftranda,dodi viri, in ea re de qua fcribitur  exercitati , atque in literas literatofquc omnes bene affedi faepe  conueniendi, fx pe cum eis agendum 8c differendum , vt eorum  iudicioexperientiaqueinrebuscertius diiudicandis vtamur. Qua:  omnia per te fum confecutus: Quum enim Galliam , Germaniam  luperiorem, Italiam obires, atque vna tecum e/Tem , liberalitate &  benignitate tua adiutus(neque enim mihi aut priuato cuipiam ho¬  mini, fed Principi aut munifico alicui Maecenati Iumptus in eam  rem faciendi fuerant) omnia fubciliua tempora contuli in ea con¬  quirenda, quae ad inftitutum opus De pifcibus pertinebant, vfus  fum etiam iudicio & confilio eruditorum hominum, quos fumma  tua humanitate atque egregia erga literas voluntate ad te allicis,  foues ac ornas. Quare foetum hunc tuum domi tuae natum iurc  tibi vendicare potes, quem vt vrfi facere folent, qui foetus informes  lambendo figurant, domi expoliui atque auxi, quantum mihi a pu¬  blico docendi munere atque a domefticis negotiis vacauit. Eum  itaque cum iam exire polfe videatur,ad te mitto, vt meam lin¬  gularem erga te voluntatem ac referendi beneficij cupidilsimam  teftatam apud animum tuum relinquam . Nam vt liberales vi¬  ri & facultatibus abundantes vinci fe beneficiis turpifsimum elfe du  cuntrita qui ab iis beneficium acceperunt, fi gratiam referre no pof-  funt quanta debetur, nili tamen habeant quantam maximam animi  capere poliunt, iis turpifsima ingrati animi nota eft inureda, a cuius  criminis etia fulpitione me alienifsimum efle, no pofliim tibi certius  teftificari atq; demonftrare, quam mittendo hoc munere,quod fum  mis laboribus, maximis vigiliis, maximo impendio mihi conftitit,vt  eo nomine tibi gratius efle debeat,quod rarifsimu fit,& carifsimum.  Quod Ii tibi placere intellexero,animum meum valde confirmaue-

ris, maximamquc in fpcm veniam forc,vt aufpicio tuo multo tutius  in publicum prodite poflit , ac improborum quidem & malcuolo-  rum maledi&a effugere, in bonorum autem & litcratorum  hominum multitudine multo ornatius atque fplen-  didius comparerc. Bene vale Cardinalis  llluftriffimc, Calendis Augufti.

1 5 5 4-

petrvs costvs ad

GVLIELMVM RONDELE-

TIVM MEDICVM PRAE-

STANTISSIMVM.

Vidimus ingentes , immania corpora cetos  Efumida natalis linquere teffa fili:  j Ojfenfofque tuis aiiffor ‘Neptune quadrigis  c Ad nos fe ex mediis eripuifie asadis.  Vidimus ftj propriis orbatum pifiibus Aquor:

Nec patrios retinet cArula turba finus  Vfa ejl porticibus, primo te as indice, nojlris:

Sica mare & terras alueusasnus habet.  Scilicet h ac ama eft laudu,ajir fumme, tuarum,  Vt quod erat pelagi, feceris ejfe fili.

Quicquid ftj Euphrates fuluis fi effatus arenis ,  Quicquid & ejfufis parturit Jfter aquis,  Vltima quod Thyle, ftj celeres and ere 'Britanni,  QuicquidftJ immenjis Africa ajorticibws ,  Quicquid zffrabs tota dubius fpeffauit Erytra,  Et mirata fuo ejl Cafpia porta finu,

Quf equi d ftj Oceanus prAuajlis fluffibus ambit,  Hoc totum asna tui continet ora libri.

ce 3

CAROLI CLVSII

E L E C I A.

QjiJquU fquamigeros pifies,genu s omne natantium  JVoffe cupis ,pr<efins perlege Lector opus.

Quod, cibi florenti contexuit integer auo  Fondeletus Mediciglori.t rara chori.

Inuenies hic qui fixis fabulentur opacis ,  Incuruifque colant proxima lit oribus.

Hic lupus immitis, file*, trigU, melanuri,  Trxchur<*nque greges ,fepia, mugil , elops ,

Anthixs hic, [carus & perc*, turdique virentes ,  Hippuri celeres, Iulides & lamiie:

Et murxna ferox, aurique imitata colorem  chryflphrys , fargus, jcorpius, atque faber:

Et congri, rapidique canes, & glaucus vtroque^  Solftitio nunquam conficiendus, adeft:

Et qui pr aduro clauduntur tegmine pifces.

Cancer & obliquisgrefiibus xquor agens-

Miflilibus finis horrens fpettatur echinus.

Et varijs gaudens polypus infidtjs:

Fallax limofas pifcatrix rana paludes  Incolit, & rigido conficit ore cibos,

Difflciltfque trygon, quo cernitur xquore toto  Nil mage pe]tiferum,fid medicamen habet:

Callida torpedo mira fe fraude tuetur.

Dum pi flatorum membra rigere facit:

Nautilus xquorcis cautus /patiatur in vndfts.

Et gaudet celeres aflimilare rates:

Sulcantem puppim fluidus echeneis , & altis  Flatibus impulfimfola tenere poteft:

Inuenies blandos curui delphinis amores,

Vt duri xiphi <e in trijliafata ruant:

Vt Phocx catulos miro fluentur amore,

Vt fldidus flomber retia /ponte fubit:

Quas pelagi fides teneant immania cete ,

Vtpaflim rapiant fquamigerum omne genus.

Denique quicquid habent & pontus, & ajpera fixa,  Codice in angufio pitta videre licet.

Ergo cum vario celebrentur carmine vates ,

Et qui/quis medica nomen ab arte tulit,

Et qui folertts natur & arcana recludunt.

Cur laudem prxfens non mereatur opus ?

Exhoc nanque potes rerum cognoflere caufis,

Orta velimmenfo monflra Jhpenda mari.

Quinctixm morbis medicam fuperantibus artem,  Vnus fipe tulit pi ficis, & ait er, opem.

ELENCHVS LIBRO

R. V M OMNIVM  DE PISCIBVS.

Primum qus ad vniuerfampifcium omnium cogni¬  tionem pertinent, quatuor libris tradutur , fcilicet:

Qua: pifcium differentia fumantur a vita viuendi-  cjue ratione:a locis, in quibus degunt:ab alimentis,  quibus vefcuntur.

A partium fiue communium fiue propriarum mul¬  tiplici varieiate , a fubftantia, figura , magnitudi¬  ne , fitu , numero, exuperantia , defefb , fapore,  odore, colore , tilsQyxejurf*.

A fingulis corporis pifcium partibus, capite , oculis,  auribus, ore,roftro,maxillis, dentibus, fiftula,bran  chiis , &c. & ab earundem vfu.

A pifcium generatione, motione, refpiratione, fen-  fibus , moribus.

Sequuntur fmgulorum pifcium defcriptiones , quo¬  rum fingula genera fingulis libris explicantur , iis  igitur comprehenduntur.

Lati & comprelsi & fquamofipifces,vt aurata, Ipa-  rus & fimiles.

Saxatiles atque his proximi, maxima ex parte lati &  comprefsi.

Pifciculi, vt aphyarum genera , & quse figura proxi¬  ma funt, etiam fi magnitudine differant.

Lacertorum genera, fphyramse, acus, thunni , &  cyanei pifces.

Pifces fere rotundi &non comprefsi, fquamofi, vt  mugiles, lupi, afelli.

His rotundiores, rubefcentes crafsoque capite, vt cu¬  culus, miluus, mulli.

Plani non cartilaginei, rhombi, pafleres, {oleas.

Plani cartilaginei, paftinacae,raiae,& fimiles.

Longi , conger, ferpens, muraena.

Peregrini, orbes, orthragorifcus atque alij plures.

Cetacei , beluae marinae , monftra.

Harc funt genera pifcium fanguine praeditorum, qui¬  bus fubiunguntur pifces fanguims expertes.

Molles polypi, loligines, fepia.

Crufta tenui conte£fi,locuftae, cancri.

Haec funt quae in hoc opere continentur,quibus pro-  pediem fuccedtnt reliqua genera, quae fanguine  vacant, fcilicet,

Quae teftacea vocantur , conchae , fiue vnica, fiue du¬  plici tefta conflantes,

T urbinata & cochleae.

Inlefta & zoophyta,

V t mari proxima funt marina ftagna , ita de pifcibus  marinorum ftagnorum proxime dicetur.

Tum de pifcibus aquarum dulcium vt lacuum ma¬  gnorum.

De pifcibus fluuiorum.

De paluftribus & terrenis.

De amphibiis.

Quibus omnibus vniuerfapilcium hiftoria compre¬  henditur.

PR^BJ

PRAEFATIO OPERIS

AD LECTOREM.

V E Ai A D AI 0 DV Ad nsniuerfitatem re~  rum qua omnia continentur , hominis caufa con¬  ditam , ita hominem Dei caufa creatum futfje  nemoefi fana mentis qui non fateatur. Quam-  ohrem homo in hoc Jflendido domicilio , aiel po¬  tius in pulcherrimo theatro collocatus cxlumju-  mina} fle lias, aerem, aquam , terram , plantas ,  animantia omnia denique mundi corpora , tan¬  ta arte condit a , tam excellenti ornata fpecie,tam  mirabili harmonia connexa , tanta vi pr adita, tam puhhro ordine di -  flributa contemplari debet. ‘Trimum nat illujlribus tefhmoniis quocun¬  que oculos circun fer at de T>eo opifice atque architetlo totius huius operu ,  Jummebono , (ap tente, -verace, iufto, benefico animum confirmet, quo ad eum  amandum generandum , colendum magu ac magis incitetur: deinde nat his  qux in fui gratiam condita effe agnofcit ad commoditates fuas -vtatur,  ad Dei gl oriam omnia referens, tf ts autem qua non nouitnemo reti e <~uti  potefl. Quare q mne Jludium, omnem operam,induflriamJ curam in id confer¬  re debent prxclariviri, <vt eorum omnium qua in terra, aere, aqua gignun -  tur,caufas,atl lones, vires, facultates, formas tntemofcant . Hac equidem  exercitatione nihil praflantius effe duco, nec vliamrem aliam effe extfiimo  (dempto vmco T)ei verbo quod facris literis continetur ) qua illuftrius  Deum nobis ob oculos ponat, quaf in hac vita noftra caligine , ftj tanta  opinionum varietate nobis propius infficiendum prabeat , quoad tpfum ar-  chiteblum aternum Patrem, Filium & Spiritum f antium coram intuea¬  mur. Verum hac pulcherrimarum rerum cognitio magnas ac <varias mul¬  tiplice (que difficultates pofler is adeam ajfir antibus reliquit: cum enim diuer -  fis in locis ftfi d diuerfis hominibus tradita ftf) demonfirata fuerit, m difcen-  dts diuerfis linguis maior melior a tatis noflra pars conterenda efijed ne

hoc quidem fatis fuir.nam quaeft mentis humana imbecillitas^ vero Jape  aberrant homines, interdum qua reti e literis mandata funt, vel temporum  miuria intercidunt, vel hominum ignorantia deprauantur. Ratione igitur &  conformato, atque inflrutlo ad diiudicandas res ingenio opus fuit. Quare  differendi artem veluti organum feu certam viam, vel ad retle, ordine,  perfficue docendum, vel ad ea qua tradita funt expendenda & ad calculos

reuocAnda, [criptam nobis r eliquer unt.Cui r vicinam Artem adiunxerunt, qua  de omni re propo[ta,ornate,copiose , fplcndtde Adhibitis luminibus orAtionis  docet dicere .His artibus tnftruttus facilius atque certius in rerum cognofcen -  darum ftudiis n verfari poteft,fty ea qux nouit reptius & dilucidius explicare.  Cum njero res dtfcenda/inguU atque ideo infinita fi nt , quibus cognofcendis  plurimorum hominum xtates, nedum ^vnius, non ffficerent , mgenioji muri  mjniuerfam methodum excogitarunt ,id e ft, certam miiam atque rationem , ft)  ordinem, quibus mjeluti manu deducimur ad res fw gulas inficiendas. Hac  methodus philofophia naturali ft) mathematicis continetur. His enim corpo¬  rum principia prima,elementa,caufx traduntur, qux his accidunt, immutatio¬  nes ,carum caufx tum d f penoribus , tum ab inferioribus corporibus profctx,  atque alia huiufmodi qu& cHriitoteles libris cpuQxyjs ct.Xfod.Qas , ttc/

V/>4oS,t3*fe/ [fiQus ;(94 (pJofS.s.7nci ia£%UfoXoyiXu>v,orB^}

Qas £ tyc&ytlaiv, atque aliquot aliis libris proprie atqUe ingenuose explicauit .  Hac efl mmiuerfa rerum contemplatio ,qu a mot primum ita non folum tenen¬  da e ft,fed ad fingula deueniendum^tpote quorum gratia mjmuerfa difcun-  tur.nam r vt prudenter fcnpfit Cjalenus mjniuerf alium /cientia neceffaria efi,  deinde particularium exercitatio. Quamobrem HnHoteles ad particularium  exercitationem de generatione animalium ,de eorum partibus , de Hiftoria li¬  bros edidit magno illo Alexandro ad ea qux conquirenda erant fumptus Jup-  peditante.Idem de Plantis fcrip fer at^qux cum inchoata reliquiJffetyTheophra-  Jliss dtfcipulus perfccutus efl,alidque plura njt pifes,metalla,lapidesyqux ma¬  gno Jludiofomm incommodo maiore ex parte interciderunt. Huic prouincix (e  ad iunx it Dio/corides,qui ea qux du%fx nouerat,m>el ab aliis acceperat fum-  ma diligentia literis mandauitST linias r vero inter omnes fumma laude di¬  gnus, qui ex melioribus autoribus optima quxque decerpens, integram natura  lem hiftoriam contexuit, cum quo, quem conferre po/Jemus autorem nullum  haberemus, [longiore rvita d Deo data quadam recognofccre,f£j iisiudiaum  adhibere potuijjet. Cum igitur [eri non pofft,njt mmus omnia prxfet,eum de  literis poftme mereri exiftimo,qui non diligenter in eandem curam f) ftVr  dium incubuerit, quique pro r viribus Jludio/bs hac in parte iuuare non conten  derit.Quam ignauix culpam cum effugere moeUem, cumque in liter as ft) lite-  rarum amantes optime femper fuerim animatus, prorvir ili parte fum cona¬  tus pifcium hi/loriam nec ex e veterum libris fatis hodie intellegam, nec d re-  centtoribus recte explicatam literis lUuflrare.dfeque mjerb me d feribendo de¬  terruerunt illi qui de eadem re libellos nuper ediderunt , in quibus funt qui  conJpeStis chartis meis , argumenti nouitate ft) e iconum pulchritudine impul-  fiyhdncque gloriam mihi prxripere ‘-volentes , magnam partem feriptorum  forum ex meis conferunt, fed ad eam rem tractandam tam imparati , <ut  in pifcium partibus ad eorum notitiam neceffariis , exprimendis turpifime  Ipalluctnati fmt,m pifeibus nominandis, in citandis r veterum Locis , ftp temere  <td fenfa fa accommodandis grauif ime errarint,adeb <~vt ex horum libra¬  rum lettione nihilo peritior euadat ledtor. £go contra magno labore , magna

reifi

dm conqutJtuitnonnuUos per amicos recuperaui, 'dkmi, internas & externas  partes diu multumque fum contomblatiu ^ ./ -

. rr ■ x p«i fg stroma aanibui , (xquorum pde W

rt*aP fiff lta exprefitnw&fut non filum eos , qui his libris depinguntur, fis  cogniturus, fed etiam ad altorum omnium quifife offerent notitiam, via tibi  fit mumta.Horum autorum locos alios ad neceffariam confirmationem ffi de¬  clarationem eorum qy reponuntur, proferimus, alios explicamus, alios emen¬  damus, & meliores reddimus. Cuius rei Leporem admoneri oportuit , ne te~  mere comeflos w confarcindtos efie autorum locos, ad implendas paginas exi-  fiimet. Hac omnia fi quis confideret, non vnius hominis opera perfici potui fTe  Hactta(lue mea in lucem emitto multorum eruditorum

bonorum ‘-virorum dofitxina 'fjfi indicto vfus,autoritate atque adhortatio ~  ne compuljus. 'Trimum omnium Cjultelmum Pelicerium Monfhelienftm  pfiopum mhonefiif imarum ffi> pulcherrimarum rerum cognitione pracel-  lentem , non filum pifiium, fid etiam ftirpium plantarumque dc multarum  aliarum rerum hifioru cognofienda fuafirem , autarem atque praceptorem  habui. Guhelmt CaulijyUobrogum 'TrafieSii, antiquitatis penti/mi, &  erga Itteratos omnes liberalif imi opera librum de conchis & turbinatis au-  ttiorem reddidi. Eo accefferunt hortatores afi idui & adiutores Monfbe-  Uenfis Tfottores Medici, necnon 'Tanfienfis Medici clarifimi , lacobm  Sjluius (£/ lacobus fioupylus . Quibus omnibus atque alus multis,  quorum m hifie libris memini, tantam habeo gratiam , quan¬  tam debeo ,gratoque erga omnes animo me perpetuo fu-  turum profiteor. Tu asero , ftudiofi LeBor , hoc  jioftrum opus candido animo excipe , inie¬  rim dum qua ad Pificium hi floriam  omnino perficiendam fuperfitnt .  excuduntur , atque lq

gnitu perutilia tibi  praparantur.

IOANNIS PEL1SSONIS

CONDRIACENSIS IN  LIBROS G. RONDB-  LETII DOCTORIS

MEDICI.

Optimus ille mihi medicus fit iure colendus.

Cui Vis c Aftrorum cognita prxbet iter.

Et quod agit ,nouit, nec eum -pariantia fallunt  Tempora, nec quod ei mens am augurium.

Sed -venturorum prxfagu*,cafibus huius  Mortalis vitx quo medeatur habet.

Nec finit ejfe locum morbis, dum creditur illi ,

Datque voluptati frxna /alutis amor.

Nam mores habitu/que hominum pernouit , <*7* horum  Ex iis affettus xttimat &* -vitia .

Morborum Jpecies , & curfus , atque recurfus ,

Vires, cau fas, & femina prima tenet.

Quid prius erumpat, quid mox fobolejcat , acerbis  Quanta fit appendix inde futura malis.

Quomodo fuccurrat tuto,acbene confulat xgro.

Cumque Deo mifirum liberet interitu.

Quod fi forte gratus qui nos ficpe inficit aer ,

Impediat curam, vimque malo adiiciat ,

Et remedi gnarus Bedicus doflifiimus ille  „ Aera diuinx temperat artis ope.

Et tempcftatcs ac fingula tempora firuat,

Sydereafque vices no6le dicquc videt.

Nectibi terra parit, de quo medicamina fiant i,

Quod quoque non idem calleat omne tibi ,

Sic igitur tandem prouifis omnibus iUe  Tefaluum, felix reddit & incolumem.

Quod fi Neptuni lufirauerit Ennofigxi  Mirificis opibus regna fuperba Dei,

Notorumque fibi cumulis adiecerit inde  Omniaqux mentis condiderit /ludium.

Nx mihi quum totum difciplinx ambiat orbem,

Pofiit lAlexicaci nomen habere patris .

Quam laudem famamque tuam quum viceris , (p tam  Rondelete tibi ceffirit inuidia ,  iflis qui /criptis decus immortale mereris.

Et de Principibus principis effc loci ,

Quid m fi doftor es ex omni iam parte rotundus  PerfeClum numeris quod reor effc fuis?

FINIS.

IN GRATIAM A V TORIS  Mauricius Scasua.

Ixm calum & tellus longe patuere, fidyltra  Quam f uerint prifcis edita de tabulis.

Peflabat tantum Neptunia -vi fere regna,

Humiia regna futsqua patet <equor aquis:

Qu* Phwbus ,qui eunda -videt, non noutrat -unquam,  lAfiiduo quamuis decubet Oceano.

Nunc, quod nulli hominum licuit penetraffej.icebit  Ire fub -vndofas, atque aperire ' vias : **

Ncfcere fquamofu hominum, turmafque gigantum,  lAtque Ops perfimiles quas alit ipfa feras.

Pelea quot yarijs lufit Thetis yda figuris  Tot Monflra hic pinnis funt y artat a Juis.

Nec folum formas ,fed ab his nouapharmaca dijees  Haud ficus atque herbis cernis t Apollineis .  Pondelete,fuo quantum terra addita Ponto,

Tantum Mnemofyne debeat illa tua.

IN EFFIGIEM G.RONDELETII  Iacobus Dakcampius.

Squamofos pifces /vitreas qui corpore fulcant  Vhdas , atque greges Protee diue tuos,

Qiu nitida primus Latio deferibere penna  Esi aufus nojlro tempore, talis erat ,

Do6lu ingenium libris per facula yiuet,

Vendicat hac facies corpus ab interitu,

Stc ytraquefui refl abit parte, nec yn quam  Occidet, aternus pofleritatis honos,

IN EANDEM, IO ANNES CAVLIVS.

Do&a manus potuit yiuos effingere yultus ,

Verius exprefitt dotium opus, ingenium.

IN EANDEM, IOANNES  N icolaus Y lttoiius

Quorfum opus hos buxo pallenti incidere yultus ?

^fut facra yithiris ora referre typis ?

Effe J olent mi feris fluxa hacfilatia yita:

Maius mortali hicyertice culmen habet.

Tolle tuas Lyfippe artes: fibi confcia yirtus  Nullius externa nititur artu ope.

Qui yaga luflrauit Glauci penetralia Pegis,

Et mira aquoreas arte retexit opes,  ille potejl laqueum ferali mittere Parca,

Et Scygiam intrepida fronte yiderc ratem'.

Dum torta Triton perflabit carula concha,  ^fequoreifque canet clafiica rauca Deu:

Dum yitreo pafcet Proteus fub gurgite phocas,  Neptunique petent pafcua nota greges:

Florebit yiuax autoris gloria: quum iam  Vilia fitu buxus, araque puluis erunt.

PE TRVS COST VS

IN EFFIGIEM GVLIEL.  Rondeletij Medici Pr£-  ftantifsimi.

f

O fi tam 'vere tenui te ponere calo

Ante oculos- hominum qui potuiffet,erat:  Quam bene ' venturo liber hic delimat auo  Ingenij -vultum, ffbemque decufque tui:

Jam non [e do flo Magnus iattaret <. Apelle ,

Nec Phidiam efferret clara Minerua jitum.  illa habeat cafos alieno munere ' vultu * ,

,A\ t tu animi Phidias diceris efje tui.

I

g v i. ] i-: r. aT i'

R.ONDE LETII  DE PISCIBVS

LIBER I.

■ v- t

Pifcium differentia cur initio cognofcencbe.

C v t /.

OGNITIONEM Contemplatio¬  nemque pifcium via & ordine tradat urus,  non videor mihi aliunde commodius ini¬  tium facere poffe,quam a differentijs quibus  a fe diflinguutur. Vt enim eorum quas in ter  ris gignuntur fiue animalium , fiue ftirpium.  fine notis proprijs certisq; , quibus diffident,  notitia nulla haberi poteft: iic nec eoru quas  in aquis nafcuntur,nifi difterentijs fuis, quas  N ffernantur. Quare a quibus rebus eae petatur

primum oftendemus-.deinde fingulas ordine, breuiterquepertrada-  bimus. Sed antequam hoc aggrediamur , exponendum eft, cur tam  lolicite pifcium differentias inuefligandas effe exiftimemus. Propo-  iita enim rei vtilitas, eaque permagna & ftudiofosad noftra atten¬  tius, libentiusqj legenda incitabit, & maleuolorum reprimet malcdi-  da, qui noftram hac in re diligentiam , effufosq; fumptus vellicant &  repi ehendunt : fe bene dodos,ac fe de rebus vix folo nomine coo-ni-  tisprasclarediffcrere exiftimantes,quum in fcholis dc fuggefto,nuI-  lo repugnante, apud imperitos cum admiratione & applaufu lEalta  enutiuntiincpti fane & ridiculi , qui ea qux non nouerunt,confiden-  ter doceant, impudenter offentent. Duas igitur imprimis funt cau-  ic,cur pifcium differentias indagare necefle fit: vna,vt illor um natu-  tam ficut variam, ita abftrufam & mirabilem perfpedam habeamus.-

A

z

DE P 1 S C I B V S

altera, vt fingulorum formam figuramque intemofcamus.Qua dux  caufat tam neceflaria: funt , tamque inter fe connexa: , vt alterutrius  ope deftitutus perfedam de pifeibus cognitionem parare non poliis.  Natura: enim ac temperamenti cognitio quid proacft formam Sc fi¬  guram non agnofeenti ? Aut cur pifeium nomina quadam celebra-  mus,cum eos non pollimus, quum offeruntur, feiigere?Commemorat  alius antiquorum Poetarum verfus de pifeibus , alius garum mul¬  lumque , acipenferem alius laudat, innumeros item alios , alius fem-  per in ore habet,quos,fi proponantur , non pollit internofeere. Sca¬  rum, fquillam,melanurum videre cupiunt multi, qugrunt etiam flu-  diofilfime , quos tamen non raro manibus tradant , ac ijs infeientes  vefcuntur. Vranolcopi fel , pralens ad oculorum fuffufiones reme¬  dium elfe aiunt Medici, paftinaca iecur ad pruritum conferre prodi¬  cat, coracinorum falfamenta ad carbunculos difcutiendos,remoram  ad iudicia & amatoria veneficia valere affirmat. At his omnibus,mul-  tifque alijs pra?fl:atiflimis remcdijs,deftituti funt ij, a quibus pifciu no¬  titia negleda fuit.Iam couenientem vidus rationem fanis aut ^gris,  quomodopra:fcribetis,quifolas pifciu formas habet in promptu,tem  peramentu illorum ignorat?Corporis autem naturam temperamen-  tumq-, nuquam is tenebit, cui quibus alimetis vefcantur pifces, quibus  in aquis vita traducant, num in littore,num inter faxa, num in oflijs  fluminum degant,non exploratum fuerit-.vt melioribus vtatur, a de¬  terioribus, iisq; qui natura: fute accommodata loca pabulaqj nadi no  funt,abftineat.Cognofcenda igitur forma naturaq;pifcium,&ex illo¬  rum differentijs petenda: : qua: omnibus, &c Medico pradertim expe¬  dita effe debent. Qua: enim Medicina: pars fanitatem tuetur, hinc  ^flate, ficcioribus naturis, pueris, denique omnibus quibus humi-  dior vidus ratio conuenit, alimenta depromit accommodata. Qua:  vero morbos depellit,innumerabilia ac efficaciffima remedia inde  accerfit. Quot emaciatos & pene marcore confedos , fquillarum  vel cancrorum vfu priftina: lanitati reffcituerim :Quot oculorum  fuffufiones ac cicatrices vranolcopi, ac rana: pifcatricis felle curaue-  nm , nihil attinet hic recenfere. Quid ? iuuenem quendam olim  cum fcirrho hepatis pene confirmato iamiam in hydropem omnium  iudicio prplapfurus videretur, nos pra:ter omnium opinionem me¬  dicamento ex oleo hepatis centrina:,maftiche , fpica Celtica, ac mo¬  dico ftyrace confedo curauimus.Inueteratam neruorum contradio  ncm,& remedijs maximis rebellem , eodem hepatis centrina: oleo  non fine magna admiratione plane fanauimus. Alia item innume¬  ra ac prxclara funt, a nobis e pifeibus parata remedia , qua: fuo loco  commodius exponentur.

Qua:

3

LIBER. I.

Qux fint pifeium differentia:.

C ^ *? VT II.

V M perutilis necefiariaquc fit pifciu cognitio, & illa cx  ) eoru differentijs pendeat,qus qualefq; fint nunc recefe-  * re oportet, fi prius admonuerimus differetis nome hic  latius patere, vt omne id quod aliud ab alio quoquo mo  do differre facit, fignificet,fiue id accidens fit, quod pof-  fit, vel nonpofsit feparari, fiuc proprium. Cum enim vers differetis  maximeque propris paucifsims fint & inuentu difficilims , in tanta  penuria,antiquorumPhiIofophorum exemplo ad alias nobis confu-  giendu fuit, quibus ita perfpicue Sc dilucide res indicantur, vt earum  diftin&io pernofei pofsit, etiam fi differentijs maxime proprijscarea  mus : nam vt feribit Arift. etiam accidentia ad cognofcendum quid  res fit, valde coferunt.Pifcium igitur,vt csteroru animaliu differen¬  tis a \ita viuendique confuetudine,a partibus, ab acftionibus,a mori¬  bus omnino fumunrur,& his tanquam illuftribus notis, omnium qu^  in aqua viuunt, animalium diferimina diftinguemus. Hanc viam no¬  bis indicauit Arift. & ea animalium naturam eft perfcquutus: eadem liL j‘ Je.  in plantarii hiftoria defervenda progreffus eft Theophraftus, eadem  & nos in ea qus mare continet penetrabimus ,ab iifquc initijs profe- Libr- *• h.  Cti totius noftri negotij & originem, & progrefsionem perfequemur.

Pifcis enim vniuerfi generis nomen eft, quo infinits diuerfsque for-  ms concludunturrqubd fi eadem fimilium difciplina,cur non fimi-  lisin omnibus erit inueniendi tradendique ratio ? Similem ergo in  omnibus curfum teneamus, & ab eo quod primum in partitione po-  fitum eft, hoc eft, a pifeium vita illorum differentias inquiramus.

De differentijs qux a pifeium vita fumuntur.

CcJWT ///.

’ E R S P I C Y A magis &: iedtori iucundiorfiet Cc-  v quens oratio,/! quid fitp/3«o?,id eft, pifeium vita viuen  ) dique ratio, breuiter declarauerimus. Quam ergo pi-  i fces aqus partem fiue regionem incolunt, locorum  j conftitutionem in quibus viuunt,alimenta quibus ve-  fcuntur & augefcunt,denique omnia qus fingulorum naturs vitsq;  tuends neceffaria funt, per pifeium vitam, viuendique rationem hic  intelligimus. Hac autem pifces a fe differre oportere experientia ipfa  docet:pro diuerfa enim maris natura, pro fluuioru, lacuum , aliorum¬  que locorum varietate, etiam esdem pifeium forms temperamento  & fucco plurimum a fefe diferepantrtantam vero in ijfdem etiam for¬  mis difparitatem,quo,nifi ad aquarum & alimentorum naturam re-

A z

4 DE PISCIBVS

libr. *. de ferre debeamus , non videorcuius rei locupletifsimus teftis eft Arift.  Qucmadmodum,inquit,ftirpium &c quadrupedum animantium ma¬  gna eft pro locorum varietate differentia , cum ad omnem corporis  <6mmoditatem,tum maxime ad frequentiorcm coitum , generatio-  nemque:fic in pifcibus locorum ratio caufii eft maximx eorum diffe-  rentix,non folumin magnitudine & optima nutritione,fed etiam in  coitu & partu,vt ljdem alibimagis,alibi minus generent. Quamobrc  folea,lupus,mullus,paffer,rhombus,mugil, aliiq; multi in mari capti,  fucci faporisque gratia longe eis cxcellunt,quos ftagna maris, aut flu-  uiorum oftia aluerunt. Marinum mullum a lutario fic differre guftu  ipfo experiri licet, vt non minor inter bos quam inter pratenfem &c  montanam perdicem diftimilitudo comperiatur: fic lupi qui in flumi  nibus aut eorum oftijs degunt , ab ijs qui in alto natant tantopere di-  ftant, vt etiam veteri ac perito pifcatori diuerfx (peciei effe videatur.  lib. ?. de fi- Hanc differentiam Gal. diligenter annotauit. Mugil, ait , ex fquamo-  fulrat.alimen forum pifciu eft genere,nafciturque non in mari modo, verum etiam  urum. in ftagnis&fluuijs: proinde particulares mugiles magnum inter fe  diferimen habent, adeo vt pelagici mugilis genus diuerlum cfle videa  tur,ab eo quod in fluminibus,ftagnis,Iacubus,aut riuulisvrbiu cloacas  expurgantibus prouenit.Eorum fane caro qui in aquis limofis ac for-  didis degunt, cxcrementitia eft admodum & mucofa : optima autem  corii qui in puro mari degunt, praecipue cum ventorum procellis agi¬  tatur. His aliquanto poft fubiungit. Fiunt mulli optimi vt exteri  omnes pifces , tum ob maris puritatem , tum ob alimentorum prx-  ftantiam: alioqui enim non infuaues folum,fed etiam ad concoquen¬  dum difficiles funt, malique fucci: Simile eft ijs quod cecinit Ho-  ratius his verfibus.

Hhiifemon: 'Unde datum [entis , lupus, hicTyberinus , an alto

Satyra 2. Captus hiet 7pontefne inter iaffatus, an amnis

Oftia fub Tufci ? & extera.

'lib.t.ca^ie. Extat & apud Columellam non illepide didtumhuic loco accom-  modatiftimum. Cum ad Numidiu holpitem Caftini Philippus diuer  tiffet, & fibi e vicino flumine lupum formofum appofitum guftaffer,  expuifletque, dixit , peream, ni pifcem putaui effe.Vfqueadeo a tybe-  rino vel marino differre cognouit, vt illum nomine pifeis indignum  iudicarit. Verum his omiflis, fi rationem ipfam intueri voles, verifsi-  ma ifta omnino effe comperies. Quem enim corporibus noftris aer  ambiens vfiim, eundem aqua pilcibus prxbet.Qui enim corpora no-  ftra aer continet , ea nunc calida reddens, nunc frigida , alias humo¬  re fuperuacanco perfundens, alias prxter modum exficcans, alijsquc  multis modis afficiens, varie commutare folet : fiepifeium naturam,  atque fubftantiam aqua fimiliter immutat, vndique circunfufa eos

fuo

LIBER. I. 5

fuo humore imbuens, atque peruadens,ac intro alimenti & refrigera¬  tionis necefsitate attra&a, fimilem inuehes intemperaturae Cux con -  ftitutionem. Calidior fiquidem aqua, aut frigidior , aut ficcior ( falfa  enim facultate licca dicituOpifces fuo temperamento fimiles cur non  cfljciet?Porrb cum eiufmodi foleant elfe corporum habitus, cuiufmo-  difunt humorum quibus nutriuntur conftitutiones,talefquein his  fucci generentur, qualia funt alimenta quibus illa vefcutur, pifces qui  pura temperataque enutriuntur aqua, temperata fimiliter & optima  carne efle necefle elbcontra qui in inquinatis, impuris, maleque tem¬  peratis aquis adole(cunt,il!os etia pabuli vitia retinere oportet. Vtriuf  que modi, naturaeque fluuius ladus ipc&aculum nobis praebet,in quo  pilees non pauci natant, fpecie formaque pares, carnis firmitate, fucci  pallantia longe dilpares,hic ab infimis montium Cemcneorum radi  dicibus oriens, primum leni tractu e fontibus labens,puro folo excipi  tur, nec torrentes incurrunt qui placide manantis aquae alueum tur-  benttitaque incorruptus, idemque frigidiflrimus,& vbiq; fontibus fuis  fimilis primum Auic:illu deinde mox Monlpelien/is ager excipit,hinc  torrentium aquis,agrorum quos alluit humore craflo,fordibus,& elu  uie cloacarum infe&us priorem puritatem amittens , limofus & im¬  purus, in ftagnu fluit latera di&u. Ergo qui in eius fontibus, fuperio  ribulque locis aluntur pifces, flum inis integritatem, & puritatem fer-  uantjhifquc faIubriores,& delicatiores vix vili habentur. Atqui infe¬  rioribus in locis defederunt, vt pabulo inquinatiore funt alti , lic car¬  nis, faporifque gratia nulla proditi funt, imo adeo infalubres , vt ve-  fcentibus non raro febres ex putredine generent. Non igitur medio¬  criter confert in pifeium conftituendis differentijs, quibus illi in locis  degant, quibus cibis alantur, cognofcere, atque pro horum varietate,  pilcium quoque naturam variari manifefto liquet.Salmonem aqui-  tanicu Plinius marinis omnibus praefert , amia byzantia, rhodia vul- iH>.9:eap: i*.  pecula,anguilla boeotica,ponticus mus, megarefis thynnus, chariftia:  maenides,ereticipagri, maxime commcndantur.At cur,fi locus &pa  bulum nullum adferant emolumentum? Salpa qua: circa ebufum ca¬  pitur, inter veterum delicias numeratur.fed obfeoenus pifeis alibi, &  qui nufquam percoqui poteft, inquit Plinius , nifi ferula verberetur, ibidem',  Lutetiae raia cftin precioritaque & ditiorum epulis comparatur, hanc  Gallia Narhonenfis fpernit , nec in ea fere quifquam cft', qui huius  vfum iucundum habeat, aut fibi falubrem efle putet. Item cyprinos,  lucios , tincas reliqua Gallia cejebrat , & ijs libentius frcquentiufque  quam alijs vefeitur : At eofdem fpernunt Narbonenfes , damnant,  vt vidimus, Romani, quorum omnium caufam, palcuorum probi¬  tati & locorum conftitutioni debemus tribuere.

A 3

6

DE PISC1BVS

Aquam pifcium locum efle proprium.

C n? v t 1 1 1 i.

BV M fingulaqux cadi complexu coercentur, effe&or  omniu Deus crearet , quae primum a fe fa<fta funt, ea.in  operis reliqui materiam fibi delegit,vt cuique rei noux  efficienda: conucniret : pilees itaque geniturus, a fe crea  tas prius aquas tanquam in focietatem conuocauit , ab  illifque operis materiam capies, aquatilium animantium progeniem  excitauit.Hoc Philofophorum literis mandatum eft, & facrarum lite  rarum teftimonio, cui fidem abrogare non licet , confirmatur. Iuffit  'Gtricfcos Deus, inquit Mofes, vt aqua natatiles ederet animantes, & volucres  *: fupra terra per aerem volarent , creauitqi Deus ingentia cete , &

omne genus fluitantium animalium, & alatarum volucrum, quacun¬  que ex aqua originem trahentia moucntur : quam rem cum videret  efle bonam , benedixit ijs,his verbiSjFoetificatejmultiplicaminLreple-  te aquas in mari. Mira fanc potentia bonita/que omniu rerum Crea  toris : hac benedi&ione ( vt facra: fcripturce vocabulo vtar ) vt aqux  /ponte fua pifces producerent,eflecit, idq; quod humani ingenij vim  exccdit,nulla feminis intercedente natura. Huius aquatiliu genera¬  tionis primordijque rudimenta non raro apparent, argumentum in¬  comprehense potentia: & diuinse artis. Poflum certe quod vidi verif-  lime feribere. Locus eft inter Montempelium , Pezenatium 5c Beti-  ras collibus vndique feptus:hunc fons nullus irrigat, nullus fluuius,pa  Ius aut lacus alluit:denique in illum prxter imbrem de cado nullus hu  mor influit , eum forte pluuia: paucis ante diebus quam illae iter fa¬  ceremus compleuerant, natura pifeibus exornauerat, cyprinique in¬  ter alios plurimi apparebant. Hoc idem in Gallia: ftagnis intueri li¬  cet, in qua: nulla vnqua principia aut femina multorum variorumq;  pifcium qui in his reperiuntur,funt iniedla. At htec conflare quo mo¬  do po fiunt , nifi ex aqua /int geniti ? nifi eadem pifcium propria fe-  des, ac vita: congruens fit domicilium ? Ha:c certe /en tendas noftra:  plurimum fuffragantur,& pifcium proprium efle elementum aquam  doccnt:ilIi aqua generati,eadem educati augefcunt,nec potiorc cibo  pafti, ocyus ad iuftum incrementum perucniunt , in eadem commo-  difsime omne vita: tempus tranfigunt, proli incumbunt, lufus , iocos,  pugnafque frequenter exercent: & quod mirari liceat, domos priua-  tofquc receflus deligunt , in quibus falubriter viuant , aut fi grauior  vis alicunde inciderit, fccuri delitefcant.ftdinc vulgatum illud, quum  eum qui profpera & integra valetudine fruitur,Pifce faniorem efle di

cimus. Quare propria pifcium fedes eft aqua: hinc nifi per vim non

abdu

LIBERI. 7

abducuntur, occidunt, etiam celeriter, fi extra eam diutius retinean¬  tur. Quomodo enim a naturali elemento feclufi quieti confiderent?  neceffarioque natiui caloris pabulo, id ed, aqua dedituti quomo¬  do non extingucrentur?

A mari,Iacubus, fluminibuspifcium.  differentias fumi.

C <A VT V.

TVM aqua coueniens& commodus fit pifcium locus,

( & veluti proprium elementum , eam ob caufam inde  % varias pifeium differentias fumpferunt Philofophi.

) Quos itaque mare continet , hos Grxci , nos

l marinos dicimus. Quosftuuij,vt cyprinos , phoxinos,  barbos, aliofquc huiulmodi pcpererunt:ab illis 7ro(^uo/,a nobis fluuia-  tiles appellantur.Qui in lacubus gignuntur, aut lacudrium aquarum  pabulo magisgaudent,quales bramx,carpiones,pigi,lauareti,vt vul¬  gari verbo vtar,a Grxcis Xi/j.vd\oi , a nobis lacuffres nominantur. His  id eft,paluftres addemus.-nam quo verius ranam & lutaria  tedudinem, quam IjuJSgo vocant, referemus ? Hxc igitur &• fi qua alia  memoria &literarum luce digna paludibus occuluntur , diligenter  inquiremus , & in apertum proferemus. Ergo condituris his quatuor  fummis differentiarum generibus , pifeium omnium varietatem in¬  dagabimus, exordium a mari ducentes, a quo digredi dagna paludef*  q[ue ingrediemur, ad duminapodremo venturi.

De differentijs quse a mari fumuntur.

C oA P v T vi.

I V O S vitro citroque mare gignit nutritquepifccs,hi  1 communi eodemque nomine marini nuncupantur.

J Atquantiis ijidem principijs omnes geniti fint, eo-  | dem elemento iemper contineantur, ab eadem natu-  Ua alantur & augefeant , plurimum tamen funt dif-  fimiles locifque feiun&i : alios enim folitudo profundique maris  reccffus oble&ant, alios fera immanifque natura huc &■ illuc agit,  ad vitam rapto quxrcndam concitat. Denique alij alijs oble&antur,  qux in tanta maris vaditate cum innumerabilia fint, (ingulatim  deferibinon poffunt. Quid igitur? partiendum nobis ed mare , &  quemadmodum animalium qux in terra degunt diferimina Philo¬  fophi a tcrrx partibus, fic nos marinorum pifeium differentias amaris  partibus codituemus.Quare fic mare vniuerfum didribuemus,vt imis

A 4

i DE PISCIBVS

imis & altiffimis eius locis primum locum tribuamus: alterum , lito-  ribus terraequae vicinis aquis : tertium Taxa alluentibus. Qui igitur in  intimis profundifquc receflibus degunt , litora continentique pro¬  piores vndas euitant, quales Thynni, amiae, lamiae, zygaenae, galei o-  mnes,rai£,paftinac£, glauci, erythrini, congri, pagri, fcorpiones,afelli,  alijque huiufmodi qui praeda raptoque viuunt,hi primam differen¬  tiam efficient,a Graecis ? rsXccyoi , a nobis, in imo profundoque maris  degentes nuncupabuntur. Qui muco eluuieque maris iifque purga¬  mentis quae in continentem vndarum fluctibus propelluntur , vitam  fuftinentatque ideo litoribus terraeq; proximas fedes elegerunt cyya.-  id eft, litorales appellantur:huiufmodi funt canthari,fcarabei a  Gaza nominati,oculata, mugiles, mulli, gobij.Praeter hos alii funt qui  meliori gaudet pabulo, & vt minus noxijs delicatioribufquc alimen¬  tis vefcuntur,ita alijs meliores falubriorefque habentur, hi mu{co,aliif  que marinis herbis pafcuntur , & eius rei gratia proxima Taxis domi¬  cilia deligunt, & in illis puriora falubrioraque pafcua carpentes con-  fenefcunt,quos w rs$<tjovs Greci, faxatiles Latini dicunt. Huius ordinis  funt Icari, cynaedi,turdi,merulae,percae,exocceti.

De differentia pifeium ex marinis  ftagnisfumpta.

f c A 1>VT VII.

■ENTORVM procellis agitato mari , & aquis de-  cliuiores terrae partes fubeuntibus complentibufque,  ftagna ampliflima altifsimaq; aliquando effe fada, fa¬  tis probant veteres hiftoriaedde etiam efferem te fefe c  ffuis fedibus maris vnda, patrum noftrorum memoria  apud nos contigiffe accepimus.Quin & maris aquas e proprijs finibus  in latifsimos campos iam maris magnitudine non contenta homi¬  nis deduxit induftria. Cuius rei fide faciut in Gallia Narbonefi,ma-  xime Monfpclienfium agro ftagna magnis operibus , ingentibus ef-  fosfis alueis in amplifsimos agros deriuata, fpeciem maris , ftagnum  cfle non animaduertentibus , praebentia. Haec innumerabilem pi¬  feium multitudinem continent, nec pifeium copia varietateque a ma  ri valde fuperantur : itaque in his totidem fere pifeium formae de¬  gunt, quot pelagus a natura donatum eft, aut certe in eis paucae  fpecies defiderantur. Quare in ijs foieae , pafferes, rhombi, lupi, mor¬  myri , gobiones , fquillulae , cancri , mytuli , pelorides , frequentifs-  me capiuntur : tamen vt verum fateamur , carnis firmitudine ,  fucci bonitate , faporis fuauitate , multo marinis inferiores , qua

nota

9

LIBER I.

nota maxime a marinis fecernuntur , & , id cd^in ma¬

rinis ftagnis degentes nominamus.

De pifeium differentia ex lacubus  paludibusque lumpta.

C<^41>VT V J 1 /.

BV M marinorum pifeium tribus gencribus,quartum ex

marinis ftagnis fumptum proximo capite adiunxeri-  mus,ipfa rerum nomimfqueaffinitas,fluminibus tan-  tifper relidis, ad dulces aquas ftagnantes, quibus lacus  paludefq; comprehedimus,diuertere nos cogit.Quem-  admodum igitur flagna quaedam mari extra iittora diffluente , qux-  dam hominum opera fada funt , ita in decliuia , & inferiora loca ex  montibus irruentes aqua?, in eifdemque afleruata:, flagna,lacus palu-  defque replent, nonnulla inundant e fontibus & fluminibus fponte  promananres,interdum etiam hominum arte deriuatx aqux,horum  plurima maximi funt nominis in Gallia & Italia, fed illa potiflimum  celebrantur, qua: magna quaedam flumina prxterfluut,aut ex quibus  eadem ipfa oriuntur. Omnia pifeium maxima varietate abundant,  nec ijs accola: marinos prxftare putant; quibus quidam proprij funt,  quorum fimilesSc eiufdem generis nulli in alijs ftagnis reperiuntur.  Lauaretumffic incola: vocantjfolus Lemanus lacus aIit,carpionem in  Italia vnus Benacusprofert.In alpium radicibus, Larius & Verbanus  lacus tantum pigum nutriunt, exteris lacubus infolentem. Plurimos  tamen communes habent, quorum genus aliquod vix in vno fuerit,  quod etiam in alio non reperias: hi magna ex parte funt barbi, lucij,  percx,cy prini, alijque innume ri qui a loco nomen, vt didum eft, for-  tiuntur: nam vel velr*X/A«Wo» dicuntur. Sed fi quis miretur C4?’

lucios hic inter lacuftres,alibi vero a nobis inter Huuiacilcs referri, in-  tclligat pilees quofdam ancipitem agere vitam,id eft, hoc loco, aqua¬  rum diffidente contrariamquc confedari naturam, vt ijde in fluuijs,  lacubus, paludibus,vrbium arciumq; foflis reperiatur , nec minus hic,  quam illic gratis pabulis fruantur : huiufmodi funt lucius , cyprinus,  perca, brama, alijqj qui gulx magis ventriq; dediti funt, quam efcaru  integritatem probitatemq; Cedetur, nec omnibus fine diferimine flu  uijs,aut lacubus deledantur,fed ijs potiflimum qui fux voluptati funt  accomodatiores:quamobre,costantum fluuios aut lacus,brama(exem  pii gratia) fedatur qui ftagnorum natura tranquillitatemq; imitan¬  tur: qui prxeipiti ac rapido curfu torrentiu modo ruunt, bramam n5  alunt, in placidis alioqui leniterq; fluentibus aquis frequente.Etenim  hx pingues funt, & faginandis pifebus mirifice accomodatx. Brama-

DE P1SCIBVS,

rum delicias, &: gratiflima pafcua, huiufmodi fluuios & lacus Gallia  Belgica multos habet , in quibus frequenter capiuntur , & in Arari,  qux Lugduni lota dicitur,quam nonnulli muftelloru, alij gobionum  generi aferibunt, de qua quid fentiam, dicam fuo loco. In llagnis la-  cubufque tinca:, cyprinique capiuntur, non modo numero multitu-  dineq; celebres, verum etiam corporis proceritate inlignesxum enim  muco & fordibus velcantur,in iifque locis degat,qua: haram copiam  permagna fuppeditent, nccelTarib fit,vt celeriter in magnam molem  accrefcant.Qua: cum ita fint,hi etiam pilees diflerentijs a locis in qui¬  bus viuunt, petitis diftinguendi funt. Quare qui in fluuijs geniti edu-  catiq; £\icmnt3'&ora.[xiot , qui in lacubus , qui in paludibus rsx~

(xcdicuoi ceterorum modo appellabutur.Quoties igitur in pilcium an-  cipitis vita: mentionem inciderimus, de quibus loquamur epitheton  oftendet: nam fi( verbi gratia) de lucio fit fermo,fluuiatilem vel lacu-  llrem adiungemus. Hadenusde pifeibusqui in dulcibus aquis fta-  gnantibus deguntriam defluuiatilibus agendum.

De differentijs pifeium a fluminibus fumptis.  c P v T IX.

BVEMADMODVM marinorum pifcium,eorumq;

qui in aquis flagnatibus viuunt, ita fluuiatiliu quoqqflu  ra funt genera. Hora enim alij in fluuijsgeniti , ibidem  perpetuo viuunt , fuifque fedibuscontenti,fua laeti car-  .punt pabula, externa minime conquireres, alij in mari,  marinilve ltagnis procreati, fua fallidientes alimenta, vtpote quee in¬  gratiora fintjledes mutant, & dulces amnium vndas fubeunt : illic ci¬  borum copia & fuauitate deliniti, aquarum tranquilitate alledi,recef  fuum amoenitate capti, reliquum vita: tempus tranfigunt, priftini do  micilij vita:q; plane immemores. Huius rei fide facit , quod in fluuijs  liatis anni temporibus,eiulHem generis pilees lemper capiuntur,alijs  minime.Porro alij funt qui fuorum etiam pertcefi,&: ijfdem, quibus fu  periores,amnium illecebris capti, mare delerunt,& in flumina fefe in-  linuant,vt lampetra:,falmones,ft:uriones,alofis. Sed hi a fuperioribus  diftcrunt,qubd natalis foli no omnino obliti, vt profedionis,fic reuer  bonis certa llataq; habent tempora.Etenim maxime ineunte vere do  mo exeut, totam hac anni parte in fluminu pafcuis amoeniflime tranf  aduri, xllate vero appetente, xftum & ardorem pertimelcentes, hu¬  more dulci faginati,in luas fedes redeunt, Iam vero funt etiam in  fluminibus geniti ( incredibile, ni fidem faceret experientia ) qui  fuis aquis naturalibufque fedibus relidis , in terram prodeunt,quin  & liberius & latius per campos expatiantur. Quemadmodum  enim ex mari quidam exeunt in terram, vt marini mures , polypi,

mure

II

LIBER. I.

murena::hinc,vt Plinius ait, miratur Arcadia exocoetum fuum,appel- M.9-cap. t<>.  latu ab eo quod in ficcix (omni caufa exeat. Ita c fluuijs quum enata-  uerut quidam, in terra deerrant: hinc circa Babylonis rigua deceden¬  tibus fluuijs, in cauernis hebetes aquas remanere , quofda exire ad pa  fcua pinnis gradientes crebroque motu cauda?,& contra venantes re¬  fugere in fuas cauernas,& in ijs obuerfos flare, & circa Heraclea, Lyco  amne decedente,ouis relidis, in limo generari pilees quofdam,qui ad  pabula petenda palpitent exiguis branchijs Theophraftus comme-  morat.Sed & anguilla; huiufinodi efle cenfentur,vt quanquam in flu¬  minibus generentur,nec earum praeter dulces aquas vlla fint princi¬  pia, amaros tamen lacus, paludefque fulphureas & alumen redolen¬  tes ingrediantur, ibique relido natali folo, eoque dulcifsimo viuunt,  in fontes, puteos cftternafque illabutur, ftagna etiam marina frequen  tant.-in quibus ( mirum didu ) libenter agunt , humorem falfum diu  fuftinent, atque eodem non modo augeflunt , fed etiam faginantur.

Cotra in mare, a quo flagna illa profIuxerut,rarilsime irrcput,in quod  femelingrefla;niaciec6flciuntur,pifcatorumq; teftimonio breui in-  rereutmos inter laxa & arentia loca reciprocis decedentibufq; flumiJ  nibus relidas, aliquot dies vitam fuftinuifle vidimus , nec parum diu  viuas,excmptas aquis pifcatoresnoftri feruant,pro pabulo arenam fup  peditantes. Eafdem in Normania Gallia: prouincia extra aquas va¬  gari affirmant,& ferpentum more in ficco vidum queritare.

De Pifcibus qui extra aquas viuunt  eorumque differentijs.

C zA rP VT X.

V O N I A M Pifcium qui extra aquas viuut , quorum  proximo capite meminimus, permagna eft varietas,  non temere me fadurum exiflimaui , ii perlpicuitatis  gratia,quatuor fummis differentiarum a loco fumpta  rum generibus,hocvelutiquintumgenus adderem,  nam quamuis huius generis alij ad marinos, alij ad fluuiatiles, alii ad  lacuftres paluftrefve referantur, quod ex mari vel fluuijs, vel lacubus,  vel paludibus in terra egrediatur, vel illoru reciprocis vndis in terra  relinquantur, vel in terra fubterraneifq; locisvliginolis & vuidis de¬  gat: tame illa tam multiplex & in tam minuta ledio potius quam par  titio,rerum confuflone peperiflet.Huc accedit, quod contrariam fere  ac valde diflentientem natura habeant, ab ijs quibus vel tantillo tem  pore extra aquam citra prsefens vita: periculum viuere non licet.Pri-  mum igitur praeter illa qua: fuperiorc capite dida funt', oftendemus  multos efle huiufmodipilces,quilibeterinterrafecedant,ineaq; ver-

12

Lib. de Pifci  bus . & 'Pli¬  nius Lib. 9.  cup. n

lib. 34. Hi-  Jloriarum.

DE PISCIBVS

fentur ad tepus : multos item qui fub terra reperiantur, quos Sfvxrovs  Philofophi appellant, id eft, foffiles. Ariftoteles iple multos pifces in  terra viuerc& effodi fcripfit. Theophraftus quoque multos effe qui  exeat ad pabula circa Heracleam /Torone & Lycum amnem. In pon  to genus vnum effe, quod extremas fluminum oras fe&etur cauer-  nafque fibi faciat in terra, atque in ijs viuat reciprocis amnibus ficca-  to littore : effodi ergo,motu demum corporum viuere eos affirmant.  Idem tradit in Paphlagonia effodi pifces gratifsimos cibis terrenos al  tis ferobibus in ijs locis vbi nullx reftagnent aqux,miraturque iple  gigni fine coitu. His fubfcribit Polybius, qui narrat iuxta Narbonem  agrum effe per quem feruntur fluuij Illeberis & Rofcinus,in quo fof-  files pilees reperiuntur folo macro , copiofo gramine , fub quo terra  arenofa eft, ad duos & tres cubitos altitudine, fluuiatili aqua Icaturien  te, in qua pifces per cauernas fubterraneas excurrunt.Idcm experien¬  tia noftra frequens nobisperfuader. Nam in terra anguillas, ranas,  alibfquepilcicuJosibidem etiam generatos firpen umero vidimus: &  e terra defoffas anguillas aliquoties fpedtauimus in vilia loannis Scb  ronij viri dodtisfimi Monfpeliensifque fcholx principis, in qua fo-  phiffarum barbarie Medicina mifeie confpurcatam fuo nitori refti-  tuit.Huiufmodi vero pifces vitae breuitate diuturnitateqi diftinguun  tur : alij enim in terra diutius viuunt,alij difficile magnaque moleftia  vitam trahentes celerius intereunt. Qui pulmonibus cxterifque,qub-  bus aer in interiora fubit,inftr umetis a natura donati funt,ij longiore  fadlioremq; in terra vitam ducunt.quod liberius fpirent conceptam  que anima melius retineat:ideoque illa vitali aura aquae vice rccrean  tur. Huius generis funt vitulus marinus, crocodilus , cordylus, vtra-  que teftudo , marina fcilicet & lutaria, rana , caetcriquc huiufmodi  refpirandi inftrumentis praediti. Quibus etiam minus hiantes funt  minulque didu Oix branchix,ijs longior vita conceffa elb.nam affatim  non fubit aer qui exiguum calorem opprimat & extinguat, & quum  tantus, quantus calori natiuo reficiendo fatis fit,lele infinuauerit,non  facile remeare poteft. In his numerantur anguilla , murena , ferpens  marinus, exoccetus, qui tamen branchijs carere exiftimatur. Contra  breuioris in terra vitae funt qui pulmonibus carent , quique patentes  minufque conftridtas habent branchiasrnam illi quidem in terra ca¬  loris natiui commoda refrigeratione recreationeque deftituti ocyus  exanimantur, hi vero aeris affatim irruentis copia opprefsi protinus  extinguuntur. Item quibus valde exiles anguftxque funt vix, quibus  aer intro fubit, quod inftrumentoru incomoditas fatis fuccedere nc-  ceffarij ad vitam producendam alimenti non patiatur. Iftis pifeibus  extra aquam degentibus quxdam,hoc eft,crufta intedta

addemus:horum etiam alijs breuius,alijs longius vit? curriculum na-

LIBER. I.

tura circunfcripfit : in his funt locuftae, aflaci, quibus longior quam  fquillis vita tradita eft : diutius viuunt cancri minores & fluuiatiles,  maeas vero & pagurus citius obeunt. His annumerari poliunt quidam  molles vt polypi/epice , vrticae. Item quidam oyf **o%7-^,id eft,fili-  cum duritia te£la,vt oflrea,mytuli , fpondyli,purpurae, cochleae, cha-  mae,de quorum omnium refpiratione fuo loco dicetur. At dicet qui-  fpiam,quod nouum pifeium genus hic conftituitur , cum prius fit  oitenfum aquam illorum proprium effe elementum, cuius vfura Ii ca-  reantjftatim interituri fint. Viuunt quidem haec omnia quae comme-  morauimus aquis exempta, fed fine illis viti curriculum a natura da¬  tum conficere non poffunt ; quamobrem qui fponte aquas deferunt,  aliquanto temporis interuallo in terra commorati in fuas fedes re¬  meant, vnde a/uipiGioL dicuntur.Quod fi per vim in ficco diutius deti¬  neantur, familiari n aturi fui,conuenienti ac neceffario fomento de-  ftituti, moriuntur . Quorum etiam diferimen a mortis modo flatui  ^)otefl,ali]s enim facilis placidaque mors contingit, id efl,nulla ijvc-  hementiore corporis agitatione motuque , vexati animam effiant:  alijs contra non fineacerbiflimo fenfu doloreque vita diffoluitur,cu-  iufmodi funt quae maiore, dum viuunt,membrorum contentione mo  uentur& incedunt, quorum corpora molis magnitudine tegmento¬  rumque pondere premuntur, quibufve artus funt breues & imbecilli.  Huius rei domcfticum exemplum fpe&aculumque referre poffum.  Marinam tefludinem ingentis magnitudinis duos feremenfes alui,  quae in aqua ita expedite natabat, vt nullo modo ingreffuflTed folum  natationi, nullo mod»terrae,fed aquae duntaxat natum animal dice¬  res. Eadem in terra cum valido adhuc effctfirmbquecorpore,veluti  mole corporis preffa , tegmentorumque oneri fuccumbens difficile  mouebatur,nec fine magno corporis conatu ,m agnaque alarum pal¬  pitatione & verberatione, vt conuelli tota videretur , paftum capeffe-  batdongiori vero quam par effet tempore,nariuo folo pabuloque or¬  bata tandem concidit.fed prius aliquot dies vix animam trahens mo  ribunda confpiciebatur, magnos interim ex imo corporis fonitus  edens, aegre vitam relinquentis acerbiquc doloris teflimonia.Quare,  qua: aquas egrediuntur, ad eas,vt recreentur ac reficiantur,non mul¬  to poft redeant oportetmeque enim vt extra eas diutius viuant, fieri  potefl,quamuis in terra aliquantulum commodiifime verfentunne-  que vero fabulofum eft aut monflri fimiIe,quod de pifeibus foffili-  bus Ariftoteles & Theophraflus Iiterismadaruntretia fi aquis exempti  nulli diutius viuant. Etenim loca in quibus terreni ifli pifces delite-  fcunt,aut limofa funt humoreque multo perfufa,aut velut per cunicu  los ac terrae venulas fubterlabentibus & errantibus aquis irrigata.  Quare qui luto ccenoque gaudent, illic generati, aut in ea loca fiumi-

*4

DE PISCI BVS

num exundantibus acrcfufis aquis depulli,ibi terra humore mulco  diluta vel limofa aqua,ferpcntum more vitam liiftinent. Huiufmodi  funt anguillx,&: rana; vt paulo ante diximus.Huius pifciu vitee iple-  met fum teftis oculatus:nam marina inteftina maximi digiti crailitU'  dine in arena mihi vifa limt,quatuor fere cubitum longitudine , hu¬  manorum inteftinorum gracilium inftar, quibus nulla erant fimihtu-  diniscum reliquis animantibus veftigia,nullx notx,nullx Jinex, nul¬  la membrorum lineamenta : denique totum corpus erat informe,  fed intus arenaplenum. Eft & echinorum genus quoddam dentibus  carens, orisinteftinorumque (itu areliquisdiferepans, quod arena fo  la viucrc,eaque femper fardam habere teftam comperitur. Capiunt  quidem, vt diximus hxc cibum ex terra fed non fola, verum aqua per¬  fudi. Quod fi quis aliter exiftimaucrit, fabulis & vanitati potius quam  veritati credet,nec fummorum philofophorum Ariftoteiis & Theo-  phrafti hiftoriam de pifeibus foililibus intelliget. Horum pifeium alia  rurfus differentia conftituipoteft. Quidam enim luto ccenoque de-*  ledantur, ideo voluptatis explenda: caulae finibus fu is egredi, loca  ccenoft adeunt, hos coenofos (iue lutarios appellabimus : hinc Plinius  Lib.9-ctf.17. lutarium mullum, Stccenofam lalpam vocat, & Pelamydes Grxcis  didx funtjzysyx 5' br<S7n/Xa> fxvfy, id eft:, quod incoeno (e occultent.  Quidam-vero in litus exeunt, & arena fabuloque fefe operiunt , illic  aliquandiu vi ditantes , cuiufmodi eft a Germanis grundel didus qua  fi fundulus,iftos omnes ab arena nominabimus. Sunt &: qui

9^&>,id efP,alga mirifice capiuntur, quam in litus proiedam magno¬  pere perfequuntur,ac in illa nidos fingere dicuntur, inde phycides di  dx : coracinus etiam gobioque pileatorum teftimonio aigavidi-  tant,ac in eadem nidos conftruunt. Sed hxcquanquam proprie ad  has differentias qux ab alimentis fumuntur pertineant , tamen hic  ideo commemoranda fuerunt,quodadhos cibos capeffendos aquas  relinquunt pilces,cuius naturx omnes vno genere hic compledi vo¬  luimus. Sunt autem his plura alia pifeium, qux a locis fumi polfunt  difcrimina,qux diligens naturx indagator poterit fuo, ingenio in-  uenire : nobis nunc ifta enumeralfe fatis fit , iam ad alias differentias  properandum.

De pifeium differentijs ex alimentorum varietate.

c 7> v T XI.

XPLICATIS pifeium differentijs a locis in qui¬  bus degunt petitis , fupereft eas qux ab alimentis fu¬  muntur tradare : hxc enim omnia pifeium vita vi-  uendique ratione contineri diximus. Quemadmo¬  dum igitur beftix terrenx, gulx voluptatifque caufa

varia

LIBER. I.

varia ciborum genera expetunt , vel naturas fua: vel libidini accom¬  modatiora, vt cicutam fturni , hellcborum coturnices, glandem fues,  foenum boues: Sic aquatiles quoque alijs atque alijs pabulis delectan¬  tur , & quasque vel magis libi familiaria , vel gratiora , naturali im¬  petu per fcquuntur: algam casterafquc marinas herbas faxatiles pi¬  lees, leporem marinum mulli , auratas cochleas, loliginem murenas,  cucurbitam falpae auide conferantur : denique omnia quas in aquis  degunt, fuo quodam & peculiari paftu gaudent , quanquam vrgen-  te fame omnia quidem in omne etiam alimenti genus feruntur ac  promilcue, fi propria cupitaque defint,ad aliena depellendas famis  explendasque gulas gratia ruunt. Quae pahuli varietas fola in caula  eft, cur eiufdem etiam formae generifque pifces, carne fucco,fapore-  que adeo differant , vt difficile fit nobis aliquando de ijs iudicium  facere.Quare fi qui promifeue quouis alimenti genere vtantur, nulla  propria fucci nota ab alijs quae funt diuerli generis diftinguentur,fed  pro varia multiplicique pabulinatura, alioatquealiolapore fucco-  quceiTe (enfusipCc diiudicabit. Contra vero,fi cuiusque generis pi¬  lees ciborum deledum habeant , vt proprijs velcantur ab alienis ab-  ftineant , manifellis euidentibufque notis ab alimentorum natura  temperamentoque fumptis fecernentur. Nam qui muco vefcuntur,  fubftatia funt glutinofa,vt anguillas, tine? fluuiatiles & palulfres:Con  traqui radices , herbas , aliaquc ficciora temperatiorave pabula de-  palcuntur,quod omnes fere faxatiles faciunt, non glutinola, fed fria¬  bili duro mollique temperata carne praediti funt,alij duriore ficciore-  que funt carne quales farcophagi : alij media quadam inter eos fub-  ftantia,vt lupus‘afellus: aliiq; permulti meliore ciborum dcle&u vfi.  Non delunt qui no folum prasdura funt carne fed virofum &r tetrum  aliquid redolent, quas omnia alimentis accepta referre oportet: cauf?  enim extrinfecus occurrentes vt diucrforum & contrariorum faspe  funt cffe<ft rices : fic maxime quas intus fumuntur continuo appulfu  adhasfioneque: qualia ipfa /unt,taJia efficiunt corpora quas nutriunt.  Idem perfpicue oftendit diuerfa partium &c internorum vifcerum  compofitiornam vt viuendi genere, ita moribus differre lupum a mu¬  gile oris gulasque figura & conformatio docet. Mugili non carnium  voraci, fed continentiffimo & pifciu iuftiffimo natura cs paruu fine  detibus tribuit,lupo vero hians vaftumq;,quod gul? ventriq; deditus  carnibus vcfcatur & rapto viuat.Iile paruu habet & gallinaru mod o  denfum carnofumqi ventriculum , quod muco vel aqua folu vefca-  turihic amplu & capace quiq; etia integros pifces voratos capere po f  fit. Poftremo , varijs cibis deledari pifces etia vulgo notu eft, qui va¬  rias efcas pifeibus capiedis idoneas praeparare folet,& hamatis pabu  lisvel ex imis latibulis euocant.Cuius rei, ego pifcatus ftudiofilTimus,

1 6 DE PISCI BVS

fxpc fpcdator fui ipfeque coniedis in aquam cibis ijs quos gratos efle  arbitrarer, multos cepi. Extant & apud Conftatinum Csfarem com¬  potitarum efcarum exempla multa, quibus pifces in ficcum euocan-  tur. Quas cum ita fint , ab alimentorum varietate , natura, tempera¬  mento, nec pauciores , nec minus infignes quam a locorum varieta¬  te notas & difcrimina pifdum conftituentur, ex quibus non modo  pifcibus cognofcendis , fed etiam vidus rationi rede inftituendas,  morbifque multis fanandis perutilia remedia fumuntur.

Quibus in vniuerfum alimentis pifces vefcantur,  quodque aqua & ad refrigerandum &  ad nutriendum conferat.

C *A rpnr XII.

X PONENDA deinceps mihi primum videntur  omnia, quibus pifces vefc untur alimentardeinde pro  eorum varietate pifeium quoque vana; differentia:.  Sunt autem ha:c in vniuerfum, aqua, mucus, lutum,  arcna,caro,vcrmes,herba:,radices,ftercus,terr9 excre¬  menta. Pra:ter ha:c,fi qua: fint alia , facile ad lfta referri poffunt. His  autem ali pifces , prteter peritorum pifcatorum au thoritatem expe¬  rientia ipfa confirmat: diffedis enim ipforum corporibus , vel algam  vel arenam, vel quid aliud ex ijs qua: pra:dida funt,in illorum vifce-  ribus reperias. Sedhacc omnia vt nutrire, non ita omnibus eundem  vfum pra:bcre poflunt:ex illis enim aqua no magis ad educationem,  quam ad corporis refrigerationem a natura efl: condonata:cum enim  non folum ex alimentorum fubftantia corporis materia molefque au  gcatur,fed etiam calor natiuus excitetur, incrementumque accipiat,  ncceffe erat aliquid pra:ter alimeta affumi, quod caloris vim acceflio-  nemqj mitigaret , & velut ab incendio prohiberet. Quare qui came,  radicibus , nerbis , aliifque folidis cibis vefcuntur ,ij aquam hauriunt  refrigeradi magis quam alendi corporis caufa. Cuius rei certiffimum  cfl: argumentum fubitus aqua: per branchias exitus,, cuius vfus gratia  brachia: ip fx pifcibus funt attributa::dum enim cibos hiante ore aui-  dius vorant , fieri non poteft quin liquidxfiuentifq; aqua: copia vna  cum cibis intro fubeat, ficq; ventriculi capacitatem repleat,vt necef.  fariu alimentu capere non poffit.Preterea fluduaret in tanta humo¬  ris copia pabulum , & a farcophagis deuoratos integros pifciculos in  ventriculo natitare, 8c illic aliquadiu viuere nihil prohiberet: quibus  incommodis fblers natura profpexit. Nam vt branchias ad expulfio-  nem cibu fequentis aqua: dedit, ita ne nimia aqu^ copia mtermaden  dum fubiretjVt vorarent?non vt manderent, effecit. Qujdam tamen

jnandunt

LIBERI. 17

mandunt, qui fcilicct latiores internas maxillas habent, vt aurata, (ar-  gus,pagrus,fcarus, qui ruminare comperitur. Ex ijs ergo efficitur eos  pifces qui {olidioribus cibis aluntur,vnacumhis aquam haurire refri  geracionis tantum & cibi facilius in ventrem deducendi non nutri¬  menti caufa:eos vero qui aquam duntaxat hauriunt, ea etiam nutriri,  vnde pifces ^xpofacpoi a Gra:cis,id eft,frigida flue aqua nutriti, non vt  Calcagninus , vir alioqui cruditiftimus , male vertit alfiofi nomi¬  nantur : aquam enim Gneci a frigiditate fumma qua: illi

ineft: Latini frigidam appellant. Quod cum plurimis veterum au-  thorum exemplis conflet , vnicum ex Matthxo protuliffe nobis hic Cap:ie> :  fatis fuerit,^ osixv 7 wrloy tW rSv /Luxf&v •riflw Twrhfiov ipu^°ov poW eis 6 vo/nat,-  fufyjlQ , & ctctera.Nemini autem mirum videri debet.fi aqua fola nu¬  triri pifces quofdam affirmemus, neq; enim aqua noftra fimplex fyn-  cerumque eft elementum, fed compofitam miftamque effe fenfu ipfo  experimur : nam fummam illam frigiditatem aqua: non ineffe tadu,

& hanc amaram illam falfam,aliam dulcem & puram, vt Diofcorides Lib.f. cap. ig;  ait,guftu percipimus. Etenim primum aer qua eft fubtilitate , omnia  £ici!epcfmeans&penetranseamimmutat:deinde terra:, per quam  £uit eorumque qu^ inde effodiuntur admiftio eiufdem fynceritatcm  vitiat & corrumpit :poftremo motu calorem concipit .- ventis enim  maria agitata fic tepefcunt,vt in illis inclufum effe calorem manife-  fte fentias , atque etiam ex iugibus puteis aquam calidam trahi, & id  maxime hybernis fieri temporibus videmus. Eidem etiam admiftum  effe calorem primum ipfe liquor, tum aqua: declarat effutio, qux ne¬  que conglaciaret frigoribus, neque niue pruinaque concrefceret , nifi  eade {c,admifto calore liquefada ac dilapfa diffunderet:itaq; & aqui  Ionibus reliquisque frigoribus adiedis durefeit humor, & idem vicif-  fim mollitur tepefadus & tabefeit calore. Quae omnia non fimpli-  cem,fed miftam compofitamque effe aquam arguunt, redeque Plato  qui ignem, aerem, aquam, terram,materiam potius igneam, aeream,  aquam, terream nominauit,quod neutiquam fyncera impermiftaque  ffnt, fed horum quodlibet omnium aliorum fit particeps. Nam quod  Gal. (cripfit, neque epotam aquam , neque extrinfecus occurrentem cemmmt.  natura aptam effe ad folidas animalis partes humedandas : ideo nu- in ^thar:  tnre non poffe,id dc corporis noftri aliorumque fimilrum partibus 1 '15'4'  intellexiffe exiftimes , de pifeibus nihil hic cogitaffe; huic enim tum  ratio, tu.m experientia quotidiana manifeftiffime repugnant. Si¬  quidem humanum corpus folidius calidiusque eft, quam ob cau-  fim vt alatur reficiaturque folidiore ac firmiore alimento indi¬  get. At pifces in aqua geniti altique , principiorum fuorum liqui¬  dam naturam retinentes, ad carnis partiumque reliquarum effen-  tiam mollem reficiendam , aqua praffertim paulo craffior , Sc magis

B 3

18 DE P I S C I B V S

permifta fatis nutrimenti poteft fuppeditare. Sed quid rationibus  opus eft, cum fenfus veriflimus iudex effe polTit ? Sunt in principum  &diuitum domibus ex Iapide exaedificata: & ftrataepifcina:, in qui¬  bus permulti diuerfi etiam generis pifces aliquot menfibus fola aqua  viuunt incolumes. Lutetia: , Lugduni, & in magnis aliis vrbibus qua:  praefertim procul a mari abfunt , pifces in nauiculis perforatis inclufi  necelfario aqua fola illic vinitantes diu commode afferuantur. Iri  Gallia Narbonenfi curiofi quidam in vafis vitreis aqua plenis diu  nutriunt, certumque eft quo purior fuerit aqua, eo diutius vitam pro¬  ducere, celeriter aute interire, fi quid aliud praeter aquam vt panem,  aut aliud quippiam folidioris alimenti in vas coniecerint. Hoc modo  fuauiflima coniux mea tres annos pifcem domi aluit, ficque educatus  in eam corporis molem accreuit, vt tandem nec vas eum capere, nec  qua ingreffus fuerat, eadem exire potuerit. Quod fi quis morofior  his contentus non fit , confyderet oftrea , mytulos , holoturia , lepa¬  des, mugiles, fardinas, aphyas. Vnde qu^fo, holoturia nifi ab aqua  alimentum accipiunt,cum duo folum eaque perexigua foramina ha-'  bcant,per qua: nihil prorfus alimenti,dempta aqua, intro ad vitje fub-  fidium meare poffit? Vno igitur neceffe eft ad alendu corpus aquam  recipitaltero quod fuperuacaneum eft expelli, quod etiam experienJ  tia docet: nam ex ipfisholoturijs manu compreflis multa aqua per  cos meatus exprimitur. Quid lepades faxis haerentes alimenti praeter-  aquam poffunt accipere ? At forfitan animalia haec non effe conten¬  des, mugiles igitur, lardinas, aphyas cotemplator, quos pifces effe ne-  mo fanus negauerit. At omnium qui pifcatum exercent teftimonio,  horum vita: ratio fola aqua continetur. Quare tum ex iftis,tum ex a-  lijs qua: in progrefTu operis dicenda funt , aquam non temere inter  pifeium alimenta annumeratam effe cuiuis perfpicuum fore arbitror.

Quod aqua maris nutriat?in eaque  dulcis aqua contineatur.

CzAH>VT XII/.

E D ne fontium, fluuiorum, lacuum: denique dul¬  ces omnes aquae folum nutrire videantur, marina vero  aqua minime, quod falfis,amaris , acidis non nutria-  mur,fed folis dulcibus, vt medici loquu ntur,non alie¬  num a re propofita fuerit, nunc paucis de ea re differe-  re. Ac primum huic difputationi multum lucis accedet, fi quid dulce  libr.jJepm fignificet,explicauerimus:nam hic yXvxv it, ^v,id eft,dulce & iucundu  faHlutib'd' ^unt> vt aPerri ex Galeno colligitur. Dulce , inquit , duplex eft,  cap. io. Vnum quod implet id quod vacuatum eft, cuiufmodi eft nutrimen-

liber i. ,9

tum : alterum quod medetur ei, quod mutationem aliquam accepe-  rir,quod iam medicamentum eft. Hac fignificatione mel&faccha-  rum fimiliaque omnia qua: fuaui illa qualitate & fapore guftum de¬  mulcent, cique grata (unt. dulcia dicuntur: Illa,omn ia quibus fenfus  capitur & deledtatnr, nec minus horum quam illorum fuperiorum  appulfu gaudet, fimiliter dulcia flue iucunda dicuntur, qua: etiamfia  meile & faccharo aliifquehuiufmodi dulcibus plane diuerfa & con¬  traria qualitate prodita fint , ea nihilominus dulcia & iucunda re&e  nominantur, quacunque faporis differentia temperata fint , modo  ori palatoque probentur & placeant , tandemque nutriant : qua ra¬  tione helleborum coturnici, cicuta fturno, cichorium homini , & alia  alijs animantibus dulcia erunt,cibique , qua: aiijs edent valde noxia  vel ingratiflima.Item aqua qua: optima eft: nulliufque qualitatis par¬  ticeps, cft, vt Diofcoridis verbis vtar^/os £ yXwck, id cft,fyncera & IjH _  dulcis , & quod hoc loco Diofcorides 't&of yAwct), Paulus agineta de ea LL u cap.jc.  dem re loquens y$v vocat. Quare cum innumera fint& diuerfa cibi  potiomfquc genera, quibus quotidie tum fubftantiam corporis au-  gemus,tu m eam qua: fluxit & perijt recuperamus, flue hac flue illa fa-  poris ftiauitate & gratia pra:dita, flue etiam infignis qualitatis exper¬  tia fint ,caque omnia dulcia & iucunda appellarint medici: quid ve¬  tat aquam maris in eo numerari genere, habita pifeium ratione qui-  cum in ea generentur,alantur,commodiflime femper vitiant, neceflc  eft illam fua: natura conftitutionique fedem, locum, alimentum cflb  conueniens,aptum, familiare, denique dulce &iucundum. Quod fi  aliter res habeat, cur,cum facile poflint,mare non deferunt, & ad dul  ces aquas non cOnfugiunt?At ex innumerabili pifeium multitudine  paucos admodum efle eonftat , qui fluuios fubeant, quorum maior  pars mare repetit ftatis temporibus. Quod autem Galenus fcripfit H* -iefmp.  nuIJu animal amaris nutriri , vnde in ftagno bituminofo Syria: palc- ”'/^  ftina: nullum neque animal, neque plantam confpici, cumque duo in ^ ^  idfluuij longe maximi cofluant, pifeiumque copia fcatentcs, maxime  qui prope Icrichetem fluit Iordanis, nullum omnino pifeium fluuio-  rum oftia excedere , ac fl quis captos in ftagnum conijciat , celeriter  morhid fententia: noftra; non repugnat , quanuis falfa aridam exfic-  cantemque naturam habeant, cuiufmodi facultas cum immodice in  amaris infit,ob id nutriendo corpori prorfus inepta efle exiftiman-  turinam falfa maris aqua ab illa qualitatis afpcritate ficcitateque exi-  ximia;&ideoab amara multum abeft. Quocirca inillapifces com¬  mode viuerc eademque ali videmus. Adde quod in medijs vndis fltl-  fis permultushumor dulcis continetur admiftufque eft , quem pifces  in alimentum familiare tranflnutant, quam ob caufam frequentifti-  mi in pontum migrare folent,& ibipinguefcere,quod ea maria dul-

20

DE PISCIBV S

cibus aquis abundatifsime alluatur. Quod fi quis hoc ceu nouum ad-  miretur in aqua falfa dulcem contineri, is natura; rerum parum peri¬  te g. de tum fefe prodit. Quare legat Ariftoteiem diligentifsimum rerum  Ht/i. Jinm. indagatorem. Is in mari liquorem eife dulcem , ex aqua; tranfmiffio-  tap' ' ne ac percolatione docetrfi enim ex cera vas tenue finxeris ,idq*, funi  culo appenfum in aquam demiferis, die ac node vna humoris dulcis  copiam intra fe colliget. Rurfus nauta;, & qui arentia maris litora in¬  colunt , aquarum dulcium copia deftituti , puteis vix tres cubitos al¬  tis ad litus effofsis , fuauem dulcemque liquorem ex mari deducunt,  qui per arenam tranfcolatus a falfugine feparatur. Praatereafi quis  ambigat, qui fieri pofsit,vt in falfis aquis perpetuo natantes degentef-  que pifces humorem dulcem hauriant, veniant illi in mentem planta;  innumerae, quae non modo in litore fed in medijs fludibus naicun-  tur,quas omnes fine humore augefeere nemo fana; mentis crediderit,  quem & fi trahanfex terra,tamen eum ab aqua qua: hanc terrae parte  numedatirrigatq; prouemfTe, fateri eft ncccflc : qui humor fuccufve  fi dulcis eft,dulcis in mari aqua neceftario ineritftin ia]fus,aqu^ falfa:,  cx qua genitus teperatufq; eft plantae humor,nutriedi vim attribuere  oportet. Quid ergo herbis, arboribus aliifqj maritimis omnibus aqua  maris conueniens alimentum fufficiet fupeditabitque , pifeibus vero  ex fe generatis , quofque Graeci appellant, nullum fuggc-

ret? Meo quidam iudicio pifeium generi natura nulla in re defuit, o-  mnibulque ad vitam fuftinendam neceflarijs facultatibus donauit,  quibus, quemadmodum reliqua animantia & plantae alimentum at¬  trahunt^ ex eo quod familiare eft fecernunt & aifimiIant,quod alie¬  num &c fuperuacaneum reijciunt. Huic difputationi de aqua modum  finemque faciam,fi hoc vnicum adiecero, etiam folidas pifeium par¬  tes aqua nutriri: nam fi quae fluunt manantque vt vinum, fanguis, lac,  ca:terique liquores,partibus folidis animalium formandis , nutri edis,  promouendis,producendiique materiam praebent, cur aqua piftibus  non poterit? Cum pr^fertim ex alijs miftam minimeque fimplicem  Sc fynceram efle,eaque ali pilees fit demonftratumrlediam vitra pro¬  grediamur , & eandem ad duriorum etiam corporumcompofitio-  nem 8c nutritionem deducemus. Oftrea,mytuli,chamae,pedincs, le¬  pades^ vt breuiter dicam, omnia ex fola maris aqua na

tura fabricata eft,eademque fola vitam fuftentant-.laxis enim haerent,  illicquc infixa, vagantium prtedantiumque modo, non pofliint aliun¬  de fibi vidu parare. Verum ne quis imperfeda efle animalia obijeiat,  anguillas proponam. Ha; nulla feminis intercedente natura,quod eo  carere, nec etiam coire longa multorum obferuatio prodidit, ab  aqua fola generantur eaque purifsima,& quanuis inter caeteros pifces  molli multbque humore diffluente carne conftent, fuis tamen fpinis

ofsibufque

liberi. 2P

ofsibusque non carent, quarum perpauc?,vt fcribit Ariftoteles,&: ce r- ^;s.dc.hijl.  us locis, limo eduliisque caeteris, fi quis apponat , vefcuntur , contra *mm' (ap'x’  vero plurima: folo humore dulci pafcuntur &augefcunt. Quam-  obrem vt idem tradit, ij quibus viuaria anguillarum curse funt, dili¬  genter dant operam , vt quam maxime pura fynccraque fit aqua af¬  fluetis Sceffluens fempcr per ripas vbi viuaria extruuntinam nili aqua  limpida fit, breui ftrangulata: intereunt. Sunt autem anguillae perfc-  da animalia, nec quifquam nifi rerum aquatilium plane imperitus  aliter exiftimaucrit,nifi forte Homerum fecutus qui a pifeium natura  eos feparauit. At funt pra:ter eas fardina:, trichides,aphya: , mugiles,  vtfupra diximus, innumeriq; alij quos breuitatis gratia omitto, quos * 7i  fola puraque aqua viucre , refici, augefcer e, ex eaque carnes ipforum,  lpinas, cartilagines, ofla conflare , genita fa&aquc effe experientia  lenfuumque teftimonio eft longe certifsimum. Non aer fubtiliore  tcnuioreque natura eft quam aqua? At fola aeris infpiratione ali-  quandiu quot viuunt animalia? quot hominum corpora eiufdem hau  ftu tariguam optimo pabulo recreata funt ? Aflomos qui , vt fcribit  Plinius, halitu tantum viuunt , & folo odore quem naribus trahunt, l&i-  miflbs facio, fabulofum forte hoc : tamen ab alijs qui Plinio longe ve-  tuftiores fuerunt, literis proditum eft , vires in fy ncope & animi con-  ltcrnatione admotis odoratis maxime refici & inftaurari. Roma:  annos qua dragintafacrificum quendam fola aeris infpiratione vi-  xifle , ex Leonis Pontificis maximi, & multorum principum cuftoi  dia , & Hermolai Barbari hiftoria fideque certiflimum eft. Quje  no ra a:tatc aut patrum noftrorum memoria acciderunt libentius  commemoro. Puellam annos tres in Gallia Narbonenfi omnes  audiuimns, vidimus multi , & Spirae in Germania aliam extitifie  accepimus , do&orumque & bonorum virorum literis proditum eft  annos multos , nullo praeter aerem cibo potuque vitam falubriter  traduxifle. Aliam etiam nos vidimus , qua e etiamnum hodie viuit  eodem vidlus genere ad decimum aetatis annum peruenifle, tan¬  dem grandem faiftam nupfifle , &c felicem prolem fuftulifle. Er¬  go aer folida firmaque corpora nutrire & reficere poterit, aqua ve¬  ro longe craftiorum partium pifeium folidas partes non nutriet?

Sed nimium fortafle ab inftituto digrefti fumus. Quare ad rem  redeamus , & que ab alimentorum ratione pifeium differentia:  conftitui poffunt, deinceps inquiramus.

3°

DE PISCIBVS

Dc differentijs pifcium ex alimentis.

c um vt x ii ii.

aii&f VM pifces alijs atque alijs alimentis vefcantur,& pro  PSI eorum varia natura variam quoque & multiplicem  corporis, temperamentique conftitutionem & diffe-  Jg^rentiam fortiantur, cumque horum alij promifcue Sc  nullo dele&u , in omne genus alimenti ruant, alij qua:  natur® fu® magis accommodata funt,folum conferentur, alij quan-  quam omnibus fine difcriminc pafcantur:tame natur® propria qua¬  dam vi quibufdam delebantur, qu® alij fine extrema pernicie ne at¬  tingere quidem aufint:inde tres pr®cipu® differenti® exiftent. Qui  alga, ftcrcorc, carne c®terifque omnibus alimentis promifcue vefcun-  tur, vt mulli , lupi,cancri,omniaque fj&\axb<?f>axa. dicuntur 7m{j<pdyot.  Qui vno altero ve alimenti genere contenti funt , viuuntque conti¬  nentius, vtmugiles,fardin®,aphy®, tr ichidcs , aliique huiufmodi, fxo-  vo<p*yoi nominantur. Rurfus horum ali® funt differenti® a cibis qui  fingulis magis peculiares funt fumpt®. Qui enim pifcium carne  (fic eorum fubftantiam Plinius , Paulus ®gineta omnefque nomi¬  nant) tantum vefcuntur , quales funttefte Ariftotele , cartilaginei  congri , hiatui®, aliique permulti, ij Qfyocpdyci dicuntur : quanquam  alij funt a fjovopdyois qui carne vefcantur, vt 7mfjcpdyoi omnes, fquamo-  fi omnes dempto mugile aliifque perpaucis , iifque maxime fluuiati-*'  libus : cartilaginei tam plani quam longi , item omnes qui ofTeum os  dcniefque habent, cetaceiomnes,belu® marin® omnes. Balenam ta¬  men carne vefei quidam negant, quod in eius etiam recens Capt® vi-  fceribus pr®ter mucum, aquam & fpumam nihil reperiatur,qu® ratio  mihi non omnino vana videtur : quamuis enim corporis mol® vafta  fit, tamen quia optima temperatura a natura donata eft, multorum  hominum modo ociopinguefcentium , pauco cibo iners craffefcit &:  {aginatur. Sed cum incredibile videatur tant® magnitudinis beluam  tam tenui cibo augefeere & fuftineri , quid de ea re fentiam, fuo loco  dicam. Porro carnem efitant quidam molles, polypus, loligo, (e pia,  & t**\ax.o<rfcocoL, illi inquam, Qfxocpdyoi etiam dicutur, fed minus pro¬  prie, cum prxter carnem omnia quoque alia depafcantur , ex quibus  qu®dam funt etiam carne ijs gratiora; Quare in fingulorum naturis  intelligendis, vt diftin&ius omnia tradantur , epitheto alii ab alijs fe-  parandi funt,& ex ^a.fxcpdyois qui carne vefcuntur, ontfjcpdyoi Qfxo-  cpdyot appellandi:ficut e juovopdyots ij qui carne folum aluntur fj.ovocpa.yot  5^ Gf^opdyot. Pr®terea /jovotpdycov alij cpvx&, id eft, alga, pafcuntur , vt  falpa , quare appellanda fj.ovocpa.yos x, cpvx.ocpd.yos. Eadem in c®teris o-  mnibus feruabitur differentiarum & nominum ratio : Supereft ter¬  tium

UBER. ii. 23

tium genus eorum,qui naturas proprietate quadam alimentis quibuf-  dam vtuntur , quibus , alijs fine detrimento vti non Iicct , bi $to$o<pot  nuncupabuntur:quod fi alijs omnibus etiam velcantur,vt mullus al-  ga,earne, conchis, coeno,& quibus deterior redditur,cancellis,ij  yoi, xj iSitfotpot nominabuntur , fi non omnibus, faltem multis , ttoXX*-  (pxyot ^ ihorfoyot. Ac ficut w x cibi genere quo vnico dele&an

tur, varias funt differentia:, fic fcicffopav ab eo cibo quem peculiariter  & v nice amant, &• a quo alij omnes abftinent.Ex eo genere eft mullus  qui lepore marino venenato vefei falubriter folus creditur, quaquam  fcarum eodem vefei tcftis eft Athenasus. Salpa cucurbitam fola aui- Lib;  diftime perfequitur,fcarus mercurialem amat,suntq; alij permulti h u-  lufmodi de quibus fuo loco plura. Propofitis igitur initio quatuor  fummis generibus ex quibus tot & tam variae pifeium differentia:  oriuntur, explicatifque ijs que ex locorum alimentorumque ratione  petuntur, qua: duo vita pifeium viuendrque modo comprehendi di¬  ximus, reliquas fequentibus libris per tranabimus.

G V L I E L M I

K ONDE LETII

DE PISCIBVS

Liber II.,

De quibus pifeium differentijs  deinceps fit agendum.

C A P v T L

V O' D diuerfis in locis pilees commode vi  uere foleant, quod alia atque alia vtantur,vi  (ftus ratione, tum quot qualelque & a loco¬  rum & ab alimentorum varietate inuenian-  tur differentia:, abunde fatis a nobis primo li  broeft demonftratum.Quod fi quibus ad fe-  parataab vniuerfatradatione,finguloru pi¬  feium deferiptione properantibus, tum ha:c  tum fequetia diffufius feripta effe videantur,  ij cogitent qua:fo,me qua: a veteribus recentioribufq; de pifeibus tra¬  dita funt , veluti fyluam quandam hic congerere noluifie, fed partim

DE P1SCIBVS

ab alijs (cripta, partim mihi longa experientia, difledionibulque mul¬  tis pifeium cognita explorataque ^sQo^x^perfecutufuiflejVt nonijs  modo pilcibus qui a me particulatim explicabuntur, fed omnibus etia  alijs quibufeunque in regionibus aquifve illi repedantur, facile co-

gnofcendis& ad genus fuumrcuocandis, labor hic meus fit profu¬  turus. Qnx fane inftituti mei ratio cogit me, qua; ad vniuerfam pi¬  feium doctrinam neceflaria funt perferibere , eaque breuiffimis, la¬  tionibus pro rerum natura confirmare, neque enim perpetuo certif-  fima illa & pociffima aWsfe^fcd fa:pe exemplis , fummorumque au-  thorum qui hoc in negotio feliciter verfati funt, authoritate vtimui,  quod res aliter non ferattnam non femper vniucrfa,fed fingula etiam  tradamus, quorum fcientiam non effe plane notum eft omnibus.  Huc accedit,quod qux hic traduntur, cum magna exparte fenfibus  fubieda fint, nulla egeant demonftrationc. Imbecillis enim ingenij  eft, inquit Ariftoteles, dcmonftrationem eorum quaerere, qux fenfus  ipfe docet. Sed vt eo, vndedigreffa eft, reuertatu roratio, de pifeium  differentijs qux a partibus fumuntur deinceps eft agendum, quas ex¬  plicare conftituimus,priufqua eas quse ab adionibus moribufque in-  ueniuntur, attingamus : perfpicuam illa methodum fcquuti qua qux  priora notioraque funt, prius,qux pofteriora minufq; nota pofterius  docentur.Cum enim partes adionum caufx fint vel inftrumenta,eas  natura priores & notiores,ideoque priore loco exponendas efle meri¬  to exiftimamus.

Pifeium partes multas & diuerfas efle.

C^rp vt ii.

V Mvna eademque particula varijs multiplicibuf-  que adionibus obeundis fatis efle non poffit , fed ijs  duntaxat quibus eius materia, figura, tota deniq; com  pofitio a natura accomodataeft , oportuit tum pifciu  tum exterorum animantium corpora, permultis atq;  inter fe diferepantibus particulis conftare, vt earum varietas adio-  mbus varijs atque infinitis,vel ad viuendu neceflarijs,velad commo¬  de viuendum perutilibus refpondeatmeque enim eadem parte audi-  re,videre, odorari, guftare pifces poflimt,neq; eadem parte cibos con¬  ficere, & natare.Quare vniuerfum corpus animx inftrumentu ad na¬  turales, vitales, animales fundiones obeudas , ex multis alijs organis  partibufq; coponi neceffc fuit.Quinetiam partes ipfx totius compofi-  tionis minime funt cxpertesrex alijs enim fimplicibus ijfdemq; diuer-  fis particulis coalefcunt.Porro ipfx quoq; fimplices ( qux quod (en (u i  tales appareant fic appellantur) exdiuerfis,fcilicet ex quatuor hu¬  moribus tanquam proprijs elementis conftant, quemadmodu rurfus

LIBER II. z5

ipfi humores fucciqueex quatuor elementorum permiftionefuam  naturam temperamentumque fortiuntur, necnon & ea quae id comi  tantur,vt odore, faporem, colorem atque his fimilia. Verum quanti¬  tas, figura, numerus, (itus comodus ad nbfut ( vulgo partes in-

ftrumentarias appellant)proprie referuntur, quoru particulae fimpli-  ces vt os, cartilago nihil huiufmodi ex fefc habent, fed illa pro natura  & differentia organi quod conflituunt ,his infunt, riifi (i qua: particu¬  la: fint (implices etia didae,qu? quia Co\x vel munere aliquo fungun¬  tur, vel vtilitatem quandam adferunt , figuramque ac alia fimilia ex  fefe habeant,in organicis partibus habeantur, in quibus eft aculeus &  fquama : quae duo quanquam fenfu fimplicia efiediiu dices, tamen  ha'c per fe magno pifeibus eft vfui,ille figuram habet ad pungendum  aptiflimam. Sed vt res omnis dilucidior fiat,inftrumentorum tres o-  mnino claffes deferibemus. Primae claffis erunt partes quae fimplices  nominatur, vt arteriae, vena:, o(fa, cartilagines,vincula , membranae,  aculei, fquamae. Secunda: qua: ex fimplicibus,& ijs qua: prima: claftis  funt,coponuntur,vtcerebrum,oculus,pinna,cor,brachia:,pulmones,  hcpar,(plen,venter,inteftina, vterus,tefticuli, mentula, pedes, caput.  Tertia vero corpora ipfa continebit ex varijs organis contexa. Nam  vt corpus humanu anima: hominis inftrumentum,fic corpus delphi¬  ni, anima: delphini inftrumentu efte iure dicemus.His omnibus par¬  tibus fimplicibus pifcesa fefe varie diferepare fuis locis docebimus.

De communibus & proprijs pifeium partibus,

c *a vt iii.

A R T I V M illarum quae multae funt & valde difpa"  res, ex quibus corporis pifeium veluti fabrica conftat»  aliae pifeium propriae mnt, alia: cum caeteris animan¬  tibus communes, quippe oculos, dentes, os,vcntricu-  culum,inteftina,hepar,fel,fplenem,cum alijs animan¬  tibus habent communia: alijsvero multis , vt branchijs, pinnis, fqua-  mis , fiftulis , veficis , in ventre aere plenis , appendicibus, fpinis, lapi¬  dibus qui in cerebro (unt , a reliquis animantibus differunt : nam pi-  fces foli branchijs refpirant : praeter eos nullu aliud animal , dempto  crocodilo, qui tamen a eft. Fiftula in fronte vel in tergo in be¬  luis marinis tantum inuenitur , qua refpirant, Sz aquam ore tradam  reijciut. Alis quide volucres per aerem volant: pinnis autem nullum  aliud animal aut volat, aut graditur praeter pifces-.vefpertilio enim  alas non pinnas habet, fquamis integi ferpetes videntur, at fi propius  infpicias, non fquamis, fed tenui cortice potius opertos effe dixeris,  vnde Graeci huifmodi animalia vnico vocabulo idque feliciter, vt

C

26 DE PISCIBVS

jjy.tje hijl. omnia <po\i$a>1z appellant, & <poXi$ tede Aridotele,fquamis fimilis ed;  *mmal.ca:e. aliquando rigidior & durior , vt in tedudinibus & crocodilis: ali-  quando tenuior, vt in ferpentibus & lacertis. Spina: pifeibus peculia¬  res funt, neque in alio animantium genere reperiuntur,qu? carni ad  eius Habilitatem afEx? funt,plurefque in ijs qui in aqua dulci degunt,  vtin alofis, herbis, ca:terifquc huiufmodirmulta: etiam in murenis re-  periuntur, cuius rei caufa explicabitur,cum ad partium declaratio¬  nem ventum fuerit:non defunt tamen qui lacertos & ferpentes (pi¬  nas habere putent, multitudine ac tenuitate codarum decepti.Porro,  circa ventriculum appendicula: Graeci <*7z v<pv«.$as vocant,  nonfolis pifeibus verum etiam auibus , quibufdam peculiares funr.  Aues quidem fubter & paucas habent, pifces fupra & circa vcntricu-  1 ib-i.de hifl. lum,vt feriptum reliquit Andot. Nos tamen fubter magna ex parte  dnim4l.ca.17. pifeibus inefle comperimus:alijs complures, vt lato, lacerto, coracino  fcorpioni,gobioni,citharo,mullo,(caro:alijs paucas, vt hepato , glau-  co.Iam vero pilcium propriu cft lapides in capite habere : neq; enim  in vilis quadrupedibus nobis etiam diligenter perferutantibus conti¬  git vidide. Habent igitur lapides in capite luj>i, mugiles, corui, co ra-  cini,vmbra:,pagri,auratat, fpari, hepati , omncfque fere (quam oh: ex  planis folea fiuc buglo(Tus,quorumnequenaturanequc vfum per-  Hh t.de bifl. fcripfit Aridotcles,fcd folum annotauit omnes illos pifces quibus la-  anma.ca.y6, pides infunt in capite,hyemcm pertimefeere, id tamen in paucis fc  obferuade: nos vero formam, naturam, vfum fuis locis docebimus.  Hic partes pifciu proprias annotafle fatis fit, quarum podrema ed ve-  fica in ventre interdum vnica, interdum gemina aere plena,maxime  in duuiatilibus natura: prouidetia illic collocata, vel ne fubmergan-  tur,vel potius vtin aqua fufpenfi facilius natent. Qua: cum ita fint,  pifeium alias qu idem partes cum canteris animantibus efic comuncs,  alias vero eorum duntaxat proprias , quibustum a ca:teris animanti¬  bus tum a fele di(ferunt,arbitror efle perlpicuum.

Alia partium diuifio quibus a /Hepiices differunt.

CAPVT 1 1 1 /.

ARTES eas quarum alias proprias, alias commu¬  nes ede modo diximus: alia rurfus diuifione didin-  guemus,vt alia; e?dem inter fe fint, ali? omnino diuer  fa:,alia: ali js ad portionem refpondentes. Eadem (pe-  cic funt partes dextra: ac finidra: , fimiles funt oculi  pagri & rubellionis, cynedi & perca:. Ad portionem alijs rclpon-  denr,qu? neque ea:de:neq; eade fubdantia aut drudura, verum eun-  1ik4.de Hfl. vfum pr.xbent.Cancrorum ^Av(forcipatum pedem vertit Ga

dHimalxap.i. zajmanibus hominum pro portione re(pondet:vtenimmanu cibos

appre-

LIBER II. s

apprehendimus, ijfdem corpus ab iniurijs tuemur, illatas propulfa-  mus.fic cancri, aftaci chelis cibos apprehendunt, ac ori admouent,ij£  dem vel fe defendunt, vel alios impetunt: at figura & copofitione ma  nui diffimiles funt,imo plane contraria ratione conftant : nam foris  offex vel lapidea: funt, intus mufculos habet quibus mouetur , manus  contra intus dura & offea, foris mollis & carnofa, in quinque digitos  diuifa. Quare non huic fed roftro potius auium figura fimiles dici  poffent.Sunt etiam fquamxpifcium,&:plumx auium perxquapro-  portione:nam,vtre£te fcriplit Ariftoteles,quod in auibus penna eft,  id in pifeibus eft fquama:& vt plumis obducitur auicularum corpus,  quo fint a caloribus & frigoribus tutiores(hy eme enim calcfaciut plu  mx,xftate corpori vmbram prxbet)fic ad propul fandas iniurias mu¬  niuntur frequentibus fquamis pifeium nonnulli:ncque enim omnes  fquamis integutur,vt aues plumis,vnde quida lxucs di&i.Sed vt fqua  mx vfu5pennis auiu refpondent,ita his neque fubftantia,neque figu¬  ra ,fed hominu vnguibus potius limiles effe dicasrqux omnia de par-  uis plumis non de magnis qua: alis infunt,intelligi volo, volatui ma¬  gis quam iniurijs repelledis accommodatis , qux pinnis proportione  rcfpondebunt.Branchias neque fubftantia, neque compofitionis mo¬  do ftru&uraque pulmonibus re&e compares, vfu vero fituqj & vtili-  tate pcrbellemam quemadmodu qui in aere viuut , illu ad Ipiiituum  agitationem refrigerationemque intro trahunt, calfa&umque relpi-  ranr, fic branchijs aquam fpiritumqueaqux permiftu ad eafdem vti-  litates vicifiim trahunt redduntque pilees. Palatum carnofum eft vi¬  ce lingux, percipiendorum faporum gratia : nam pilees omnes pa¬  lato carnolo prxditi nullam lingua videntur habere, nifi impcrfe&if  fimam,quod in cyprinis,bramis, tincis obferuauimus. Ac vt fumma-  tim dica, partes omnes qqua cu ijs portione effe dicuntur, quibus cum  eunde plane vfum fitumq; habent, cum partc,cuius officio fungutur,  etiam fubftatia ftru&uraq; valde dilpares,vt palatu carnofum in ore  eft,branchig circa cor,pinnx ad latus vel fub ventre, chelx prope os,  articulofq; habet articulis cubiti fimiles:vt ad os fle<fti poffint.Ha&e-  nus de partibus ad portionem refpondcntibus,nunc de diuerfis qux  maxime funt organica:, figura, magnitudine, numero, fitu,contrarijs  affe&ionum qualitatibus odoris,faporis, coloris, agendi patiendiq; vi  rummanifefta tum occulta, exuperantia defe&uq; afefe differentes.  Subftantia quoq; diffident, quq fimplices dicuntur , quarum ratione  organica: etia fubftantia funt diffimili.Qux omnia in genere dixiffe  mihi fatis effe non videtur,nili particulatim St ordine lingula decla-  renturmam vt vniuerfas quidem res prius nouiffe oportet, tum quod  ad reru fingularucognitione facilem prxbeant aditu, tum quod line  illisintelligi nullo pacto poffint,ita lingularu notitia fic iliuftrantur

C x

a8 DE PISCIBVS

vniuerfa vt illis omiffisconfufam,indidin&am, rudem imperfecdam  que rerum cognitionem tecum circunferas,nifi adhibitis fingulistete  explices, euoluas atque confirmes. Quare nihil hic temere congere¬  re voIui,fed ita rem fufceptam tra&are vt eius dodrina parari poflit.  Nunc igitur ad partium lingularum differentias aggrediamur ab illis  exorli quze fubdantia differunt:ed enim hax aliarum differentiarum  yeluti fedes & fundamentum.

De pifcium ex fubftantise varietate differentijs,

Q cJ T V T V,

VBSTANTIA fiue materia partes pifcium differ¬  re non folum fenfus arguit, fed etiam ratio id neceffa-  riufuiffe docet: nam quae ftedi aut ab externis rebus  affici debent, minime ex terrea duraq; fubdantia , fed  molli conflare oportet : fentire enim efl quodammo¬  do pati, difficile vero patiuntur qu? dura & ficca funt,cotra facile qux  mollia & tenera. Quamobrem lingua partefq; omnes fenfu aliquo  proditae , ex molliore aliqua nempe ex carnofa vel neruofa fubdan¬  tia conflatae funtrex dura vero & ficca quae ad tutelam defenfionem-  que ac Habilitate aliquam funt coditae, vt fquamae, aculei, fpinx , offa:  no enim,vt prouerbio'fertur,e quouis ligno fit Mercurius, fequacem-  que oportet effe materia reiqj faciendae aptam. Pulmones a brachijs,  fquamas a cruda, vel ofleo lapideoque tegumeto,offa balenarum,del  phinorum,tedudinum, vitulorum marinorum a pifciculoru fpinis, &  horum carnes ab illorum carnibus fubdantia differre quis non videt?  Sic mollium, fquamoforum, cetaceorum,cruda intedorum,{axatiliu,  fubdantiam aliam aque aliam effe nemo non dicef.nam exempli gra  tia, mollium vt polyporum fubdantia, mediam inter ncruum & car¬  nem natura obtinetred enim carne durior,neruo mollior, idque non  fine fumma naturae prouidentia, quippe cum neq; fquamas neq; fpi-  nas,neq; offa habeant, fluduu exagitatione fubdatia eorum mollior  diflolueretur,& diffoluta difflueret, neq; durior tam bene ftefti in o-  mnes partes poflet:Contra faxatilium caro mollis teneraq; ed.Proin-  de ex hac fubdatiae varietate quaeda nomina pifeibus pofita funt. Di-  CUtur enim quida Cartilaginei, & o^tctquafi oftecj d ed offea.Sed prae  dat tantam varietate fubdantia: fiue carnis pifciu in genera aliquot  redigere, fingulorumq; exempla fubiungere.Ed igitur pifcium quo-  rundam fubdantia ficcior duriorquercontra nonnullorum mollis hu  moreque multo diffluens : inter has media ed duro molhque tempe¬  rata, fiue quodammodo ad hanc teperantiam accedens. Hisfiuccedic  quartu genus eoru qui carne funt ed friabili. Aliud eorum

qui

liber, ii. 29

Cjiii carne tcnaccm & veluc glutino compa£ta habent, id genus Gr^  cis yxfoov dicitur, cum celfo glutinofum dicemus : poteft & efTe ali¬  quod inter ifta medium. Pofiremb alia eft pifcium caro pinguis , alia  <**<57?^,id eft, no pinguis fiue macra:fic cmm cclfus.Dura carnis funt  draco,cuculus,miliius, fcoppius, corax, vranofcopus, hirudo, trachu-  rusjrfcLK^effAci omnia,deptis oftreis & mytu!is,& mollia omnia, mol¬  lia inquam , fi tegumeta ta&umque fpe&es, fi carne,dura, polypi, fe-  pia, loligines. Molhs carnis funt,fparus, cantharus, aphya , trichides,  mana: inter hos medij funt lupi,coracini, aurata, dentices, rubellio-  nes,pagri,mylli.Friabili carne lunt faxatiles omnes.G/utinofa,oceani  gallici pol a, raia, congrus, ichthyocplla, quam Gallorumolluam elfe  putant: denique pifces omnes longi. Pingui came funt mugiles^ma-  cra, galeimeque enim adipem neq Ceuum habent praterquain hepa  te:quia cartilaginei funt-.ij enim vniuerfi pingui caret demptis, mure¬  na fluuiatili & fturione.Praterea non pingue fcunt cruftainte&i, ne¬  que molles.Ha&enus explicatx funt lubllantix pifciu fmpliccs dif¬  ferentia:, ex quibus inter fc colligatis atq; implicitis fiunt compofita:  nam pifces quida funt carne dura & fragili, vt rhombi, muiliralij dura  & gIutinofa,vt bugloflusralij dura & pingui,vt thunniralij dura & ma  cra,vt galei : alij molli & fragili, vt faxatiles, & pafieresialij molli dc  glutinofa & pingui,vt anguillaralij molli &: no pingui, vt aphya, athe  rine. Ncq; vero tanta fubftantia diflimilitudine folummodo pifces  cfiuerfi,fed etia ijdem a fefe diffident, vt thunni qui ceruice , abdomi¬  ne comedantur atq; clidio, inquit Plinius , viliffiima qua: cauda pro- iib.9:  xima quia pingui carent. Eade de caufa glauci tantopere lau

darunt cupediaru ftudiofiorcs. Sed anteqtia hoc caput concludamus,  alienum a propofito no fuerit de faxatilium fubftantia ex Galeno &  Athenao pauca addere. Diximus cx Galeni fentetia faxatiles omnes  molli fragiliq; cflc carne:is enim lib. m. de aliment.facult.apertefcri  bit illis efie carnem /UaXaxwrcc^u^meritoqj in faxatihbus

pifcibus nullum efie inter eos, qui eiufdem funt generis difcrimen ma  nifeftum,vt qui perpetuo in puriflimo mari degant, aquamq; dulcem  & cx dulci marinaq; miftam fugitentrEt no multo poft, faxatiles nec  alimenta nec loca mutare,necin dulcibus aquis viuere,ob eamq; cau-  fam perpetuo efie inculpatos. Athenaus vero, qui faxatiles vocan-l&*.  tur, inquit, vt gobiones, fcorpij,pafleres,hifque fimilcs corporibus fic-  cum fuppeditant alimentum, augentque & nutriunt admodu, faciles  funt ad concoquendu, neq; excrementa multa, neq; flatus gignut,qui  bus moxfubiungit.His fimile eft genus eoru qui juu\a.xocrcipKoi, id eft,  molli carne praditi funt, vt turdi Sc merula &: fimiles. funt aute hi fu  perioribus humidiores. Qui cu inter fc pugnare prima fpecie videan¬  tur, minime tame difiudta &cotraria dici ab ijs ^ftimabit qui nouerit,

C3

DE P 1 S C I B V S

piTcium qude Taxatilium vniucrfe mollem Tragilemquc efle carnem,  ii eos cum alijs compares, quorum quidam molli funt carne , fed glu-  tinofa , alij minime glutinoTa , qua in re faxatilibus funt fimiles , fed  dura, in quo diflimiles. Verum iaxatilium ipforum alios efle qui in Ta¬  xis procul a licoribus delitefcunt * alios qui degunt in Taxis ad litora,  illorum minus mollis ficciorque eft Tubftantia, horum mollior humi-  dibrque,vt ait Athena;us: vnde /j.a.XcifyQypx.te Grxci vocant , illi ad  pelagiorum, hi ad litoralium naturam propius accedunt. Ex his igi¬  tur perfpicuum efle arbitror piTces efle in magna Tubftantia? difpari-  tate, qua? partim ex prima natiuaque piTcium conftitutione , partim  ex alimentorum varietate proficifcitur, de quibus libro primo fatis  abunde multa

De differentia pifcium ex figura.

Q zAH* V T VI.

VEMADMODVM fubftantiam flue materiam  partium variari necefle Tuit, prout illas varie agere pa-  tique oportuit, vt proxime demonftratum fuit,ita di -  uerfis partibus alia atque alia opus fuifle figura cenTen  dum eft, quod inftrumentorum adionesa figura po*  tiflimum dependeant, vel certe figura meliores detcrioreTve reddan¬  tur. Ventriculus Tphserica figura conflat , tum quod ha?c omnium fi-  gurarum fit capaciffima, tum quod difficilime patiatur. Manus in  quinque digitos diuiTa eft, eamque figuram nadavt omnino rem  compledi poflit , meliuTque apprehendat. Idem Tane de eorum pi¬  Tcium partibus, qui moribus & adionibus differunt, efl: iudicandum,  pro quorum differentia varias natura figuras effinxit. Neque vero  lolum partes natura differunt , Tcd etiam diuerTa eft, diuerTorum pi¬  fcium totius corporis forma,ob varias partium ex quibus componun  tur figuras, tum ad Taciliorem rerum diftindionem,tum ad Dei opti¬  mi maximi potentiam nobis ob oculos ponendam , qui innumerabi¬  les rerum formas TpecieTque ex eadem prima Tubftantia materiave  procreauit, & genuit. Vt lepus marinus a lolligine differt, Tepia a po-  lypo,Iocufta ab aftaco,aftacus a Tquilla, Tquilla a cancro,oftrea a Tpon  dylis,fpondy li a mytulis,mytuli a chamis,chamx a pedunculis , pur¬  pura a cochleis & buccinis. Quod fi qua; Tunt eiuTdem generis, figu*  ra differre fecit, quanto magis qua; diuerforum Tunt generum? Vnde  alijs Tpharricam figuram tribuit,vt orchi fiue orbi, alijs ftellae, vnde &  piTci nomen, alijs cunei vt mugili, alijs rugi, vnde {vycuva Latine libel¬  la. Iam <npvfcyva. a noftris piTcatoribus & Italis fretto , Luna, xiphias , a  veru, Iunx, gladij in roftro figura nomen inucnerunt. Denique mXois,

cucum

LIBER. II.

cucumeri, vua:,hippocapo aliifque infinitis, a rerum terreflrium figu¬  ris nomina funt pofita , non magis quod rerum varietate dele&etur  natura , quam quod earum diflin&io nobis fuerit neceffaria. Quid  enimeffet aliud inter nos quam chaos quoddam & rerum omnium  confufa congeries, nifi forma, colore aliifque huiufmodi internofee ■  rentur? quo pa&o lapides, herbae, pifces a fefe difcernercntur,fi per o-  mnia fimiles fibiipfis effent ? ne illa quidem linguarum confufio in  Babel tantum vnquam negotij exhibuit , quantum illa reru omnium  fimilitudo exhibuiffet: nemo Platonem a Cicerone dignofeeret , fi  huic ciceris nota,qu? in facie fpe£labatur,illi (capularum latitudo de-  eflet. Solemus enim fingulos homines, nafi,oculorum/uperciliorurns  menti, barba:, oris, aurium, capillorum, reliquarumque partium colo¬  re, figura, fymmetria a fefe diflingucre: fic abfinthium a laduca, aco¬  nito, veratro, quis diftingueret ? Venenum proculdubio pro medica-  mento,& venenum pro alimento quotidie vfurparemus magno no-  ftro malo. Vix polium us,qute cft mentis noftra: imbecillitas , res ali¬  qua Cimilitudine coniundlas dilcernere : quid futurum fuiffe puta¬  mus, /i omnes figura coloreque inter fe conuenirent? Qua: cum ita  fint non temere, fed fumma cum prouidentia magnoque noflro com  modo, natura pifccs non folum viribus & probitate fucci , fed etiam  varia partium figura , varia item totius corporis mole , de qua mox  dicemus, a fefe difiunxit.

Depifcium cx partium magnitudine differentia^  c p v T V 1 1

^ E C T E' quidem maiores noflri magnitudine & exi-  \ guitate res multas diftinxerunt,qua: figura aut alio  f quouis modo facile diftingui poffe non videbantur,  jjrj magnitudinis autem differentiam /3ou& hrno parti-

culis exprellerunt, vnde /7r7TO<r/A<w,jV/ro^5^3ct0y3oi',

/xicl: neque vero eo inficias illis particulis quandoque non magni¬  tudinem fed fimilitudinem fignificari,vt in Hippocampo, buphthal-  mo,bugloffo : Hippocampus enim pifciculus cum fit digiti duntaxat  magnitudine, ab infigni magnitudine dici non potuit rquanquam  Marcellus Virgilius contra Diofcoridem & rei veritatem id fcripfe-  rit.Neque etiam qua: magnitudine differunt, femper ijs particulis ex-  preffa funt : nam pinnophylax ab alijs maioribus cancris fola magni¬  tudine differt, aflaco leo & elephas maiores funt.Htec quidem de to-  ' tius corporis non partium magnitudine di£ta funt. Verum qua: cun¬  que magnitudine totius differunt, eadem partium quoque magnitu¬  dine differre effc neceffe : nihilo minus tamen in partibus quibufdam  eam differentiam videre licet, vt in roflro, cuius longitudine fola dif-

C 4

In iAnnotafi  in cap.sMb.x.  Diojcorid.

DE PISC1BVS

fert delphinus noder a marfuino vulgo nuncupato. item acus longif-  firnum roftrum habet, lacertus breuiorem,fphyrxna longum & acu  tum, lucius fphyrxnx reliquo corporis habitu limilis , roftro eft bre-  uiore & minus acuto : vulpecula: marina: altera caudx pinna ad fal¬  cis magnitudinem accedit, quo nomine a maltha , acanthia , canicu¬  la, aliifqu e galeis differt. Cuculus, hirundo , lucerna a multis pinna¬  rum magnitudine diferepant , ScpQ&X/Mcc qux a Gaza oculata dicitur,  oculos maiores habet reliquis fquamatis. Item hepatus ab alijs fui  limilibus oculorum magnitudine diftinguicur:fed,hxc omnia clario¬  ra fient cum de partibus figillatim dicetur. Quare ad alias partium  differentias properandum.

De partium differentia exfitu.

C A P V T VI IJ .

i IVERSORVM piffium partes quafdam figura^  magnitudine, numero limiles quidem effe, fitu vero  | ita variari contingit, vt in his & in illis contrario fxpe  modo pofttx videantur. Atque vt a capite incipiam,  ; id in animantibus magna ex parte luperiorem vel an  tcriorem locum optimo iure occupat, vt pote quod cum aliarum fa-  cultatum,tum diuinx illius & immortalis qux dicitur in ho

mine fit domicilium-.in exteris vero animantibus, illius facultatis fe-  dcsquxfenfum motumque toti corpori fuppeditat. Multos tamen  pifccs videas , qui inter pedes & ventrem politum caput habeant , vt  funt polypi, loligines, fxpix:caput illis ea in parte effe indicio funt ocii  li,qui femper in capite liti funt. In cancrorum genere caput ea in par  te litum eft, in quape&us in refpirantibus effe folet, vtrinque pedes  lateribus hxrent,quanquam Gal. lib. vm . de vfu partium ; cancris  caput deeffe affirmetffed hoc veru non effe,argumeto funt oculi , qui  a ccrebroper neruos opticos videndi vim accipiunt , quorum gratia  caput fa&um effe eodem in loco ipfemet contendit : qirod Ci illis in-  fmt oculi, inerit Sc cerebrum, fi cerebrum, caput quoque ineffe necef*  le eft: id enim caput appello quod cerebrum in fe & fenfuum inftru-  menta circa le contineat, neque cerebrum temere a Grxcis eyx&paXo*  di<ftucr.ediderim,fed quod reuera femper in capite litum lit.Quem-  admodum enim nares, aures, linguam, ita etiam oculos cerebro pro¬  pinquos effe oportuit, ob magnam fpirituu copiam fenfibus illis effi¬  ciendis neceffariam: qux vt cofeftim fuppeditari & tranfmitti poffet,  eos propius abeffe ab origine voluit natura. Omnis enim fenfus mo-  tufq; a cerebro tanquam a fonte deriuatur, neque eft quod quifquam  putet caput id genus pifces non habere, quod ceruice careant : ceruix  enim non capitis , fed gulx & afperx arterix gratia inftituta eft : Sed

LIBER. II.

vt eo redeamus vnde digrcffa eft oratio, oculi ipfi litu quoque variat:  lunt enim quibus oculi fupra caput caelum verfus politi funt , vt vra-  nofcopo,in alijs ad latera magis fpe&at.Sed de oculorum differentia  fuo loco fulius. Pinnae litu differunt : in marinis enim ad partem fu-  periorem vergunt,in fluuiatilibus magis ad ventrem. Fel quidam in  hepate habent, vt fquamoli & galei:in alijs, in inteftinis litum efb , \ t  in amia & pelamyde : in nonullis in capite , vt in aphyis tyKfouriyoXois  ob id cognominatis. Cauda parte pofteriorem, vt caput anteriorem  occupans litu nonnihl differt : nam in mugile, lupo aliilque infinitis  fecundum fpinx longitudinem fita eft,vt aquam findat, cuius ratio¬  ne tranfuerfa eft,ita vt latitudine fua aquam tangat & verberet in dei  phinisac balenis. Necnon aculei ad tuendum corpus a natura dati,  diflidentralij enim in fronte habent, vt fquilla,aftacus:alij & in fronte  & in toto corpore, vt locuftx, cancri marinitalij in ceruice,vt araneus,  vranofeopus, cyaneus vulgo derbius.alij a ceruice ad caudam fere,vt  perca, aurata, fargus, thynnus ;alij in thorace & branchijs, vt vra-  nofcopus:alij in pinnis , fargus,cantharus,fparus,coruus , melanurus:  alij in cauda tantum, qui proprie radius dicitur , vt paftinaca ; alij in  cauda & reliquo corpore, vt raix nonnulix.Porrb in omnibus linea a  capite ad cauda duda eft,qux in marinis magis ad dorfum vergit, in  fluuiatilibus magis ad ventrem.Eadem in quibufdam reda plane eft,  in alijs obliqua. Iam vero vterus locum nadus eft ad feptum trafuer-  fum in ijs pifcibus, qui intus concipiunt &ex ouo viuum pariunt,in  alijs vt in fquamofis inferiore in loco. Quinetiam in delphinis, vitu¬  lis, balenis mammarum fitus alius eft, ac in mulieribus quod in illis ad  pudenda, in his in thorace locatx fintffed lingula perfequi nimis lon¬  gum foret' , cum in pifeibus pauca: lint partes qux eundem feruent  litum: nam pro corporis figura , a&ionibus , moribus , alium atque  alium litum fortiuntur.

Depifcium differentia ex numero partium .

VT IX.

j VL T AS in pifeibus partes effe qux numero dilli-  deant cuiuis perfpicuum effe poteft : ideo breuiter  > hanc differentiam perftringemus.Branchixalijs funt  binx , alijs quaterna, alijs tidonxiearumque forami-  i na varia funt: nam in lampetris feptena, in omnibus  fere galeis quina, in murenis & congris vnicum cxvtraque parte.  Acul-ei in dorfo eriguntur, in nonnulis duo, vt in acanthia & centri-  na.in alijs tres, vt in araneo pilee & vranofeopo.in alijs plures vt in  mugile, aurata , perca, fcaro,fargb,cantharo,radius in cauda paftina

34

DE P I S C I B V S

cx aliquado cft vnicus, interdum duo vel tres fuperadditi. Pinna: ali¬  quibus dux funt , nonnullis quatuor, alijs plures, & qua: in dorfo eft,  ncnnuquam vnica eaque a capitis fine ad caudam continua eft, vt in  amijs &• pafferibus : in multis in tres pinnas diuiditur , vt in afellis &  multis fluuiatilibus:interdum vnica eft ad caudam,vt lampetra:, inter  dum vnica ad caput. Appendicum ventriculi etiam numerus in di-  uerfis variatur: nam coracino funt odo, plures trachu ro, amijs, lacer-  tis,quibufdam pauciores, vt cuculo, accipitri. Pmerea vifcerum ipfo-  rum numerum varium effe diffedio ipfa docet. Nam qui per pulmo¬  nes rcfpirant,duos cordis finus habent. qui per branchias, vnicum, vt  rediflime fcripferit Gal. finum cordis dextrum pulmonum gratia  fadum cffe.Galeorum hepar ita diuifum eft,vt n5 vnius plures lobi,  {ed plane geminum elle videatur vtraque ex parte fitum.Poffem hic  plura de dentium aliarumque partium numero dicere, fed alio loco  commodius explicabuntur.

De partium differentia, ex earum  exuperantia & defeftu.

C P V T X.

A R T I V M exuperantia defedufque ad earum nu¬  merum rede quidem videtur referri polle : commo¬  dius tamen fore duximus, fi haje ita feiungeremus, vt  numero partium pifeis a pifce differat,cum eius quod  vtrique commune cft, huic plures infunt particula:, illi  pauciores :cxupcrantia vero defcduquc cum vnam, plurefve partes  hic habeat, quibus alter omnino careat,& contra:ncque enim pifces  omnes partibus omnibus fiue communibus fiup proprijs confiant,  q etiam fi perfedi habeantur, vt delphinus & vitulus marinus partibus  quibufdam pra:diti,quibus cceteri carent, fel non habent.Quare exu¬  perantia defeduque pilees differunt earum partium, qua: vel ad com  modius viuendum,vel ad ornatum, vel corporis tuendi caufa a natu¬  ra funt comparata:. Omnes crufta intedi,mol!es,oftrea,partes interio  res indiftindas habent, fi Ariftoteli credimus .o^coco^p^o, oculis & au  ribus orba funt.pulmones marini vulgo didi, quos vernacula lingua  potes appellamus , capite carent. Renibus & vcfica carere permul¬  tos pilees, experientia ipfa docet : qui tamen pulmonibus rcfpirant,  renes habent,veficam, teftcs & mentulamajs enim propter fanguinis  copiam calidis admodum , pulmonibus opus fuit refrigerationis cau  fa. Praterca eofdem ob eandem caufam ferofis excrementis abunda¬  re ncceffe eft , qua: cum propter cutis duriciem expurgari non pof-  fint, neque in partes vllasablumi, natura no renes duos, fed in vtra-

que

LIBER II. j5

que parte prope infinitos racemi modo coglobatos donauit : ex qui¬  bus efficitur, vcfica,teftibus,&mentula fimul donatos effe, quibus par¬  tibus fquamofi, molles , aliique infiniti pifces carcant. Pinnis vacant  murena:, chelis fquilhe, quibus aftaci & cancri abundant. Squamis  operiuntur pcrmultixontrakues funt,id cft,fine fquamis omnes car  tilaginei, anguilla:, murena:, lacerti magni & parui. Os pifces omnes,  gulam non omnes habent. Quibufdam podex deeft, ex quorum nu¬  mero cancellum effe qui in purpurarum & cericum teftis degit,quan  quam Arift.fit author, tamen id falfum effic fenfus ipfe demonftrat.In Lib.^debift.  Orpho feminis meatus non inucniri feribie Athcnxus , caudam can- dn^f ca('  eris non effie exiftimauit Ariftotelcs:rem tame aliter habere fuo loco L^jehift.  docebimus, luna pifeis in rotundam figuram delinens, nullam cau- animal' c' l*  dam habere videtur, fed duas tantum pinnas, vnam fuperiorem alte¬  ram inferiorem caudae vfum praebentes. In Galeis funt qui aculeos ha  bent,vtacanthias,centrina,alijsdefunt. Rhomborum alij leues funt,  alij aculeati. Raiarum quarunda corpus multis aculeis efl horridum,  aliarum leue, nec ni/i in cauda aculeis armatumimullisalijsefl: bar¬  ba, quos ob id barbatulos appellarunt Cicero & Varro, alijs de-  elt. Quare his atque alijs pifeibus infinitis quos perfequi longioris Hydere r»-.  effiet opera: , natura tum ad varietatem, tum ad diftin&ionem diucr-  fas partes tribuit.

Dc differentia pifeium ex fapore.

C*An> vt xi.

A C T E N V S partium maxime earum qua: organi¬  cae dicuntur, differentias multas expofuimusmunc ali<£  funt recenfendae, quae potifiimum fimpliciu funt par-  tiu, cx varia elementoru permiftione orta:, quaru pri¬  ma hic erit qua: a fapore lumitur,dc quo minime iudi-  cium faciendum eft ex ijs pifeibus, qui ditiorum & principum men-  fis laute atque exquifite apparati conditique apponuntur : cocorum  enim opera ita varie mifcentur ac temperantur ex aromatis , herbis,  obfoniifque omnis generis, vt genuinum faporem odoremque nullo  pa&o retineantmam qua: falfa ac nitrofa funt , frequenti dulcis aqu?  inter coquendum mutatione , mellis vel facchari permiftione fiunt  dulciffiima. Contra ijs qua: infipida funt natura, tantam falis copiam  infpcrguntjvt fapidiffima reddantur: qua: acrimonia nulla linguam  pungunt, palatumque irritant, cepa, porro, allio, omphacio, aceto ita  condiunt, vt acria acidave fint. Ifti igitur de pifeium fapore ac odo¬  re fententiam rogandi non funt, fed qui citra falem , acetum, oleum,  butyrum apparatos pifces efitant,idque ad maredonga enim ve&ura

36 D E P I S C I B V S

fuccus eorum fapidior acriorque redditur: cuius rei caufam alias tra¬  demus. Quare in aqua mediocriter elixi vel fuper craticulam affi  edendi funt, quod ex hoc apparatu ita non immutentur, quin odorem  faporemque natiuum fatis referant. Adhatc ijdem varijs tempori¬  bus deguftandi funt: nam pro temporum natura alius atque alius eft  eorundem fapor & odor,vt lampetra a partu dura eft & infuauis, an¬  te partum longe minus. Et mugiles mulliq; lutum aliquando magis  aliquando minus olent. Spectanda eft etiam diligeter locorum codi-  tio,quoniam,vt lib.i. demonftrauimus,loci ratione meliores deterio-  r e fve pifces efficiutur, vt lampetra marina amara eft, in aqua dulci fa  ginata, dulcis & minime infuauis.Et Archcftratus ille qu?

loca no peragrauit,vt in lingulis, optimis quibufq; feledis ac degufta  tis gulae ventrique fatisfeceret 1 His igitur diorifmis vtendum.effc  non inutile fuit admonere, vt de pifeium fapore odoreque fyncerum  iudicium fieri poflit, quod ad meliores pifces deligendos, deteriores  rcijciendos non parum habet momenti. Sapor igitur pifeis proprius  ille dicitur, qui in omnibus ciufdem generis eodem in loco degen¬  tibus percipitur. Sunt aliqui pifces fapore acri, vt thynni cauda/ar-  dinae caput, alij acri & pinguhalofa marina, thynni venter.alij amaro  vt olothuria aeftate, &• mytuli. Amariftimos elfc pifces ad Pelen infii-  lam & ad Clazomenas Plinius refert: contra ad fcopulum Siciliae, ac  Leptin Aphricae,& Euboeam & Dyrrachium.Rurfus ita falfos vt pof-  fint falfamenta exiftimari, circa ccphaleniam, & Ampelon & Paron,  & Deli petras-.in portu ciufdem infula: dulces, quam differentiam pa¬  bulo conftare non eft dubium. Dulc es funt fquillulae,& Kv<pctj fquillae,  cancri Ww]uot, pedunculi, chamte magnae, afelli,faxatile's fere omnes.  Infipidi pholis,paffer fluuiatilis , & alij permulti.Salfi pedines , con¬  cha, locuftae, polypi, loliginesdepiae.Nullos comperi acido adt aufte-  ro effe fapore,quanquam Gal. lib. 1 1 1, de aliment. facultatib. feribat  Xsvkkdcov r’«AAa /uttyo o/uoiov ■7ra.’fU,'ru> >c£q>aAoj,A£u>£9 rspov 5 r^w 3iS’(P!/-

Aiu) zy\v /juxfoTtpay , tIu) yzvo-yjv o^vTtfAjj id eft , Leucilcum in canteris  quidem omnibus mugili plane effe adfimilem , at paulo candidio-  rem,capite minore, & fapore magis acido,cum contra fapore fit ma¬  gis inlipidor quod li quis acidus aufterufve fit,is proculdudio in alu-  minofis fluminibus,c£eterifq-,huiufmodi querendus eft. Verum & nos  mugiles ftuuiatiles ex T ybcri qui propter albulas aquas nonhil alumi  nofus effe poteft,deguftauimus,& nihil acidi in eispercepimus.Qua-  re locum Galeni corruptum effe iudicamus, & pro y&j<rm o£i rriftjj le¬  gendum cenfemus o£vfvyyoTlfjju3&. hanc germanam effe huius loci le  dione fufius alias fumus oftefuri.Haec omnia fere de totius corporis  fapore dida funt,nunc de partium fapore quaedam fubiungenda. In  chamis circa fu?5twvci(papauer ad verbu exprimens dixit Gaza)partem

LIBER II. y

aliquam amaram fenfu percipimus,qux in medio eft alba,duIcem.Si  partes fapore non differunt, cur veteres,qui rerum qux palato gratx  funt peritifiimi fuerunt, caput glauci, thuni epigaftrium,clidiumjum  bos,fcari vifcer a, darium congri, caput & hepar mulli,caudam mugi¬  lis ceteris partibus prxtulcrut?Cur ex cancris,locultis,anguillis,aliifq;  pluribus mares reiicimus,fceminas eligimus ? Cur mugiles circa Setiu  monte Gallia: Narbonenlis,& maxime ea parte ftagni , quod lingua  noftra Tau dicitur, captos tantopere laudamus? Cur in ftagno Prouin  cix quod Martegue appellat, pifces exteris prxffcatiores ? Cur antiqui  anguillas Boeoticas,mure ponricu, thynnos Megare fes,mosnides cari  ffias, pagros Ereticos,carabos Icirios adeo celebrarunt, nili ex laporis  differentia & prxftantia huiufmodi deledu pifciu feciffent? Nos vero  thynnoru carne vefcimur,a delphinoru carne ab (linemus, acathias,c&  niculas,lquatinas,malthas,libellas, & huiufmodi cartilaginea faporis  ingrati caufa ncgligimus.Ex ijfde tame cartilagineis lapctras & (lurio  nes qui in aqua dulci aliquadiu vixerint,quod palato optimi iudiccn-  tur, in dclicijs habemus.Sed de pifciu fapore Catis fit h^c admonuiffe-

De pifeium differentia ex odore.

C T V T XII.

DOR & fapor fele mutuo confequutur,atq; adeo in¬  ter fe natura funt coiun£li,vt inreinlipida nullus o-  dor ineffe pollit,id quod ex plerifq-, brutis animatibus  homines odorandi fagacitate funerantibus colligere  licet, qux nullu fere cibum ore &: dentibus capeflunt,  nili prius naribus admouerint,& probarint,nec quod odoratui iucun  dum fuerit reijcere,quod iniucundum vorare foleant,vt fnni^,fues,ca  nes, equi. Verum faporu quidem differentix proprix, nobis funt per-  fpedliflimx, odorum vero minus notx. Cuius rei quxnam caufa Iit,  curque animantes multx odorandi vi hominibus prx lient, non abfur  dum luerit exponere, priufquam de pifciu odore quicquam dicamus.  T a&u qui toto corpore ^quabiliter fufus ell,homo animalibus omni¬  bus longe antecellit, quod ad media illam & exquilita temperatione  corporis propius accedat.Cum enim in medio fere lit omnis exceffus,  ideo omne excelfum,qui fub ta£lu cadit, percipere potcR: nam ener¬  gia omnis fenfus organu,id effe no potcfhcuius percipicdi gratia a na-  *uraeft inftitutum, fed facultate tantum, naturaque prxparatum effe  oportet ad limilitudine rerum, qux fub fenfum caclut.Ex quibus effi¬  citur guftatu quoq;, qui tadbus quida efl, in homine effe exquilitu ,vt  qui omnes faporu qualitates lingua palatoq; percipiat, no inligniorcs  modo manife(lafq;,fed & plane infipidas,neq; folum limplices im-  permillas, verum ctia vel natura vel arte teperatas,vt que dulcia fimul

D

j8 DEPISCIBVS

am.araque funt , quale agaricum effe creditur,qua: dulcia &r acida, qu$  dulcia, amara, & aftnngentia,quale eft rhabarbarum . Cur vero odo¬  res non fimiliter,fed inlignes tantum proprie, & extremas carum dif¬  ferentias, quibus quid bene vel male olere dicimus,cum ta&us Sc gu¬  ttatus in homine fint exquifitiffimi,omniumque fcnfuum quafi ledes  & fundamentum fit ipfe tadus?Hoc vt apertius fiat, rem paulo altius  ub'A'r[^* repetamus. Odor,Ariftoteli fumida eft & ignea exhalatio, vel vt Gal.  Lib.+defim- cenfet, eorum qua: fub odoratum cadunt id eft,vaporofa fiue

plfucult. halituofa,fi ita dicere liceat, fu bftantia eft, quod ea qua: a corporibus  effluunt ambienti aeri primum permifta, deinde per inlpirationem  naribus in cerebrum delata fenfum moueant. Prasterea vt modo di¬  ximus ex Galeni fententia lib. de odoratu, a natura prsparatum effc  oportet omnis fenfus inftrumetum ad fimilitudincm rerum qua: fub  liki.de Mi- fenfum cadunt,vel vt Ariftot. ait, id quod ientit tale faculate eft,qua-  rruUjpj. lc ipfum quod fenfum mouet,eft energia. Quare odoratus fedes &  inftrumcntum,vt nunc omnes loquuntur, neceffc eft vt fit <xr/xo< \&s, id  ^ eft, vapori fiue halitui fimile Gal. authorertalis enim eft odorum fub-

ubrJe odo - ^ant-a ^ue materiajVel vtferibit Arift. facultate ficcum. Cum enim,  Liki.de Mi- inquit 9 odor fit ficci, vapor humidi, odorandi inftrumcntum tale  md’ c*t' * erit facultate. Qme cum ita fint , homines quorum cerebrum ex fele  natiuoque temperamento frigiditatem magnam habet cum magna  humiditate coniun&am, ad odores aperte & exquifite difeernendos  erunt ineptiores.Contra, animalia quorum cerebrum ad calidiorem  ficcioremquc conftitutionem vergit,longe magis odoratu valebunt,  cuiufmodi funt canes, praefertim venatici, qui ea odorandi fagacitate  prsediti funt,vt etiam veftigia ferarum,& dominorum longo poft in-  teruallo perfentiat.Quod fi velmorbi,vel humidioris regionis, cofti-  tutionisve aeris caufa,obtufiorc fint odoratu, cerebri temperie humi-  diorem,fulphuris vfu corrigut venatores.Item vultures eande ob cau  fam,auibus omnibus odorandi vi przeftare creduntur, & trecentis mil  liaribus ad cadauera T roia: aduolaffe.Hanc ob caufam odoris diffe¬  rentia: minus nobis funt cognita, & proinde nomina propria ijs poli¬  ta no funtffaporibus vero quod guftatu procellamus, minime defunt,  qua: per translationem odoribus accommodata fiint. Dicuntur enim  odores acres,&,dulces,aufteri & acerbi, & pingues. Veruntame qui re  rum fingularu natura diligentius perueftigarut , ijs non contenti ,plu  ra ex reru aliarum fimilicudine mutuati funt, quibus odoru differen¬  tias quaplurimas explicarent, vt Diofcoridi Ambrofia eft ro oa-fxv Jm-  Lib.l.cd!itsu ^?,id eft, odore vinolo , & Narciffus rw) fiorava&v a7w<pof>z.v , id eft,

Lib.j.cit. herbaceum virus olet.Idemalcyoniu,fx^0S'^,/jid eft, pifce 'olere ^Icri  bir.alia qua:da odore effe molchi, denique multis alijs odorum tranff  latitijs nominibus vtitur, quse fufius perfequi,noftri non eft infti-

tuti

LIBER II. 39

tuti.Nunc ad pifces redeo, quos odore admodum differre negare poC  funt ij,qui affos tantum aut falitos,aut valde recentes edunt: nam adi  omnes nihil aliud fere quam l[j.7rvf>ivfj.a redolent, faliti garum & mu¬  riam, valde recentes pifculentum vel marinum quid.Quare qui odo¬  rem cuiufque noffe velit, tum fluuiatiles,tum marinos nulla arte ap-  paratos,alio atq; alio tepore fa:pe cotredare,& naribus admouere no  recufet , nec Philofopho indignu exiffimet.Odoris igitur pifeium ge  neratim dua: funt differentia::hic enim iucundus cft, ille iniucundus.

Porro iniucundi alius marinus edfiue pifculentus , qui omnium pi¬  feium communis eft, necnon eorum omnium qua: in mari gignun-  tur.Nam ambra ex fe gratiflimum odorem fpirans,in litus eiefta ma  rinum quid olet,quod tempore deponit. Alius ex eorum putredine  ortus pedimus quidem &: grauiffimus. Sed quidam citius , quidam  tardius putrefcunt-.fluuiatiles longe citius , ob dulcis aqua: maiorem  humiditatem ob quam facilius putrent,qua de caufa fere viui foetent,  mortui ftatim pefiime : prudenterq; in Gallia fuit inditurum, vt nul¬  li nili viui vendantur. Tardius marinis putrelcunt, ob falfuginem,  ob quam etiam marinorum odor acris ed & mordax:duuiatilium ve¬  ro odor huius acrimonia: ed expers. Adha:c iniucundum & ferinum  quid redolent cetacci omnes. Grauis etiam odoris funt cartilaginei,  vt padinaca,rana pilcatrix , galei omnes, durionis hepar. Vulpecula  marina odorem vulpis tereftris,a qua nomen accepit,refert Athenio Ub.ti  authore.Lepus marinus emittit odorem ingratidimum,quo naufeam  mouet,abortum prouocat, pulmones l^dit.Iam vero iucundi odores  varij e pilcibus exhalant: viohe odore refert qui vulgo Efperlan dici-  tur ab vnionum- colore, quos perles appellamus. Aphya: Grxcorum  fimili odore funt prceditac: Scari intedina , fal nuper cocretum. Thy¬  mus pifeis Ticini fluuij nobiliffimi thymum redolet, mofchuofmy-  Jus e polyporum genere,vnde a Graecorum vulgo ixoyWys dicitur, qua  nota ab alijs polypis fecernitur: ed enim odor huic ita proprius, vt  ablutus & /iccatus eundem perpetuo retineat, modo non putrefeat.  Sunt& 2l\ix permulta: odorum in pilcibus differentia: parum nobis  cognita:, quibus omidis fermonem ad eorum colores transfero,

Dc pifeium differentia ex colore,

Q 1? v T XI II.

M N I V M rerum qua: iub afpeclum veniunt , null<£  perinde fentiuntur , magifq; ad rerum didindionem  li Jf ^aciunc qnam color & figura. Quare merito pifeium

colores diligenter funt obferuandi,vtpotc qui ad ho-  rum cognitionem non parum conferant. Verum non  colorum lumma duntaxat,& pauca genera, fed fpecies eorum tenere

26 DE PISCIBVS

oportet:rurfus harum in aliadiuifiones quoniam ratione maioris mi-  norifqux diuidux funt,& latiflimefunduntur.Sunt enim album, fla-  uum,creruleum, viride, purpureum, puniceum,croceum, nigrum, fu-  fcum^ufun^rubrumjliuidumjfuluumjaureumjluteumaglaucuniiCse-  fium,& fubalbum, fubuiride , fubpallidum, fubrufum fubflauum , &  cxaturatu, purpureum, vel quoduis aliud. Sunt & colorum nomina ex  rerum aliarum fimilitudine fumpta, vt finopis optima cenfetur Dio-  Iths.rap.m; fcoridi mrfyo-cijd eft, hepatis colorem referens, & Chryfocolla Iau-  datiffima ^<&ff£*<rei,id eft, viriditate porri exaturata:

& Gal. bilis Ipcciem x, ^pouro^v ab ifatidis & porri colore ap-

pellauit. Plinius fcombros in aquis fulphurco colore cffe fcribit. Ad-  nxc non flmplices modo fed etiam permifti quidam funt colores , vt  ex albo rubeft:ens,ex albo palidus,ex rufo palidus, ex viridi flauefces.  His& pluribus alijs colorum differentijs Diofcorides herbarum fto-  rumque difcolorum varietates pulcherrime notat, & oratione rcpr^-  fentat:iifdem nos in piftium veluti picftura exprimenda vtemur, non  more Poetarum Oratorumve, & aliorum qui vniuerfe naturam re¬  rum contempIantur:illi enim fxpe ea vfurpant,hi minu

tas differentias negligunt:fed Diofcoridis,Galeni,Plinij, aliorumquc  huiufmodi veftigijs infiftemus,qui rerum lingularum naturam dili¬  gentius liint pcrfecuti. Pifcium igitur quidam albi funt ,vt quos vul¬  go Elpcrlans, & Cappellans appellamus,aphya alba, atherina. Xtuxi-  axos a candore carnis di<ftus eft, flauus eft qui nobis auriol dicitur.  wvo-oipfvs a fupcrcilijs aureis nomen inuenit, luteus eft cynxdus, viri¬  des gobionum & turdorum aliqui,alij ex flauo virides qui yXccfoi pro  pric dicuntur. Xxdfov enim neque viride, neque flauum fignificat,  fcdvel ex viridi flaucfcens,vel ex flauo virefcens : qualis color vifi-  tur in malis medicis maturefccre incipientibus , quorum pars vna  vireat , altera flauefcat,qux inter has media , vere eft. hunc  ipfe facile conficies, parua xruginis copia croco multo pcrmifta.  Ex his colligere potes cur interpretes yXcofov modo viride, modo  flauum conuertcrint. Alij funt turdi ex viridi ccerulxi , alij ex vi¬  ridi nigri. A' glauco colore Glaucus pifeis cognominatus eft , qui  vere coeruleus vel exfius eft : quanquam apud Ciceronem hi colores  differant quicxfios oculos Minerux facit, coeruleos Neptuni, nili qui  minus coerulei fint, eos proprie cxlios nomines , qui magis coeru¬  leos glaucofque. aliter Vergilius vfurpaffe videtur: cum glaucam  faliccm dixit , quod ex albo virefeat. Galeus item caeruleus eft,qui  glaucus eft Ailiano , non is cuius pars anterior tantopere com¬  mendatur , qui a noftris Derbius dicitur, quod fuo loco demonftra-  bimus. Sunt qui ex coeruleo virefeunt , vt lacerti minores. Purpu¬  rei violacei funt, turdi nonnulli , & anthias oppiani. Rubri funt per¬  multi.

L I B E E II. 4,

multi, vt mulli tam barbati quam qui barba carent , quos a mulleis  calciamentorum genere cognominatos putant , vt is rubri coloris  gradus in eis exprimeretur, Rubri etiam funt lyra , pileis cataphra-  dusquem malarmat dicimus , fynagris , pagrus , erythrini liue ery-  thrici a rubro colore nomen habent. Rubefcunt ex cancris leo¬  nes nuncupati , & Fere omnes crufta intedi cum codi fuerint. Sunt  & multi nigro colore , vt is quem antipolis incola: more appellant,  elephas ex locuftarum genere, coracinus ex fententiaOppiani, &  eius enarratoris, quod Kogoi^Grads nigrum fignificet, vnde coraci¬  nus, &;:<>/>«£, id eft,coruus, Se cocacinapix Palladio dida, & Vi-  truuio coracinus color pro nigro: quanquam Athenxus libro fe-  ptimo cognominatum coracinum effc feribat , Si* ro SiIwskAs Kopa.?  x-imvj id eft, quod aflidue pupillas moucat,apud quem Numcnius  coracinum cqoXiw, id eft , vario colore, & Epicharmus alibi ouoXilw ,  alibi «, , id eft, cerei coloris efle facit. Sunt enim eodem Athe- ^

naco tefte coracinorum plura genera in Nilo: nam quod idem li¬  bro odauo coracinum ex Nilo vnum nigrum,alterum album ftatuat,  albus Kycsoftys dici non poteft.-cera: enim color non albus led luteus  cft,vt ex ipliulmet Epicharmi verbis colligere licet, /j.v$3 xo~

foxlmti x.Y!£j.o$i£s-: enim,id eft,cynoedi toti lutei funt,h Plinio

credimus, & Athenteo feribenti kXqmrzs ro fjSj/u oXev s twou^fpv- hb.

W > id eft , omnino cerei efle coloris alphcftas , nili  quod quibufdam partibus in purpureum vergant. Hic vero non inu¬  tile fuerit annotafle nigrumfrequeter pro purpureo,vel coeruleo exa-  turato accipi: lic Plinius elephantem e locuftarum genere nigrum di-  xit,qui ex coeruleo niger eft. lic Diolcorides flores Circae nigros, qui llh-i  purpurei exaturati funt, contra , violam purpuream , quam nos ni- Uhu  gram dicimus. Eft coloris indici turdorum fpecies quardam , raia-  rum , galeorum fpecies aliae funt colore fufeo , alia: cinereo. Rurfus  animaduertendum eft, cum dicimus pileem hunc nigrum efle , illum  rubrum,alium flauum, denique quouis alio colore depidum , id acci¬  piendum efle no n de toto corpore , led de eius maiore parte : nam  feorpeena , verbi gratia, rubra quidem eft , fed multis partibus nigre-  fcit : vix enim inuenias ex infinita pifeium turba vnum aliquem qui  vnius omnino fit coloris, fed eorum qui minus varij funt , maxime  illuftris in eis color praidicatur ‘. qui magis varij funt ceolij appellan¬  tur, quales potiflimum funt faxatiles. Sunt tamen nonnulli varij,  quibus ab vno colore nomen eft inditum, vt aurata ab aureis fu-  percilijs , cum dorfo lit coeruleo , branchijs purpureis, glauci ali¬  quot generibus, qua: fuo loco exhibebimus, a glauco , id eft, a coeru¬  leo dorli colore, cum alijs partibus minime funt coerulei coloris.Mul-  lo a rubro colore dorli & capitis , cum ventre fit albo , tte aureas

D 3

DE P I $ C I B V S

lineas habeat. In oftracodermis varij fpedantur colores : funt  enim quxdam rubro colore, vt pedunculi, quxdam nigro & albo,  vtpedines, my tuli nigro, pinnae fpecies quadam perfpicua eft cor¬  nu fimilis: molles fere omnes albi funt, tamen polypus dum viuic,  breui temporis momento multas colorum varietates rcprefcntat:  vrticae aliae alba: funt, aliae purpureae,aliae rubr^, aliae coeruleae, aliae vi¬  rides, aliae variae. Praeterea ex colore, maris Sc. fceminae fit diftindio:  murena varia eft, myrus vnius coloris Icilicet pini vel laricis: Icor-  pium & fcorpaenam vulgus eiufdcm generis elle exiftimat , eoque  differre, quod icorpaena ruffa fit fiue rubra, fcorpius niger. Verum  tamen differentia haec magis ad locum referenda eft, quam ad fe-  xum : vt quae fcorpaena vulgo exiftimatur , fit fcorpius pelagius ruf  fus, fiue ruber , vel etiam fecundum Epicharmum twlkiXos , id eft,  varius, litoralis autem fiue lutulentus , fit , id eft , nigri¬

cans. Sepiae mas varius magis quam foemina dorloque eft nigrio¬  re. In faxatilibus pilcibus, foemina: magis exaturatum colorem  habent. Porro nonnulli pilees diuerfis temporibus diuerfis colo¬  ribus diftinguntur : nam maenae Sc fmarides hyemc candidx, aefta-  te nigriores fiunt , vel potius varia: , longis coeruleis , purpureif-  que lineis depidx. Mutat Sc colorem phycis reliquo tempore  candida , vere varia. Poftremo etiam interiores pifeium partes  colore diferepant. Eft enim hepar in ijs qui pulmones habent , vt  delphino, balena, phoca , fanguinco colore, in alijs vt fquamo-  fis colore minus rubro, in alijs colore 'albo, vt in eo qui lota dici¬  tur, muftella fluuiatili & marina , anthia albo, & in omnibus fere  albicantibus. Paftinacx Sc cuiufdam raiarum fpeciei hepar croceo  eft colore, Galeis magna ex parte cinerei eft coloris : folen quoque  in diuerfis magis minufvc rubet , in multis nigricat , vt in fcaro  & exteris. Item fel varium eft. Vranofcopus plurimum fellis ha¬  bet , quod confiftentia & colo re oleum refert. Hirundinis Sc Galeo-  rum multorum fel porri eft colore: Icaro fel vt fplcnem nigrum  tribuit Athxneus ex Ariftotele: permultis fel eft flauum. Oua  etiam colore funt difparia, nonnullis vt fquamofis fe¬  re omnibus funt alba, hirundinis oua coralii  colorem imitantur,fimiliter Sc cancrorum  aliorumque cruftra intedorum. Oua  etiam Hippocampi rubefeunt. Pa¬  latum in omnibus album eft,  prxterquam quod in hi  rundine qux ru¬  brum ha¬  bet.

34

LIBER II.

De pifcium i^rvyxaQx.

c p v t x 1 1 1 1.

’ I S C I V M diucrfae funt & mirabiles t’Jfe™y*e/cr/a/,

" id cffc, propria? & oculea quaedam vires facultatefque.

) Torpedini tanta flupefaciendi vis ineft,vtnon fo-  lum fe tangentibus , fed etiam hamo capta per fer-  > rum, fetam & arundinem in pifcatorem fui torporis  naturam transferat,quod a Platone , Ariftotele , Galeno , Athenio  ^£Uano literis confignatumeftJ&: a me experientia comprobatum*  Illa lingulari torporem inducendi facultate pifccs quos in efcam ap-  pctit,retardat, atque ijs velcitur , frequenterque mugiles parui, qui  reliquos celeritate praeuertunt, hac arte capti 8c deuorad in eius ven¬  triculo comperiuntur. Eadem, Diofcoride authore , diuturnis ca¬  pitis doloribus admota, cruciatus vehementiam mulcet * & appofita  fedem euerfam procidentemque coercet. Eandem Paulus ^Egincta  viuam in oleo decoqui iubet, ad articulorum doloresmiti^andos.  Quid mirabilius elTe poteft, quam quod de remora fertur, quam na-  ues velis remifque concitatas, ac veluti volantes remorari multi funt  experti? Eandem ad iudiciorum caufas & amatoria veneficia vale¬  re aiunt. Ab Hippocampo Hydrophobiam induci Icriplit ^Elianus,  quam antipathia quadam prohibet cancrorum fluuiatilium cinis,  maxime li ex morfu canis rabidi contrada fuerit. Pulmones mari¬  ni xu\go potes a nobis didi oculos Edunt; qui vero aprifeis proprie  pulmones marini funt didi, podagris, pernionibus, ahifque morbis  lanandis conferant. Stella quicquid contingit vrere creditur, tan¬  taque concoquendi vi praedita eft,vt cochleas integras cum teftis de-  uoret & comminuat. Sunt & partium quarundam propriae & eximi<j  vires. Caput maenidum & Smaridum valet ad callofos fedis rimas.  Draconis marini & fcorpij aculei venenati funt. Pallina cae radio  nihil in mari peflilcntius eft, lenit tamen dentium dolores, eos fran¬  git ac excutit. Lepus marinus per le, vel cum vrtica marina depilat.  Sunt & quaedam contraria prorfus facultate praedita , vt iecur pafli-  nacae fuo veneno refiftit. Mulli caro & cancer marinus, lepori ma¬  rino tota,vt aiunt,fubflantia aduerfantur. Sunt & aliae permultae hu-  iufmodi propriae facultates, vel laedendi vel iuuandi corporis noftri,  vel aliarum rerum efficiendarum, quas, perfequi nimis prolixum fo¬  ret. Quare hadenusde pifcium differentijsex ipforum par¬  tibus haec lint dida. Nunc fuperefl: eafdem par¬  tes dilHnde enucleateque explicare,  quod proximo libro fa¬  ciendum erit.

Iib.t.tSf.n.

44

DE PISCIBVS

G V L I E L M I

R. ONDE LETII

DE PISCIBVS

Liber III.

De fingulis partibus pifcium, eorumque difteren-  tijs effe agendum, & primum de Capite.

C zA P V T 1.

ROXIMO libro pifcium differentias  ' ex fubftantia, partium figura,magnitudinc,  fitu,numero,exuperantia defeduque, atque  alijs qua: hxc conlequuntur petitas, fatis dilu  eide arbitror nos expofuiffe,& appofitis exe*.  piis illuftraffe. Hoc vero tertio lingulas par  tes & exteriores , & interiores pertradabi-  mus, cumque de harum differentijs genera-

_ tim atque vniuerfe antea didum fit: nunc

queenam earum differentiarum quibus partibus competant, lingula-  tim explicabimus, qua: omnia fimul eodem libro tradi potuiffenon  diffitemur, fed illas partium differentias varias, ab hac carundem par  tium ampliore expolitione ideo feiunximus,tum ne fecundus liber  in nimiam molem cxcrefceret,tum ne ex tot rerum coniundatrada-  tione confufio fequeretur. Poftremo vt mihi fupereffet maior cam-  pus,in quo paulo liberius vagari, & fufius piteium partes enarrare pof  lem, quod nulla: nota: perinde faciant ad promptam pifcium cogni-  tionem,ac partium ipfarum quibus conflant, exquilita diftindio:nec  eft quod mireris qusedam qua: fuperiore libro dida funt , hoc repeti:  illic enim exempli tantum gratia ea citata fuerunt:hic vero ita decla¬  rantur, vt lingulas particulas fint omnes intelleduri, &c in diffedioni  bus, inuenturi. A capite autem eiufque partibus ordiemur, ex quibus  pifccs potiffimum agnofcimus’difcernimufque,non aliter quam Phy  fiognomones,qui fe profitentur hominum mores naturafque,ex ocu¬  lis, vultu, fronte pernofeere. Caput autem id vocamus quod cerebrum  cotinet,& in quo fenfus omnesfdempto tadu qui toto corpore sequa-  bilitcr fufus eft)interpretes nucij reru,tanquam in arce mirifice ad  vfus neceffarios collocati funt, a quo etia motus in vniuerfum corpus  veluti a fonte deriuatur.Huius varietas in magnitudine & exiguitate

infixu

LIBER III.

in %ura,partium quarundam numero, exuperantia defe&uquc, co-  Jore,fitu, fubftantia confidit. Magnitudo exiguitafque in diuerfi ge¬  neris pifcibus manifefta eft, qua etiam in ijs quieiuldem funt gene¬  ris repentur. Ex cartilagineis rana pifcatrix capite eft maximo,fimi-  liter vranofcopus pro corporis magmtudine.Eadem capitis differen¬  tia mugilum fpccies a fefe diftinguuntur : qui x/paXo? dicitur , capitis  magnitudine alios fuperat,eft & capite rotundo.^o? capite quidem  magno eft/ed longiore:^/^ minori eft capite atq; o%Sfvyyas:  quem Gaza labeonem vertit, capite quidem magno eft , fed no rotun  do,vt x.t<pa\os. Abijfdemlupi capite dilcernuturrlunt enim hi capite  quidem magno primum rotundo, deinde in acutum definente : mu¬  giles vero cunei formam magis referunt. Ex mullis qui barbatus eft,  capite eft minore, deprefto, minus quadrato: non barbatus magno,  quodammodo quadrato, qua parte hirundini magis fimilis eft,quam  barbatus, quanquam eadem parte alia ratione hirundo a non barba¬  to mullo differat, quod hac capite fit offeo,Iato, quadrato , & in acu¬  leos quatuor dcfinente.Lyra vulgo gronaata Naficraftitudine didus  a Prouincix incolis capitis magnitudine hirundinem fuperat,  etfi non duritie {altem eiufdem afperitate, duabufque promufeidi-  bus quibus lyra antiqua: cornua refert. OXo?ra vero malarmat vulgo  promufeides quidem habet, fed longiores,& capite eft minore.Cucu-  Ius,lucerna,corax, atque id genus pifces, capitis magnitudine & qua¬  drati forma, tum ab alijs, tum a fefe diftant. Anguillas noftri,capitis  magnitudine,figuraquc roftri diftingunt: mares, qui capite funt ma¬  iore, roftroque obtufiore, marguegnons: fceminas vero, qua capite mi¬  nore acutiorcqueroftro funt, angtuUes fines vocant:crangones Sc gib¬  ba: fquiila,ab alijs fquilis & fquillulis cornu differunt:illis enim e me¬  dio capitis cornu acutum & ferratum prominet , quo lupos aliofquc  pilees deuorata interimunt, vt eleganter cecinit Oppianus.

OWv^ovcy JXexfciQ,^ olV 'zfftqnteQi cpovrt&s. id eft.

Occife, occidtmt hojiem, perimtintque necantem.

Alijs Cquillis Sc fquillulis id cornu omnino deeft.cantharus, aura¬  ta’ capitis figura,fuperciIiorumque colore diflimilis : ille enim capite  eft deprefto Sc fere in acutum definente , fuperciliifque ex rubro ni-  grefeentibus: hac capite magis rotundo, aureifque fupcrcilijs,cui fpa  rus alioqui valde fimilis eft,nifi quod capite fit magis deprefto, fuper¬  ciliifque minus tumentibus Sc ex flauo virefeentibus. Quanquam ve  ro caput in omnibus animantibus fere, fuperiorem& anteriore par-  tem occupet : tamen in fepia, polypo, loligine inter pedes & aluum  litum eft.in cancrorum genere qua parte in cateris animantibus pe-  dus cft,vtrinquc funt chela brachiorum vice.Qua caufa fuit,cur Ga  lenus cancros capite carere fcriplerit , cuius opinionem lib. fecundo

45

6 D E P I S C I B V S

reiecimus. Quare dicemus quibufdam caput elTe exertu,vt (quamo-  fis,aftacis, locuftis-.alijs minime, vt cancrorum generi; alijs , vt omni  oftreorum generi, indifcretum,vt & reliquas omnes interiores partes,  cuiufmodi etiam funt natura:,vrticae, echini , ftelta : Quae tamen o-  mnia cerebro, vel eo quod ei proportione refpondeat, carere nemo  exiftimet. Oftrea enim claudunt & aperiunt teftas, & contada fefe  contrahunt. Echini aculeos mouent,iilq; gradiuntur.Hinc eximere le  pades polTumus, quibus exertum & dilcretu elfe caput dixeris.Praeter-  ea cum caput ad cerebri quod cotinet tutela duro integumento con¬  flare debeat : alijs efl cartilagineu,vt cartilagineoru generi;alijs ofleu,  vt delphinis, balenis, 'orcis, phyfeterilus, vitulis marinis:alijs media in¬  ter os & cartilaginem fubftantia,vt fquamofis,eaque aliquado magis,  aliquado minus dura, nonnullis cercbru carne tatum fed duriore ope  ritur,vt fepijs, loliginibus, leporibus marinis. Oftreorum generi cutis  eadem, & cerebro' & toti corpori cotcgendo comunis cft.Rurfus non¬  nullis hom quibus ofleum eft cerebri integumentum, id cute, adipe, pi  Jis munitur, vt in vitulo marino:in alijs cute glabra,& adipe multo, \t  in delphinis,balenis,piftri:in alijs tenui pelle, vt in murenis , anguillis:  in alijs nulla plane prxterquateft? modo duro integu mento, vt in hi  rundine & teftudine.C^terum capitis & quarundam capitis partium,  vt oculorum , linguae, aurium, narium numerus in omnibus femper  eft idem: quarundam , vt dentium, promufeidum, barba: in diuerlis  pifeibus diucrfus eft, dequibus deinceps eft agendum.

De oculis.

C zA *P VT 11.

K1MVM dicemus de oculis . funt enim non capitis  folum fed totius corporis pars preciofiftima ,vt ait Pii  nius, & qui lucis vfu vitam a morte diftingunt , quo¬  rum gratia non caput fa&um, fed fupremoin loco (I-  tumefle crediderim, vt illinc velutie (pecula obfer-  uent, atque perfpiciant quae nocitura , quaeque profutura fint, vtilla  declinent, hsec pcrfequanturudque de perfedis animalibus accipien¬  dum eft,quae loco mouentur,(iue gradiendo, (iue natando , fiue vo-  landornam mytuli,oftrea,& (imilia dura tefta inteda,qubd fuis teftis  haereant, oculis carent,talpje vero , perfe&a quidem animalia oculos  habe nt intus conditos,fuis humoribus tunicifque conftantcs,fed a na  tura inchoatos reli£tos,quod ijs fub terra degentibus , oculorum vfus  nullus foret:Cochlcaautetcrreftris, quiddam habet quod oculorum  vice adimplet, nempe cornua quibus iter tenet.Oculi pifciu, magnitu¬  dine & exiguitate, utu, partium quarundam defe&u, colore difterut,

LIBER. III.

numero minimerquoniam fi in homine plurcs duobus non fmtfnam  quod de ^.ovocp&dXfj.ois fertur, fabulofum efie putojeerte nec in vilis ani  mantibus plures reperias. oportebat enim hominem, caeli temrque  contemplatorem, oculatiflimum effe,&: tot arcium inuentorem, qua:  tot tamque variarum rerum obferuatione conftant,non folum men¬  tis perfpicacia,fed etiam oculorum acie plurimum valere. Sed ad pi-  fces redeo , quorum nonnulli magnos habent oculos, vt£oa4,cuiid  nomen ab infigni magnitudine oculorum, pro corporis modo poli¬  tum cft. Melanurus, ScpQccX^ua latine oculata dicitur, quod ci inter fili  generis pifccs oculi fint maximi. Hepatus oculorum amplitudine a  fui fimilibus feiungitur. Torpedo oculos minimos,!! corporis molem  fpe£tes,habct:quamobrem oty&fx.ys, id eft, acute cernens dicitur,quod  qui oculis funt maioribus videndi vi minus polleant. Illi nonnun-  quamfupra caput fitifunt,vt in Callionymo, qui ab intuendo cado  VfMocrKoTXos nominatus eft : in planis idem fere eft oculorum fitus , nifi  quod UfMoaxo7ros reCta cadum intuetur , plani magise lateribus fpe-  6tant,vt in rana pifcatricc videre eft,raijs, buglofro,pafTere,rhombo.  Sum tamen Sc ex planis qui oculum vtrinque habent, fquamoforum  modo,vt faber ,& tamia longa. Porro alijs omnino in lateribus capitis  Jocati funtrnonnullis in fuperiore eius parte fupra os,vt araneo, thun-  no. Quibufdam in inferiore parte ad oris fciffuram , vt delphinis Sc  phoca:nis:quibufdam medio inter hxc loco,vt fcaro,lupo,aurata:,mu  gili, mullo, lacerto, aliifquc pcrmultis.In alijs, adeo vicini funt oculi,  vt eorum radices fefe contingant , vt in tarnia longa, farda , aphyis:  contra in alijs, etiam fi magna corporis mole non fint, vel cubito vno  a fefe diftant,id quod figura: corporis attribuendum ccnfeo,& in vni-  cazygama a nobis eft obfe*ruatum, qua: refert figuram T , in cuius  extremis & fuperioribus partibus fiti funt oculi: nam in balenis caetc-  rifquc beluis marinis,ob vaftam corporis molem mirum efie non de¬  bet procul a fefe diftitos efie oculos. Iam alijs in capite conditi funt,  alijs prominent,fed eorum alij femper prominentes habent,a Iij cum  vo!ut,modo proferunt, modo in lateribus velut in vagina recondut.  Prioris generis oculi funt locuftarum,aftacoru & cancelloru:Pofterio  ris, crufta inte&oru ij,qui offei & articulati funt,vt in cancris. Superci  liorum defedu pifeium oculi, a tcrreftrium animalium oculis diffe¬  runt, quanquam aurata veluti fupercilia habere videatur, a quorum  aureo colore dicitur, palpebris vero omnes carent, quod

commode ni<ftare in aqua non poflent,fed duriores oculi faCti, ne fa¬  cile ab aqua: falfedinc,qua: arrodit,la:derentur, palpebrarumque de¬  fectum cornea: duritie penfauit Natura , qua: vndique oculum am-  bit,non ex aduerfo pupilla tantum vt in hominibus.Ex canicularum  genere caqux a nobis nulandre dicitur tunicam, quandam habet, qua:

48 DE PISCIBVS

Cdp.46 oculum contegit aliquando, de qua fortafle Plinius intellexit iib. 1 X.  haec fcribes.Cauicularum multitudo circa eas grani periculo vrinan-  tesinfeftat,ip(i ferunt vt nubem quandam craflefcere fuper capita  animalium, &c.Quem locum in fequentibus interpretabimur. Ea au  tem tunica palpebra no eft, led veluti adnatum quid: palpebra enim  ex cute ht, non ex interioribus partibus , vt illa canicularum tunica.  Videndi vis alijs pilcibus acutior, vtraijs,paftinacis,ufque qui per in-  fidias venantur, alijs hebetior eft. Vt fummatim dicam , obtufius  cernunt ij quibus oculi funt duri , acutius quibus humidi: quibus au  tem fragilia operimenta,ijs oculi funt duri. Thunni altero oculo mi¬  niis vident, quod deprehenfum inde fuit, quod dextra ripa intrant  in Pontiim,excuntla:ua : id accidere exiftimatur, quod dextro oculo  plus cernunt, vtroque hebete natura. Eft in Euripo Thracij Bolpho-r  ri,quo Propontis Euxino iungitur,in ipfis Europam Afiamq; feparan  tis freti anguftijs , faxum miri candoris, a vado ad fumma perlucens,  iuxta Chalcedonem in latere Ahx,huius alpe<5tu repente territi, fem-  per aduerfum Bizantij promontorium,ex ea caula appellatum Auri-  ■Cdptf. cornu, prxcipid petunt agmine. Haec Plinius lib. 1 x. qu^fumptaex  cJp.i}. Ariftotele lib. v ni, de hiftoria animalium,cuius verba funt: Thunni  dextrorfum terram cotin gentes fubcunt, fed remeant contra,heuum  enim in latus le admouent,quod propterca facere dicutur,quod dex¬  tro oculo clarius vident fua natura, laeuo hebetius. Mugiles acute au¬  diunt, parum vident, hyemis enim tempore ob frigiditatem obeaxan  tur, natura oculos mucagine, aut cartilaginea fubftantia obducente.  Oculis pifeium magna ineft colorum varietas in diuerlis , non in ijf-  dem generibus: foli enim homini &c equo diuerfo colore funt oculi,  cactcris animatibus in fuo cuique genere limiles : quippe omnes cani¬  cula, omnes lupi, omnes auratae, omnes fepiae, denique finguli pifces,  fuos & proprios oculorum colores habent *. alij cteftos , alij nigros,  alij alios: funt in quibus corona rufa (pectatur , vt in hirundine , in  alijs aurea ,in alijs viridis : in alijs coerulea , quae varietas in faxa-  tilibus praecipue ineft , vitulorum marinorum & hyenx oculi in  mille colores tranfeunt. Quin & in tenebris , multorum pilcium  refulgent , ficut aridi , robuftique caudices , vetuftatc  putres. Oculi primi fiunt, primique pereunt.In aphyis  iamiam nafcentibus & adhuc imperfc&is oculos  difeernere licet , & in fepijs: & ob fpiritus ( qui  ad videndum nccccflarius eft) inopiam,  primi in morte debilitantur.

De

4 9

LIBER III  De Auribus.

Q zAH* UT. III.

X infignibus capitis partibus funt aures, quibus piCces  tum ab alijs animantibus,tum a fefe differunt. Inftru-  menta funt ad fonos percipiendos comparata,difcipli  n£,fermoni{^ue in homine:in pifcibus corporis tute¬  la, defenfiomfque gratia. Sonis enim territi pericula  fugiut,& vocati accedut,de cicuratis intelligo, qui in mari & ftagnis  dulcibus aluntur, vt nos frequenter in delphinis, lucijs, aliifqu e hu-  iufmodi experti fumus. Fitautem in pifcibus auditus, fine infpiratio-  ne vlla,etiamfi organum intus pofitum fit,vt veterum quidam credi¬  derunt. Ex diuerfis partibus conflat auris: nampartimex cartilagi¬  ne , partim ex cute earnofacompa&acfl,vtfoni ob partium ficqita-  tem melius refonent-.interior pars turbinata cfl,anfra&ui cochlece fi-  milis,vt etiam refonantior fiat Echo: quibus enim paterniores funt  aures, minufque anfrabtibus circumfcriptx, ij furdallri funt. In offe  lichojde fo ramen efl infigne,in quo veluti tympanum efl: obten¬  ditur enim membrana tenuiffima & fimpliciffima,cui officula duo al  ligantur, quorum vnum incudis vicem gerit, dentifquc molaris figu¬  ra efl,& perforatum acus modo in terreftribus,in pifcibus finuofum,  quo foramine neruum, vt acus filum , recipit ,eoqu e neruo fufpen-  ditur,fimul & membrana: interius alligatur. Alterum malleoli officio  fungitur,ex quorum percuffu,fonus ad cerebrum per neruum defer¬  tur. Nec audiendus efl Ariftoteles qui meatum ad cerebrum perfo¬  rari negat. Huiufmodi auris conflrubtio , in refpirantibus per pul¬  mones pifcibus tantum iuucnitur,vt in balenis, delphinis, vitulis ma  rinis, quorum meatus exterior, prx exiguitate difficilis efl inuentu.  In alijs pifcibus vix conflat qua parte audiantmefeias enim anfora-  mina ante oculos polita ad audiendum an ad odorandum data fint.  Quibufdam vero pifcibus certum efl aures omnino deeflemam qui  oculis, ijdem auribus carent, vt mytuli,oflrea,omniaque dura tefla in-  teda,qute etfi fefe contrahunt , cum ferreis hamis appetuntur, agita¬  tione aqua: potius quam auditione admonita id faciunt.Eodem mo¬  do fpongiat fentire videntur, minime autem audire. Cum enim par¬  tibus multis, vita: alioquineceffarijs priuata: fint:quo pa&o eas qua:  commodioris tantum vita: caufa a natura funt conflrubta: habeant?  Viuunt nanque plantarum fere more.Sed de earum natura flio loco  plura. Catcrum pifces qui au res habent, meatus auditus folum ha¬  bent, fine auriculis.Quare illos hoc fenfu audiendi obtnfiore effe ne-  ceffe efl: funt enim auricula: a natura conflru£ta:,vt veluti per eas in  aurcS infunderentur foni. Cuius rei Adrianus Romanorum Con fui

E

lib.i.de hiji.  Ariim. cap. n.

5o DEPISCIBVS

tcflis eftlocupledfTimus,quicum fenfum hunc l^fum haberet, manus  cauas quo facilius audiret, a pofterioribus ad anteriora fpe£tantes,au-  W-i-dcpart. nbus obtendebat: & Anftoteles dixit equos, afinos,canes,& reliqua

jittpnjap.il* * i

animalia qua: maenas habent aures, eas lemper circumagere ac verte  re ad fonos , vocefque percipiendas, partium earum vfum a natu¬  ra edoda. Eos itidem quibus ab fciflas funt auriculas , minus audire  experimur. Adde quod, melius audire folemus,fi loquentem fpecta-  ucrimus,quam fi nos obuerterimus. Ergo aut pifces hebetius audi¬  re, aut perferiori auditus organo a natura prasditos fuifle, cum fine  auriculis, quas fonos infundunt,audiant, dicendum eft. Verum ratio¬  ni magis confentaneum eft, pilees minus audire, neq; iis perfedio-  re auditione opus fuifle,cum in aere ea melius fiat, pifces aute in aqua  degant, Se difciplinas casterarum animantium more fint inepti. At  cum illi audiendi vi minus polleant, cur vt melius audire poftent, au¬  riculas non tribuit natura, maxime cum anguftiflimos meatus,& vix  cofpicuos,reliquas vero animantes & auriculas,& patentiflimos mea¬  tus habeant? Non fine fumma prouidentia id eft a natura facftu.Cum  enim prasrerquam quod exquinta audiedi facultate pilcibus nihil eft  opus,vt modo dixi,etia auriculam amplitudo natationi maxime fuif  fet incommoda. Adhasc, fi apertas auriculas & patentes habuiftent,  aqua fubinde replerentur, quod ne accideret, folerter meatus auditus  in pifeibus adeo anguftos & exiguos, vt cerni vix pfi0int,a natura fa-  6tos fuifle exiftimo.In vitulo marino vix apparent, mihique aliquan¬  do vitulum diflecanti &: diu quasreti vix reperti funt,fed tande abra-  fis pilis , conipe&i tantas exiguitatis, vt vix acum admitterent:neque  enim maiores funt iis qui in delphine paulo infra oculos reperiuntur.  Hasc poftrema obiter adiicienda putaui propter Ariftotele, cuius ver  bahascfunt LiB.i.debiftoriaanimal.cap.xi. Vitulus marinus mea¬  tus habet manifeftos qua audit. At delphinus audit quidem, fed au¬  res non habet. His fimilia (cribit Plinius LiB.xi.cap xxxvn. Sedifta  ex difle&ione fafta apparent.-meatus enim audiendi in delphino hu-  iufmodi comperiutur, qui ad fonos percipiendos idonei efle poflint.

De Ore.

c c A ? v T 1 111.

BE q_v i t v r os,cuius nomine faciem totam intelle¬  xit Ouidius,cum dixit.

Os homintjublime dedit joelumque didere

Sed proprie facies homini tantum, vt ait Plinius,cx  tcJ.-s 0Sjaut roftra.Eft aute os pars omnibus animalibus maxim^com-

mun

LIBER. III.

munis, qua cibus primum intro demittitur, quo ipla augeatur aclu-  ftineatur. Extrinlecus enim appofitus concoqui, confici, deniq; fimi-  lis ei quod alitur reddi nequit, quod hac omnia caloris interni iint  opera. Quare pedibus, oculis, auribus.Iingua, carent pilcium non¬  nulli, etiam podice, quanuis omnes excrementa colligant, quod de  cancellis Ariftoteles fcriplit,& de crocodilo vulgo fertur.At ore nul¬  lum animal caret, verum neque eodem in loco litum efl, in pilcibus  omnibus, neque eadem ftrudtura eft figuraque, neque eadem magni-  tudinc.His igitur differentiis, a fefe pifces diftinguuntur. Aliis enim  os efl: politum in promptu parteque primum obuia,vt mullis,mugili-  bus, lupis, lparis,rubellionibus, delphinis, aliifq; innumeris. Alijs omni  no in parte fupina,vt galeis omnibus, raiis,paftinacis , torpedini , ftu-  rioni.Rurfus aliis os eft 4o£ppwyos,id eft, apertum & hias, id quod apud  Ariftotelem refeiffum conuertit Gaza , quod iis oris fciffura ventrem  verfus protedatur.Suntq, omnes farcophagi,& (erratis detibus depto  lycoftomo. Aliis frivpa fiuc jue/xfovjd eft,comprcfliim & contra&um,  illi omnes non funt larcophagi. Habent os politum in promptu &  parte primum obuia, limul & hians, ij quibus roftrum eft porredius  & craftius,vt acus,fphyrena,muren?, delphini qui hac nota a marlui  no liue phocana fecernuntur, quod illis magna lit ad ventrem fcif-  fura, quo id effet patentius.Phocana vero politum quidem in prom¬  ptu habet os , fed line magna ad ventrem fciffura, cuiufmodi os ha¬  bent pifces omnes, quibus phocana fimile caput eft , id eft , cralfum  larumque.Eade ratione fcobri a trachuris differunt: funt enim Icom  bri o^vpvyxpi magnaque oris fciffura ventrem verfusrtrachuri vero ob  capitis crallitudinem lato ore.Qui os in fupina parte habent , vt ga-  lei, cartilagineique fere omnes (demptis fquatina &c rana pifcatrice)  quod illis ob tenuitatem roftrum findi non potuerit.horum aliis os  minus, aliis magis ventrem verfus fciffum eft.Ifti omnes quibus Ari¬  ftoteles in fupina parte os effe dixit, non nili in fupinum conuerli ci¬  bum fumunt,quod natura no loJum faluris reliquorum pifeium cau-  fa ferilfe(velcuntur enim omnes illi carnibus, qui dum conuertuntur  alij fuga vita fua confuluntjled etiam ne nimiam vorandi cupidita¬  tem expleant, quod fi facile poffent,ftatim pra immodica plenitudi¬  ne interirent. Praterea oris quibufdam rotunda eft figura, vt fturio-  ni,lampetra:alijs ouata vt hipocampo,fagittario , acui fine dentibus.  Porro quibus os fiffum eft, aliis fecundum corporis longitudinem fif-  fum eft:vt locuftis, aftacis cancris, fquillis,aliis per tranluerfum fecun  dum corporis latitudinem fiffum eft. Poftremo nonnullis fecundum  corporis craffitudinem, altitudinemque id quod in vranofeopo , hip¬  pocampo, acus fecunda fpecie,aphyis,atherinis quibufdam obferua-  uimus.Iam vero alia eft prater has oris differentia , quod aliis maxi-

E z

i DE P1SCIBVS

mum patentiffimumque os habeant, vt belua; marina;, vt lamirus , &  lamia qua; totum hominem, vel loricatum deuorare poteft : alij ma¬  gnum quidem,fi corpus fpedbes , vt rana pifcatrix, fquatinaialij ma¬  gnum fed anguftum, qui fcilicet roftro funt oblongo porredtoque,  vt delphinus. Contra funt qui paruum obtinent, habita corporis ra¬  tione, vt caprificus, orchis , tk quicunque fpha;rica funt figura, qualis  eft qui a Germanis bufolt dicitur, & echinatus orbis. Denique pro  varia alimentorum quibus vefcuntur ratione, variam oris differen¬  tiam tribuit natura,nempe carniuoris omnibus os maximum, eorum  quifola aquaviuunt nonnullis, os minimum, vt iisqui velutiper fi-  ftulam aquam attrahunt, in quibus eft hippocampus, acus altera, fa-  gittarius,holoturioru genus:alijs os eft media magnitudine, vt alofis,  ma;nis. Inter eos vero qui aqua limbque viuunt latiflimum os habet  mugiles. Eft in pifcium ore peculiare quiddam, quod in nullo alio a-  nimantium genere inuenire licet, videlicet quod os quidam protru¬  dant, retrahantque,non aliter quam homineslabraextendunt,5t re-  trahunt,atqueid in I^uibus tantum & Iquamo/is reperire eftrhanc ar¬  bitror ob caulam, vt piftes quos inftdantur facilius corripiant. Sed  horum alii breuius,alii longius extendunt. Faber os longiftimc pro-  irudit,ampliflimumque reddit, lupi, mulli, faxatiles minus. Sturio-  nes, fphyramx, acus, xiphia; id facere non poliunt, vt quorum ma¬  xilla; in mucronem delinant, qua; oris forma , ftru&urteque ratio  huic caufa; aduerfatur , forma quidem , quia roftro quam nunc lon¬  gius protenfo: pifces alii corripi conftringique non pollent , ftru&u-  rte ratio : quia roftra iis qui ea producunt reuocantque cum lubet, ex  multis offibus cxquilitiffime compa&is , mebranaque tenui reuimftis  conftant , vnde fit vtcum retrahant, ea vcluti in vagina recondere  videantur , quod in vranofeopo , rhombo, fabro euidentilhme ap¬  paret. Cteterihac oris ftru&ura omnino carent, fed a natura acutum  firmum, non articulatum, ad tutelam corporifque defendendi cau¬  fa datum eft, quod non extendere quidem,fed roftris tanquam acu¬  leis alios vulnerare, & vulneratos facile rapere polfint. Sed & aliis  nullis animantibus, huiufmodi os a natura datum fuiffe exiftimo,  quod quadrupedibus quidem cum cibum mandant, firmas oportuit  fuiffe maxillas,non tot articulorum diuifionibus imbecilliores. Ani¬  bus autem quiafetiamli non mandant) longum eft collum, quod  quum volunt extendunt,& in fe reducunt. Poftremo neque  mollibuspilcibus, neque teftudinibus id datum, quia  morlibus pafcuntur, non integris pifeibus.  Quamobrem firmum quoque  os efle debuit.

Dc

LIBER III. «

De Roftro.

vt. v.

E D cum toties roftri mentio fa&a fit, quid praeter ea,  quae di&a funt, in roftro pifcium obferuatu dignu fit,  confentancumefthic exponcre.ab hoc enim multae  piiciu differenti? inueniuntur.Pifciiim igitur alij por-  redtum valde roftrum habent, vt xiphixfaliquando  enim ad duos trefue cubitos cxtenditur)fphyramx,acus,fturiones,ga  lei,raix,hippocampi, fagirtarij. Alij breue vt mugiles,turdi,cynxdi,  merulx, percae. Alij nullum, vt phocxna,fquatina,rana pifcatrix, vitu¬  lus marinus.Ex iis quibus eft porre£tius,alij acutum habcnt,vnde o£tl  fvYX°l di&i,vt fturio,xipbias:alij oblongum quidem,fed obtufum , vt  acus fecunda fpecies, hippocampus, fagittarius, delphinus, acus prima  fpecies roftro eft acuto &r diuifo vfque ad os, fecunda vero lpecies,ro  firum habet fiftulae feu canalis modo,cuius extremo alligatum eft ve  luti operruIum,vt in hippocampo. Eorum vero qui roftrum acutum  habent, alij non diuifum,vt xiphiasralij bifidum, vt lyra & 6\ ortof.R ur  fus iis qui non diuifum habent.aliis ex vtraque maxilla componitur,  vt fphyrxnis,acubus,fcombris.alijs exfupcriore tantum, vtxiphix,  fturioni,attiIo.Pr?terea alia eft in roftris differentia,quxdam enim ex  duriflimo offe compadafunt,vt in fturionibus, xiphiis, quibus etiam  naues perforant & faxa: quadam ex cartilaginc,vt in galeis, raiis:alia  cx pingui quadam fubftantia & offe,vt in barbis,& in eo quiAntuer-  pia: njtin dicitur.hinc ad maxillas tranfeamus.

De Maxillis.

CzA^VT VI.

Axillis etiam a fefc pifces differunt: his enim qui¬  dam carent, quidam non carent. Carent qui fiftul.is  duntaxat,& foramina pro ore habent, & quxcunq;  dura tefta integuntur, holoturia , vermes , hirudines  marinae. Maxillis etiam carere crufta inte&a vcrifi-  mile eft, &ftellarum genus. Maxillas habent quibus os fciffum eft,  quales funt fquamofi omnes, quique roftro funt oblongo. Omnibus  magnitudo maxillarum non vna eft: nam balaenae maximas habent  maxillas, adeo vt interdum triginta cubitos ?quent, qualis eft illa qti£  in Motepelio in aede D.Petri cernitur, & altera Frorignani , quas vul¬  gus magnitudine deceptu, coftaseffe putat, maxime cum nulli in eis  dentes fpe&cntur.Nos autem maxillas effc inde deprehedimus , tum  quod ofta ftnt nulla ratione coftisalijs propofitione refpodentia,tum

E 3

D E PISCIBVS

quod idem mihi a balenarum pifcatonbus, in Aquitanici Oceani fr  nu apud Baionam fit confirmatum . Fveliquipifces loge minores ma  xillashabent.Prxterea nonnullis maxilla vtraquexqualis eft, inter¬  dum inferior fuperiore maior, vt in fphyrxna, delphino , channa : in¬  terdum fuperior inferiore maior, vtin xiphiis.Porro,maxilIx, in aliis  cute carneque muniuntur, vt in galeis & fquamofis pifcibus . In aliis  nulla pelle integuntur, fed offex tot? funt.Pyxidifque modo altera in  alteram mferitur,vfque adeo durx acutxque,vt vice dentium ad di-  uidcndos cibos vtantur : tales funtfepiarum, polyporum & lolligi¬  num maxill^ qux Aquilarum Accipitrumue roflris fimiles funt,qua-  re numero non differunt. At figura in his varia effe deprehenditur,  quod fuperior ab inferiore differat, vt in fquatina cuius inferior ma¬  xilla in angulum definit, fuperior vero in arcum infle£titur,qux in  falmone vtroquc in acutum definit, furfumque recuruatur,fed in ma  rino magis, fluuiatiliminusrmarinum voco qui in Oceano degit, &  vere flumina fubit:fluuiatilem,qui femper in fluuiis degit, vocantque  vulgo tro&am.Vt apprehendant, fefequetueantur,non vt mandant  maxillx pifcibus datx funt, demptis fcaro &c aurata, nonnullifquc  aliis fquamofis maxillas intus latiores habentibus , tuberculaque of-  fea,qui paruis pe&inibus vefcuntur, non integris vt flellx , fed com¬  minutis quanquam antiquis fcarum folum ruminare dixerint. Maxil  larum quxdam fine dentibus funt, quarum alix leues, alix afperx.  Quxdam dentibus muniuntur ,de quibus mox fufius.

De Dentibus.

Cc^? VT VII.

E D priufquam de dentium differentiis dicamus, cur  pifcibus dentes natura dederit, inquirendum videtur:  neque enim fine caufa mirum id videri poflit,cum na  tura exterarum animantium ora dentibus muniuerit,  cum vocis explanatius efferendx,tum mandendi gra-  tia,pifces vero & funt & minime mandunt, fed integros pifccs  deuorant,vt ex frequenti diffedione compertu nobis eft. At corporis  tuendi defendendique caufa datos effe ftatim aliquis dixerit, a quo  lubens feifeitor. Cur inquibufdam vtin rana pifcatricc & lucio lin¬  gua palatoque dentes affixerit?Preterea,cur carniuoris & alga vefcen  tibus dentes tribuit, minime autem iis qui a carne abftinent, lutoquc  vel aqua fola degunt? Non his vt exteris corpus tuendum fuit, ac iniu  ri? ab aliis illat? propulfandx? Hxc fi quis diligentius confideret, ad  cibos captandos potius’, quam ad defenfionem datos efle dentes fa¬  tebitur, quanquam non eo inficias pifces quofdam dentibus ad mor-  fium abuti.Iulidescnim venenato morfu exanimare creduntur.Et ad

def-

liber III.

defenfioncm comparatos effe ferratos, & exertos dentes in terredri-

55

bus certum edmullis enim eorum qu$ ferratos & exertos dentes ha¬  bent, cornua tribuit natura, vt in apro,cane,leone,lupo, panthera vi¬  dere ed,quorum illis cxerti,his (errati (unt dentes. At in omnibus pi-  fcibus ferrati non funt.nam fcarum, auratam, (parum, orbem, capri-  fcum latos habere, nec multum a fcan dentibus diffidentes, experien¬  tia comprobat, quicquid dicat Plinius lib.xi.cap. xxxvn. cuius ver¬  ba funt: Pifcium omnibus, inquit,ferrati prater fcaru,huic vni aqua¬  tilium plani. Ceterum multis eorum in lingua , & toto ore,vt turba  vulnerum molliant, qute attritu fubigere nequeunt. Multis & in pa¬  lato atque etiam in gula ((ic enim legendum non in cauda vt in vul¬  gatis exemplaribus legitur) Quod fi mandedi gratia dati effent,non  ferratos, vt fere omnes, fed molares haberent. Ex his eum effe vfum  dentium in pifeibus facile coprobari poffe exidimo,non vt mandant,  neq^ tam vt fefe tueantur, ac defendat, qua m vt cibos commodius ca  piant, retineantq;, cuius rei gratia dentes in os recuruos habet. Quod  confirmat Piinius:Dentes,inquit,habentin os vergentes, ne excidant LiU1.caj.j7:  cibi, nullum habentibus retinedi adminiculum. Eadem de caufa can¬  cri chelas,fepias, polypi, loligines,brachia habet & acetabula. Etenim  cum ob oris , ventriculique angudiam pifces integros deuorare non  po(Tint,morfu diuidunt,quod vt illis diutius comodiufq; liceat, mol  libus,vt modo dixi,veluti brachia, cruda intedis chelas, & tanqua for  cipes, ad pradam captam retinendam , dedit prouida rerum natura.

Iis vero qui fola aqua limoque viuunt , nullis opus fuit dentibus , ne¬  que ad mandendum, neque ad cibum retinendum, qui omnes mites  funt,vnde & mugiles iudiffimi funt appellati , quod omnino a carne  abdineant.Quse cum ita (int dentium differentiae, iam funt explican¬  da, vt quas ab eorum varietate, pifcium differentias colligantur , per-  fpicuum fiat.Dentium igitur varietas confidit in figura , magnitudi-  ne,(itu,ordine,numero, exceffu & defedu.Ac primum dentibus ho¬  minum valde didimilesfuntrnam quatuor anteriores, quos ro/neTs ab  incidendo appellant, lati &c acuti cibos concidunt, & ad didindas fer-  monem efferendum nonnihil conferunt , fuccedunt canini didi,  partim Iati,partim acuti, qui etiam diffecant , & fi quid ab incidenti¬  bus, quod (cindi non potuerit , pr^termiffum fit , frangunt. Podre-  mi funt moIares,Iati &z in$quales,qui comminuunt & conterunt. Pi¬  fces autem magna ex parte ferratos habent, alij latos, alij exertos.Per-  quam pauci, diuerfi generis dentes fimul habent , vt latos & ferratos,  vel latos & exertos , fiquidem fcaro & quibufdam aliis latos haben¬  tibus , in anteriore oris parte latifunt duntaxat, & minime alte¬  rius generis, late edam interiores maxill^, & afper^ , tuberculifque  offeisin^quales, que molarium vfum probent, fcaro cum ruminat,  aurat£ cum cochleas mandit. Qui vulgo lepus marinus dicitur , 8c

56 D E P I S C I B V S

‘Tercepierre ScCoquillade ferratos habent dentes prefsofque,& binos  caninos in vtraque maxilla, quos quafi exertos dixeris. Pifcibus den¬  tes in os recuruos effe diximus ex Plinio , fed omnibus id non cotigit:  nam delphino redi funt,& aquali fpatio diftantes,& in deficcatis ma  xillis,& m fenioribus delphinis finguli gemini effe videntur, quod in  duas partes facile findantur. Aliis ad latera fpe&ant, vtei ex galeis,  qui vulgo Milandre dicitur, & galeo glauco.Sunt quibufdam dentes  ali) aliis minores, alij maiores, vt fynagridi inter ceteros quatuor lon¬  gi & acuti in parte anteriore, {phyrenic in medio maxilla: inferioris  vnicus GEteris maior. Orca: acuti & maiores quam noftrorum qua¬  drupedum vlli,cuiufmodi duos ad me mifit vir do£Hflimus &huma-  niftimus Capellanus H e n ri c i Nauarra: Regis illuftriffimi medicus,  qui figura cornibus vitulorum fimiles fiint, dimidium palmu longi,  quatuor digitos craffi. Non iniucunda eft varij dentium fitus, ordi¬  ni fqj cofideratio in pifcibusrnullum enim eft in noftro orbe animan¬  tis genus, fi Ariftoteli credimus,quod vno plures dentium ordines ha  beat, dempta belua Indica, cui Manticora: nomen eft , cui dentes tri-  dehiHo.ani- pjici vtrinq; ordine. At ex pifcibus funt,qui dupliccm,tripiiccm,qua-  .cap.i. cjrUpjjcem Pentium ordinem habeant:fcaro & aurata: fimplex eft or-  dorgaleorum nonnullis duplex, malth$ triplex, fquatin^ quadruplex,  & interdum quintuplex, lamia: fextuplex, Alij huc & illuc & fine or¬  dine fparfos dentes obtinent ,vt coracinus , vel in quicuncem dige-  ftos , vt maltha.Sunt qui in maxillis tantum dentes nadi funt, vt qui  latos habent.Sunt quibus in maxillis & lingua natura detes infixit, vt  afello.Quibufdam in maxillisjingua, palato & gula,vt ran? pifcatri-  ci.Nec minus varius eft eorundem numerus. Alij funt multi, aliis fere  innumeri, nonnullis quinqjivt quibufdam echinis, ftellae, foli, arbori,  quibus os rotundum eft,dentefq-, in ambitu pofiti,qui cum coeunt, in  centro lefe contingunt , ofque claudunt. Horum autem echinorum  dentes mirabili artificio natur^ intus exculptos latern? antiqu? com-  I mjebift. parauit A riftoteles. Quibufdam bini in vtraque tantum maxilla , fed  cdp* magnjjVt orbi,fiue orchi, & ei qui lima vulgo dicitur. Hi paruo funt  ore,bino{q; habent dentes, vt di&um cft,eofquc prominentes, non in  os recuruos, vt permulti. Deniq; aliis plures, aliis pauciores funt den-  tes.Nechoc parum ad pifeium cognitionem confert , fcire qui pifces  dentibus careant,qui minime. Qui enim aliter in galeorum genere,  eum qui vulgo Smijfole dicitur , a canicula internofeeres? Carent igi¬  tur dentibus balaena , fturio, attilus , a quibus duobus filurus alioqui  omni ex parte fimilis tantum differt quod dentes habeat.Carent cru-  fta inte&i , echinorum genus vnum , cyprini ( vulgo carpas vocant )  teftudines , polypi, firpi? , loligines , fed hanc dentium inopia m,alio  quod portione dentibus refpondeat, penfauit natura,vt dux balena:  myfticus Gr$cis di&us ( quem noftram balenam effe puto , vt in lib.

L I B E R 1 1 1. 5?

de beluis marinis demonftrabimus) habet in ore laminas, in pilos  fuilhs limiliimos delinetes. Alij os robuftum,& lim? modo afperum,  quale eft in raiis,& ea Galcoru Ipecie , quam SmiJJole vulgo appclla-  ri diximus. Cyprini in palato olla , vnu in fuperiore parte, in inferio¬  re duo contrario occurfu fefe contingentia, quibus herbas molliant:  his vero molies dentes elTefalfum inde deprehendas,^ roftris auium  rapacium maxillas , figura, vfu, fitu fimiles obtineant. Aliis maxilk  funt dura:, carne vacua:, qua: pyxidis modo congruunt , & coagmcn-  tantur,vnde vcluti forcipes quicquid arripiunt, diffecant, vt teftudi-  nibus, polypis, fepiis, loliginibus. Crufta intedis, duo offa ad latera  funt pro dentibus validiffima. In echinorum genere , cui dentes de-  liint,tefta veluti labrum inferius in ceteris animantibus protenfacft,  quo poffint aquam & lutum in os affumere. Neque vero illud prse-  termittendum eft , pifeibus quibufdam ftatim atque nati funt,apei%  tos & confpicuos effe dentes, aliis, fcilicet ladentibus , tedos & oper-  tos,qui non aliter quam in quadrupedibus, decidut nimirum fecun¬  dis protrudentibus cedentes, qui initio caleo recens coagulato fimi¬  les funt,& a primis, veluti a theca quadam liuc operimento coteguji-  tur.Id quod in delphinis , vitulis marinis , lamiis obferuauimus,non  fine magna prouidentia natur? admiratione, qua: in ladentibus den  tes prominere noluit,tum ne mammas offenderet , tum vt melius fu-:  gerent, quod cum dentibus commode fieri non poteft, nihildum ne-  ceffariis,qubd folidis alimentis vefei non polfint.

De Naribus & Labris.

‘ c ^ T V T Vi II.

I SCES Odorandi fenfu praeditos effe certum eft, id  quod etiam alias demonftrabimus , nares tamen non  habent, fed in quibufdam, vt in Iquamolis foramina  ante oculos apparent. In delphinis nec foramen , nec  meatus vllus eft,etiamli lagacilfime odorentur , vt te- LUwotja&m  ftis eft AriftoteIes,& experientia ipfa conhrmat. Quod autem id fiat, ,ocle W**  cum de fenfibu^j^etur,pro virili conabor demonftrare. Labra vero  in n ullis piffibus efle facile quis crediderit: a qua fententia ftatim ab-  ducetur,li faxatiles pifces fpedauerit &: contredauerit,qui labra car-  nofa,vera Sc perfeda,mobiIiaque habet , & inter mugiles ytXw Lati¬  ne Labeo a labiis nomen inuenit. Labris igitur permulti pifces caret,  nonnulli habent , vt faxatiles , qui mulco pafcuntur , labrifque tan-  quam manibus cibos apprehendunt, quemadmodum boues,& oues,  catcraque qua lambendo viuunt, quibus labra neceffaria funt, quod  linguam imperfedam habeant.

5«

de p i s c i b vs

De Lingua & Palato.

£ C A n* V T IX.

v' M Omnes inftrumenti alicuius particula , in  vnam totius adionem confpirare debeant , fitque os  pifeibus maxime cibi gratia datum a natura , ad eum-  que retinendum comparatos efle dentes iam demon-  ftrauerimus , fupercfl vt quid ad eandem rem lingua  & palatum confcrant,qu£q; fint earum partium varietates oftenda-  musrneq; enim lingua in pilcium , vt in hominu ore lita eft, vt Tonos  diftindos, &preflos efficiat,quia Tint pifces fere omnes tipum, neq; vt,  ficuti cetera: animantes, cibos jar^manfos vertat, & congregent, quo  melius omnes conterantur, quod minime mandant. Qarare alimen¬  torum fapores vt difcernant,linguam eis datam dicere necefle eft. At  qui verum id efle poflit,dicat aliquis, cum neq; mandant, neq^ cibum  dentibus conficiant? Quam ob caufam nonnulli etiam lingua carent,  vt cyprini & crocodilus. Verum deiedu ciborum vtuntur, atque alij  aqua magis deledantur, alij alga, vt Talpa, fcarus linozofti , permulti  carnibus, mullus lepore marino. Quonam igitur pado hac ciborum  varietatem difcernunt,vt quod gratum & familiare capeflant , quod  ingratum & minime conucniens eft, reiiciant, nih linguae beneficio  {apores internofcantfidq; potiflimu ij qui dentibus pifces vulnerant,  ex quorum vulneribus fanguis fucciq; deflueres linguam palatumq;  titillare, & voluptate quadam afficere non eft dubium. Quod li in iis,  & in aliis qui carnibus non vefcutur,non tam exquifite guftandi fen-  Tus afficiatur, quam aut in aliis animatibus, aut in homine , mirum fa-  ne videri non debet, cum linguam imperfedam habeant.Quod Tatis  fit li non multarum vtilitatum,vt in aliis, Taltem alimenta couenien-  tia difeernendi gratia,ad fuftinendam vitam,eam a natura tributam  efle. Porro lingua quibufda deefl omnino , permultis ineft,in quibus  alij imperfediorem,alij perfediorem obtinent.Lingua carent cypri¬  ni & crocodili , vt didum eft , cuius vice palatum carnofum habent:  Q^od autem crocodili lingua careant, hoc maxime in caufa efle pu¬  to, q> in illis Tuperior maxilla moueatur,in qua ini0 linguam opor-  tuifletdingua enim ei parti qua: mouetur alligari debetrquod fi in fu-  periore crocodilorum maxilla cotigiflet,cibi tranfitus fuiflet pra:clu-  Tus, maxime cum cibos no praemanfos deglutiat. Lingua etiam caret,  qui Tola aqua viuunt,vt tefta Timplici & non turbinata omnes, & du¬  plici operti, quidam toti membranofi,quid enim his, vel teftis, vel fe-  dibus Tuis perpetuo haerentibus, Taporum deiedu opus fuit? Item alij  qui in aqua lutoq; vefcuntur,lingux vice, palatu carnofum obtinue¬  runt , vt cyprini omnes, GallisC*trpe.r appellati, tinea, brama: quibus

enim

LIBER. III. 5J

enim eft linguariis iure optimo palatum carnofum deeft. Rurfus ex  iis qui lingua carent , funt qui aliud quiddam habeant , quod linguae  proportione refpondeat,vt locuftx,cancn,aftaci,lepix, polypi, loligi-  nes,echini.Ex his autem, qui linguam habet, alij exertam & liberam,  vt delphini,alij hxretem, plane immobilem ac imperfedam,vt fqua-  mofi: atque etiam alij carnofam habent,lpifsamque , vt bal^nse, del¬  phini, quibus eft lingua fuillae fimilis. Alij offeam vel cartilaginea tu¬  nica tantum carnofa obdudam , vt qui dentes in lingua habent , qui  fubftantix molliori affigi non potuiffent. Magnitudo in diuerlis alia  atq; aliarnam inter oftracea purpura linguam digito longiorem obti-  nuit.C^teris vero tam exigua eft,vt nih labrum deduxeris, neveftigiu  quidem lingua videas. Balena inter cetaceos magna habet linguam,  &vt didum eft, fpiffam. Delphin logiorem habet marfuino,marfui-  nus eo latiorem. Lingua fempet vnica eft,& quanquam vitulo mari¬  no extremum linginj diuiium fit, vnica tantum cenfenda eft,fed bifi-  da.Partium lingux numerus non femper idem: nam quibus dura eft,  lpinea,alligata atq; imperfeda, iis neq; mufcuJi,neq; nerui a feptima  coniugmonc dati.Delphin quia mobilem habet lingua & liberam, in  ea mufcuios & neruos feptimx coniugationis, vt ftis terreftris habet.

Sed priufquam caput hoc cocIudamus,hoc adiiciendu videtur, pilees  omnes palatum habere,fed alios carnofum & molle, alios duru,carti-  lagineum,ofleum tenuiq; membrana oblitum, qua in re admirari ne-  cefte eft fummam Dei optimi maximi prouidentiam,qui iis, qui inte¬  gros pilees deuorant & alperos,nonnunquam etia aculeis horrentes,  palatum durum dedit, ne facile l^derentur.Quo fit,vt quibus lingua  mollior, palatumq; tenerius lit,ab huiulmodi pifeibus abftineant,fed  folum pifciculis & mollibus nutriantur, quod in delphinis experien¬  tia compertum nobis eft,vefcuntur enim polypis, fepiis , loliginibus,  attingunt etiam interdum afellos,quod etiam molliufculi lint.

De Fiftula.

C ^ ? V T X.

■ T A o 2 Latinis fiftula inftrumentum eft, per quod  fpiritus permeat,& omnis figura in redum protenfa,  inquit Athenxus,hoc a ftomacho differens, q, ftoma- ***:  chus capacitati alicui prxponatur: nam ftomachuseft  omni ventri collum pr^poficu,inftar ifthmi cuiufdam  anguftum autore Galeno initio libri i m. de vfu partium , qui renes  pci ftomachos vrina attrahere , & vuluam femen per ftomachu exci¬  pere dixit.Eft igitur fiftula pifeibus quibufda per pulmones fpiranti-  bus meatus fiue dudus,quo fpiritu hauriant, &aqua in ore colledam

60 DE PISCIBVS

reiiciunt ab intima palati parte ad extimam perforatus , duplex fe-  ptoq; diftindus, nariumque noftrarum foraminibus ad palatum de-  dudis quodammodo proportione refpondens. In extima parte vni-  cum foramen apparet , figura C litera, in quo operculum eft; ex car¬  ne pingui fiftulis impolitum, quod eas aperit & operit.Non folum fi-  ftulas fed etiam ora interdum vocauit Plinius, vt lib.ix.cap.vi. Ora,  inquit, balenae habet in frontibus, ideoque fumma aqua annatates in  fublime nimbos efflant:& proximo capite. Branchias non funt bala¬  nis nec delphinis.Hac duo genera fiftulis lpirant,qu*e ad pulmonem  pertinent, balanis a fronte, delphinis a dorlo.Fiftula igitur pilees cum  ab aliis animantibus, tum a fefe differunt: nam vitulus marinus & te-  ftudo quamuis pulmones habeant, fiftula carent, fed eius vice vitulus  marinus narium rimas habet , teftudo alterius generis foramina pro  naribus , quibus non aliter quam delphin aquam reiicit. Plani pilees  & cartilaginei bina foramina ad os deduda,eiufdem vtilitatis gratia  comparata,hbcabal£narum delphinorumque fiftulis diferepantia,  quod procul a lefe diftita lint. Hic obiter reprehendenda eft eius au¬  dacia , qui Sueuia piduram edidit, fiquidem balenas canalibus adeo  eminentibus exprelfitjVt aures efle dicas, quo fit vt plura alia ex pi¬  atoris potius arbitrio , quam ex Authoris fententia depicta efte cre¬  damur ex aliorum pifeium figuris coniicere licet.

De afpera Arteria & Pulmonibus.

C ^ T> v r XI.

E Q^V I T V R Vtpoftfiftulam de afpera arteria  & pulmonibus dicamus , fiquidem omnes ea partes  ad eandem adionem, nempe refpirationenj condu¬  cunt. Etenim pifces fiftula donati per eam non aliter  quam nos per nares aerem hauriunt , qui fubito con-  fertimque illaplus,lefeque penitus immergens cor frigiditate fiia of¬  fenderet. Quare ad eius immutationem,pulmones in thorace ne-  ceflarib ponendi fuerunt , ea capacitate qua aeris permultum conti¬  nere pollet, ne crebriores anhelitus fierent; veruntamen perinde ac  cor eadem aeris frigiditate offenderentur ( vt in iis quibus confoflus  eft thorax, vel quibus Columella decidit experimur , quod omne fri¬  gidum pedori fit inimicum, vtfcripfit Hipp. ) nifi veluti dudus qui¬  dam & via, qua afpera arteria dicitur,& Columella prapofita effient:  ab hac enim aeris impetus violentia frangitur , ab illa frigiditas tem¬  peratur. Caterum afpera arteria non tantum excipit animam eam,  qua duda eft fpiritu,eandemque a pulmonibus refpirat , fed & , tan-  quam ex abundanti, vocis formanda inftrumcntum eft, pro cuius

lon-

LIBER III. 6t

longitudine latitudine que vox vel acutior velgrauior efficitur. Sed  hxc hactenus de partium harum ordine &vlu. Nunc conlideran-  dum quibus pifeibus easdem vtiles , inutilefve lint. Vtilitas vocis , in-  quit Galenus, pifeibus certe nulla eft,vt qui in aqua degant, fed ne re-  (pirare quidem licet ipiis per fauces, quomodo ne nobis quidem iplis  quando in ea merh fuerimus. Non igitur quemadmodum volucri¬  bus ac gradientibus animalibus, ita etiam illis e re fuit, maximum  vnum relpirationis ac vocis ortum effie meatum, led earum quasbran  chias nuncupamus, conftru&io iplis vice pulmonis eft: cum enim cre  bris ac tenuibus foraminibus lint branchiae hae interceptae , aeri qui¬  dem ac vapori peruiis,fubtilioribus tamen quam pro mole aquae, hac  quidem foras pellunt, illa autem prompte intromittunt. Huc adde  etiam quod natura frigidiores fintpifces, quam vt ipforum cor ma¬  gna indigeat refrigeratione. Indicant autem eorum temperamen¬  tum tum alia multa, tum maxime fanguinis penuria, aut enim eo ca¬  rent' omnino, aut planepaucum habent.Quocirca qu£ aquatilia mul  to fanguine funt prasdita ac calida, vt delphinus,vitulus,balaena , h^c  omnia ex aere refpirant incredibili quodam relpirationis modo.H^c  Gal.Alperaigiturarteriainiispifcibus qui pulmonibus ipirant, du¬  cendi Ipiritus & relpirandi gratia eft conftru&a , eiufque aliquando  retinendi cohibendique , vt furfum facilius ferantur: aer enim re¬  tentus velut fufpendit in aqua demergique prohibet. Cuius vtilitatis  caufa veficam aere plenam quibufdam branchias habentibus dedit  natura. Arteriae vero conftru&io in pifeibus ab arteria terreftrium  animalium minime diferepatmam iildem partibus , eademque pla¬  ne ftru&ura conftat. Etenim primum eft caput arterias Xcc/vyfa gr$-  ci vocant, fequuntur bronchia, deinceps inftniti in pulmones ramu-  li fparguntur. Larynx tribus cartilaginibus conftat , quarum duas  nomen habent, tertia ^dw/j-os eft, quod nulli eorum quas fenfu per¬  cipiuntur commode comparari potuit.Prima & maxima Jvfsoftys di¬  citur a (cuti fimilitudineitertia cipvlcyvoftys quod i/ra/v J/j referat , id  eftcvafculum ligneum quo naut$ fuperuacuam e naui aquam exhau¬  riunt, vel quo olitores ortos irrigabant,vel tcfte Hefychio quo oleum  in lucernas iufundebatur.-h^c enim omnia kpvrcLiws nomine fignifica-  ri autores tradunt,& quodcunque vas prominenti labro, vbi alperas  arterias cartilago vltima delinit,ibi fecunda cartilago hd>wjjios incipit,  eidemque arterias cartilagini plane incumbit. Succedunt cartilagi-  nesa larynge ad pulmomes vfque, quas quod parte interiore ftoma-  chum contingant, ne eum premant l^dantue, non ex integris circulis  conftant, fed forma noftri C.aut antiquorum ligna figurat^ fu nt,vn-  de crffjsJSsTs appellari Galenus autor eft, eqdem membrana copulan-  tur,prasterquam alia interior , alia exterior eft.cum vero claues pr^-

F

6z

DE PISCIBVS

tergreffa afpera arteria iti thoracis capacitatem peruenit , bifariam  diuiditur. rurfus ex vtraque infiniti propagantur ramuli in omnem  pulmonum partem , cum vafis qui ex corde exoriuntur fparfi. Cx-  terum cum particularum inftrumentum aliquod conftituentium,  quxlibet,conuenientem conformationem pofitumque ad totius in-  ftrumenti adionem accommodatiflimum habere debeat , pulmo-  nefquetum fe contrahant afpirantes, tum fefpiritu dilatent , necef-  fe fuit ramulos iftos quos in omnes pulmones difpartitos effe mo¬  do diximus , a tota reliqua arteria figura conftrudioneque differ¬  re, quemadmodum eiufdem alperx arterix adionesab huiufmodi  pulmonum adionibus diuerfx funt. Quare neque laryngi prxeipuo  vocis formandx inftrumento fimiles funt, neque reliqux arterix car¬  tilaginibus crJ/j&l&ai' fpiritui deducendo ad infpirationes & expira-  tiones vocemque accommodatis, etiam li Galenus id plane exifti-  mauerit. Eius enim l i b. vi i. de vlu partium hxc funt verba. Vbi  vero primum claues prxtcrgreffa arteria, in thoracis capacitatem  perucnit, ibi diuiditur atque in omnem pulmonis partem fertur cum  vafis qux a corde profici Icuntur, in omnes eius lobos diftributa. Non  tamen difcedita natura quam parte fuperna obtinet: neque vllain  re diffident aut variant foboles eius omnes, fcd fimiliter omnes car¬  tilagines multtj (n-yjus^fTVmembranofisligamentis contentq, vfque.  ad extremos vifceris lobos conferuantur. Rurfus eodem libro. T o-  to thorace, inquit, dilatato, deinde confecutionc ad id quod vacua¬  tur dilatante, quod in arteriis eft membranofum in longum &: la¬  tum facile diducitur, in partibus quidem cartilagines com-

pledentibus, in latum, in connedentibus vero cartilagines ipfasfin  longum. Verum fi quis diligentius rimetur, & nullam non pulmo¬  num partem diffedionc perfequatuv, ipfa.ftatim cofiuince-

tur,& aliam arteris in pulmones diffeminatx conflrudioncm fateri,  & Dei optimi maximi incredibilem prouidentiam, atque excellensin  huius arterix dilatatione & compreflione opificium admirari : nam  tota ftatim atq; in pulmones fpargi coepit, vn dique tenuibus cartila¬  ginibus contexta eft, qux lquamulis,feu potius po/jt£o<j3£7 figurq funt  haud diftimilcs,fic ordinat^ vt cum altera fuper alteram in

medio fui fteterir,vtrinque in eo quod hiat fpacio fitx fint aliq duq  fuis angulis acutis aliarum duarum contadum attingentes,atque  ita vbique 8c vndique (emper inter fefe difpofitx & mirabiliter con-  textx, tenuibus membranis reuindx funt, quemadmodum fuperio-  ris arterix cartilagines , quarum membranarum beneficio latiores  fiunt angulis acutis & duabus fuper fe ftantibus in medio fui, procul  a fe fecedentibus in pulmonu dilatatione :in eorum vero contradio-  ne anguftiores, nimirum in vnum fe cogetcs & conftringentes vnius

ang

liber III. 6

angulo acuto proximarum duarum fuper fe dantium conta&um fu-  pergrediente , altero eiufdem angulo duarum etiam fuper (c dan¬  tium oppofitarum conta<dum fubeunte. Ac quemadmodum ex  mulculis epigadrii fine detrimento maximo nihil adimi poted(nam  fi tranfuerforum aut obliquorum quempiam fuduleris, excrementa  omnia ad ilia aut codas protrudentur)fed ncccflc ed omni ex parte  ede mufculos qui vndique pari momento comprimant , ita arteria¬  rum ramulis idis vndique neceffarix fuerunt cartilaginum vcluti  fquamulx, vt nulla parte alteri cedente pari momento vbique,ma-  xime in pulmonibus contrahendis fieret aeris expulfio,vt in iifdem  dilatandis attradio. Prxtcr hanc intermediam membranam alia;  dua; funt vt in fuperiore arteria, vna interior, altera exterior, Hxc de  afpera arteria in pulmones dideminata a nullodum, quod fciam ob-  feruata, neque feripta ifto in loco, ideo a me commemorata funt,  quod non folum in homine, terredribufque omnibus animantibus,  fed etiam in pifeibus qui pulmonibus fpirant,ea omnino fit eius dru-  dura & veluti fabrica. Atin pifeium pulmonibus nonined raritas  illa, & affimilis fpongix mollitudo, qualis cd in ceteris animantibus  omnibus: ex denfiore enim & craffiore carne condant, ob id fortade  quod maior validiorque fit eorum motus in infpirationibus&expi-  rationibns, aut ne aqua in pulmonum fubdantiam permeet, fed po¬  tius in afpera arteria hxreat,& qua: colle&a ed expirandoperfidu-  lem reijciatur,alioqui neqj figura, neque fitu , a terredrium animan¬  tium pulmonibus differunt.

De Branchiis.

C zA P V T XII.

|PIRITVS duo effe indrumenta in pifeibus pulmo-  | nes qui Graecis wv^C^s dicuntur km rS •m&jfj&ros ,  P id ed,a fpiritu,5c branchias ex iis qux fuperiori capi-  | piteex Galeno citauimus, fatis liquet, in quo cum dc

— - - - i afpera arteria & pulmonibus abunde di&um fitmunc

de branchijs differendum, quibus nullum animal demptis pifeibus  praeditum ed, quod fi quis cordylum quod pedes habeat, opponat,  refpondemus Aridotelem fecuti,cum quoq; ex aquatilium genere ef  fe. Branchiae igitur pifeium proprix funt, quibus tum a fefetum a ex¬  teris omnibus animantibus differunt:Sunt autem branchi^ veluti pili  ordine difpofiti, femicirculo offeo infixi, vtrinque cor rerpicientes,ad  ipfius refrigerationem ibipofitx, vtquepifces aquam orc colledam  remittant, fed eam refrigerationem per aquam fieri credit Aridote-  les , Galenus vero per aerem. Verum priufquam carum differen-

F z

6 4 DE piscibvs

tias explicemus, qua: mihi faepe multumque branchias contemplan¬  ti venerunt in mentem , hic exponere minime abfurdum efle duxi:  hanc maxime obeaufam vt iludiofos admonerem, vt nunquam te¬  mere a magnorum & vetuliorum autorum fententiis difcedendum  cfle,fic eorum dida omnia tanquam ex oraculo Apollinis pythij edi¬  ta, non efle femper accipienda, led omnia circunfpicienda, diligenter  obferuanda , experientia(quando licet)comprobada, quia tot tamq;  miranda funt natura opera, vt nondum omnia penitus etiam a dili-  gentiflimis perlpici potuerint, fempei que reflent aliqua perueftigan-  da. Quod /i diligentia noftra effecerimus, vt aliquid quod a veteri¬  bus minus accurate traditum fit,illullrate poffumus,vel incognitum,  obferuauerimus,id Uberaliter omnibus communicemus,& in verita¬  tis’ lucem proferamus. Quae igitur in branchiis animaduerti harc  funt : Primum illis fere immotis opercula offea impofita dilatari &:  comprimi:deinde in branchiis foramina nulla efle , aut cauitates per  fe attrahendo aeri vel aqua:, aut illis attradis ad cor tranfmittendis  accommodatas , qua: faciunt vt dubitem, num hiatus illius operculi  oflei dilatatione aperti , & eiufdem compreflione occlufi , potitis  quam branchiarum beneficio fiat refpiratio. Quis efl igirur brachia-  rum vfus in pifeibus-nempe vt cibus per hiatum illum ad refpiratio-  nem a natura comparatum non efflueret , fed branchiis veluti clau-  ftns contineretur, & reda ad ventriculum delaberetur,& aqua fimul  cum cibo hauflareiiceretur. Sed ad id vnde digreflilumusreuerta-  mur Branchiarum differentix conliflunt potilfimum in litu nume¬  roque. Ac primum eoru qui branchias habent alii tedas,vt fquamoli,  quales funt lupi, auratse,fcari,cyntedi, thunni, xiphia:, fphyrena:: Alij  detedas habet vt cartilaginei omnes demptis llurione,attilo, quibus  ofleo operculo integuntur Branchis, &. fi cartilaginei fint. Quibus  ofleo operculo ted$ funt branchiae, iis fciflura longa efl, quibus dece¬  de ij foramina habentrquidam vtrinque fingula,vt murena, anguil¬  la, congri , cartilaginei quina, Iampetrs vulgoque nuncupati catuli  feptena. Rurfus quibus ted<e funt eae in lateribus funt, quibus dete-  €tx vt cartilagineis planifque in parte lupina, vt torpedini,raiis,palli-  nacis. Rotundis vero & longis cartilagineis in lateribus, vt in quo-  uisgaleorum genere cernitur.Rana pilcatrix & fquatina plani cum  fint cartilagineique pifces in lateribus etiam fitas habent, non fpi-  nco quidem integumento fed , id efl, vtita dicam cuticu¬

lari opertas. Pr^terea funt qus nec pulmones nec branchias habent,  vt ollracoderma, quod iis paucus iniit calor, qui fatis per cutim  perfpiratjVt autor eft Anlloteles in libro de Refpiratione. Malaco-  ftracis non defunt led pilos tenues & confertos efle diceres in lateri¬  bus difpofitos. In eorum numero qui branchiis carent, murenas non

repon-

LIBER III. 6

repono, nec Plinio aflentior qui hxc feribit lib.i x.cap. x x. de  pinnis loquens, binx omnino longis, Se lubricis, vt anguillis Se con¬  gris. Nulla? vt murenis quibus nec branchias. Nam Ariftoteles a quo  hxc mutuatuseftid plane non afl'erit:eius verba h^c Tum libEecunda  dehift.animal.Nonnullise longis nullx omnino funt pinnx,vtmu-  renx,nec branchix integrx vt exteris pifeibus habentur. Non igitur  abfolutc murenis branchias deeffe, fed imperfe&as efle affirmat.nam  nec fcifluram longam habet vt fquamofi,nec foramina multa vt car¬  tilaginei, fed vnicum, quod fubfint branchix imperfectx.Eiufmodi  funt c5gro,& caprifco, Se orthragorifco,in quibus perfectiores quam  in murenis branchias non comperies. Qui omnia autorum di<ta  mordicus tenenr,nihil aliorum obferuationi experientixque tribuen  tes , hunc Plinij locum de fluuiatilibus murenis, quas lampetras vo¬  cant, intelligcndum efle contendunt, quod li ita fit, non minus falfus  erit locus.Hx enim vt murxnx pinnis carent quidem ,fed branchias  habent. Ex iis conflat opinor murenas ex eorum numero non efle,  qux branchias non habent. Seddecarum numero dicamus. Aliis  paucx funt, aliis nullx, aliis fimplices,aliis duplices, aliis multiplices,  verum pari femper vtrinq; numero.Caprifcus fingulas habet eafque  duplices, elops Se dentex quaternas & fimplices:alij quaternas Se du¬  plices, dempta vltima,vt turdus, perca, glaucus, cyprinus : galei qui¬  nas Se duplices vt acanthias leuis,Se canicula. Non defunt qui octo¬  nis donati funt ob ingentem fcifluram vt xiphias. Verum omnia  perfequi prolixum nimis foret. Quare extera ex fingnlorum hifto-  lia petenda funt.

De Diaphragmate.

CzA^VT XIII.

SONSENT ANEVM hoc loco fuerit de diaphra¬  gmate pifeium aliquid annotafle.Diaphragma Grxci  etiam p/eW vocant, & , flue Pli¬

nius Pra-cordia , Ariftotelis Se Galeni interpretes Se¬  ptum tranfuerfum conuertunr,quia per tranfuerfum,  corpus cingit, quo differt ab aliis feptis thoracis, narium, extero-  rumque huiufmodi.Eft autem mufculus qui in quadrupedibus non  ex vnica membrana, fed ex peritonxo, & ea quam vVf£w>co7ct  vocantjconftat, rotundus, hoc a exteris difcrepansmufculis, quod in  ambitu carnofus in medio aponeurofin habet, cum alij in medio fe¬  re femper carnofi in aponeurofin delinant: partibus anterioribus Se  fuperioribus pectus attingit-inferioribus Se pofterioribus lumborum  vertebris alligatur in refpiratibus. Per hoc feptum vena caua ad corv

f 3

66 DE PISCIBVS

penetrat, arteria a corde ad inferiora demittitur, & gula in ventricu¬  lum deiinit,neruos a colli vertebris recepit vtrinque pericardio inni-  tentes,ne facile rumperentur. Ad huius motum pulmones mouen-  tur,vnde a Philofophis & Medicis prascipuum relpirationis inftru-  mentum efle dicitur: tantus eft illi cum corde & cerebro confenfus,  cognatioque vt eo talo pereat animal , eo inflammato ftatim mens  ex fua fede & flatu dimoueatur, multo magis quam tafo ore ventri¬  culi, vel aliis internis partibus, quibus per neruos lextte coniugatio-  nis magna eft cum cerebro <ru/j.7raJia. . Cuius rei caufam hanc efle exi-  ftimo,quod maior fit immodici caloris cum cerebro & corde com¬  municatio eo tafo, quam ceteris partibus interioribus.Etenim prout  noxam acceperit, vel relpiratio omnino tollitur, vel lceditur , qua de  caufa frigidi aeris infpiratione & calidorum halituum expiratione  impedita cor non refrigeratur.Sed.de hisplus fatis.nunc de diaphra-  matis vtilitate. Qui pifces pulmonibus non refpirant, eos vt pulmo¬  nibus ita fepto tranfuerfo carere neceflarib conlequi videretur,quo fi  careant, omnes cor in ventre habere necefle eft: quare de afcllo tan-  'lihi tum hoc non erat annotadum, quod ex Ariflotele tradit Athenaeus,  fed de esetetis omnibus.Sed rem aliter habere experientia ipfti com¬  probat : nam & feptum in omnibus fere eft : quod fi non cflet,non  minus aliis omnibus cor in ventre eflet qnamafello. Quis eft igitur  diaphragmatis vfus? Subiiciet fortafle aliquis ex Ariftotelis libris de  pardb. animal.hunc efle eius vfum , vt fentientis animas principium  (quod ille cor efle exiftimat) a ventriculi halitibus non ludatur, & id  a ceteris animantibus ad pilees etiam transferet, fed id procul a veri¬  tate abefle ratio ipfa oftendif.nam etiamfi nullum fit feptum quo pa-  £to cordi pericardio inclufo, e ventriculo fublati halitus infefti ef-  fent &noxij? Idem Medicis eft fentiendum qui cerebrum fentientis  animae principium conftituunt. Qui enim qutefo diaphragma im¬  pediat quominus ex ventriculo per gulam, ex arteriis venilque fur¬  tum adeaput ferantur fumi & vapores? Quare vtilitatem diaphra¬  gmatis duplicem efle diccmus.primum quidem & maxime : vt fit re-  Ipirationis organum : deinde vt ad excrementorum excretionem  conferat, ex Galeni fententia LiB.v.devfu partium. Quibus addere  poflumus a diaphragmate, mufculis abdominis vndique prementi*-  bus fecludi inteftina a corde atque lemoucri, ne illud opprimant , St  tandem cxtinguant.neque etiam Philofopho indigna eft ratio, quam  Plato in Timaeo attulit, vt,inquit, in aedificijs fuerunt diuifionibus di*-  ftin&s habitationes virorum & mulierum : fic Phrenes funt interfe-  ptum inter partem praeftantiorem feu magis virilem , St inferiorem  qua: veiuti culina eft.De pifcium diaphragmate ita ftatucndum.illud  noftro fimileac aeque perfe&um ad relpirationcm, excrementorum

exp-

L I B E R 1 1 I. 67

expuitionem & vociferationem a natura habent qui pulmonibus  relpirant, vt balxna, orca, phyfeter, vitulus marinus, teftudo, delphin,  phocxna.Squamofi&galeiidimperfcctum,ac non mulculum, fed  membranam obtinuerunt, vt quibus minore opus fit refpiratione,iif.  dem pericardium inferiore in parte duplicatum eft , anteriori parti,  non dorfi vertebris, vt in quadrupedibus alligatum. Sub corde fitus  eft fine gula ventriculus, magna capacitate qux in caufa eft, cur dia¬  phragma imperfectum & membranam duntaxat habeant.

De Corde.

C T? VT XI1IL

VM Partes aliquot cordis potiflimum caufa a natura  conditae fuperioribus capitibus fatis , quantum ad hoc  noftrum inftitutum pertinet, explicatae fint, iam ad cor  ipfum *aggredior,partem lane non folum in animan¬  tibus terreftribus , fed in pifeibus etiam , confidera-  tione contemplationeque dignilTimam,tLim quod cordis fabrica lon  ge alia ratione conftet in plerifque pifeibus, quam in exteris animan¬  tibus, tum quod in ipfo pifeium genere, figura fitufaue plurimum dif  ferat. Squamoforum igitur pifeium cor tribus partibus conftare exi-  ftimo. Infima, qux fanguini coagulato fimilis eft, &r fubftantix he¬  patis craifitudine.In hanc vena ab hepate afeendens inferiturjeamqi  finu dextro cordis exterarum animantium proportione refpondere  puto, ad immutandum fanguinem concoquendumq;, ac gignen¬  dis fpiritibus aptum efficiendum , a natura comparatam. Media,  qux eft colore carnis, folidiore duvioreque fubftantia,habetque in  medio linum , quo venam ab infima parte excipit , finiftri finus cor¬  dis reliquorum animalium, in quo fpiritus generantur vicem ge¬  rentem, cui fuprema pars conneCtitur, membranola, alba, dura,  qux verruca non abfurde mihi comparari polfe videtur, fi feces,in-  teriore in parte paruulis fibris, veluti lineis diftinCtam videas, inde  meatus prodit, tendens ad medium in quo branchix omnes inter fe /» libr.de re^  copulantur.Hunc meatum Ariftoteles JjjXov <ptefiovdjfco$>, nuncupat:  reCbius meo quidem iudicio kyfiiov copr^cS^s appellaturus, ex quo  hinc & inde paruulx arterix tanquamramuIipropagantur.SupVe-  mam hanc partem^ad quam finus medi? partis pertingit, tum tran-  fumendi fpiritus, qui in media parte elaboratus perco&ufque eft,  tum ex fefe , vafis producendi gratia a natura conditam

fuifie arbitror. Nec fum nefeius folam hanc partem de ipfius A ri-  ftotelis lententia, cor ipfum elfezid fi verum fit, quis quxfo reli-

DE PISCI BYS

quarum duarum partium , finuumque quibus vafa excipiuntur, vfus;  erit? Quod ii vnius alicuius partis nomine cor defignandum foret,  certe mediam partem cor iplum effe dicerem. Pifcium, qui pulmoni¬  bus refpirant , cor a terreftrium animantium corde fere non differt.  Aures enim,quas vocant vtrinque habet, fimiliter finus duos & arte¬  rias , & venas coprv&uJlfa tunica quoque inuoluitur,quam

vocant, nutriturque maxime vena a parte inferiore, ipfum  cingente ac veluti coronante. Hoc tantum intereft , quod vt in ter-  ieftnbus,non ita in pifeibus adipe fit munitum. Cum vero adeps fiat  ex fanguinis parte magis aerea pinquique fluxili,qua: vbi in frigi¬  dum incidit locum,cogitur & concrefcit,fi vero in calidum, abfumi-  tur non aliter quam aqua,vel afperfum oleum a candente ferro : cer¬  te prater rationem in hac parte calidiffima , atque adeo caloris ipfius  fonte nafei videri poflit,nifi prouidentix diuina: ratio habeatur, qua;  ne cor in immodico calore in /ucop oca-fjsv , id eft, fummam deficcatio-  nem facile incideret, imae eius parti adipem affudit , velvt famis  tempore pabulum cordi effet,& innati roridi fubitamconfu ruptio¬  nem remoraretur : non enim aliter intelligere oportet partes adipe  nutriri, quam refici aliquando & leuari, quoad folidum Sc proprium  accedat alimentum. At pifeibus, quod terreftnbus animantibus  longe fint humidiores frigidiorefque , nihil opus fuit hoc (quod a  fumma exficcatione & fubita roridi innati confumptione multum  abfint) tanquam remedio & alleuamento. Situscordis in pifeibus  varius eft in iis , qui per branchias refpirant , propius os cor locatum  eft, vbi videlicet branchia: dextrae finiftraeque coeunt , quae caufa  eft cur extra aquam fubito fuffocentur, nimirum aeris appulfu &  impetu repente affatimque fa&o, a quo exiguus calor non aliter  quam paruusignisa magna lignorum copia fuperinic&a extingui  tur. In iis, qui per pulmones refpirant , paulo inferius cor fitumeft,  vt afperae arteria; locus fit. In terreftribus vero animantibus paulo  adhuc inferius in medio thorace.

De Peritonaeo.

£ C 'A V T XV.

EPITONAIOS Membrana eft, omnia,  qu£ fub diaphragmate funt vifcera contegens ac in-  uo!uens,a quaeadem fuas exteriores tunicas acci-  piunt.Nomen a tenfione pofitum eft,in pifeibus fim-  plexeft, facileque prtefertim in co6tis ab aliis parti¬  bus fecernitur. Eam folo colore differre obfcruaui: afello, mugi¬  li, auratae, falpx nigro colore perfufa eft,in aliis albo.

De

LIBER. III. 69

De Gula.

A^VT XVL

A C T E N V S Expofuimus partes eas,qua: ad rc-  fpirationem,vitalemque vim a natura funt condita  His fuccedunt qua: naturalibus maximeque nutrien¬  di adionibus miniftrant , quas breuiter percurram  fa&oagula initio. Nam de dentibus initio di&um  efl. Quam nos gulam, Greci proprio nomine oiQcpclycv , communi  5'Wx01' appellant, duiftum Eue viam, qua cibus ab ore in ventricu-  Jum , tanquam in celiam penuariam demittitur. Ingreflum cibi pi-  fces omnes , qui in perfe&is animalibus numerantur , habent, gulam  non omnes, verum ij , maxime qui pulmonibus fpirant , vt delphini,  vitulus marinus ,bahena, orca, teftudo omnis. Illi ventriculum ori  continentem habent : hi fatis procul difiunflum , ldque pulmonum  caufa,qui refrigerandi cordis gratia fa&i , multo inferiore, quam  nunc funt loco, vtfub ventriculo commode locari non poterant;  neque enim tam facile externus aer intro reciperetur, neque calida  &fuliginofa excrementa foras mitterentur. Ventriculo vero infe¬  rior locus longe aptior fuit , tum vt ad melius concoquendum mul¬  tis calidis particulis circumuallaretur , parte fuperiore a corde, infe¬  riore ab inteftinis , parte dextra ab hepate, hniftra a fplenc , pofterio-  re a vena caua afeendente & arteria magna defeendente , anteriore  a fupernatante epiploo , & mulculorum epigaftrij oppofitione, tum  vt excrementa ,.qua: deorfum ferrentur , facilius expurgarentur.

Sunt & alia? multte litus harum partium caufr , quas lubens omitto,

& ad pifces redeo , quorum multi gulam habent , etiam fi pulmoni-  bus careant, vt qui oblongo & tenui funt corpore, vt congri, ferpen-  tes, acus, anguilla:, (phy rtente, lucij : qui omnes, fi ori ventriculum  continuatum haberent , propter corporis tenuitatem , aliarumque  particularum vicinitatem , ventriculus nihil cibi capere vel retinere  potuiflet, cui incommodo prolpexit natura, gula per angufta loca  ad ventriculum liberiore in loco iacentem dedu&a: mollia gulam  habcntlongam&anguftam,qua:incaufa eft, cur pilees integros  deuorare non pollint, led morfu diuilos deglutiant. Gulam etiam  habent crufta inte&i pilees, quod Sc annotauit Ariftoteles, & ex  difle&ione manifeftum eft. Gula in omnibus rugas habet in longi- C^ h  tudine& latitudine: in aliis breuior eft, in aliis longior , vtin echi¬  nis , ferpentibus marinis , murarna , lampetra , denique in longis o-  mnibus: in aliis latior , vt in lamia liue lamyro a gula: latitudine no¬  men adepto.

7°

DE PISCIBVS

De Ventriculo & eius appendicibus.

QzA ^VT. XV 11.

V L A M Sequitur ventriculus, in quo retinentur,  coquunturque cibi totius corporis nutriendi caufa:  varia eft huius magnitudo, figura, fitus. In magnis  enim magnus eft , in paruis paruus. In iis, qui ad ean¬  dem fere magnitudinem perueniunt , diuerfus com¬  peritur, vt lupus, luciufq; multo ampliore funt ventriculo, quam mu¬  gil, vel fturio, quibus ventriculus eft paruus,carnofus, ventriculi gal¬  linarum modo.Cuique fuus eft pro natura ventriculus, gulofis & far-  cophagis membranofus , & amplus , vt pifces integros capere , in o-  mnemque partem facile diftendi poflet:aqua mucoq; viuentibus,exi  guus & carnofus.Huius figura,corporis figur^ hmilis efttnam oblon¬  gis oblongus eft, rotundis rotundus, & breuis,&r latus. Rurfus quibus  pulmones funt & gula,is in medio fere cauo corporis fitus,xqualibus  fere f patiis diftans ab ore & podice. Ventriculo appendices mult£ ad¬  haerent, qua: in magna funt varietate. Nam coracinus, latus, vmbra,  coruus, appendices odo vel nouem habent. Pelamydibus fimtplures  ea:que maiores. Alino tres tantum, eaxjue breues.Denique pauci funt,  qui appendicibus careant, qua parte a terreftribus animalibus pifces  differunt.Harum vfus effe videtur, vt quoniam in pifeibus imbecillus  eft ad coquendum cibum calor, is in ventriculum & in appendices  veluti in plures partes diftributus , facilius conficiatur : (Ic enim faci¬  lius vincitur a calore, quam is qui in vnum coadus eft, vel vt non fta-  tim effluat, fed in appendicibus diutius afferuetur , in tempore futu¬  rus vfui.Qui pulmonibus fpirant, appendicibus carent, quod pius ha¬  beant calidi innati, idcoque melius concoquant.

Delnteftinis & Podice.

Q oA T V T XV 111.

NTESTINORVM Satis magna eft varietas.  Cartilagineis enim denfa funt & lata, fturionibus , &c  i iis qui pulmonibus fpirat, denfa & angufta,& per cor-

f>oris longitudinem deduda in podicem definut , vbi  atiorafunt, mefenterio anneduntur , venafque me-  laraicas excipiunt.In quibufdam reda ad podicem dcfccndunt,vt in  galeis, alii fque longis. Lucio longum inteftinum furfum recurrit, in¬  de ad podicem rcuerfum illic definit, quae caufa eft , cur tam gulofus  fit. Sunt quibus inteftina pinguedine obducuntur & eduntur , quod  dura non fintjVt mugilibus qui nutriuntur muco. Eadem de caufa

L I B E R. III.

7r

menfis apponuntur inteftina ftuuionum, balaenarum, delphinorum  & fcar-orum , qui inteftina IpiflTa habent, pinguia, non dura, violam  olentia. Podicem in omnibus eile pifeibus qui ore cibum capeftunt,  ratio ipfa perfuadet,vt id quod in alimento a natura ipforu alienum  clbideoque in fuccum verti non poteft,alio loco quam fumptum fit  expellatur, quem locum Graeci 'vsfcoxjov nos Podicem dicimus. Hunc  habent faxatiles magnum & patetem, vt inteftinum aliquando pro-  labatur,quod in turdis , merulis , cynadis frequenter obferuauimus:  aliis ita paruus eft,vt nili ventre premas vix appareat. Praeterea non¬  nullis omnino in extrema cauda eftfitus,vt in Iocuftis,lepiis,aftacis,  fquillis, denique in omni crufta intedorum genere : aliis paulo fupe-  riore loco fitus eft vt in longis & tenuibus, quales funt anguillae , mu¬  renae, ferpentes,acus, congri,fphyrena & his fimiles : in aliis magis  a cauda diftat,vt in auratis, lupis, mugilibus, fcaris, percis, turdis, me¬  rulis: in aliis in medio fere corpore vt in bugloftis.in aliis ori propior  eft quam caudae , vtin rotundis,& qui figura funt rhomboide. Non  defunt qui eadem fere in parte os & podicem habent vt holoturia  purpurae, cochleae, & fere omnia quae rotunda funt, demptis echinis  in quibus in parte ori aduerfa politus eft. Sepiae eodem meatu atra¬  mentum & excrementa reiiciunt autore Ariftotelc: Ego atrametum lih-^e  earum excrementum elfe puto, quod per partem fiftula in fimamex- *mn'ca?'1'  pcllitur.Omnium commune eft ore podicem minorem habere: qux  enim aflumuntur,vel mole, vel duritie fuperant ea quae egeruntur,  quae fernpcr vel liquida,vel in tenues partes comminuta funt.

De Hepate & Splene.

C<A1>VT XIX.

r* I S C I V M aliis hepar eft diferetum, aliis non difcrc-  tum,quod tamen hepatis fun&iones obit. Cum enim  { hepar venarum fit origo , 3c languinis fons, qui cibo  i fuccbuealiquonutriuntuiyventriculo, hcpatc,intefti-  9 nis carere non poliunt. Quibufdam vnicum fim-  plexque eft hepar , vt lucio, lupo, alello, aurata, mullo , perca’: in aliis  eft geminum, vt in galeorum genere.Eftenim illis hepar in duos Ion  giflimos lobos ita diuilum,vt merito duplex efle dicatur potius quam  vnicum, vt acanthia, canicula. Cartilagineorum hepar pingue eft, vt  liquefieri pofllt,& in oleum refolui,quo in multis affedtibus frequen¬  ter vfi lurnus-.eft &: ad lucernas vtile. Aliorum hepar fanguineum eft.

Porro in quibufdam hepar rubrum eft, vtin refpirantibus: in aliis  cx rubro albefeit, vtin candidis qnaliseft qui vulgo anoftris cape -  lan dicitur, ex Anthiarum genere. item in muftella: aliis cinereo

7*

DE P1SCIBVS

eft colore, vt galeis & raiis:aliis croceo, vt paftinacis : aliis coeruleo, vt  lampetris.Denique nulla fere pifcium pars eft , qux coloris varietate  magis diftinguatur. Differt etiam hepar hoc ab illo faporis bonitate:  vnde mulli hepar tantopere in deliciis olim fuit. Cartilagineorum  hepar ferinum quiddam olet , vt galeorum , (turionum , & cetaceo-  rum,eftque faporis plane ingrati. Sic fplenem non omnes pifces, dif-  cretum habent.Is in nonnullis magnus eft & longus, in cetaceis maxi  mus, in quibufda exiguus & niger, vt in fcaro,in aliis fanguinis colo¬  re eft,vt quibus hepar albet, iis fplen rubet. Pofitus eft in mullis iuxta  hepar,in aliquibus fub ventricu!o,in lucio in fundo ventriculi.

De F elle eiuique V efica.

C T5 v t xx.

N Omnibus fellis vefica ex hepate dependet , vt bi¬  lem, qua: in hepate a fanguine feccrnitur excipiat. Ve¬  rum hoc intereft, quod in quibufdam hepati ip(i ad¬  haeret : in aliis per inteftini longitudinem extenditur,  & in eam per venulam,tanquam per riuulum fel deri-  uatur,vt in thumnis, pelamydibus , glaucis. In quibus hepati ipfi ad¬  haeret, vel eft in ipfiusfumma parte per venulas bilem trahens, vel in  ipfa eft hepatis fubftantia,& in ea fic, vt ita dicam,immerfus Sc obru¬  tus, vt vix appareat, nift conquiras curiofius , id quod in galeis obfer-  uauimus aphy is tfyipcixriybXois obid di<ftis,fel eft in capitc,quam ob cau  fam caput abfcinditur,cum faliuntur,ne fel garum vitiet. Carent ve-  fica fellis vitulus marinus, delphin. V ranofeopus , fi corpus fpe&cs,  magnam fellis copiam habet, fubftantiqq; tenuiffimx. In aliis fel mi¬  nus eft & craftius.Galeorum & aliorum multorum fel viride £ft , fca-  ri nigrum, paftinacae croceum.

De Renibus & Vefica.

C C A 'TV T XXL

ENES &veficam non omnes pifces habent, quem¬  admodum nec aues nec animalia,qu£ repunt, id quod  ex anatome pcfpicuum eft.Quaxunq; vero rencs,etia  vcficam habent:nam cum renes natura ferofa fangui¬  nis excrementa attrahant & fccemat,nece(fe eft , vt eo  ;ft,nutritioni referuato, quod tenuius cft , per meatus  vy>>m;pot,s in veficam velut in lagenam effundant.Renibus igitur caret  & vefica fquamo(i,laeucs, cartilaginei. At habent omnes qui pulmo¬  nibus fpirant. Etenim ob multam fanguinis copiam , multis ferofis

ex-

LIBER III. ?J

excrementis abudare cos oportet, quod cum neq; in pilos neq; Iqua-  mas,fimilefve particulas abfumi pollit, venas hoc onere leuari a reni¬  bus id attrahentibus.ac tandem per veficam foras pelli neceife eft. In  horum pifeium numero funt bal£na2,phyfeter,orca, vitulus marinus,  delphin ,teftudo.Renes vituli marini renibus vitulorum terreftrium  limiles funt,id eft,quafi ex multis exiguis renibus conftat : in iis enim  diuifiones parua: cernuntur,vt in puerorum recens natorum renibus:  id quod indicat Arifl-otcles cum (cribit, morbos renum curatu diffi- Uk3.de fm,  ciles effe , propterea quod quafi multi fint. Delphinorum renes ra- *nlm'  ccmi formam maxime referunt: fic inter quadrupedes Lutra multos  racemi modo conglobatos habet, id quod eadecaufa iftis eueniflc  arbitror, vtferofa excrementa quibus abundant, facilius trahant &  iecernant. Cum enim a<fHo,vtPhilofophis vifum eft, conta&u per-  ficiatur,quo plures fuerint rei immutandae partes, quas id quod agit  vndique contingat & complc£batur, co facilius ciufdem rei fiet im¬  mutatio, atque totaaftio celerius abfoluetur. Quare ferofus fan-  guis in plures vcluti renes diftributus quemadmodum chylus in  omnes hepatis particulas deriuatus, & aer in omnes pulmonum ar¬  terias fefe infinuans , minore opera vincitur, immutatur, fegrega-  tur. Quantum ad veficam attinet, ea in iis quos diximus pifeibus  duplex eft: vna fel , altera vrinam excipiens , quemadmodum in ter-  reftribus animantibus. In fluuiatilibus praeter has alia reperitur ae¬  re plena in quibufdam gemina, in marinis quibufdam eadem re-  peritur. In aliis huius vice fpatium eft inter fpinam &pcritona:um ' h  aere plenum.

De Teftibus &Pene.

C *A P V T XXII.

■ R.ISTOTELES libro quarto de partibus anima- C4*''h  lium , pifces omnes teftibus a natura priuatos clfc au-  tor eft. Teftcs, inquit, nullus pifeium nec intus nec fo¬  ris habet, neque animalium pedibus carentium vllum,  neque ferpentes: meatum vero & excrementorum , &  eorum quae ad generationem faciunt eundem , quemadmodum  alis animantes quadrupedes quae ouum pariunt , quod veficam non  habeant nec excrementa humida.Et LiB.in.de hifto.animal.Pifcibus  nulli teftes funt:& paulopoft:Pifcibus,vt modo dixi,teftes nulli funt,  nec ferpentibus/ed binos habent meatus a fepto tranfuerfo penden¬  tes ex vtraque fpinae parte, coeuntes fuperne in vnum, atq; vfque ad  excrementorum exitum pertingunt:quod autem ad fpinam eft id fu  perius nomino.Hi coitus tempore femine pleni redduntur, ex quibus

G

DE PISCIBVS

attritu femen album effluit.Ha&enus Ariftotelc s, cuius lentendam  ipfa ajuro^U redarguit. Habent enim delphini teftes intus oblongos  digiti magnitudine, id quod etiam perinde ac fui oblitus Ariftotcles  alio loco affirmatmam initio lib.tertij de hift.animal. Delphinum in¬  ter eos annumerat quibus intus funt teftes, cum alibi, vt paulo ante ci  tau imus , (criplerit nullum pilcium, nec intus nec foris teftes habere.  Habent teftes etiam 5, mentulam vituli marini,& batanae. Nullis ve¬  to omnino teftes funt foris pendentesrnam Sc natationi maximo ef.  fent impedimento, & ab aqua nimium refrigerarentur : quamobrem  in omnibus quibus hx partes non deftint, eas dclitefccre & intus in-»  clufas effe neceffe fuit.Nec folum maribus , verum etiam fceminis te^  ftes funt fed pofitu differunr.nam in fceminis ad vteri cornua: in ma¬  ribus ad imum ventrem, non procul a vefica ftti funt: multo etiam  magis mas a foemina diftinguitur vaforum fpermaticorum fubftan-.  tia & pr afferri m magnitudine.In maribus enim multo minora, in fcer  minis maiora,& vulu:efimiliafunt,fiquidem in his maior moles, in  illis lemen etiam exigua copia, valde efficax continetur. Eadem vafa  in nonnullis a noftris differunt, & multo plura funt, vtin delphino  innumeri fere venarum arteriarumque ramuli, ad teftes pertingunt,  quod confulto a natura, feminis fcilicet praeparandi gratia, faitum ef  fe exiftimo.Cum enim coitum cito perfici neceffe fit, quia refpiratio-  nem reprimit, & remoratur, femen iam ante praeparatum effc opor-  tet,& fubito affatimque eiici , quodincaufa cftcur meatus qui id a  teftibus ad mentulam deferunt breues fint admodum. Penem autem ‘  habent qui re(pirant,quibufque fiint teftes , vuluae ceruici longitudi¬  ne parenv.ac quanto propius atq; aritius in coplexu venereo iungun  tur animalia , tanto breuior cft mentularquanto minus copulantur,  tanto longior vt afinorum, equorum, boum , ferorumq’, animalium,  quae dorfo a fceminis admittuntur, vt femen calidum, &: fine vlla fpi-  ritus ia<Stura,in intimas vteri partes perferatur.Hanc obeaufam in ha  lienis, quia ob corporis vaftitatem in comifcendis corporibus propius  coniungi non poffunt, Penis quatuor & decem cubitorum longitudi¬  nem aequat.Vidi equidem balaenae metulam tatam quae etiam a pro¬  cero homine humeris geftata,vtrinq* terram contingeret, vnde quan  ta fit, cum balaenae libidine concitat? fer untur,coniicere oportet. In  delphinis breuior eft ea pars, quia facilius,copulari poffunt, nec vulua  in alto corpore fita eft.Subftantia , ftru.it.ura, color in omnibus fere fi-  miles fiint. Figura plane non eadem: in Phocaena enim duplicatur, in  delphinis reitior eft. Hac parte carent qui attritu & compreffu folo  partium genitalium coeunt, non femen eiaculando , fed fuper oua  fpargendo. Sunt & quibus mentula deeft, quod fceminae quibufeum  coeunt,meatu amplo parteque extima fito comode femen excipiant.

r

LIBER. III. 75

De Vulua & Mammis.

CzAl>VT XXII i.

■VEMADMODVM T eftibus 8t pene , ita vulua  & mammis pilees a (e diftinguntur. Ac primum de  vulua dicendum, quam baknis,delphinis, vitulis ma-  rinisjdeniquc omnibus relpirantibus minime deefle  experientia ipfa arguit.Primo loco eft ceruix liuc col-  Kim/cquitur vulua in duo cornua diuifa,ad qua: politi funt teftes, vt  in quadrupedibus.- Sunt quibus vulua duos linus habet, perinde ac li  dua: edent, vt in pifeibus oua parientibus, quales funt Iupus,mugiI.Iis  qui oua quidem concipiunt, fed intra fc ex his fcetus Tuos excludunt:  deinde viuos pariunt, qualis eft galeus acanthias,aliique multi,iis in¬  quam vulua prope feptum tranluerfum Cita eft, cui adiacent corpo¬  ra duo rotunda,vitcllis ouorum gallinae fimiliaita difpofita,vtin ca¬  niculae pi&urae exhibuimus: hxc videntur ede veluti feminis cellu¬  lae, quod in vu/uae capacitatem inde deriuatur.Qiii line maris St fce-  minx coity nafcuntur pifces,vt vtero foeminae, ita meatibus fperma-  ticis mares pforfus carent Mammas pifeibus ede eadem experientia  docet, vt in balaenis, vitulis marinis, delphinis,phocaenis,ac vniucrse  omnibus iis qui ex femine fine ouo pariunt,ladeq; fuos foetus alunt:  dixi ex femine line ouo propter galeos St viperas,quae ex ouo animal  viuu pariunt, ac intra fe ex ouis excludunt:naec enim animalia Iadc  non nutriuntur. In Iitore Aquitanico ex balaenis la&is cados duos  colligi vidimus. In delphinis quoque lac reperitur , ex quibus effici¬  tur hos pifces mammas habere : etenim lac non nili in mammis fit.

Idem Ariftoteles confirmat.. Mammas habent , inquit, quacunque H^iemnu  animal intra fe concipiunt, & in luce edunt, vt qua: pilis integuntur,  quemadmodum homo St equus, ac cetacea,vt delphini, vitulus ma- x je ^ *

rinus, balena-* etenim haec mammas habent St lac: St alibi. Delphin *

animal parit, quare duas habet mammas non fuperiore in parte, fed  prope genitale,non autem papillas manifeftas, quadrupedum modo,  fed veluti riuulos duos vtrinque lingulos,ex quibus lac fluit quod a  fectantibus catulis fugitur.Harc Ariftoteles.Non folum vero delphi¬  ni, fed St fcalsense,& vituli marini papillis carent:in omnibus enim di¬  ligenter profpexit natura, ne quid natationis impulfum St motum  impediret. Hac igitur mammae particula a terrefiribus fecernuntur  pifcesrearum autem fitu amuliere,qucein pedore geftat,St ab ele¬  phante, quiin alis,acane St fuequa:in toto ventre. Illis enim prope  genitalia funt,8t podice.Fadem partiu fubftantia mammae in omni-  bus.conftant,venis.arterufqi permultis in corpora glandulofa St adi¬  pem delinetibus. Lac copreflu exprimitur, quod catuli ore excipiunt.

76 DE P I S C I B V S

Quemadmodum autem teftes pifcibus omnibus alio loco adimit,  alio delphinis tribuit Arift-oteles/ic etiam aliquoties eadem pagina,  modo pifces omnes mammis carere, modo delphinos &cetacea ha¬  bere fcripfit : fedne in citandis his locis longiores fimus, fatis erit lo¬  cum indicaffe,qui eft lib.fecundo de hift. animal.capit.xin. Verum  Ariftotcles delphinum & balamam & quaxunque firnt ,£c ce.

tacca,& fiftulam habent, pulmonibufque fpirant raMx^id eft,pi-  fcium/iue rw tvJfyw, id eft aquatilium nomine proprie non com¬  prehendit, neq-, etiam terreftriumrfi, inquit, pedeftre eft quod aerem  haurit, aquatile aquam, vtrunque enim participant.

De Spinis.

C lA P VT XXI1JI.

JPINARVM in pifcibus is eft vfus , vt carnem fu I-  I ciant & contineant. Ex oflftus portione refpondent.  3 Spinis carent belua: marina:, iique pifces qui pulmoni-  bus lpirant,quarum vice ofladura & dela , qualia funt  terreftrium animantium,habent. Cartilaginei neque  (pinis neque oftibus fulciuntur, fed cartilagine. Spinas habent omnes  alij vt fquamoft, heues,fluuiatilesJ&: ij qui in fluuiis nafcuntur , & qui  relido mari flumina (ubeunt,vt alofx qua: plurimis fpinis abundant,  & muraena:, alij paucioribus firmantur, fic etiam earum quadam te¬  nues funt admodum & breues, quales habent fardina,mana , alo fx,  aphyarum genera, quorum omnium fpina tanta funt exiguitate , vc  fine noxa dcuorentur,capillorum enim quadam tenuitate referunt.

De Collo.

XXV.

A C T E N V $ partes pifeium prafertim interiores,  tradidimus, nunc fupermnt pauca aliquot exteriores,  de quibus nonnihil dicendum: ac primum de collo,  «.vyivti & rfd-xyXcv Graeci vocant,quam partem omni¬  no piftibus deefle affirmat Ariftotelcs.Pifcium,inquit,  Ltb.i.de btft. num Col]um,nulli artus, teftes, aut mammae. Quid autem fit collum,  C4i> 1 qua: eius partes, quis vfus, ex ipfomet Ariftotele proferamus. Collum,  quod inter faciem & thoracem eft, cuius pars anterior guttur , pofte-  rior gula, pars vero cartilaginea & anterior vocis & refpirationis du-  dus, arteria carnofarat interior adfpina <r<Wxo5>^ gula,extima au

lib+Je par. tem colli pars ceruix: & alibi. Collum eft omnibus animal parienti-

Mmm.CAp.to. r ..,.1, 1. ..v 1 . 1

bus: Ouurn parientia,aha habent, alia minime:qusecunque enim pul¬  monem, etiam collum habent. Et paulo poft collum arteria: caula fa-

dum

LIBER. III. 77

dum eft:: propugnaculum enim eft, eamque & gulam vndique con-  tegens.Qme cum ita fint cur vitulis marinis,bal2enis, delphinis, teftu-  dinibus marinis, & paluftribus , collum non tribuemus?nam & arte¬  riam afperam habent, & pulmonibus fpirant, & collo caput a thora¬  ce feiungi experientia comprobat,in aliis quidem magis manifcfte,in  aliis minus , vt in balsna & delphino.in quibus collum indiferetum  efle dicemus, eiufdem A riftotelis exemplolqui in cancris caput efle Lli:+JeP&l  aflerit,fed indiferetum : fic enim Plinius exprimit quod Ariftoteles  ko&rov appellauit.

De Appendicibus circa os.

C sAT VT XXVI.

■ V M Non temere natura pifeibus nonnullis maxime  circa os appedices quafdam carnofas adiecerit , ne has  quidem iilentio praeterire fas efbhinc enim in quibu£  dam maxima naturae folertia elucet. Easqus circa os  funt,barbam pifeium non inepte poflumus appellare:  nam inde barbatulos mullulos,& barbatulos mullos apud Cicero¬  nem didos legimus. Appendicum igitur hunc vfum efle exiftimo in  quibufdam , vt pifciculi vermefquc allidantur: in aliis vt arceantur  qua; in os incidere pollent, rana; pifcatrices binas habent appendi-'  ces quibus veluti linea pifcantur, totidem fquatinae habent eiufdem  vfus gratia. Vranofcopus iners per infidias pifcatur : nam inter lin-  guam & labrum inferius nafeitur membrana tenuis, qus foris pro¬  pendens in filium carnofum vermiculo fimile definit, quo tanquam  efca alledi & capti pifciculi attrahuntur, & deuorantur, quod in vra-  nofeopo a nullo quod fciam,fcriptore obferuatum comperi.Sub men  to appendices habent muftellae , mulli : alij fupra oculos vt fcorpio,  fcorpama, lepus vulgo didus: alij e collo pendentes tanquam iubam,  vt hippocampus, quod non nifi in nuper capto, & in aqua natante ap  paret. Alij per totum corpus fparfas ornamenti caufa, vt raise mari-  n?:Neque defuntfluuiatilibus fuae appendices. Gobioni, barbo ante  os pendent, cyprino in lateribus fiue in fine fciflur? oris fit? funt qua-  fi fxvt^Ljcis. Habet etiam appendices Padi pifeis copfo vulgo didus , fed  & dentes qua de caufa puto his appendicibus pilees allici, alledos  dentibus apprehendi &c retineri.Sturionibus ante os propendent ma  gis prohibendarum feftucarum aliorumque corpufculorum occur¬  rentium quam pileandi caufa:dentibus enim carent, fepiufque ven¬  triculis eorum diffedis nihil praeter fpumam mucumque reperi.Quo  fit vt exiftimem pifeibus eos non vefci,datafq; a natura effe appendi¬  ces maxime muniendi oris caufa, praefertim cum fint ore rotundo &  aperto vt vix bene labra iungi poflint.

G 3

78

DE PISCIBVS  De Pinnis.

CzAPVT XXVII.

^INNARVM Nomine qux pifcium propria funt,  t & auium alis proportione refpondent, non folum eas  5 quibus inter natandum pifces corpus impellunt, fed  fr etiam reliquas omnes qux vel in dorfo funt , vel ad  \ podicem & caudarum extrema, intclligimus propter  {imilitudinem . Harum magna eft in magnitudine, fubftantia, figura,  colore, numero, excefiu defe&uque varietas.Miluo, cuculo, hirundi¬  ni magna: fiint: exteris longe minores, in nonnullis longiores,in aliis  brcuiores,fed latx. Quadam fibris tenuibus feu filis confiant & mem¬  branis, vt in fquillulis-.quxda ex cartilagine, vt in cartilagincis.alix ex  cartilagine & offe,vt in beluis marinis : alix pedum figuram imitan-  tur,vt vituli marini priores pinnx vrfi pedibus , pofteriores pifcium  reliquorum caudis potius quam pinnis, vrsi ve pedibus fimileslunt.  Teftudo quatuor pinnas habet, priores alis fiint fimiles.Quxdam ro-  tundxfunt,vt in luna pilee, nonnullas alis auium re<fie conferas, vt  hirundinum marinarum pinnx, magnitudine, fubftantia, figura, co¬  lore vdpertilionum alis funt quam fimilimx. Sunt quibus pinna¬  rum extrema vnguibus munita funt,vt teftudinibus marinis & vitu-  lis.in aliis minime. Alix pinnx funt albx , alix flaux , alix cerulex,  alix varix. Nonnulli quaternas habent, binas fcilicet ad branchias,  & binas in ventre : quidam binas tantum ad branchias,vt anguillx:  alij nullas vt murxnx. In fquamofis, pinnx & qux in dorfo funt , Sc  qux in ventre & ad podicem, aculeis innitunturrled in quibufda ter-  nx funt, in nonnullis binxtin aliis vnica parua: interdum vnica qui¬  dem, fcd a capitis fine ad caudam continua.In thunno, pelamyde , &  lacertis omnibus, plures funt circa caudam, ex xquo a fe diftantes,ali£  paruulx a podice ad caudam, & ab vltima dorfi ad caudam vfque.

De Pedibus & Manibus.

QzAH^VT XXVIII.

?rgC^ ERRESTRIVM Quidem animantium corpo-  1 ra)Vniuerse in ventrcs,& inde pendentia membra fiuc

artus,Grqci wte vocant,diuidutur.At pifeibus omni  bus xZ^a. adimit Ariftotcles. Collum, inquit, pifcium  nullus habet neque artus vllos:& alibi. Pifeibus nul-  liL+de pxr. fi artus dependent, quod lint natura natatiles, effentix fux ratione:  dmm.cap. ti. en*m fuperuacancum nihil fruftra facit natura.Cum vero fan-  guine prxdita fint effentix fux ratione, quod quidem natatiles fint

pin-

LIBER III. ,79

pinnas habent : quod autem non gradientes , non habent pedes : pe¬  dum enim appofitio ad motum , qui fit ivsf&lcp , id eft , in folo vtilis  cft. Si quis igitur Ariflotelis autoritate motus ifta ad viuum refeca-  re velit, pifeibus pedes tribuere nefas effe exiftimabit. At fi commu¬  nem Graecorum loquendi vfum , atque etiam fortaflis rem ipfam  propius fpedes , non inepte pedes pifces quidam habere dicentur, id  quod Ariftoteles ipfc etiam interdum ait. Ac primum incipiam ab  eo loco, qui eft capit, j . libri quarti de hift. animalium , ftatim in ini¬  tio. Pifcium, qui molles dicuntur,exteriores partes ha; funtjprimum  pedes qui vocantur : deinde his continuum caput : poftremo aluus,  qu^ totum coipus continet. Et mox , mollibus omnibus accidit in¬  ter pedes & ventrem caput libere. Pedesquidem odoni omnibus  funt, per quos bina acetabula difperfa funt, dempto vno polyporum  genere. & eodem libro: Pedes habent locuftae quinos vtrinque , cum  extremis chelis: fimiliter cancri denos cum fuis chelis.Ex his igitur &  aliquot aliis autoris locis fatis conftat,pedespifcium non abfurde no-  minari, quos etiam idem vfax&as vocat, Plinius brachia. Polypi, 1*8«  inquiunt ,.bra chiis vt pedibus & manibus vtuntur : & polypi a exte- dehjn°-c-u  r is mollibus differunt , quod illorum parua fit aluus, pedes longUio-  rum autem magna aluus, pedes breues , vt ingredi non poflint. Ad  hxc polypis non folum ad nandum , fed etiam ad ingrediendum pe¬  des funt vtiles , eodem Ariftotele tefte. Polypi foli mollium in fic- libro 9. de bi  cum exeunt duntaxat afperum,l^uitatem odere : his enim verbis Pii- nor'c*P-v-  nius Ariflotelis locum interpretatur : Qua: cum ita fint , non folum ub  poIypis,quia pedum multitudine nomen inuenere,fed etiam omni ' '*t**A9'  buscrufta intedis, dempto vno echino, pedes non improprie tribue-  mus,vt locuftis , aftacis,tum fluuiatilibus,tum marinis, leonibus, ele¬  phantis, fquillis, cancris omnibus. Et ne ab eodem Ariftotele rece¬  damus. Vituli marini , inquit , vt aquatiles quidem pedes habent, vt Jikt  pedeftres autem pinnas, pofteriores enim pedes omnino pifeium d^Ji.Zl  modo habent.Sed de pedum appellatione fortaffe nimis multa,nunc mal'caM’  horum differentias expendamus. Mollium pedes vt polyporum, fe-  piarum, loliginum, conflant ex carne dura & flexibili , funtque gla¬  bri fine articulis.Crufta intedorum pedes foris offei , intus carnofi  articulis aliquot conflantes , afperi , in quibufdam hirfuti. Prsterea  crufta intedorum pedes ad latera fitum habent: mollium pedes qua-  fi ab ore pendent & habent acetabula , quibus polypus, vt feribit Pii- Ub.9.ca^i  nius, hominem inaquacompleditur & forbet , ac numerofo fudu  detrahit eum: hax enim acetabula non aliter quam cucurbitula; par¬  tes quibus adheerefeunt, hauriunt, & valide retinent. Ex fepiarum &c  loliginum pedibus alij breuiores funt , duo longiffimi , quibus fe fir¬  mant veluti anchoris , & tanquam manibus cibum apprehendunt.

8o DE EISCIBVS

Polypis pedes omnes longi , & magnitudine pares , quorum alij ace¬  tabulorum binos ordines habent,aiij vnicum.Eorum,qui vulgo pul¬  mones marini vocantur , pedes ex vitrea pituita coagulatos effedi-  cas. Aliorum mollium pedes rotundi funt: horum angulati, acuti, fi¬  ne acetabulis. Iam vero manus perfc&a; foli homini tanquampru-  dentiffimo animali data; funt , fimiis imperfedae : vero enim pollice  carent, qui pr^cipua manus pars eft,& altcra manus di¬

citur ob robur magnumq; vfum.Pifcibus nulla; funt manus,neq; per-  fe£t<e,neqi imperfe£ta;,fed particula alis: qua; manibus proportione  refpondent. Etenim aftaci & cancri chelis fuis cibos apprehendunt,  retinent, ori admouent. Sed chelas habent alij maximas, vt elephan¬  ti, aftaci: alij paruas & latas , vt vrh : al^ medias , vt pagurus , cancer:  alij hirfutas , vt leo : alij glabras. Aliarum color eflindicus,vt in ele¬  phantis viuis: aliarum ruber ,vt in leonibuscaliarum fufeus, vt in can¬  cris fluuiatilibus chelarum paguri extrema nigrefcunt.Ha:c funt qu$  de pifeium partibus, dicere volui, & earum differentiis , quas omnes  me complexum non efle,non lum nelcius;Nam in ffngulorum hifto-  riaali^quardam propriae traduntur, & alix qua;dam ex Ariftotele,5  coecerifq; icriptoribus colligi poffunt.Infinita: vero ex admirabili , Sc

nunquam homini fatis perfpeda rerum natura, qua: in tam vafto 6c

immenfo mari tantam rerum varietatem edidit , vt multis feculis

omnis humani ingenij vis neque omnia affequi, neque in omnia pe¬  netrare poffit. Quare operaeprecium me feciffe ratus fum/i  cas proferam differentias c6quirerem,quibus perfpi-  cuc pifces a fefe diftinguntur,8c oblati ftatim  internofei poffmt,ex quibus etiam  reliquas minutiores  colligere fit  facile.

V]

G V L I E L M I

RONDELETII

DE PISC IB VS

i 1 B E R I I I L

Quid. A£lio , & quae cius genera.

C rp v t /.

V' M Fieri omnino non polfit, vtad quid  agendum quaeque partes a natura condita:  fint,fcire pollimus,nifi prius numerus, figu-  ra,fitus,connexio denique omnis earum c£-  ftrudio , quae >(cfcxsxdJ, Graecis dicitur , co¬  gnita fit, atque cw%-^ix ipia plane pcrfpeda,  rede mihi videor pifcium partibus proximo  libro traditis,adioneseoriim moreique lub-  iungere. Etfi vero lingulae partes ad Tuas a- «  diones ita apte appofiteqj fadx fint , vt ex harum diligenti contem¬  platione , poffit fo fertis coniedurx vir adiones diucrfas , morefquc  pifcium varios colligere : prxftiteric tamen de iffcis quadam expli¬  care, vt ordo operis initio expofitus poftulat: fic enim & perlpicua  magis &- iucundiora legentibus hac mea de Pifcibus Commentaria  fore fpero. Ac primum quid A dio, quaque fint eius genera, dicam.  Adio motus cft ciens & agitans. Huicoppofita perpellio, motus ab  externo aliquo fidus , quo nomine Galeno autore , prifei motus o-  mnes etiam qui naturaliter fiunt , nili adiones fint, defignau erunt.

Sic Plato fenilium immutationes appellat, cum junioribus, in¬

quit GaIenus,nefcio quomodo fit vifum , vt videlicet deeo folo , qui  prxtcr naturam fit motu,id nomen vfurpent. Rede vero Plato fen-  lu um omnes immutationes, etiam voluptatem, -mfus nomine appel-  lauitjCum quicquid motu cieatur externo,& quoquomodo immute¬  tur, id pati atque affici merito dicatur , vt ex diametro opponatur ei,  quod cum quouis etiam modo agitet,moueat,atquc mutet, agere ab

gz DE PISCIBVS

omnibus dicitur. Hunc fccuti Aridoteles & Galenus, fenfum patien¬  do fieri,&fentirc eflc aliquid nati cenfuerunt:nec id pr$ter rationem,  nam oculi a fplendorc,coloreq-,:aures a fono, nares ab odore: lingua,,  palatumque a fapore ; omnes corporis partes, quae fenfum habent a  primis qualitatibus, immutantur & afficiuntur , fi modice & blande,  cum volu jftateffi vehementer & infigniter , cum magna partium , in  quibus fenfus habitant,iadura & dolore:nam & radij Solis aciem o-  culorum pnedringunt, & tonitrui, tdrmentbrumq^bfcllicorum vio¬  lentus fonus furdos reddit.Sed vt ab exterioribusfenfuum fedes affi¬  ciat fenfus fiat,necefle cd:ita aliquid irderiuS effiquod agit, videlicet  animus qui videt, audit,oddratur. Foramina vero illa, qua? patent ad  animum a corpore, callidiffimo artificio natura fabricata ed , vt tan¬  tum fint via: quxdam,& quafi feneftrx fenfuum. Qua? temere a no¬  bis adferipta non funt,fed ne quis miretur nos, qui de pifeium adio-  nibushoc libro agimus, fuo loebde pifeium fenfibus differ ere , quod  partim agendo, parti rp aliquid patiendo efficiantur. V erum de nomi  num explanatione fortafle nimis multa. Nunc adiones partiamur,  cafque potiffimum, qua: ad inditurum nodrum faciunt. Gubernant  animal ( vt in lib.de placitis Hippo. & Piat, a Galeno demondratum  edjtres diuerfi inter ie generis nue «fltwa/z^id ed, facultates, fiue ani¬  mi partes,fiue fpccies,toti corpori ex fuo v eluti fonte quxcp didribu-  ta. Edenim earum quaedam ad alendum animal neceffaria , ac cum  dirpibus communis, quq iccur veluti pro fonte habet,canales vero ab  hoc in totu corpus fparfos,ipfas venas. Hanc fcu appetentem, feu na¬  turalem, feu altricemvoces nihil intered. Altera ed,qu? non modo vt  * dirpibus vita pra:ditis,fed etiam vt animalibus, anima ed infita. Hxc

fedem in corde habet,ipfo quoqyinfiti caloris feu fonte quodam. Ab  hoc canales arteriae funt, vocatur q^ haec multis fane nominibus: nam  & facultas vitalis &: animofa,fiue irafeibilis dicitur. Tertia ratiocina-  trix,in cerebro domicilium habet: vtitur & h?c particulis quibufdam  feu canalibus,nempe ipfis neruis , fenfum motumq; per hos in totum  corpus tranfmittens. Ab his tribus facultatibus totidem adiones pro-  ficifcutur, naturales, vitales, animales, qu$ rurfus in alias adiones dif-  tribuuntur.Naturales enim adiones funt attradio , retentio, immu¬  tatio, expul/io,generatio,atia:q; plures. Animales in fentiendi, loco fe  moucndi adiones,& in eas, qua: principes didx funt, didribuuntur.1  Rurfus fentiendi adiones, videndi, audiendi, odorandi, gudandi, tau  gendi adionibus condant.Principes ex funt,quibus imagines rerum  comprehendimus,quibus ratiocinamur,& meminimus.Harum plu¬  rimis quide a natura donati funt pifces,quibufda vero priuati. Qua¬  re adionibus pifces tum a fefe,tum a ceteris animantibus diferepant;  de quibus deinceps tradabimus a naturalibus dudo principio.

De Natu

LIBER. 1 1 i I. 8

De Naturalibus pifcium afbionibus?attrafl:ione,  retentione,immutatione,expulfione.

CzAl>VT //.

■ M N E id quod viuic, natura libi familiarem conue-  nientemque luccum appetit, attrahitque, attractum  retinet, vfque eo dum immutauerit, coxerit , confece-  rit,tumquod fuperuacaneum elt ac inutile propellit.  Pilees aliqui validillime attrahunt, licuti hippocapus,  acus fecunda lpecies,& qui fagittarius a nobis dicitur, holoturia: De¬  nique quicunque per fiftulam, vel foramina ita angufta , vt fere ocu¬  lorum aciem fugianr, aquam illiciunt.Non minor in quibufdam re¬  tinendi vis v eluti in lamia, canicula, glaucojnihil aut parum ad reten¬  tionis robur conferente verriculi ftrudura:ij enim fine gulafunt,ven  triculumq-, ad os politum habent, valdeq; hians, &amplum os. Iam  alimenta immutandi coqucndiq; vi nonnulli piCccs exteris animan¬  tibus proflant, non fine fumma natura; prouidentia.Qm enim pilees  integros deuorant, cum eos dentibus non conterant , vt confici faci -  liuspofflntfquia minime mandunt eoquodquicquid elfet melioris  fucci,id ab ore efflueret) huius a&ionis priuationem magno conquo-  quendi facultatis robore penfauit natura.Sunt vero alij qui alimenta  duriffima& quibus cum nulla illis natura; , fubftanthcue limiliindo  fami/iaritafq; intercedere videtur,coquunt,euincunt, atq; afflmilant.  Quod alimentum durius effle poteft marinarum cochlearii tefta pla¬  ne faxea?At ftellaru eft genus , quod illis alitur faginaturq;. Libet hic  referre quod vna cum multis qui mecum erant, vidi.Stella vix pedem  vnum longam in litus proie&am, non procul a Magalona dilfecui,  in cuius ventre cochleas tres integras.duas alias emollitas & femico-  £las inueni.Quod facit vt veru elle credam, quod de innato flcllg ca¬  lore Ariftot.lcriptum reliquit.StelIa,inquit,qu;r vocatur adeo natura llh'%  calida,eftvt omnia qua; ceperit protinus decoquat. Et Plinius. Huic 2.p  tam igneum feruorem elle tradunt vt omnia in mari cota&a adurat,  omne cibum ftatim peragat.Porro quod balxna qua; fola aqua mari¬  na minime fimpliciimpermiftaq;,vt primo libro demoftrarum eft,&  fpuma maris nutritur, in tam valla corporis molem excrefcat,cui nili  infigni caloris natiui a&ioni attribuemus?nam certum eft omnia qu$  alutur & crefcunt,cotinereinfe vim caloris,linequa neq; alipolfent,  neqj crefcere,quce quata lit in balena ex eo coiiciendu nobis eft, quod  ex aqua lpumaq;,fpifliore delioreq;per concodione fada,folidce par  tes,pr£grandiaq;olTa augefcat.Idem de llurione mugileq; nobis eft iu  dicandu,quosaqua mucoq; viuere collat,acc6modata ad id vetriculi

8^

D E PISCIBVS

ftrudura,de qua fuo loco didum eft. Praeterea acretio,qua: fupra di¬  das adiones nutritionemque , etfi non perpetuo , neque necelTarid,  fazpius tamen confcquitur,in pifeibus maxime euidens eft : cito enim  ad magnitudinis conftitutum certumque modum prouehuntur. Ec  quanquam genus omne pifeium celeriter adolefcat, & praecipue in  Ponto, tamen amiae longe epidentiiis,quarum incrementum fingulis  diebus perfpicitur,ficuti muraenae, & hippuri : id quod non folum ali¬  mentorum humorifque copiae,fed etiam calido natiuo acceptum re¬  ferre oportet. Nam domeftica multa animalia quotidie Paginantur,  Se multa: aues in humore degunt, vt fulicae Se erythrophoeniccs, qua¬  rum omnium incrementum longe tardius cernitur. Hispildum a-  dionibus explicatis , ad alias fermonem transferamus.

De Pifeium generatione.

Q c A ‘T/U T lll.

JV A T V O R Adiones, videlicet attradio,reten-  ) tio,immutatio,fiueconcodio Se expulfio (quae quales  > fint in pifeibus , vtrumque didum eft ) ad nutritio-  | nem referuntur , illique tanquam auxiliares & admi-  3 _ Iniftrae parent: Quae quid a generatione differat, pri¬

mum breuiter explicandum videtur: deinde de pifeium generatione  dicemus. Nam cum nihil plane nutriatur,nifi ex alimento conuerlb  atq; immutato, partifque alendae fubftantiae aftimilato, nutritio lane  nihil aliud quam partis fubftantiae corporis, quod alitur, genera¬  tio videri poftit. Verum ii confideremus generationem, mutationem  e(fe fimpliciter ad fubftantiam , cuius prius nihil omnino erat , nutri-  tionem vero ad eam, qua: iam cft,e'iquc iam exiftenti adherentem ac-  cedentemquc, facile inteliigemus diuerfas re ipfa adiones eiTe, facul¬  tatibus muneribufq; diftingui.Pr^terca nutritionem ad id, quod pro¬  creatum eft fuftentandum , generationem tanquam fubfidium ad  immortalitatem opificij fui, quod propter materiam , ex qua conftat,  neceflario interit, natura comparauit : fic proprie pifeium generatio  intelligitur. Verum etiam cum de cuiufq; animantis generatione di¬  cimus, varias generationis cuiufque efficientes caulas, variolquc mo¬  dos, diuerfam materiam , alias atque alias partes adhanc adionem a  natura conditas accipimus. Hoc igitur modo de pilcium generatio¬  ne Ioquimur.Pifcium igitur alij generant, alij minime. Eorum,qui gc  ncrant , alij viuum animal pariunt , vt beluae marinae : alij ouum , vc  fquamofi, cruftaintcdi, ficuti fquillae, cancri, aftaci. Se molles , Se ex  cartilagineis fturio , lampetra, rana pifcatrix, raia, galeus qui vt$&os  dicitur. His adde teftudines marinas Se lutarias, que oua pariunt vti

gal-

LIBER 1 1 1 I. 85

gallina. Rurfus eorum qua animal pariunt , alij ftatim e femine  quadrupedum animalium modo concipiunt , perfeaumque edunt’  vt vituli marini , phocen* , delphini , balane, orc* , phyfeteres’  homines marini ideniquemonftra omnia marina , qux & lade foe¬  tus fuos nutriunt. Alij autem viuum quidem animal pariunt,  led prius oua prope feptum tranfuerfum in vtero concipiunt  qujc ibidem excludunt, vnde viuus foetus prodit, vt interreftribus  vipera , in pifeibus fquatina,acanthias, galeus l?uis, centrina, lamia,  vulpecula, ahique permulti cartilaginei. Porro oua parientium  nonnulli perfe&a , nonnulli imperfedta edunt. Perfe&a oua voco  quorum poftquam conformata funt, teftx rumpuntur, vnde perfe-  dus prodit pifeis: qualia funtoua raiarum , ranarum, canicularum  quaero, dicuntur. Oua imperfecta infinitorum funt pifeium,  parua fcilicet & mollia , tum quia vterus anguftior eft quam vt tan-  tam ouorum , fi maiora eflent , copiam capere polfet . tum quia fri¬  gidiores & humidiores fint, quam vt tot ouorum partem extimam  & ambientem , duriorem folidioremque po/fint reddere. Hxc fo¬  ris tempore augefeunt perficiunturque, quorum incrementum per-  appofite confert Ariftoteles fermento, quod ex paruo magnum fit  iolidiore parte humefeente , humida fpiritu diftenta. Id efficit in "ap.'™*"*1'  animantibus animalis caloris natura, quod in fermento humidi per-  mifti caliditas. Cur foris augefeant in caufa eft pifeium foecunditas,  qua: tanta eft,vt intus totum fuum incrementum capere non pof-  fint: celeriter foris augefeunt , ne, fi generationi foris augefccndo  mora afferatur, totum genus pereat. Quare mas in hoc pifeium ge¬  nere ouis vitale virus afpergit ( fic enim conuertit Plinius quod Ari-  ftotel.in pifeibus Jofov vocat, qui in exteris animantibus fiue  yom dicitur ) mas enim plus feminis habet quam ad coitum fatis fit liLi' d,eh^’  mauultque id natura in ouorum iam repofitorum incrementum  abfumere, quam in primam ipforum conftitutionem.Confert etiam  ad incrementum marini humoris diuina vis,& foecunditas ex fpi¬  ritu & animali calore.HicannotafTeabfurdum non fuerit, quxdam  non folum non oua imperfeda,fed ne oua quidem proprie dici & ha  beri,qux in oftreis,& aliis huius generis fponte nafcentibus reperiun-  tur; quippe qux ad generationem nihil prorfus conferunt, fed me¬  lioris nutritionis funt indicium, quemadmodum in fanguineprxdi-  tis adeps, quamobrem tum melioris funt fucci. Poftremb oua pa¬  riunt aliquando fceminx,cum maribus congreffx: aliquando foerni-  nx tantum fine vllo cum maribus congreffu, vt in erythrinis,chan-  nis,& quodam pafferum genere. Hi pifccs omnes foeminx dicuntur,  de quibus fuo loco fufius.

H

8 6

DE P I S C 1 B V S

De Pifcibus (ponte nafcentibus.

CzJT>VT Illi.

V EMADMODVMT erra ftatis temporibus fine  femine/ine vlla hominum opera, fed fponte & vi fua  4 1 ftirpes herbafque multas, &: animalia procreat ac pro-

M fert: Sic mare alixque aqua: mulca &c varia gignunt,  eoque magis quo humoris natura ad fingendum for-  mandumque habilior eft quam tcrra.Corporata vero non minimum  eft aqua pradertim marina: iam potui apta, dulcis frigidaque eft,&:  nutrit, ceterum minus corporata eft. At mare,& humidum eft,& cor¬  poratum magis,& natura calidum, & omnium particeps nimirum hu  mori$,aeris,terr?,idebq; ad procreandum aptius.Generantur ergo in  terra & in humore, animantes & planta: ,propterea quod in terra qui¬  dem ineft humidu,in humore fpiritus,in vniuerfo aute calor anima¬  lis, vt quodamodo omnia anima plena /int. Quod fi teftis inte&a di¬  ligentius confide res,ca marini humoris vi , fine femine , fine mare Sc  fbemina procreari perfpicue ccrnes.Qute fic nata omnia cu/ro/^ru^id  cft,lponte nata ede dicuntur. Qua: enim commifcendorum corpo¬  rum ratio in iisefle poteft,qu? tcfta dura vndiq; it^ operta funt,vt nui  lus interiorum partium, qu? ad generationem a natura cond it? fune  cotactus, nullus attritus fieri queartOmnia oftracoderma, inquit Ari-  I ftoteles, fponte nafci:hinc manifcflum eft,quod in nauigiis oriantur  ex putrefeete limo fpumofo,multifq; in locis in quibus nihil tale an¬  te fuit,poftea humoris inopia loco coenofo reddito, ex teflaceis quas  Xtjavo9y>£«, dicuntur, nata funt:vt cum ad Rhodum claftis appulifTet,fi-  £tiliaqi in mare proie&a effent,tcmporis fpacio coeno circa ipfa coa-  ceruatOjoftrcam iis reperta funr.nihil autem ab ipfis genitale emitti  indicio eft,quod cum Chij quida ex pyrrha Lelbi , viua oftrea delata  in maris vicina loca limofeq; dimififlent, tempore quidem nihilo plu  ra fuerutjCteterum magnitudo eorum plurimum increucrat. Ex hoc  genere vnicum duntaxat cochlearum genus coire perfpe&u eft , fed  . earum nc ortus ex coitu fit, nodum fatis exploratum efle teftatur Ari-  Anim ctpfiu ftoteles. Sed quid mirum fic nafei teftaceum genus, cum in Britannia  ex ligno putrefcente,aues anatibus fimiles oriatur, quas Creuans nun-  cupant?Iam vrticas,priapos, pinnas, vngueSjlepadeSjpe&ineSjholotu-  ria, denique omniaejua: fedibus fuis luerent, fponte oriri certum eft.  Nam quis etiam in iis inter fe corporum congrefius , qua: commiftio  lih.sJtbifl, fieri poteft,cum plantarummorc viuantfPlurima igitur in mari fpon  caf. i?. te exiftunt,fed non ex eade materia omnia.Ex Aphyis ea qu? Arifto-  ub'7' teli Athameo &<pf(ns dicitur, ex fuperfiuitate in mari fpurna

LIBER 1 1 1 1. g7

poft multos imbres nafcitut. Purpura; , & odracoderma cx materia  putrefeente & limo. Buccinis ortus idem.Limmodreorum origo cce-  nofis locis exidit,concha , chama, vngues , pedines in arenofis locis  formantur. Pinna: reda bytto alligata, in locis arenofis & ccenofis:  denique tedacea omnia (ponte fiunr in limo pro limi differentia. In  ccenofo odrea,in arenofo concha,in petrarum cauernulis holoturia,  balani,pcr fumma adhaeret lepades,nerita.Mytulis,purpuris & buc¬  cinis origo duplex. Aliorum odracodermorum, inquit Aridotel. na- gw-

tura (ponte condat, quorundam, cmitta a fe facultate aliqua, quan- 4nim*at'lu  quam hac quoque fape fponte oriantur:& alio in loco. Purpura & Ub.^JebiJl.  alia odracodcrma e limo fere, & materia putrefeente fiunt.&r mox. C*M'  Odracodermorum ea qua fauos conficiunt, eodem modo quo alia  odracoderma fiunt. Hac prior ed origo, de qua etia paulo ante. Alte¬  ra eorum ed qua dicuntur id ed fauos conficere, quod faui-

ficarc & fauare conuertit Gaza , fiue i^xUvfa.v, rSro ed’ Wtv oTovm&Iv  TOtav, id ed eodem interprete fauaginem, qua ed veluti fauus apum, .,  condere,quod Plinius dixit dc purpuris , eas mutuo attritu lentorem *  cuiufdam cerij (aliuare. Id faciunt mytuli,purpura, buccina autore LMchift.  Aridotelc. Nam emittunt lentorem quendam (iue humorem mu-  cofumvelut a (eminis natura, femen vero eorum nullum ede exitii-  mandum ed. Ex illo purpuris verno tempore congregatis, veluti fa¬  uus quafi cx putaminibus cicerum alborum inter (e coharentibus  coagmentatu r,quem pro maris fpumaPharmocopola quidam falso  odentant.- nullus autem huic meatus ed apertus, neque fiunt , neque  nafcutur ex eo purpur^, fed ed veluti expurgamentum. Nam cum fa  liuare incipiunt cx lentore mucofo,vt didum ed, putaminibus fimi-  lia ida componuntur, ex eo vero quem in terram emittunt ichore, id  ed tenuiore humoris parte, eo in loco fiunt in terra coagmetata par-  ua purpura, non aliter quam effufo in terram fungorum dccodo,  fungi permulti breui enafeutur. Ex his duos Aridotelis locos in qui¬  bus deidis agit,dilucidiores fore (pero. Alter ed lib.i 1 1. de generatio- Cdf.n.  ne animalium. Alter a Gaza male conuerfus libro quinto de hido- *

ria animalium, citatus etiam ab Athenao lib.tertio,quem (i cum Ari-  ftotele conferas menda aliquot facile emendabis, maxime vero illud  dl’ o ityiv iis 'Aw ylw, cum legendum (it ex Athenao dpiWcfU  slsTiw ylu),&c. necnon Plinij locus lib. ix. in quo feribit muri¬  ces & purpuras faliuario lentore prouenire, clarior inde fiet, quam ex  Mattario, qui faliuarium lentorem fauaginem interpretatur, ex qua, Cai>',t‘  vt ex fuperioribus liquet,purpura minime fiunt , fed dum putamini¬  bus cicerum fimilis congeries fauago Gaza dida fit,ex mucofo hu¬  more, qui faliuarius lentor a Plinio nominatur, huius tenuiore parte  in terram effufa , proueniunt murices & purpura. Huiufmodi ortus

H z

88 DE PISCIBVS

Hh.iJegc rationem idem Ariftoteles comparat plantis, qua: U rS &cop*(2Xci&v4v  ncra-animal. j j cft. ex fobole^ut fi verbum e verbo exprimas, ex adgerminatione  procreantur, vt ceparum genus. Hoc modo, inquit, mytuli gignun-  turjquippcqui minores femper circa eos qui primi nati funt,prouc-  niunt. Purpura: &buccina quaeque fauos conficere creduntur eo¬  dem modo. Quare magna eorum copia oritur , quando origo ali¬  qua prius extiterit: nam cum omnia hac (ponte fieri contingat , ra¬  tioni confentaneum eft, cum origo aliqua praceflerit , multo ^plura  formari. A fingulis enim eorum qua prima funt origini s,quibufqu e

reliqua adnafeuntur, excrementi aliquid effluit. Quod vero prima  iftorum origo ex materia putrefeente fiat, certifflmo in dicio eft id  quod in ftagninoftri parte qua eft ad oppidum Xaleruc vernacula  lingua nuncupatum, multorum & magnorum mytulorum feraci,  accidiffe vidimus. In hac cum fepes pifcandi gratia difpofita,pra ve-  tuftate computruiflent, iis reuulfis, locus mytulis caruit , quoad Cepi¬  bus repofitis,& ligno tempore limum contrahente, rurfus locus my¬  tulorum copia abundauit. Sed hac de varia pifeium generatione fa-  tis.Nunc ad a/ia his proxima tranfeamus.

Quomodo Pifces coeunt, quomodo con¬  cipiunt & pariunt.

£c jn>VT V.

\ V M Pifeium corpora eorumque partes diuerfis ad¬  modum formis figurarit natura, perfpicuum eft , va-  ! riam quoq; iis efie coeundi rationem, qua (i vlla alia  ' pifeium a&io , certe nobis eft obfcura & incomperta.  Congreffuri enim latebras quaerunt, & receffus fuos  petunt,caterorum animalium ritu, vel etiam quamuis maris partem  incolant, in profundum (e recipientes,& tanta celeritate coeuntes vt  vifum fallant, obferuari vixpoftunt. Ariftoteles. v JU aXvJmi cnwoSios  caP ‘rZv doToxav i^Qvuv oXiyciKis oparct/ , dria Taytus TnzfcLttcrorTa.s,

tztti dottT&i ygjj v £zs"i fyTwv byua yvofjS^jyf tStov tov TTfbrtov. V erus piftiuni  oua patientium coitus raro cernitur, quoniam corigreflionem quam  primum digreftio fequatur, fieri tamen ita eorum coitum vifum eft.  Sunt tamen quidem qui moram aliquam coeundo faciunt: moran¬  tur enim in coeundo diutius,quae animal generant, quam quae ouum.  Delphin & cetacei omnes, nec parum, nec multum temporis, fed mc-  ibidem. diocre in ipfo coitu confumunt, eodem Ariftotele autorc. Pauca  igitur ex Ariftotelis hiftoria,& ratione experientiaque comperta de  a pifeium coitu proferemus.Pifces omnes , inquit Ariftoteles , demptis  planis cartilaginei generis, mutuo attritu fupinarum partiu coeunt,

r1

LIBER. 1 1 1 1.

plani autem & quibus cauda eft,vt rana pifcatrix, paftinaca, & fimi-  les non folum,vt di<ftum eft, fefe applicantes, fed etiam lupinis parti¬  bus fupcruenientcsfoeminarum pronis, nifi cauda ob craflicudinem  impedimento fit. At fquatina,torpedo,& quibus cauda maior eft, mu  tuo folum fupinarum partium attritu coeunt. Sunt qui vidiffe fe affir  ment cartilaginea nonnulla auerfa,canum terreftrium ritu cohaere.  Non aliter teftudines tam marinae quampaluftres coire creduntur,  femina fcilicet marem dorfo admittente, habentque ad id accommo  datos meatus.Pifces longi vt anguillae, ferpentes, congri,murena: mu  tuo partium fupinarum complexu coeunt;vidi equidem faepeanguil  Jas hoc modo copulatas in Lado capi.Non defunt qui auerfi quadru¬  pedum retro meientium,vt Iconum , leporum , lyncum ritu coeant,  vt vituli marini, & malacoftraca,vt locuftae,aftaci, gammari , fquilla-  lum & cancrorum genera, vrfi . fit autem coitus is femina caudam  protrudente, mare femen fuperponente, neque enim aliter ob caudx  conftru&ionem poterant coniungi.MolleS \tpolypiyfcpix, loligines  mutuo brachiorum complexu, & ore ori compofito fiftuJa coeunt  non orercum enim fiftulapariant,eadem vt coeant necefieefi. Qua¬  re abfurda eft eorum fententia qui ore femen admitti exiftimant , fe¬  men enim vel in ventriculo cocoqueretur,vt in illis euenitqui alio¬  rum femen vorant , vel alimento permiftum extinguerctur, & peri-  rct,vel alimenti conco&ionem diftributionemque praepediret. Ma¬  res cartilaginei fere omnes circa podice,appendices duas habent qui¬  bus coire creduntur. At ego illas laepe multumque contemplatus, non  video quo pa&ohis coire illi poffintrpotius igitur ad retinendas fe¬  minas fa&as effe arbitror. Verum vt varia eft pifeibus veneris explen¬  da ratio,ita variis temporibus & concipiunt & pariunt.Etenim Deus  optim.max.non folum huius vniuerfitatis rerum qua omnia conti¬  nentur , opifex & aedificator, fed etiam reStor, cuftos & conferuator,  rerum infinitam quotidianu interitum, & difiipationem nouis fubjn  de renafcetibus,inftaurare,vacuiq; nihil efic voluit.Quamobre terr?,  mari,aquis aliis, procreandi vim indidit, beftias alias mares , alias fe¬  minas fecit,&: in iis commifcendorum corporum miras libidines ex-  citauit.Harum alice quouis tempore cientur ad venerem. Ali^ vere  tantum, alia; aeftate, aliae autumno. Homo quocunque tempore &  omnia fere quae cum homine viuunt, ob alimenti copiam & ocium,  ex pifeibus murenae , fepix , vituli marini , cyprini, omni parte anni  & congrediuntur & pariunt : alij femel tantum, vt thynnus, pe-  Jamys,& exteri huius generis. Nonnulli bis coniugia agunt, vt  lupus, & trichias,& faxatiles omnes. Mulli ter, fcorpiones bis,ac far-  givere & autumno. Cartilagineorum fola fquatina bis parit, au¬  tumno, & circa vigiliarum occafum. Molles potiftimum vere, aefta-

H 3

b

9

DE PISCIBVS

te:delphini, thynnides circa folftitium. Mugil qui vocatur, item

fjujfyvos coeunt mcnfe Decembri , ferunt vterum dies tricenos. Quin -  etiam anthias xftate parit, mox aurata, lupus, mormyrus, denique  omnes qui «Jl f0M*SW ab Ariftotelc,a Gaza civfiones vocantur. Pela¬  gici etiam magna ex parte sftate pariunt,cuius rei argumentum eft,  quod minime per id tempus capiantur. Mamidcs bruma pariunt.  Parit folitariorum genus in vere. Denique plurimis partus circa  squinodium vernum agitur. Et vere potiffimum non foliim pifces,  verum etiam alia omnia ad vniuerfi renouationem confpirare viden  tur , planta: ftirpefquc omnes, beftia: liue nantes, fiue volucres, fiuc  ferpcntes,fiuc gradientes. Cunda enim tunc glifcunt,& in animan¬  tibus feminis copia vafa diftenduntur,cum praxeflerit optima nutri-1  tio,& concodionis triplicis perfedio a calore innato , qui hyeme &  vere maximus, omniumquc adionum naturalium eft autor,qui veris  tempore, folifque radiis, in quibus tepor ille cceleftis ineft , excitatur,  euocatur,fouetur, vtverifiimedidum iit, eius acceflu rerum ortum  exiftere,& eiufdem reccffu interitum confequi.

De mora,numero foetuum in vtero?locis in quibus  gignuntur, & eorum educatione.

c zA v r vi.

nISCIVMVt ceterarum animantium, alij breuiore^  f alij longiore tempore vterum ferunt. Quorum oua  1 funt impcrfeda , citius illa edunt, vt fquampfi , James  * quidem,vt acus,& qui ftepius anno pariunt. Qui enim  b diutius vterum ferrent cyprinus , & mullus, cum hic  ter, ille fexies anno pariat?Contra,qui ex ouo viuum animal concipi¬  unt, diutius grauidi funt vt acanthis, galei Iteu es, vulpes, & iis qui nnc  ouo viuum animal concipiunt , menfibus aliquot ad foetus coforma-  tionem accretionemque opus eft . quare menfes nouem aut decem  vterum ferunt,vt delphini, vitulus marinus, balama,c£terteque belua:  marina:.Pra:terea illi quorum imperfeda funt oua, innumerabilia fe¬  re^ parua edunt, quippe cum magnaeorum pars pereat, genus hoc  pifcium valde foecundum eft, natura interitum ouorum copia com-  penfante. Qui ex ouo viuum pariunt, pauciores foetus concipiunt:  etenim cum ex ouis fatis magnis concipiantur , fieri non poteft vt  vterus multorum , & magnorum ouorum fit capax. His vero pau¬  ciores edunt, qui quadrupedum ritu e femine ftatim cocipiunt. Nam  binos edunt, cum duo tantum fint vteri finus,quanquam negare no-  lim,vt mulierum, ita horum quoque quandoque tres foetus efie pof-

fe

9l

liber i i i i.

fe. Balaena: vnicum, ad fummum geminos edunt. Vituli geminos.  Delphini aliquando geminos, fxpius vnicum, quoniam fieri nequit  vt mulcas & magnas beluas fimul pariant. Quibus vero contingit  duos plurefvc parere , cum vteri duos tantum fint finus, id ideo illis  accidit,quod vno iam vel duobus animalibus e femine conccptis:vte-  rus rurfum aperitur, & femen apprehendit retinetque , quod locum  in vtero idoneum nadum , fi commode tam vteri, quam fuo calore  innato foueatur& regatur, fit fuperfcetatio. Diuerfa autem loca in  quibus pariant eligunt pifces, tum propter pafcua natura: fux conue-  nientia,tum propter teporem partui , fcetuumque educationi ma¬  gis accommodatum. Alij enim totum mare peragrant, vt in ponto pa  riant,vt thynni, qui non nifi in ponto parere confueuerunt,fcombri,  pelamydes idem facere creduntur: alij alios maris receffus relinquen¬  tes litora quaerunt, vt multi ex galeis; alij ftagna marina fubcunt , vt  ftagnum noftrum latera didum, mugiles, lupi, auratx , pafleres,bu-  glofli. Alij flumina & magnorum fluminum ortia,vt mugiles,aurat^,  lupi; alii in faxispariunt,& viuuntfemper, quales funt veri faxatiles*  cynxdi,turdi,merulf.alij & pvxcu,id eft,in alga vt qux inde nomen in-  uenitphycis.item gobij,hippocampi.mulIus fua oualimo committit.  Coracinus poft mullum, inter algas fcetificat. In litoribus atherina &  coruus.In alto orcynes,fcorpij,afelli:iuxta terram rana , inter cartila-1  gineos numerofius fcetificaffcd quia oua facile pereunt, fit vt pau¬  ciores reperiantur: In terra iuxta aquam teftudo oua fua ponit:ibi-  dem vitulus marinus catulos fuos in lucem edit, quos poftea fenfim  in mare pertrahit. Glani grandiores ftagno altiore pariunt, minores >  minus alto contenti funt gurgite.In ftagnis fluuiorum , & arundine- - 1 •

tis lacuum phoxini & perex parere folent. Vt breuiter dicam, non  pifces folum fed etiam animantes omnes natura inftru&x quxrunt  partum & latibula, tum ad fobolem propagandam, tum ad fe foetufq;  luos alendos ac tuendos neceflaria. Atpifcium alij foetus valde cha-  ros habent, denique fouent&’ educant; alii rtatim editos negligunt,  atque etiam in fuos fine dirtrimine graflantur.Nam qui rtatim perfe-  d i funt,& patris matrifque tutela carere poflunt, ij rtatim etiam li¬  beri fuo modo viuunt, vt fquamofi fere omnes, & lxues. Contra, qui  lade nutriuntur diu matres fequutur,vt balxnarum, delphinorumq;  catuli.Thunniquoq;quanquamlade non nutriantur, diu parentes  fequuntur,& ab iis xgre diuelluntur. Glani mares oua fua quadragin  ra,vel quinquaginta dies cuftodiunt,ne ab aliis deuoretur.Hoc idem  cyprinum facere feribit Ariftotelcs. Galei foetus fuos& emittunt &  intra ferecipiunt:idem faciunt fquatina & torpedo : vifamque fuilfe  ait Arirt. torpedine grande qux foetus circiter odoginta contineret:  id & glaucus, ALliano terte facit. Acanthias ob fpinam, paftinaca ob '

D E PISCIB VS

radium, raia ob caud? afperitatem,rana pifcatrix ob capitis magnitu¬  dinem aculeofque, partum intra fe recipere non poffunt. Delphin &  phocana catulos lade non aliter quam capra hcedos,nutriunt,& in¬  firmos geftanr.non minore cura vitulus marinus Tuos quadrupedum  more educat , quos paulatim affuefados , duodecimo a partu die ad  mare deducit. Sed haec ad pifeium mores potius pertinent. Deinceps  de altero adionum genere dicendum.

De Pifeium differentiis ex afhonis  mouendi varietate.

Q V T VII.

CTIONVM Animalium diuifio in tres partes  diftributa eft , ex quibus duas tantum attingemus, vt-  potequae multas & infignes pifeium differentias no¬  bis fuppeditent , &c iis qua: a naturalibus adionibus

_ fumptae funt : ideo notiores & illuftriores , quod fub

fenfum noftrum cadant , pofsintquc a nobis in mari , fluuiis, aquifve  aliis fumma cum voluptate fpedari. V erum a mouendi adione pri¬  mum ordiemur, cuius duae funt in pifeibus differentiae. Altera , qua  totum corpus loci mutatione mouctur,vt in iis qui pinnas, vel pe¬  des habent, vel qui ob corporis longitudinem varios flexus faciunt.  Altera, qua partes aliqua: duntaxat fele vel dilatando velconftrin-  gendo mouentur , reliquo corpore immobili , & haerente defi -  " xbquc. Animalia , inquit Ariftoteles , alia flabili fede degunt , alia  fedem locumque mutant. Quae flabilem fedem habent , in aqua  duntaxat degunt, nullius tereftrium fedes flabilis eft. At \n aqua  permulta haerentia fedibus fuis viuunt, vt oftreorum genera mul¬  ta. Quod cum veriflimum fit , non tamen defunt qui repugnent , &  contra veritatem affirment, in terra defixa animalia quaedam repe-  riri,id quod mihi aliquando audiffc contigit ex homine, gente qui¬  dem Hebraeo , fed religione Chriftiano , qui Arifloteli Rabinorum  fuorum autoritatem opponebat, quos cum nimis praefrade defende-  ret,non potui non opinionem hanc huiufmodi rationibus improba-  re.Nam fi terrae haerent, num plantaru modo, ex ea radicibus alimen¬  tum trahunt,ac vcluti fu^unt?Vifceribus igitur& fenfu omni carent,  quorfumenim iftis potius quam plantis fenfum tribuiffet natura?  Haec fi ita fe habent , animantes eflfe nullus dixerit , cum animantes a  non animantibus fenfu & motu diffinxerit natura , num alimentum  aliunde qu^rut?at terrae, vt ais,firmiflime affixa funt.Quod vero prae-  fens atq; in promptu femper alimentu illis effe poteft , quemadmodu

aqua

liber i i i i. 9}

aqua pifcibus?aere certe nullum animal perpetuo vefei poteft.Quod  fi quischameleontem pro ferat, non folumvulgi/cd dodorum etiam  feriptorum aerefolo viditare afferentium autoritatemfecutus,re-  fpondeo vidiffe me cum multis hde digniffimis viris mufeas venan¬  tem , lllifque vefcentem. Quare his & aliis fimihbus minutis ani¬  malibus > vel herbulis vitam eius fuftineri certum eft. Quod fi non '  aere , quo alio conuenienti alimento fruentur animalia ifta terra:  affixa ? herbis fortaffe inquies : Aut igitur herba: illx perpetuo erunt  folio, aut deciduo : fi perpetuo, arrofis dcconfumptis proximis prius  fame pereundum illis fuerit , quam noua renafeantur : idem dici  poteft, fivna cum frudibus hyemc decidant folia, proximo vere  aut affiate renouanda. Quare commentitia ifta & fabulofa effe o-  mnibus conftat , quibufque non maiorem quam Luciani veris nar¬  rationibus ( quantumuisilla: deledationis habeant ) autoritatem de¬  bemus , aut fidem adiungere. Cenfendum eft igitur in mari folum  . animalia reperiri, quibus ftabilis /it fedes. Alia vero byffo,ideft,  delicatiffima Sc tenuiffima lana alligantur , vt rrtytuli & pinna:: alia  ad faxa adhaerent, vt lep^s, ncrita:, vrticx: alia aliis adha:rent,  vt holoturia oftreis : alia i^prena defixa funt , vt perna:, pinn^, vn-  gues: Aliafuper terram iacent ob tefta: grauitatem , vt oftrca ma¬  gna : parua fuper arenam , item fpondyli, pedines, chams, telli-  nx : quanquam funt qui affirment pedines fupra aquam volitare.

Purpura: , cochlea: , buccina mutant fedes. Qui enim aliter ad efcas  venirent & congregarentur? Quo pado alio tempore magis alio  minus laterent , vt fcripfit Ariftoteles ? Et nos fa:pe in mari cochleas Lilrol“’nt*  terreftrium cochlearum ritu moueri vidimus , pra:terea fefe circum- delnfio' C lf-  uoluendo natare. Quae binis teftis ficuti valuulis integuntur, vt  mytuli , perna: , pinna: , chama: , pedines , tcllina: , oftrca , fpondy-  ly , membranarum beneficio dilatando fefe , & conftringendo mo-  uentur, nullam fui partem foras emittunt. Vngucs aperta tefta ca¬  put exerunt, Sc retrahunt: quorfum enim Natura altera tantum par¬  te teftam colligaffet, {i non aperiretur? Vrtica: alias frondem expan¬  dunt, alias ita contrahunt , vt nulla appareatffimiliter qua: Pouffepledz.  Gallorum vulgus appellat, & iis quos ego a fimilitudine penicillos  marinos voco, frondem fpargunt & contrahunt. Vermes rubri ali¬  quando faxis, aliquandb oftreorum teftis hxrentes, partem ante¬  riorem ex fiftula proferunt 5c reuocant,quce tubis vel herb^ quje vm-  bilicus Veneris dicitur,non eft diffimilis. Balanorum in faxorum ri¬  mis degentium, fimilis eft motio. Qua: tefta clauata & turbinata in-  teda ffint, caput excrunt&: recondunt.Cancellus ex genere crufta o-  pcrtorum,in conchis purpurarum buccinoru & cochlearum eode fe¬  re modo mouetur, cochlea: vita deges, partem enim fui dura tantum

DE PISCIBV S

foras promit, mollem tefta femper abfcondens. Sunt qui fpongias  contrahi & dilatari arbitrentur, quod falfum cffe, iifdemque lenium  & motum omnem deeffc fuo loco docebimus.^ Hs funt motionum  differentis,quibus pifces ftabili fede degentes a fe differunt.

De differentiis pifcium totum corpus mouentium.

V 1 1 /.

EMADMODVM terrens animantes , vt  paftum, latibula, csteraque , qus funt ad viucndum  i S neceffaria , inquirant & parent, neceffe eft loco mo-

ueri , & huc atque illuc transferri : fic & pifces infini-  , quorum permulti , etiam fi aqua fola , qus fem¬  per prsfens atque in promptu eft , nutriantur: dulcioris tamen &  fuauioris interdum cupidiores, vel in Pontum properant , vel maio¬  rum fluminum oftia petunt, vel in fluminibus ipfis procul relido .  mari degunt , Sc pingueCcunt , vt in Ligeri fturiones, lampctrs , alo-  ls,mugilcs, lupi. Idem nos experientia j^uit : nam ob vnum Rho¬  dani alueum state noftra , hominum ¥*- mutatum , & alio defle¬

xum, totum hoc Magalons vicinum litus, ob dulcis aqus influentis  inopiam,pifcium copia defiit abudare:& vberiorem,felicioremq; pi-  fcatum, in iis maris partibus femper effe,in quas multa & magna flu¬  mina influant, animaduertere facile quilibet poteft. Quare pifciu alij  natant tantum,alij gradiuntur tantum, alij natant &c ^radiuntur,alij  natant & vo!ant,aIij natant, & fele trahunt.Natant folum pinnispr^-  diti,vtfquamofi omnes, galei,& plani, quorum alij latitudine lua tan  tum natant, vt rais,paftinacs ex fententia Ariftotelis : alij latitudine  & pinnis , qus in quibufdam ad branchias, in ventre & in cauda fits  funt,vt in pafferibus,bugloffis, rhombis, rana pifcatrice : in nonnullis  in cauda tantum, in quibus vel cauda in pinnam definit , vt in torpe-  dine,fquatina, vel fuper caudam pinna ereda eft , vt in raiis & pafti-  naca. Prsterca natant longi vario corporis flexu , & qui pinnas ha-  bcntjVt anguills,congri,ferpentes , ophidion Plinij: & qui iis carent,  vt murensJampetrs.Qui longi funt & rigidi, pinnis natant, vt acus  genera,fphyrsna,glanus. Natant folum belus marins,cx mollibus  fepia,ex crufta intedis fquills,aftaci,locufts , cancri Mss & iVas*?*,  id eft, equites, qui propter longitudinem tibiarum ingredi nequeunt,  fed illis tanquam remis impelluntur. Gradiuntur tantum cancri o-  mncs,quibus crura breuia funt, non natant autem, tum quia caudam  corpori applicatam, & appreffam extendere nequeunt,tum quia pin¬  nis carent. Natant & gradiuntur vitulus marinus,cordylus, crocodi-  lus,teftudo marina & lutaria, fcolopendra minorrnam cetacea etiam

LIBER 1 1 1 1.

multos pedes habens,ingredi non poteft ob maximum corporis pon¬  dus. Natant Sc volant hirundines, milui,mugilum ea fpecies qu^ qua-  tuor pinnas longiflimas veluti alas habet. Loligo quali voligo prima  literaccmmutata.Natant & (c trahunt polypirnam acetabulis Tuis fir  me hxrentesbreuem aluum facile trahunt, quod neq* fepix,neq; loli¬  gines ob maiorem aluu facere poflunt.Hirudines marin; & paluftres  ita ore & cauda, vt Polypi acetabulis, hxrendo fe trahunt, natat etiam  vario corporis flexu. Vermium marinorum ide qui hirudinu motus  eft:Neq> vero his folum diflcrentijs,fed etiam motionis celeritate tar-  ditateq; pifces a fe differunt.Tardiflime omniu mouentur belux ma-  rinx,ob carnis & adipis copiam Sc veluti faburram. At velociflimum  omnium animalium non lolum marinorum delphinus, fed ocyor vo  lucre,acrior telo, inquit Plinius, & Thunnus fam rQ >4 ^ °/Ai£v,id  cft,quod celeriter moueatur Sc impetu feratur cognominatus eft: in¬  ter fquamofos mugil celerrime natare creditur : vt fummatim dicam  qui o£vfvyx?t funt,ac pinnas habent neq; paruas, neque longas ad-  modum,quique gracili funt corpore, velocius feruntur. Contra tar¬  dius qui magno funt capite,vt rana pi(catrix,vrano(copus,orchis:pla-  « i non magna admodu celeritate incitatur, neq; qui pedibus natant,  vt polypi, fepix,neq; crufta intedi, cauda & pedibus natantes.Teftu-  dines latitudine corporis , Sc potiflimum pedoris in aqua fufpenfx,  alarum & pedum impulfu celeriter feruntur.Troglodytx,inquit Pii- iei  nius, cornigeras habet,vt in lyra annexiscornibus latis, fed mobilibus,  quorum in natando remigio le adiuuant. Celetum genus id vocatur  eximix teftudinis fed rarx.Cur vero alij alijs celerius natant, natan¬  di ratio Sc modusanaxime in caufa cft.Qui enim reda feruntur, cele¬  rius iter conficiunt, qui vero fulcando vt hyxna pifeis aut capite ob-  torto, tardius: vtqui 4^w4dw£apaflerina figura cognominati funt,  vt Rhombi lxucs,& aculeati, buglofli,txnix."Denique omnes quibus  vterque oculus in eadem parte fitus efl, ij fic natant vt monophthal-  mi in terra ambulat, id efl: contorto capite.Hippocampi capite elato  Sc ob id minus celeriter natant.Rana pilcatrix Sc vranolcopus capi¬  te depreflocauda furfum (pedante natant, quo modo impetus mul¬  tum inhibctur.Porrb eoru qui gradiuntur alij etiam celerius, alij tar¬  dius mouetur-cordylus extra aquam non minus celeriter,quam (lel-  Jio,aut lacertus currit. Crocodilus pro corporis magnitudine celeri¬  ter fatis ingreditur.Cancer celeriter Sc progreditur Sc regreditur, ob  pedum multitudinem Sc breuitatem. Locuft? ingredi non poflunt,  quod pedes in obliquum conuerfos habeant, natationi quam ingref-  fui aptiores.Vitulus marinus, & teftudines omnes pinnis fuis innitun¬  tur Sc gradiuntur, fed cum magna contetione etia (i pinnas vnguibus  munitas habeant, anteriores vero teftudinum marinarum pinnxalis

96 DE PISCIBVS

auium, quam pedibus animalium firoiliores, magis ad natandum,  quam ad ingrediendum fa£tx funt , qua de caufa multo melius na¬  tant, quam lutariae aut terreftres : hx contra celerius illis gradiuntur,  quippe qux pedes verius habeant, quam pinnas : marinarum autem  pinnxtam magna: funt,vttam gradiendo obfint, quam natando  profint. Vitulorum marinorum, pedes anteriores vngues & digi¬  tos indifcretos habent , vnumque duntaxat articulum adomopla-  tam,his ingrediuntur:pofteriores,pifcium caudis fimiliores quam pe-  dibusdftis natant: nam fieri non poteft , vt eadem pars ex aequo & ad  natationem & ad ingreflum valere poflit. Quemadmodum vero de  pifcium natatione & ingreffu , ita de volatu quoque nonnihil dicen¬  dum. Pifces quofdam extra aquam volitare fenfus perfpicue docet.  Vidi equidem hirundines marinas ad lapidis ia&um extra aquam in  aere volitaffe,& miluos,&: mugilum genus illud alatum, de quo pau¬  lo ante. Huiufce rei locupletes funt teftes,qui ad Herculis columnas  nauigant,quo in loco hirundines mult£ volare videntur.Sed pifcium  alij aliis longius,celcrius,& frequentius volant. Quibus enim priores  pinnx funt longiores, latiorefque & valentiore membrana context?,  ij melius volare pofTunt,fi rimam branchiarum paruam habeant , ob  quam diutius in aere viuere pofTint, longius etiam volant. Quare hi¬  rundo volatu omnes alios anteit, quippe qux pinnas habeat latifli-  mas,longiffimas & robuftiffimas, branchias quoque parum apertas:  fecundas fert mugilis fpecies ea , qux pinnas quatuor habet magnas:  tertias miluus. Exoccctus faltat veriusquam volat, vt tro&xfluuiati-  les,qux furfum contra aquam mouentur : item falfno aquarum fon-  tespetens: loligo etiam volitat extra aquam fe efferens , quod & pe-  -9X4f.is. dunculi faciunt fagittx modo, autore Plinio. Volant autem pifces,  vt perfequentem fugiant hoftem, quanquam T rebius niger* ex Mil-  uaginis extra aquam volatu tempeftatum mutationem colligi velir,  Miluaginem,quem modo miluum dixi,appellans.Hx funt mutatio¬  num loci in pifeibus differentix.

De Pifcium refpiratione, & an pifces  omnes refpirent , necne.

C zA n> v T IX.

ESPIR ATIONEM Motum effe, qui ab a  nima &voluntate pendeat.quod mufculorum thora¬  cis & fepti tranfuerfi beneficio fiat,vt iam rede a Ga¬  leno demon ftratum,fumimus. Satis igitur foret hu¬  ius motus differentias in pifeibus annotaffe , nifi id

prius

LIBER. III i.

prius in quxftionem difceptationemque vocandum effct , an rcfpi  rent m aqua pifces omnes necne: quod etfi lam olim a veteribu.  mulus vc Democrito, Diogene, Anaxagora.Ariftotele, Plinio trana¬  tum iit, tamen quia & varix funt ea de te fententix,& Arillotelcs ve¬  tuliorum lententiam reprehendit & exagitat/idque immeritd vt ego  quidem fencio, videor operxprecium fafturus , omnem quxftionem  paulo fiifius & dilucidius explicate. Ac primdm quid refpiratio , &  quis eius vius neceffitafve fit in animantibus dicemus, ex Hippocratis  Cjaiem,& aliorum veterum fententia. Deinde Ariftotelis de eadem  relpiratione fententiam adiungemus , qua penitus perfpecta , ratio¬  nes quibus contra veteres contendit, pifces in aqua non rcfpirare nos  eonueIIemus& funditus euertemus,ex quibus facilius, & certius quod  poitremum eft confirmabimus, pifces omnes nimirum in aqua reue.  ra relpirare & aerem trahere. Refpiratio eft aeris circunfufi frigidi  attradio, calidi vero cxpulfio. Dux funt igitur eius partes EiWoL  iK&voYjs id eft, infpiratio &■ expiratio:fit vtraque per pulmones, per  branchias, per totius corporis exiguos, & CenCum fugientes meatus.  Non Colum, vero terrenas animantes, fed & pifces omnes pulmo-'  mbus przditos refpirare inter omnes conftat, & per omnes totius  corporis exiguos meatus, infpirationem & expirationem fieri pro¬  batum fepius eft a Galeno ex Hippocrate , qui docuit totum cofpus  noltrum av^Qv effe id eft, confpirabile & con fluxile, nec-

nonuanto eft , infpirabile & expirabile. Ea refpira-’

tio eft animalium exanguium , quam Ariftotcles in libello de re-'  lpiratione attigifle, non tamen penitus intellexifle videtur. Quo¬  niam animantium, inquit , alia: aquatiles funt , alia: terrena: , iis qua:  admodum parua: funt & exangues , refrigeratio ex circumfufo aere  vel aqua fatis eas ab interitu vendicarc poteft: exiguo enim calore  pradita: .exiguo egent pradidio : quam fententiam alio loco eiu fi¬  dem libelli repetit. Ha:c refpirationis fpecies dicitur JW«vw,ideft,  tranfpiratio, qua: eft aeris per totum corpus introitus & exitus. Su-  pereft ea qua: per branchias fit, qua: nunc in dubium reuocatur. Sed  de hac poftea, prius Ccilicet declarato refpirationis vfu , de quo va¬  ria: veterum fententia: extiterunt. Refpirationem Afclepiades ad  anima: generationem conferre cenfuit,Praxagoras, non ad o-enera-  tionem anima:, fed ab robur, Philiftion & Diocles ad caloris innati  refrigerationem, Hippocrates ad fpirituum nutritionem & refrige-  l ationem , qux fententia cum multis veterum verbis tantum diflen-  tiie videtur. Gum enim dicit Hippocrates fpirituum nutritionem,  idem lentire videtur,cum iis qui ad anima: generationem, vel robur,  refpirationem datam effe exiftimarunt.Nam Hippocrati fanguis aut  pirituseft n 4‘v’Xy '• vnde lib. vi.rw fer ip fit jjffp&ssx

I

99

DE P1SCIBVS

£<j ayet J&drv, cum vero refrigerationem, cum ahjs idem pla¬  na dicit. Praeterea ex Afclepiadis, Praxagor? , Erafiftrati fentetijs ef¬  ficitur, ob aeris fubftantiam refpirationem fieri, ex aliorum fenten-  tijs ob qualitatem & non fubftantiam. Quod fi propter fubftantiam  folam aeris refpiratio fieret, nonefletcur animalia plenis aere pul¬  monibus rcfpirarent, neque fi propter qualitatem duntaxataer tra¬  heretur, refpiratione opus eflet toto corpore refrigeratis, vt mulieri¬  bus ex vtero fuffocationem patientibus , aut apoplexia correptis.  Quapropter vtrumque vfum prudenter complexus eft Hippoc.arbi-  tratus animalia refpirare,tum ad fpirituum animalium nutritionem,  tum ad calidi innati refrigerationem. Verum ne quis nobis ex Ari-  ftotele obftrepat, nihil aere,vt nec vlioalio elemento fynccronu*  triri pofle obiicies, dicimus fpiritum animalem primum, aptiffimum,  maximeque praecipuum efle animae a&ionum inftrumentum, cuius  tenuiffima fit fubftantia,id quod pcrfpicue indicat mentis noftrae di-  uina vis & agitatio, cuius tanta eft celeritas,vt nulla fit quae cum ca  poftit contendcrerob id apte Hippo, rx hoffA&vfe. , id eft, quae cum im¬  petu meant, fpiritus appellauit. Cum igitur ob fubftantiar tenuita¬  tem, cogitationibus & rebus multis obeundis fpiritus is diftipetur,  neceflc iaduram hanc alicude farciri. Quamobrem vt folidae cor¬  poris noftri partes cibo & potu inftaurantur: fic fpiritus animalis,ore  & naribus haufti aeris, & fanguinis tenuiffima parte reficitur & auge¬  tur. Altera refpirationis neceftitas eft,qua calor innatus ventilatur,  mediocritas eius,fuliginoforum excrementorum vacuatione con-  feruatur. His expofitis quid Ariftoteles de refpiratione fentiat fub-  iungamus,nc ipfius fenfum alio detorquentes ( id quod aliquando  in veterum fententiis refellendis ipfe facit) inique reprehendifle vi¬  deamur. Multis autem locis libelli de refpiratione id claro oftendit.  Sed hoc potiflimum. Refpiratione omnino animantium natura in¬  diget ob animi in corde feruorem. Hxc autem refpiratione effi¬  citur, in iis animantibus quibus nonfolum cor,(ed etiam pulmo¬  nem dedit natura. Quibus autem cor datum eft, non etiam pul¬  mo vtpiftibus, ea quoniam natura fua in aquis viuunt aqua fe re¬  frigerant branchiarum beneficio.Qux fi vera eflent,nullufqut aer in  aqua efl'et(vt ipfe exiftimat)Diogenem, Anaxagoram & exteros me¬  rito redarguerct,quod pifces in aqua refrigerandi fui caufa trahere  cenfucrint. Sed quantum a veritate abhorreant, ex rationum ipfius  confutatione perfpicuum fiet, quas omnes non proferemus, quibus  varios refpirationis pifeium in aqua modos a vcteribifs indu&os re-  fellit,fed eas folum ex quibus effici putat pifces non refpirare, quod  aerem in aqua non trahant, cum nullus aer in ca fit, ea enim ad pr$fen  temquxftionem faciunt. Ariftoteles igitur expofitis Anaxagorx 3c

Diog-

LIBER .1111;

Diogenis fentcntiis, rationibus aliquot(quasideoomittimus quod  cx folum nobis improband<e funt, quibus refpirationem in aqua  fieri non poiTe contendit) hanc fubiungit. In omnibus,inquit, rcfpi-  rantibus , & fpiritum trahentibus , partis eius qua trahit motum  quendam exiftere cernimus, quod in pifeibus non fit. Nihil enim  eorum qua: circa ventrem funtmouere videntur, fed branchias tan¬  tum, & in terra & in aqua cum palpitant. Quam infirma fit htec ra¬  tio facile intelliget is, qui pifeium & casterorum animantium diuer-  fam conftru&ionem accuratius infpexerit. Nam in iis quibus pul¬  mones dati funt, partes qux circa ventrem funt, mouentur ideo  quod mufculi epigaftrij thoraci annexi funt. At in pifeibus per bran¬  chias fpirantibus idem non vfu venit, neque enim epigaftrij mufculi  ad eas partes quibus fpirant pertingunt, id eft, ad branchias & carum  opercula fiue foramina, qux cum infpirando & expirando mouean-  tur , minime mirum nihil eorum quse circa ventrem funt moucri.  Proxime fequitur alia Ariftotelis ratio.Quum omnia quas refpirant  in aqua fuffocantur , bullx excitantur fpir itu vi egrediente:vt fi quis  tcftudincs aut ranas, aut aliquid eiufdem generis in aqua vi detineat.  In pifeibus autem id non fit etiam fi omni ratione conemur id face-  re,quod fpiritum nullum foris trahant. Hinc minime concluden¬  dum fuit pifces non fpirarc, fed caufam cur in aqua non fuffoccn-  tur, neque bullas excitent inueftigare oportuit, quae eft branchiarum  rima, a natura pifeibus in aqua femper vi&uris data,vt libere aer &  aqua egrediantur, quo fit vt fuffocationis periculum non fubeant,  neque bullas excitent. At in iis quae pulmonum ope refpirant, fi in  pulmones aqua ingrediatur, eam retineri neceffe eft, & aeris locum  occuparc,vnde neceffario fuffocatio fequitur, quae pifeibus accidere  non poteft,qui aere cum aqua haufto refrigerati per branchiarum ri-  mam,vel fiftulam aquam ftatim ciiciunt. Et mox fic inftat. Qua, in¬  quit, ratione pifces rcfpirare aiunt, eadem plane hominibus in aqua  refpirarc contingeret. Non vides branchiarum rimam in caufa die  cur nec homo, nec vllum aliud animans in aqua eo modo quo pifces  refpirare pofTunt?Quod fi homini a natura foramen aliquot ad aqug  exitum in thorace datum effet,cum pifeibus in aqua viuerct,& fimili-  tcr refpiraret, verum mutus foret: periret enim vocis materia nimi¬  rum aer in pulmone collc&us. Si e nim, pergit Ariftoteles, pifces ex  circunfufaaquain o s fpiritum trahunt, cur non etiam trahent homi¬  nes, caeteraque animantia? & eum qui ex ore editur , cur non fimili-  tcr atque pifces trahent? Itaque fi illa fieri poffent,ha:c quoque fie¬  rent, quia vero h^c non fiunt, pcrfpicuu efhnec illa etiam fieri.Refpon  deo homineSrVt pifces fpiritum ducere,hoc eft fimul cum aqua hauri¬  re, fed aquam attra&am per aliam partem eiicere non poffe, vt pifces

99

jgo DE PISCIBVS

per branchias: quoniam autem neque aerem fine aquahaurire pof-  fiunt, neque aquam hauftam eiicere,non pofiunt vt pilees in aqua vi-  uere,oppletis enim pulmonum arteriis neceflario fiequitur fuffocatio.  Prxtcrea, inquit Anftoteles,fi rcfpirant,cur in aere moriuntur, palpi-  tareque videntur vt quae fuffocantur?Id quidem alimenti inopia illis  accidit (fic enim vcitcndum, fi vulgares Graecos codices fequamur,fi  vero Latinos quofdam interpretes addenda negatio ) nam caufia,  quam Diogenes affert inepta fane eft: ait enim eos in aere ideo inter¬  ire , quod copiofiorem fipiritum trahant, in aqua mediocrem , ete¬  nim idem gradientibus animalibus accidere oporteret, nullum au¬  tem , eorum quod vehementer refipiret fiuffocatur. Minime vero  fluita eft haec Diogenis ratio, fed veriflima. Aer enim cum tenuiC  fimae fit eflentiae per os& branchiarum limam hauftus vehemen-  tiore appulfu , & affatim fado impetu nimis refrigerat cor inter  branchias fitum,& tenui tantum membrana contectum : quare nihil  mirum fi pifces in aere extinguantur. Qu.od autem de exteris ani¬  mantibus affert, id nihil contra Diogenem facit: nullius enim terre¬  norum animalium , vt pificiumcor ita nudatum & acri expofitum,  neq; ita ad id affatim & facile aer penetrat, fed prius per larynge, per  afpcram arteriam,pcr pulmonu arterias prope infinitas permeans &  tranfies immutatur, inde fcnfim a corde trahitur. Id verum eflc mul¬  tis rationibus confirmare poffum: vt quibus confoffum eft pedus , fi  per vulnus multus aer t efe infinuet, grauiter ab eo lxduntur,adeo vt  interdum fuffocentur. £t pifces quibus parua eft branchiarum rima,  vel foramen potius,diutius exteris extra aquam viucre experimur: vt  anguillas , quas equidem fepius vidi fex dies extra aquam vixiffc , 8c  in riuulis exiccatis , & in arena menfies aliquot, atque etiam fub terra  atque inde etiam viuas erui. Exocoetus extra aquam dormit, vel  qUQ(j branchiis careat, vt exiftimat Plinius, vel potius ob rimx bran¬  chiarum anguftiam. Hirundo extra aquam volans aerem trahit  branchiis : quia vero branchiarum opercula ardius connexa funt  diutius in aere effe poteft , tum quia non nimium aeris attrahit, tum  quia attradus aliquantum retinetur & caleficit:non omittam mu-  rxnas quibus duo funt tantum branchiarum foramina, quo fit vt  cor magis tedum aeris externi iniurias non tam facile patiatur, Sc  extra aquam diutius viuat. Cancri in terra diutius viuunt propter  branchias denfas, ac veluti ex denfis pilis coagmentatas , ac va iizflvf-  LibJc rcftu , vt vocat ^riftoteles f i d eft, complicationes , aerem enim mo¬  dicum attrahunt & immutant , fensimque emittunt. Chamx vero  ab hiando didx citius intereunt , quod cum fiemper hient , facile  ab aere fuffocentur. At reliqua fere oftracoderma omnia fi teftis  fint parum apertis, & aqua intus aliqua fruantur , diu extra aquam

vi-

liber i i i i. I0I

viuunt. Contra , teftis apertis , Sraqua deftituta ftatim moriuntur,  quod irruentis aeris impetum non ferant. Haec & multa alia huiufl  modi fi quis diligentius expendat , indicabit in aere mori pifces,  quod eius fubitam vim & appulfum ferre non polfint , in aqua vero  aut cum aqua hauftum aerem neque tanta copia irruere , neque tam  facile per omnia permeare, ideo nec fuffocare polfe, Poftrenmddit  Ariftoteles : Si omnia refpirant , perfpicuum eft etiam ca animalia*  quae infe&a vocantur, relpirarc: videntur autem honHn.mylta*. in  duas aut in plurcs etiam particulas diuifa viuere , vt fcolppen.dra:,  qu^ quo modo aut qua parte refpirare pofiunt? Mirum fane Arifto-  telem id qua:rere,cum eodem in libello fcripferit,id quod antfea.cita-  uirnus animalia exanguia, & exiguo calore predita a circumfufo ae¬  re vel aqua fatis refrigerari. An eum ignorafTe credibile eft corpus  animantium ewovw efle £ eWvVv. Cum igitur fcolopendrae alio¬  rum infe&orum partes difle&ae mouentur & viuunt , tenuioris aeris-  aliquid vndique infpirant &expirant. Ha:c funt , qua: me mouent,  quo minus Ariftoteli aftentiar,contraveteres de pifeium refpirationc  concedenti. Nunc exponam quibus rationibus indu&us cum iis fen-  riam,qui pifces in aqua refpirarc crediderunt. Ac primum in aqua  aerem cfle ex ipfius Ariftotclis dogmatis colligere facile eft. Cum  enim vnum efle ftatuat principium corporum, ex quibus eorum qua  in orbem feruntur, natura conflet : alia autem quatuor corpora pro¬  pter quatuor principia, quorum duplicem elfe motum cenfet : vnum  a medio , alterum ad medium mundi locum : hsec quatuor cum fint,  ignis, aer, aqua,terra, omnium fupremum efle ignem , infima terram,  reliqua duo eandem quam hacc ratione inter fe haberefaer enim io-ni  eft proximus, aqua terrae ) fit, vt hic qui circa terram efl: orbis.his qua¬  tuor corporibus conftet, qui neceffario continens quodam modo eft  corporibus codeftibus quae in orbem feruntur,vt ab illis omnis huius  vis adminiftretur. Vnde enim motus omnium principia exitii t, eam  primam caufam exiftimare oportet.Indc etiam coe/u,folem,& fi quid  aliud huiufinodi cft,gcnitores & patres dici idem teftis eft. Qu^ cum Lih'1' ^ ^etti  ita fint, rationi quoque & Ariftotelica: dodhinje confentaneum eft,  quatuor illa corpora, quae elementa dicuntur , ex quibus omnia con¬  flantium oriuntur Sc intereunt, locis diftinda inter fefe non mifceri,  neqj confundi, vt ex illis alia gignantur,nifi coeli planetarum & fide-  rum omnium motu perpetuo, laboris defatigationifq; experte, lumi¬  ne ac radiis qua: primum ignem, deinde aerem igni vicinu perpetuo  commouent,& his inferioribus commifcent,vt terra: aquifq; hac in-  cfte neccfle fit,quod ipfe Ariftoteles aflerit lib.de gene.animal.Mare,  inquit, & humidum eft, & corporatum, & natura calidu,& omnium an,m caP'  particeps nimirum humoris, aeris,terr^.Ergocum in aqua fit aer, eam

I 3

Ia libro

ioz DE PISCIBVS

fine aere haurire pifces non poftiint,quam aerea parte refrigerati  ftatim perbratlchias emittunt : quod quid aliud eft , quam pifces fuo  modo , vel vt Plinij verbis vtar , natura fax forte refpirare? Idem de  terra ferttiendum, cuius imis cauernis non folum aerem contineri  dicimus , id quod Ariftoteles de fontium generatione feribens exi-  ftimamt*fed etiam aliis cius partibus & exiguis meatibus commifcc-  N&tti & hermes & talpa: in ea delitcfcentcs , caeteraque huiufmo-  di anflkalia SiiA^olw illic refpirant. Iam vero alia eft refpiratio-  niseaufk'f quam autignorauit Ariftoteles, aut certe iis libris , qui  nunc extant , aperte non prodidit , ex qua effici necefte eft , velit no-  lit Ariftoteles, pifces in aqua fpirare. Ea eft ab Hippocrate tradita,  * a Galeno ftepius repetita & explicata , fpiritus nutritio. Kfy» %o<$s  7tvdjfj\cflos pfc? ,<7*0/^, P>poy^p? , yadjiJ-w xg.\ aXXw S/cttsvow. Principium  alimenti fpiritus , inquit Hippocrates , nares , os , arteria , pulmo , Sc  reliqua tranfpiratio. Nam cum fpiritus animalis , vt didum eft, ma¬  xima tot huius vira adionibus fiat diffipatio , necefte omnino fimili  aliquo ftatim refici. At quod promptius alimentum aeris parte te-  nuiftima & vitali haIitu?Praterca cum virium fubftantia fpiritu , car-j  nofa fpecie,& folidis partibus conftet , ex quibus nullo non tempo¬  ris momento aliquid defluat & difloluatur , fi falui & incolumes efle  debemus: horum vnumquodque iis, quae fimilia funt, conferuari  oportet , fpiritum refpiratione & tranfpiratione , & fanguinis vapo¬  re , quia Graecis dicitur kzfcScris & y&TjJlcnunucns us cerf^vs

XtW,folidas partes folido nutrimento, carnofaseo quodinhumi-  dorum & folidorum medio eft. At pifces animantes efle nemo in-  ficiabitur motu fenfuquepraditos , ad eas adiones, ad quas a natura  conditi funt , fufeipiendas & obeundas , quorum omnium fuafunt  principia Sccaufse necefte eft, num alia quam fpiritus animalis & ca¬  lor innatus? Conflant & folidis partibus , & carnofis , vt in fuo ge¬  nere , infunt & pifeibus fui humores, & quibus fanguis deeft pro fan-  guine alius ineft humor. Vndenam igitur quarfo, fpirituum quorum  aliquid perpetuo effluit &diflipatur, nutritio & inftauratio nifi ex  refpiratione & tranfpiratione? nam promptiflime ex folo fanguinis  vapore,quod is craffiore fit fubftantia, fpiritus rcfici,& celerrime per¬  meare per tenues neruos non poteft. At cuius alterius natura in  aquis quam aquas ipfius erit refpiratio vel tranfpiratio, quseret ali¬  quis. Aeris , inquam , & eius quem aer animantibus prabet ,. vitalis  halitus flue diuini , cceleftis , falutaris fpiritus non folum in aquas &  multo fpifliorem terram penetrantis , fed per totam rerum vniuerfi-  tatem permeantis. Quas res, ne commentitia videatur, & verbis  potius fingi , aut mente concipi, quam exiftere exiftimetur,ex ipfiuf-  met Ariftotelis philofophia: arcanis res eft eruenda, &in veritatis

lucem

LIBER 1 1 1 1. 103

lucem proferenda. Is l i b. i.meteorologicorum,orbem inferiorem  acoeleftibus orbibus adminiftrari regique ponit. Ergo illum vcluti  materiam elfe, hos vt principium motus , primamque caufam qui in  inferiora ha?c, motu & lumine vires fuas exerant, quo motu vna cum •  lumine diuinum, & sethereum tenuiflimumque corpus ab ignis &  caloris elemento diuerfum influit, & in hunc orbem demittitur.Hoc  illud eft quod lib.fecundo de generat, animal.fcribit fcecunda effice- <4fc  re femina his verbis, trujtw \j% ycop iv rof aodpfj&n hvTmpyj, & nj> 7 miti  y°m & <nrzfH9&}ro Jifi^v 3tSto Jle v TSfSf , vJU rotcwnt

tvvcLfxis \?i, ctXXii To irtiXzfAficljJOfjSfVov iv Teo assl^Ti , iv ref ctcpfdSi\

'otpsvfjg,, ii) iv roT tSv4j\j.<£U cpveru J^dXaycs Tof rw cl^puv ^orgti fco,id eft,  in omnium femine ineft quod fcecunda reddit femina, id vocatur  calor: is autem ignis non eft, neque aliqua huiufmodi vis,fed qui  in femine ,& fpumofo corpore continetur fpiritus, &: in fpiritu na¬  tura proportione rcfpondens elemento aftrorum. Et lib. tertio ytvt-

roq Si e iv yo iv vyfcp & 9^', eft tat To ivyy $0 \/7mfxjv

\yyfbv, evefte x/SalU tSvc vf*a3 ivri tvtco TXdtfl ) fcpnfirrife. ^vytx.lu)3 &$ TpoTwv  tivx Tmvfe. 'Ivxys uvetf TsXvfv. Gignunturin terra & in aquis animan¬  da & planta? quia in terra ineft humor, in humore lpiritus,in vniuer-  fo autem calor animalis, vt quodammodo omnia anima plena fintr.Is  Ipiritus dicitur aliis coeleftis & aethereus tepor , Platonicis magnum  naturae feminarium, Pythagoricis fpiritus vitalis , de quo etiam Vir-  gilius l 1 b. v i.yEneidos.

'TV incipio coelum ac terras campofque liquentes  Lucentemque globum Lunet, titamaque ajlra  Spiritus intus alit , totdmque infufa per artus  LMens agitat molem , ftj magno fi corpore mifiet.

Hunc igitur fpiritum hauriunt pifces,hoc,refpiratione & tranfpi-  ratione fpiritus fuos & calorem innatum reficiunt, inftaurant , tuen¬  tur & moderantur: in qua etiam fententia eft Plinius.Spirant,inquit, Lih‘9'C4t'7'  confeftione omnium &pauciflima animalia in mari,qu^ interno¬  rum vifcerum pulmonem habent, quoniam fine eo nullu animal pu¬  tatur fpirare,nec pifccs branchias habentes anhelitum rcddere,acper  vices recipere exiftimant, quorum haec opinio eft , nec multa alia ge¬  nera etiam branchiis carentia, in qua lententia fuifle A riftotelem vi¬  deo^ multis perfiiafifle do&rina; indaginibus, nec me protinus huic  opinioni eorum accedere haud dillimulo, quoniam & pulmonum vi  ce alijs poliunt alia fpirabilia inefle vifcera,ita volente natura,ficut &  pro fanguine multis alius humor. Inaquas quidem penetrare hunc  vitalem halitum quis miretur, cum etiam reddi ab his eum cernat, 8c  in terras tanto quoq; fpiffiorem natur^ partem penetrare, argumen¬  to animalium qua? femper defofla viuunt ceu talpx. Accedit apud me

y. DE PISC I B V S

certtf efficacia: , vt credam omnia in aquis fpirare natura: Cux foi-  te , primum faepc annotata pifcium atftiuo calore qUxdam anhela¬  tio, & alia tranquillo velut ofcitatio. Omitto alia,qu£ quiuis ex Pli¬  nio petere poteft. Qute vero MalTarius virfane dodusin annota¬  tionibus fuisfcripfit, vt Ariftotelis tueretur partes , ea contra me  non faciunt. Efto enim vitalis halitus in aquas penetret , non aliter  quam aer, qui cum pondere aliquo delapfo defcenderit , mox fele  referens vndamque rurfus compellens bullas excitet , vel vapores  propter Solis abftradionem, ex terra fubdita mari, vel ex aliqua  parte terra: cauernola: tranfcurrentes exhalent , vt fit neceffie auram  aliquam fub aqua remanere non poffie : & fi qua ex caufii pra:dida  oriatur ftatim afccnderc , funt enim haec illius verba. Ergo fine aere  & aura vitali nunquam eft aqua , perpetuo enim& fine vlla inter-  miffione coeleftes orbes mouentur , vires fu as in hunc inferiorem  orbem demittunt , & aerem cum vitali halitu quoquomodo omni¬  bus commifcent, vnde aerem & aquam perpetuo agitari cernimus,  etiam fi placidum ventis fiaret mare. Et quanquam citifiime aqua  diuifionem fui in vnum conducat, nihil tamen obftat , quo minus  aer longe tenuioris effientia: eam diuidat & fecet,qua fubito in vnum  conduda aer & Ipiritus tenuis quaquauerfum penetrat.Ex his lique¬  re arbitror contra Ariftotelis fententiam pifces in aqua refpirationis  egere , & re vera omnes vt in fuo genere refpirare : neque folum eos,  quibus eft arteria alpera & pulmo , fcd etiam quibus branchize data:  funt natura: fuas forte. Pr^terea inique ab Ariftotele veteres Philo-  fophos fuiffie reprehenfos , qui pilees refpirare cenfuerunt, fed rede  ne an fecus refpirandi rationes & caufas intellexerint , nobis confta-  rc non poteft , vtpote quorum feripta ad nos non peruenerunt.  Quoniam autem iis qua: fenfibus euidentia & perfpicua funt , refra¬  gari nemo poteft , inde fumptam rationem vnam aut alteram fupe-  rioribus adiungemus. Si in vafe angufti oris & aqua? pleno conclu¬  dantur pifces , illic viuunt & natant non dies aut menfes , fed annos  aliquot. Si vel manu vel aliquo operculo ita os vafis obtures , vt o-  mnisaeri aditus intercludatur, fubito fuffocantur. Cuius rei ipfe  fiepius periculum feci. Quod fane in illis non fieret , fi fola aqua ad  refrigerationem fatis effiet. Aerem igitur liberum , & fuo motu qua¬  quauerfum fefe in aquam infinuantem non torpefeentem & immo¬  tum defiderant. Porro fi in eodem vafe ad fummum os non opple-  co neque obtedo , vt maior aeri locus fit , contineantur , illic natan¬  tes &: ludentes pilciculos, cum voluptate cernas. Si manum ori vafis  admoueas , tum ccrtatim alius alio fuperior in aqua e ffie contendit,  vt modici aeris vfura fruantur.Quare pifcium genus omne refpirat,  fed varie:nambelu£e marina: & qujecunquepulmones habent,aercm

vna

L I B E R. '1 i m 105

vnacum aqua hauriunt, eandem autem fiftuia eiiciunt,qua etiam dpi  ritum ducunt, veluti nos naribus, vt bal®n®,delphini,phyleteres.Alia  pulmonibus fpirant fine fiftuia, vt teftudines marin®,paluftres,& flu-  uiatiles : fimiliter vituli marini , quibus patentes funt nares, pharinx  anguftiftima,quo fic vt naribus aquam hauftam eijcianvaerem reti-*  neant. Reliqui pifces, quibus branchi® vel apert® vel opert® funt,  iifdem aerem trahunt, & aquam fimul hauftam emittunt , molles  aquam & aerem trahunt, indicant hoc maxime fepi®,qu® capt® diu  toto corpore agitantur, aeretnq; tradum affatim rejicientes fonant  flou, qu® magn® expir-ationis indicium eft. Crufta inteda denfis &  hirfutis fuis branchiis aperte refpirant,&;in aere & in aqua,argu men¬  to funt bullae mult® circa oris opercula excitat®. Qftrea tenuifiima  conteda cute, per illius cutis exiguos &.ienfum fugientes meatus re-  fpirare exiftimo, quoniam exiguo calido innato praelita, exigua eget  refpirationeXdmnia igitur qu® in mari gignuntur animantia refpi-  ratione varie a fe difcrepant,pro caloris ventilandi* 3c fpirituum re¬  ficiendorum magnitudine vel exiguitate : vt ftab ili Ce de viuentibus  parum ineft fpirituum, beluis marinis ob maiores corporis conatus 6c  impetus, longe maior fpirituum copia neceftariaeft,aliisqu®inter  h®c media funt pro corporis mole pro adionum & motionum cele¬  ritate, magnitudine, robore, natura prouida eos fpiritus &c eum calo¬  rem natiuum qui neceflarij eflent,& proinde his refpondentem refpi-  rationem largita eft.H®c de pifeium refpiratione iftoloco apte dici  polle exiftimaui,qua in re inuitus equidem feci, vt Ariftoteli contra-  dice rem,fed ad id me veritas impulit, qu® apud omnes plus valere  debet quam cuiufquam hominis autoritas,

DePifcium differentiis ex fentiendi a&ionibus,

& an fentiant fpongiae.

QeJ n? vt x.

X Senfibus quos animantibus dedit natura, partim  neceflarij funt ,ij nimirum fine quibus vita fuftineri  non potcft,partim no adeo neceflarij , fed ad melioris  v*t£E V^US con^ercntes-Omn^L1s pedita funt animan-  tiaqu®perfeda dicuntur, alia neceftarijs tantiim.Sic  & pifces qui cum alijs collati imperfedi iure dicuntur ( nam pifeium  genus, vt rede feribit Ariftoteles, etiam auium genere mudlatius eft: j_m.de par;  ac imperfedius partibus exterioribus, continuo enim fimplici cor-  pore a capite in caudam vfquc porrigitur) perfedis pauciores fenfus  Iiabent.Tefta inteda Sc mollia qu®dam vt vrtic® , pulmones , lepo-  pores, priapi marini, fol, ftella, eaque qu® infeda dicuntur, oculis at-

K

io6 DE PISCIBVS

que auribus priuata funt. Quorfumenim iis quae tefta inclufa per¬  petuo latent in tenebris oculos & aures dedilfet natura?quorfum aliis  qua;fedibus fuis perpetuo haerent, cum illorum vfus fit in praeuiden-  dis iniuriis, & tu erido corpore? Ta&u quidem & guftatu nulli non  prcediti funt; nam cum alimenta corporis maxime difiimilia fint , &  diuerfa , pifces vero vt animantes omnes non nili conuenientibus,  naturaeque fuae idoneis alantur, ad horum diferimen & dele&um  adeo necedarius fuit guftatus,vt fine eo vita teneri non pofiit. Pifces  itaq; fuis quibufdam faporibus gaudent, & efcam imprimis ex pifce  amia expetunt i & pifeium reliquorum pingue, vt qui guftatu huiuf-  modi dele&cntur , voluptatem quae ex eo genere efculenti capiant.  Quod fi guftatum,tadum quoque habeant necdfe cft,guftatus enim  tadus quidam eft : huc accedit quod ta&us fenfuum omnium pri¬  mus eft. Quanquam vero tactu guftuque omnes a natura donati  fint ,*Aon omnes tamen ex aequo vtriufque facultatis fentiendi funt  participes: nam marinis pifeibus quifolo praefenti femper alimento  viditant,non eft exquifitus admodum guftatus, quia variorum cibo¬  rum deledum habere non poftunt , neque ea orisconftrudione vt  alios praeter aquam poffint capeflere : illis <autem qui vel herbis, vel  pifciculis, vel aliis alimentis , quae femper in promptu non funt,  vefcuntur , acrior eftguftandi vis, quippe qui ciboruminopia vires  languefcere cum fentiant, appetitu illo qui animalis dicitur, incitati  vndique conquirunt , ex quibus fuauiores , naturaeque fuae acconrv-  modatiores ab alienis citra guftus fiitis infigncm vim lecernere non  poffiint.Quamobrem tangendi fenfum ad vita animantis plane ne-  ceffariu effe rede dicimus,non autem fimpliciter ad vitam, vt ex plan  tis (eminibufque perfpicue liquet, quibus fine fenfu animaliq; appeti¬  tu fua ineft vita.Infinitae pifeium multitudini oculos datos effc, eofq;  videre qui negauerit,is oculis carere iure dicetur. Stabili fecte degen¬  tes nihil cernerepriusoftendimusrfedde llellis& echinis cum loco  moueantur,non fine caufa dubitari poffiet,cum oculi ad circunfpi-  ciendum & ad iter dirigendum dati fint,nifi dilfedio omnem dubi¬  tationem prorfus tolleret:illi igitur caecorum ritu huc & illuc temere  vagantur , cibi quaeritandi gratia. Audire vero pifces plane confiat,  non tamen omnes,qui enim non vident, ij neq; audiunt : fed qui per-  fcdi funt fquamofi,beIuae marinae , galeorum genera , malacoftraca  vt locuftae aftaci,fquiIIae,cancrorum genera, mollia, fepiae, polypijoli-  -Lik4.de hi ft, gines.Haec omnia vident,audiunt, odorantur, id quod confirmat Ari  Anm.c*p.s. ftot.Pilces, inquit, audire 5e odorari perfpicuum eft,fonitus enim ma¬  gnos fugere videntur, veluti triremium remigationes , vt in latibulis  fuis facile capiantur.Etenim fi exiguus etiam ruerit extra aqua fonus,  ex aequo tame omnibus qui in aqua audiunt difficilis, magnus & gra

uis

LIBER III I. t0J

uis videtur,quod cuenit in delphinis capiendis. Cum enim eos repen¬  te alueis circundederunt, Tonos edunt in mari,& vniuerfos fugientes  compellunt in terram , & capiunt ob ft repit um capite grauatos.  Adh^c inter pifcandum quam maxime cauent , ne vel remo vel  retibus moueant ftrepiturmfed cum aliquo in loco gregatim pifces  ftabulari intellexerint , certo interuallo conieAantes retia dimit¬  tunt, vt neque remo neque impetu cymba? ftrepitus ad locum de-  ueniant pifeium: & omnibus prxeipitur nautis, lilentio quam maxi¬  mo nauigent, dum gregem circundant. Nonnunquam vbi aggre¬  gare pifces placuerit, idem faciunt, quod in delphinorum captura:  obftrepunt enim ia Ais lapidibus, vt deterriti in arAius cocartt; atque  ita vniuerh irretiantur. Hxc de pifeium auditu ex Ariftotcle, cuius  ffintentiam experientia noftra confirmat. Nam h piffies non audiunt  cur poft tonitrua alofas infalubres dicimus? nifi enim audiant quo  paAo affici ab his poliunt? Cur fturiones eadem expauefcunt?Quo-  modo delphini Simonis nomen agnofeunt , eoque appellari gau¬  dent : quomodo permulti pifces, cicures fa Ai adnatant ad nos voca¬  ti, nifi audiant? Non abfuvdum eft hic referre, quod non mihi foluni  led mu Icis in Gallia notiftimum eft.Non procul ab Ambiano in villa.  quadam diui Antoni j troAa nutritur, qu? vocata ad cibum properat,

& de manu capit. Glani & cyprini in viuario $dium nobiliffimi viri

a Iarnacopulfato pariete ad cibum properant, id quod ipfe ffim ex¬  pertus. Audio in quibufdam viuariis Germania; inferioris tintinabu-  li fonitu piffies adeibum vocari. Iam vero de odoratu non mmus  quam dc auditu certum eft. Etenim eos qui prxfenti alimento non  vtuntur,vt guftatu ita odoratu quoque ad eaqux conucniunt,ffiIb  genda vti necelfe eft. Et quemadmodum vultures adcadaucra folo  odore admoniti e longinquo aduolant:fic& pifces ad familiare ali¬  mentum adnatat vt falpa ad ftercus &: porrum, fcarus ad linozoftim,  polypus ad olcam.Et pifces vario efcarum genere allici & capi lon^a  experientia compertum eft. Idem pluribus probat A riftoteles loco  ante cicato.Plurimi piffies, inquit, effiam non recetem non attingunt.

Effiis autem non iildem omnes capiuntur fed propriis, has odore  diffiernentes.Sunt qui foetidis capiuntur vt falpa; ftercore. Complu-  resitem piffiium in Ipelucis Iarentes quoties euocare ad captura piffia  tores volunt, fauces fpecus odoribus illinunt cetarijs, itaque protinus  excitant. Prxterea anguillam eodem modo capi palam eft. Vas  enim falfamentarium ponunt obftaculo in eius os indito, quod  colum vocant. Nidores denique potius genera quxque piffiium  .appetunt. Vnde etiam carunculas ffipiarum deuftas, odoris gra¬  tia effiam hamis affigunt, ita enim fit vt piffies auidius accedant.

Qux ffidibus fuis hxrent perpetuo , vt non exquilito guftatu , ita

K x

io8 D E PISC IB V S

odoratu fere nullo donata funt , quippe quas alimentum in prom¬  ptu femper habeant, nimirum aquam,vt nullusvnquam ciborum de-  fcdus illis Gt neceffarius. Qua: cum ita Gnt,qua: in mari degunt, fen-  fuum numero differre fatis liquet, neque etiam omnia perinde acri  funt fenfu. Paftinaca,quse paruos habet oculos ogu&p^ob vifus acie  did a efb.contra, mugiles parum acute cernunt, & facile hyemis tem¬  pore obcascantur, thunni dextro oculo clarius vident natura, lasuo  hebetius. Vtin fumma dicam, acutilfime vident qua:cunq; pupillam  paruam habent & oculos non prominentes : contra , quibus pupilla  magna elt ,& oculi promincntiorcs : item quibus oculi offei funt&  duri. Audiendi vi prasftant mugil, chromis, lupus, falparpermulti non  nifi magnos percipiunt fonos. Delphin inter omnes pifces fagaciffi-  odoratur,tefte Ariftotele.Hadenusde pifeium fcnGbus &c ceteris  qUibus multo plura dici poffe certu efl , fed ea partim  ex propria cuiulque hiftoria , partim ex veterum libris & experientia  his adiici poliunt. Poflxcmo huius tractationis loco abfurdum non  fuerit illud paulo diligentius expendere, an fentiant Ipongia: necne.  Ub.sMhift. Ac primum non fum nefeius videri Ariftotelem in ea e/Ic lententia,  ' Gcenim de his Icribit: Sentiunt lpongix,vt aiunt, inde apparet, quia  vbi auulforcm fenfere, cotrada: multo difficilius abftrahuntur: idem  Ltb.f.cdp.tf. faciunt flatu & flu&u vrgete,nc fede fua excidant. Multo vero aper¬  tius Plinius.Nafcuntur omnes in petris, aluntur conchis, pifcc , limo,  intelledum ineffe iis apparet:quia vbi auulforem fenfere , contradx  multo difficilius abflrahutur, hoc idem fludu pulfante faciunt,viue .  re efca manifefto concha: minuta: in his reperta: oftendut.Circa To-  ronem vefei illis auulfas etiam aiunt, & ex relidis radicibus recrefce-  re,in petris quoque cruorisinhxret color. Quicquid Gtquod ab illis  vel ab aliis dici potefl,fpongias fenfu omni carere exiflimo. Ac pri¬  mum ad Ariflotelis dida refpondeo,dicoque loqui eum ex vulgi po  tius fententia , quam quod ipfe ita fentiat, quod eius indicant verba:  E o cl}o$vQv cos <pouri : fenfum,inquit, habet fpongia, vt aiunt. Hoc  Uks.de bi/l. vt ita elfe credam, facit alius eiufdem Autoris iocus: Spongia, inquit,  MimaU. i. omnjno plantis fimilis efl : has autem fenfu omni priuatas effe exilii-  mat. Poftremo loco ante poftremum citato ha:c fubiungit. Sunt qui  de hoc dubitent ( dp auulforum ratione intelligit ) vt qui Toronem  incolunt: aiunt enim in Ipongiis nutriri beftias,lumbricos,& alia hu-  iufmodi , qua: auulGs Ipongiis pifciculi faxatiles deuorant,& radices  relidas.quod abrumpantur fpongise , renafei eas , & ex eo quod reli-  dum ell,perfici.Qua: Plinij lentendam , & auulforum rationem fal-  fam elfe conuincunt : neque enim fi concha: aliaque fimilia in fpon-  giis reperiantur,inde efficitur iis fpongias vefei, quin potius in Ipon¬  giis alia qua: animata cfTe conflat , viuere. Iam quxeunquein mari

pifc

liber. IIII. lop

piicibus , velfolidiore aliquo alimento vefcuntur, id vnum in locum  concodioni a natura defanatum cogunt. At fpongue cochleas vel  lumbricos, non vnum in locum , fed omnibus fuis foraminibus exci¬  piunt. Quod petris cruoris fuccum inhaerere ait Plinius, non cruorem  fpongiarum dre(funtcnim in eorum numero, qua: dicun¬

tur, id cffifanguinis expertia ) fed fuccum eum, quo aluntur & accrc-  icunt cile dicendum eft.Porrb quis fenfus fpongiis ineffe poffet, cum  in his nullum vifcerum, neq; eorum , qua: eandem rationem habere  polient, nullum neruorum veftigium infit, vt ex diffedione apparet?  Quantum vero ad auulforum rationem attinet, facile eft intellio- Cre  a tot animantibus,qua: in fpongiarum cauis funt, cum fe peti fentiut,

3c fe pra: metu contrahunt, fpongias quoque fimul contrahi. Has oh  caufas Ariftotelcm fequor , qui plantis omnino fimiles fponmas effc  cenfet, &r proinde fenfu omni vacare : idem etiam Plinius , quod ne-  fcio an parum animaduerterit , facit cum ex relidis radicibus recrc-  fcere ait, quod in animantes nullo modo competit, ex nulla enim ani  malis parte renafeitur animal/cd in plantis id vfu venit , ex quarum  radicibus alix renafeutur, v t in vitibus, oleis,aliifq; infinitis videmus

De Pifcium differentiis a moribus fumptis.

C 7> V T XI.

A C T E N V S Pifcium differentias, quas nobis  eorum viuendi ratio, partes, adiones fuppeditant, ita  nos cxplicuilfe arbitror, vt qui has diligenter veluti  vias perfequi voluerit, facile ad pifcium cognitionem

- - - — - peruenirepolfit. Supereftvltimum partitionis mem¬  brum, nempe S , id eft , mores pifcium , qui etfi maxime diucrfi  hnt,& proinde efficiant, vtmagna fitpifciu diffimilitudo, tamen nul¬  la alia ex re , qua: quidem ad pifcium cognitionem faciat, pauciores  quam ex moribus differentia: fumi poffunt. Quis enim eft, qui in tam  alieno a nobis elemento , vel in profundo & immenfomari tam afti-  duus pifcium fpedatoreftcpoteft, vteoru mores penitus cognofcat  difcernatq;? Pifcatorcs quique diu in mari aquifve aliis verfati funt  pauca qua: certa funt, de moribus referut.Eandem ob caufam Arifto-

teles,Plutarchus,Athemeus,Oppianus,yElianus,Plinius,noadeomul

ta nec omnino vera , fed pleraq; incerta de moribus pifcium ca:tcro  rumqj animalium literis mandarunnquod vt minus mirer,facit igno  rantia multarum aliarum rerum, qu$ alioqui familiares ac domeftic?

' nobis funt.Quotus enim quifq; eft, qui eorum quibus cum viuir, ma-  gnoq; vfu coniundus efl^mores penitus nouit?Tanta femper fuit, &:  eft hodie nomine familiaritatis & amicitia: fimulatio , tamque facile

K 3

IIO

DE PISCIBVS

fronte ac vultu fuftinetur,vt veriffime a veteribus prouerbio didum  fit,multos falis modios cum eo edendos eife quem pernofcere atque  amicum afcifcere volueris. Verum vt vt obfcura (it morum cognitio,  tamen ne quid a nobis praetermiflum eife videatur, quod ad pifcium  notitiam coferre poffit, pauca de moribus dicam, fi prius veteru m &c  eorum qui illis forte aflenfuri funt opinione refutauero , ex qua effici  pofle videretur omnium pifcium eofdem fere eife mores, aut certe  non admodum diuerfos.Sunt enim qui exiftimauerint pifces omnes  natura caljdiffimos eife , quare cum mores animi temperamentum  corporis (equantur,vt in libello huic rei dicato demonftrauit Gal.  non magnum eife in moribus eorum difcrimen,qui eodem funt tem-  Lihi.cdp.i. peramento.Hanc opinionem refert Ariftoteles lib.de partib.animal.

Quidam aquatilia terrenis afferunt cffe calidiora, dicentes loci fri¬  giditatem caliditate naturae ipforum penfariu,-6e fanguinis expertia  (anguine praeditis, & foeminas maribus eife calidiores. Et in lib. de re-  fpiiatione, Empedocles non rede cenfuit ex animantibus calidiffima  eife aquatilia, & ignis plurimum habentia, quae naturalis caliditatis  exceffum fugiunt, vt quoniam frigido & humido dcftituuntur , loco  ipfo hqc contraria afcifcant,humorem enim aere minus eife calidum .  In eade fententia fuerunt ex Latinis Lucretius,& Vitruuius quorum  omnium ratio etfi prima fpecie vera eife videatur , falfa tamen eft:  corporis enim affeduum exceffus, contrariis locis & temporibus con-  (eruantur, fimilibus laeduntur. Contra naturales corporis habitus fi-  milibus gaudent & conferuantur, contrariis laeduntur. Quare ex eo  quod pilees in locis frigidis & humidis degunt, inepte calidiffimos ef-  fe cocludunt,quia fi natura effent huiulmodi locis fimilibus fefe tue¬  rentur, contrariis offenderentur.Ergo quantum ad pifcium'tcmpera-  mentum attinet, vniuerfe dicimus pifces alios frigidos eife, alios cali¬  dos colatione medij generis, frigidos fanguinis expertes, calidos fan¬  guine praeditos.Calor enim in fanguine eft , vt Ariftoteles, Galenus,  caeterique omnes tum Medici, tum Philofophi toties inculcant. Ob  eam caufam dicemus animatia carteris calidioradimiliter partes cor-  poris, States, alias aliis calidiores quod maioris fanguinis copia abun¬  dent. Pifces igitur qui pulmonibus fpirant,fquamofis calidiores fiint,  fquamofi mollibus , crufta, tefta inteda, & infeda frigida dicuntur,  quod (anguine quidem, fed non omni calore deftituta fintmam cum  ipfa viuant, vitaque in calido lita fit, calorem aliquem ipfis ineffc cer  tum eft,& humidam quendam fubftantiam,qua: fanguinis vice fit,&  caloris pabulu.Hos caloris gradus manifefte refpirandi ratio oftedit.  Quibus.enim plurimus ineftfanguis,ij pulmonibus fpirat,vt cum ma¬  iore calore donati fint magis refrigeretur,vt delphini, baloma:, orcae.  Cartilaginei vero, fquamoli Sclaeues branchiis perfedis vel imperfe-

dis

III

liber 1 1 II.

dis , vcporc quibus minor infit calor, proindeque minori cieant re¬  frigeratione. Poftremo teftacea &c infcda pcrvniuerfam cucim infpi-  rant & expirant,qua? cum parum calidi innati habeant, parua venti¬  latione cgcnt.Qu? cum ita fint pifciu diuerfa maxime temperamen¬  ta effe : conftat,non folum in diuerfis ipforum generibus, fed etiam in  lingulis pilcibus,eaque tam varia & infinita, quam varia eft & infini¬  ta pitcium multitudo , ex quibus diuerfi & inexplicabiles mores pro-  deunt.pnrtcfea quanta morum varietate pifces i Cc diferepent , ma~  nitelte indicat corporum & partium dillimilitudo. Natura enim vt  lcriplit Platriy animantibus corpus animi moribus & adionibus ac  commodatum dedit : id quod Ariftotcles a Platone mutuatus eft  Quoniam, inquit, mftrumentum omne alicuius caufa fit partes au f:

temfinguk corporis alicuius caufa fadx fint,ilKidq; cuius clufa ali:  quid ht,adio quadam iit , pcrfpicuu eft totum corpus maioris alicu¬  ius adioms gratia conftitutum fuifte , neq; enim fedio ferra fed fer-  rafedionis caufa inuenta eft. Quare corpus animi caufit conditum  eft, & partes operum 6c munerum caufa, ad qux Cingulx naturd con¬  dita Cunc.Qdenus etiam primo libro de vfu partium fufius demon-  jtrauic omnes corporis particulas anima? vtiles effe , quippe cuius in-  ltrumentum fit corpus : ob eamque caufam multum a fe diuerforum  animalium particulas differre , quoniam ipfi animi maxime differut.

Idem LadantiusFirmianus Theologus, & Philofophus in libro de  opificio Dei vfurpauit. Pifces igitur quidam funt animofi , audaces,  reloces , hos natura dentibus acutis & validis armauit , vt galeos fere  omnes: alios cornibus, quibus arietum more feriant,vt locuftas, afta-  cos,fquillas:aIios acutifiimis aculeis in aliqua corporis parte muniuit,  vt fcorpionem,vranofcopum, ranam pifcatricem : alios venenatis a-  culeis, vt araneum feu draconem : aliis in toto corpore dedit , vt vni  raix generi, ceteris omnibus in cauda, paftinaca? tantum venenatum  & ferratum in cauda radiurmalij pifces mites funt & timidi, qui nulla  a natura ad adoriendum arma acceperunt, fed ea ad tuendum cor¬  pus tantum, his integumenta qua?dam, vt fquamas , illis aculeos de¬  dit , veluti mugilibus & auratis , quorum aculei in caudam vergunt  qui fi non tuendi corporis, fed alios inuadendi caufa dati forent, ad  anteriora fpedaflent. Timidi quidam fuga & pernicitate vitxfute  confidunt, vt cremys: alij tarditatem corporis vel imbecillitatem ar¬  te aliqua, aut facultate, aut ingenio compenfant, vt rana? pifcatrici,  veluti filum ex anteriore capitis parte propendet, quo veluti linea pi-  fcn tui r.Torpedo ftupefaciendi vi, qua pra:dita eft, mugiles etiam vc-  Jocillimos rcmoratur.Echeneis non folum pifces, fed etiam naucs re¬  morari creditur. Aphyac non nifi gregarim natant , vt multa: fimul  iniuiiis minus opportuna: fint. Anguilla & fimiles ob lubricum cor-

Itt D E PISCI B VS

pus facile dabuntur. Quare differt anguilla a congro , quod illa  initis fit,hic ferus.Eadem ratione lampetra a murena , mugii a lupo,  iulid.es a faxat ilibus, eremis a galeis.In mugilibus iuftitia &c continen¬  tia ineffe creditur: In galeis & polypis crudelitas: in Echinis prudem  Lit>.9.c*p. jt. tia, quia eos tradunt, inquit Plinius/aruitiam maris prafagire , corre-  pcffque operiti lapillis, mobilitatemque pondere ftabilientes, nolunt  fpinas volutatione atterere. Delphini funt.Peruicaces &c

ammpfi galei, lamia, lamirus, caniculae , arietes marini i fcolopendra,  cete,amia>iupus Jnhdiofi & ingenioli pifces rana pifcatrix,vranofco-  pui>,pafl;inaca. Ingeniofa fed timida torpedo. r Infidiofa & feroces  fquatina,& raia.Paguro fapientia prouerbio tribuitur : dicitur enim  h: 7ra.ykfa> Qtpiet, cum enim tegumento fuo nudatum fe fentit , latitat,  donec. durum redditum fit quod renafcitur.Poffunt multa huiufmo-  di ex variis autoribus,qui de pifeibus fer ipferut, colligi. Poffunt etiam  a fedulis viris experientia quadam deprehendi;fed ea partim ftudio  & diligentia cuiufque relinquimus , partim in.fingulorum hiftoria  dicemus. Quare ne in re fatis obfcura,& non multum nobis perfpe-  <aa,vtiiam diximus, nimis curiofus effe videar, pifeium differentijs  hic finem facio, quas quam potui diligcntiflime &c comodiflu  me digefli,non vt omnia qua de illis dici poffent per-  feriberem (funt enim infinita ) fed vt de pi-  fcibus aliquid methodo feriberem,

3c ad eorum cognitionem  facilem aditum  darem.

9

G V L I E L M I

RONDELETII  DE PISCIBVS  Liber V.

§

Quis ordo feruetur in pifcium defcriptionc.

C zs* rp z/ t i.

O NS T A T inter omnes qui redcphilo-  fophantur, eam efle veriflimam & vtilif li¬  mam docendi rationem, qua primum ea,  quas generatim & vniuerse de re quapiam  dici poflunt, traduntur:deinde finguhc par¬  tes explicantur, ac in iis ledor exercetur.Sed  vtvniuerfa, ita fingula via & ordine expli-  canda fiunt. Illa quatuor fiuperioribus li¬  bris, Ariftotelis & Theophrafti velligia fie  cutus tradidi. In his vero , id eft , in fingulorum pificium piduris &  f/conibus exprimendis, quem potiflimum ordinem feruarem,mul-  tum diuquecogitauhnum a mugile, vt fecit Galenus, inciperem,  num ab aliquo alio qui vel inter fuos,principatum obtinet, veluti fca  rus inter faxadlcs , vel qui in dclitiis habeatur, veluti fiolea velaci-  pcnfier. Tandem vero commodillimum fore putaui , ab eo qui Sc  omnibus fit notiffimus,&: apud veteres celeberrimus, & qui omni an¬  ni tempore reperiatur,& qui nota illuftri ab aliis diftinguatur ab au¬  rata fcilicet, initium ducere : ad alios, in multis illi confimiles fiuis ta¬  men notis propriifique diffidentes progrediendo. Nolim autem  quemquam cxiftimare,ideo nos auratam primum depingere, quod  ab A Jitera incipiat.hunc enim ordinem per Iiterarum elementa, non  minus in pificiu,quam in herbarum deferiptionibus vitiofum efle exi-  ftimamus : & hunc fecutos iure quidem a Diofcoride reprehenfios inpraf.lib.i.  fuifle. Sic enim necefle eft diflimilia multa coniungere, &: fimilia

L

ii4 DE PISCIBVS

difiungcre.Quanquam eo vfus fit Galenus in tradendis fimplicium  medic.facultatibus opinor, vt memoriae fidelius mandarentur : non¬  dum enim tum indicum vfum inuentum fuilfe puto. Sed ideo hinc  coepimus tanquam a notifsimo, quemadmodum dixi, huic atq; aliis  quam fimilimos femper adiungentes. Praeterea in vniufcuiufque  pifcis hiftoria declaranda is ordo a nobis feruatur,vt primum nomi¬  na ponamus Graeca , Latina , Gallica , maximeque ea quae in Gallia  noltra Narbonenfi, Sdn prouincia vfurpantur. His aliquando Ita-  Kca, Germanica, Hifpanica addimus.Sequuntur figura & lineamen¬  ta totius corporis, declaratioque partium tum externarum tum in-  ternarummam hinc maxime fumuntur notae, quibus pilees inter-  nolcuntur. Quae pifeium veluti altera pidura neccflaria fuir, tum  quod libri Ariftoteiis txs/i ZulkcSvy) ■cre/1 r)(6i;G>i/,quosfaepe citat Athe¬  naeus , perierint,quibus ingeniofe vt coniicio,animalium & pifeium  figuras , oratione repr^fentarat, tum quod ij, quorum feripta ad nos  peruenerunt, permultorum pilcium,vt eo tempore notifiimorum  deferiptionesomilerint, quo fit, vt nobis nunc fint ignoti, id quod  etiam in herbis vfuuenit: quarum permultas vt maxime vulgares,  explicationedignatinonfunt. Hisadiones morefq; fubiunguntur,  tum vfus pifcis docetur,fiue in cibis, fiue in medicamentis. Quibus  nonnunquam pifcandi ratio additur.Poflremb pr^paratio pro carnis  & facultatis eius varietate. Quorum nonnulla aliquando omittun¬  tur, quia vel nota vel aliis fimilia fint, aliquando ordo is aliquam ob  caufam immutatur.In his tradendis, veteres autores Graecos & Lati¬  nos fequimur, & citamus.- horum locos alios emedamus:aliosperlpi-  cuos facere conamur, quaedam a nobis obferuata &: experientia co¬  gnita proferimustquaedam ab amicis & dodis viris mini communi¬  cata: quos debita laude fruftrari minime velim, fed illorum gratifli-  mo animo, quibus in locis eorum opera vfus fum, meminero, ac illo¬  rum in me ftudiofbfque omnes egregiam voluntatem libeter praedi¬  cabo. Pilees nonnullos obiter tantum, Sc paucis verbis veteres nota¬  runt ,& non nominarunt : vt Theophraftus de pifce Nili locutus efi:  fupprelfo nominc.Et Plinius lib.ix, Duo locus Italiae in radicibus  alpium, Larius & Verbanus appellatur,in quibus pilees omnibus an ¬  nis Vergiliarum exortu exillunt,fquamis confpicui, crebris atq; prae¬  acutis, clauorum caligarium effigie. Qui fint hi rzyyi^is conieduris  ollendam. Praeterea funt aliquot pifces,de quibus veteres audita po¬  tius quam vifa fcripfille mihi videntunquam ob caufam euenilTe pu¬  to, vt de illis quaedam longe aliter tradiderint , quam nos experien¬  tia comprobauerimus. In horum plerifquc a veteribus dilfentio, ve¬  ritatis tantum docendae, non contradicendi lludio. Nemo vero  miretur , nos qui in plurimis veteres fequimur & interpretamur , in

qui-

LIBER. V.

quibufdam cifdem refragari :id enim ipforummet exemplo facimus,  qui quae ab aliis vera & comperta acceperunt vel ipfi re&e inuenerut,  ca nobis fideliter tradiderunt, qua: falfa ftatim improbarunt : neque  enim minus necefTarium efl falfa improbare, quam vera docere,  quod qui fecutifunt,philofophiam, medicina, denique omnes bonas  difciplinas a perniciofis erroribus vendicarunt. Quod fi a veterum  fententiisjfi quando cum veritate non confentiant, difcedendum cf-  fe duximusrmulto certe minus mirum effe debet, fi recentiorum quo-  rundamferipta, vbi respoflulat,improbemus:quinequea fe inuen-

ra,nequc rerum vfu perfpeda, neque rationibus firmata literis man-  dant,fed variorum aurorum locos , veluti centones confuunt,veI ab  aliis dolo emendicata, vel furto erepta ( his enim artibus mihi impo-  fucrut inepti quidam Roma: & Luteti$)publicant:digni certe non re  r i ehefione folum,fed etiam pcena.H^c lunt qua: praemonuiffe opor¬  tuit, vtnoftcr in fingulorum pifeium hiftoria ordo & confilium ab  omnibus intelligerentur.nunc ad rem ipfam aggrediamur.

De Aurata.

CzA^VT II.

PvQ<Pfv$> Latine Aurata vel Orata , ab auri colore:  nam pro auro orum ruftici dicebant, vt orichalcum ^  & oriculam ,pro aurichalco & auricula, ab

Ephefiis autore archeflrato dicitur. Prouinciales &  Hifpani dorade vocant, feruata ab omnibus eadem fe¬  re nominis ratione, nifi quod Graxi a parte, fuperciliis fci-

licet aureis nuncupantes , rem melius indicarunt. Hoc quoque tem¬  pore apud Graxos nomen fuum retinet.Id etiam non omittendum,  a Graxis non folum pifcem hunc, fed etiam Pompilum  appeliatum.In Gallia Narbonenfi pro ^tatis differentia, qua: magni¬  tudine definitur,diuerfa nomina habet. Qme palmi magnitudinem

„6 de PISCI B V s

nondum attigit Jauquene dicitur, quse cubiti eft magnitudine, daura-  de.opx inter illas eft, meiane , quali dicas mediam. Pifcatores noftri  maximam auratam Jubreddurdde vocant,id eft. fupra auratam , quod  communem magnitudinem fuperet.Gaili dauree , quem nos fabrum  clTe dicimus, vocant,ne qui nominis affinitate decipiantur. Auratam  vero noftram brame de mhquo nomine etiam fparum, cantharum, &  fimilis figura: pifces nuncupant. Aurata pifcis eft marinus, litoralis,  ftagna aliquando marina lubit , ibique pinguefcit. In dulces etiam  aquas conuehebatur ab antiquis. Inde lacus Velinus, inde etiam Sa¬  batinus^ item Vulfinenfis,& Ciminus lupos auratafque procreaue-  T ]h g m runt,inquit Columella. Ad cubiti magnitudine accrefcit,Iato eft cor-

^ ’ 'C‘<P'1 ' pore, non rotundo fed copreflo t fquamis integitur mediis, colore eft:

vario variis in partibus.Dorfum ex coeruleo nigrefcit, latera argetea  funt, venter ladeo colore. Superciliis quidem & palpebris caret, fed  per fimilitudinem,a locis illis,in quibus in catteris animantibus fu-  percilia efle folent, aureo colore fulgentibus, aurea fupercilia ha¬  bere dicitur , maxime cum latis accreuerit: vnde illis nomen a Grae¬  cis politum . Oculis eft mediis. Branchiarum opercula funt oflea alia  parte purpureo,aIia nigro calore perfufa. Os mediocre,maxilia: la¬  tae & robuft^, dentes anteriores ferrati,latiufculi, in acutum definetes,  brcueSjin fuperiore & inferiore maxilla oflea tubercula, dura, quibus  vice dentium molarium pedines,& tellinas frangit, & mandit. Bran¬  chias vtrinque quaternas habet, duplices. Pinnis natat quatuor, bi¬  nis ad branchias pofitis, longioribus, binis in fupina parte, breuio-  ribus. Praeter has quatuor pinnas ab Ariftotelc numeratas , a podi¬  ce pinnam vnam comperies ad caudam fere dedudam, tribus nixam  aculeis. Dorfum multis & acutis aculeis, tenui membrana connexis  horret, quos cum natat, erigit, dum quiefcit, deprimit, ac yeluti re¬  condit. Aculeorum primi minores, medij maiores , poftremi in mol¬  lem quandam & pilis fimilem fubftantiam degenerant : A capite ad  caudam line^ aliquot fubobfcurse duda: funt. Cauda lata & magna,  furfum Ipedat , veluti ex duabus pinnis conftans trianguli figuram  deferibentibus. Peritonaeum colore nigro. Ventriculus fubiacet  magnus, cum paucis appendicibus, breuibus & latis.Iplen nigrefcit.  Hepar magnum eft,aquo fellis veficula pendet longa , pinguedine  obduda. Fel viride. Inteftina pinguedine oblita, in gyros duda,la.  Ub.6.deUfl. ta.Cor in pedore quadratum. Aurata parit aeftate, maxime vbi flumi-  anucap., 7.& na jn mare jnfluunt, vt feribit Ariftoteles, parit etiam in ftagnis ma-  ' .u*p. io. r-n-s Dormjt interdiu tam arde, vt fufeina fepenumero capiatur,  alioqui fufeina capi non pofle exiftimantur. Pifcis eft timidiffimus,  frigoris impatienstquia lapides habet in capite, quo fit vt hyemis iniu  rias maxime patiatur. Deinceps qua fit fubftantia fuccbve dicendum

Arc

liber V. „7

Archeftratus peritus opfoniorum sftimator auratam Ephefiam lau¬  dat apud Athen. ...

>r ,y * , v , T-ibrtr.

upzQs nr tfiovz /xy ttcopccXfaf  duratam ex Ephefo ne pr&termrctito pinguem.

Apud eundem Hicefius ait,pifcem hunc ^ ry yXvwrdU^ ry fohy ibidem;  dj<rofxicL, Trajflar uvey «e/rov^ rfo<pi[xc£&.rov)id eft,& fuauiflimum , &■ ini  ter omnes ori efte gratiflimum, quique maxime aJat.Et Eupolis aura-  tas lupis prsfert, cum feribit : Sfayjxw i>^rov igQus iumfi eW , fj&vov oxla>  ^cL$fco(cf.s}^v<Tl><pfvs Sb&^d eft,pifces drachmis cetum emptos, odo  lolum lupos, auratas duodecim.nec puduit Sergium Oratam cogno¬  men inde accepifle, quod ci pifces aurata fuerint chariflimi. Alio lo- «•  j°£c^u n* 4^aAoyf7o ygpQcpfvs > Mnefitheus Athcnienfis

difficilem quidem concodu auratam efle ,fed cum concoda fuerit,  multum alere dixit. Et Cornelius Celf auratam in iisrecenfet cibis, Lib.z.C4p n  qui duri funt & robuftiores.Romani tarentinam praetulerunt , eam * ^ *  maxime, qus Lucrinum lacum ingreila, illic concharum efu pingue-  rat. Martia lis: 1 b

omnis laudem pretiumque aurata meretur ,

Sedcuifolus erit concha lucrina cibus.

In pretio eft apud nos quae capitur in ftagno, quod martegue^m  co quod latera appellatur.Optima qu? in ftagno ad mStem Cetium  pinguit.In hac opinionum varietate fic fentiendum. Auratam carne  efle media, neque molli, neque dura, optimumque fuccum gignere:

& laxatilium carne paulo elfe duriorem : vefeitur enim non folum  pifciculis,fed tellinis,conchyliis paruis, quas validis maxillis frangit,  fcarique ritu ruminat. Cstcrum pro ratione statis , locorumque in  quibus degit, fficco efle diuerfotnam quas medias prius vocauimus  cducabonitace & fuauitate ceteris prsftant. Quare qui concodu  difficiles efle dixerunt, eas qus maiores funt, & feniores intellexerat.

Eligends etiam funt qus in profundo ftagno & puro, vel in mari  mediterraneo capiutur. Nam in oce ano rariores funt, & ficciore du-  rioreque carne.Qua: in ftagnis aquifve aliis impuris dcgunt,deterio- &

res. Aurata in cibo iis qui venenatum mei deuorarunt auxilio eft, vel

fi ex meile fyncero faftidium , cruditafve , qus fit grauiffima incidat. * 3  In ftagno noftro fiunt fepes ex tamarice, quibus retia obtendutur , in  quibus tanta auratarum copia capitur,&r fale conditur, vt in tota Gal¬  lia Narbonenfi& Delphinatu, maxime quo tepore a carnibus omni¬  no abftinetur, non pauperum modo,{cd etiam diyitum menfis appo-  nantur.Non multum diflimilem auratarum capiedarum rationem,  veteribus invfu fuifle teftis eft Affianus.Cum maris acceflu &: reccflu, i U.u. r.1.34:  in litore exaggerata arena naues aqua deftituts funt, inquit, tum  pifcatorcs arborum ramos cum frondibus in mucronem acutos in

JL 3

ii8 DE PISCIBVS

arenam dcfigunt.in circumfcriptum ab hislocum mare rurfus acce-  denSjmagnam aurataru multitudinem trahit, qu<e reciprocante ?ftu,  in exigua aqua relicta facile capiuntur, non folum a pifcandi peritis  fed etiam a pueris & mulierculis. Praeparatur variis modis: Nam fi in  aqua & vino elixetur,vt Galli parant , palato grata eft,item fi in  aqua Sc aceto:optima fi in oleo & pauca aqua elixetur, croco, pipere,  aceto, vuis pallis additis: vel vt Itali faciunt, fi in craticula afletur, ri¬  gata oleo & omphacio. Quod fi ventri inferatur vmbella fceniculi,  vel ramus libanotidis, fit odoratior& melior, quod maxime quando  in llagno nutrita eft, faciendum. Affatur & calida comeditur, vel affa-  tur,aceto pipereque confperfaafTeruatur, frigidaque editur. Farina  bene fuba&a & pifta conclufa oleo, omphacio , aromatifque delica¬  tioribus condita,optima etiam eft, maxime fi e maioribus fit. Sale con  dita in aqua dulci elixatur,& cum aceto editur.Sunt qui aqua mace¬  ratam ad minuendam falfugincm,in fartagine frigunt, & fapa, aceto,  cepifque condiendo faporem optimum ei conciliant , quo maxime  nofhi deleclantur.Sapa etenim falfaginem dulcedinefua temperat,  acetum acorem iucundum,cepa nidorem gratum addit.

De Sparo.

c P V T III.

VRPVRA Iuxta purpuram diiudicanda , vt pro-  uerbio dicitur:oritur enim ex mutua collatione verif-  fimum de rebus iudiciu. Eam ob caufam pifces fimiles  fimilibus adiugimus,vt monuimus initio:quemadmo-  dum aurata fparum,qui ob coloris lineamentorumq;  lib. s>.ca,n. corporis fimilitudinem, aliquando a pifcatoribus ipfis primo afpedtu  zihdThif non intcrnofcuntur.<ro«4Jo? Graecis dicitur:Plinio fparus,aliis fpargus,  JnimicJ.iz. ^liano additis literis afpargus. Ariftqteli quod mollis .fit , opi¬  nor

liber V. „9

nor , & facile diffluat , diffipeturque, Italis ftarlo, aliquibus carlino &  carlmoto, nobis ftarallon. Hilpanis Jpargoil : iparus marinus eft pifciSj  Iitoralis,fquamis,pinnis,carundem fitu & numero aurat£ fimilis,cor-  pore rotundiore, tenuiore, & magis comprefflo ac minore : vix enim  palmi magnitudinem fuperat. Superciliorum locus ex viridi flaue-  lcit, vt hac parte aurat? colorem imitetur.Ore eft minore, capite ma¬  gis comprefflo, roftro acutiore.Pinna: quoque flauefcunt, maxime qu$  funt in ventre, qua: ad branchias minus. In cauda maculam nigram  habet, veluti melanurus ac largus,quaab aurata facile diftino-uitur.  Peritoneum colore eft nigro, ventriculus medius, cum appendici¬  bus aliquot, inteftina craffla & conuoluta. Hepar ex rubro albefcit , a  quo fellisvefica longa pendet, felaqueum continens. Splen paruus  cft& ruber,cor angulatum. Spari altera fpecics effle videtur, cantha¬  ro limilis, fu perciliis ex rubro flauefcentibus,nifi diuerfis tempori¬  bus, vt multi alij pifces colorem mutet. Marina ftagna fubit fparus  cum auratis, Aiftate parit autore Ariftotcle: circa ^Equinoflium au- dehift.  tore Plinio, gregatim viuit. Que mc in eam adducunt fententiam.  vt exiftimpm Ailiani alpargum noftrum effle Iparum. Preterea feri-  bic afpargos fapientes effle pifces, ad diligenter penitufque cognolcen  dam temporum mutationem, & ineunte hyeme ad vitandam fri-  gorisvim,ex natatione conquiefcere,fimulquecommorando,ami-  ce & fraterne fefe tepefacere , poftea verno tempore aggredi lon¬  giora itinera , neque modo obuiis,fed etiam quefitis,& inueftiga-  tis cibis pafei. Nam in ftagno noftro id fpari faciunt. Pra:terea,de  afpargo nulla apud Ariftotelem, Oppianum ex quibus fua mutua¬  tus eft metio fit, neque mirum cuiquam elfe debet, quod nomen mu-  tauerit, in plerifque enim aliis idem facit. Poftremo facilis fuit fpari  aut fpargiin afpargum commutatio.Nuncdceius fubftantia.Hice- Libro 7.  lius apud Athena:umcenfet,fparos maenis fucci bonitate prtrftare, Lihni‘

Sc apud eundem, mrcopof &$pu\i2,s»&?bfxa,yos£ij>yfU-

w>c KTrzT&osfarwfbs j Sucnrszrlos. quem locum qui diligentius expen¬  det, facile mutilum efte iudicabit. Sic igitur reftituimus. tyjos &k  ctrttvflos, id eft Iparus acris eft, tenera: carnis, virus non refipit, ftoma-  eho gratus, vrinam ciens, elixus facile concoquitur, in fartagineco-  ftus, difficile. Cuius emendationis & fententia: ex rerum natura fa¬  cile poffiim rationem reddere, & eo libentius quod non folum in  hunc pileem , de quo nunc agimus, fed &in omnes alios competat.  Quxhumidafunt,6cobidmollia,faciletumanatura noftra immu-  tantur,tum concoquuntur, quae ficca ideoque dura difficilius.Eam ob  caiilam dixit Hippo. vidtum humidum febricitantibus omnibus con  ferre, propterea quod fiue per purrefa£tionem,fiue per attritione fiat Li ^  eoncodtio inquit Galen. qua: humida funt, facile corrumpuntur vel adThraf.

uo DE PISCIBVS

atteruntur, ideo facilius concoqui neceffe eft. Idem in carnibus expe¬  riri licet.Qua: citius, vehementiorique igne ita affa:, vt fuccus multus  adhuc infit,tcncriores,fuauiores,concoduquc faciliores funt iis, qua:  lento igne diu multumque affantur: funt enim ha: multo ficciores,  Lib.i.progn. duriorefque,ac penitus exucca:. Quod autem alibi in Hippo.fcripfit  Galenus humidum cruditatis caufam effc,& humidiora alui excre¬  menta cruditatis effe figna: de fuperuacuo humido intelligere opor-  tet,quod propter copiam nimiam ventriculus ampledi non poteft,  inde flatus gignuntur , fluduationes , denique cruditas. Ex his non  fparum duntaxat, /ed pifccs omnes molliores, fiue ideo quod humi-  diores fint, modo nimio cxcrementitioque humido non abundent,  fiue praeparatione & arte tales redditi, facilius coquuntur , in fartagi-  ne vero codi quia ficciores duriorefqi abfumpto humore fiunt , dif¬  ficilius. Ccetcrum fparus natura fua molliore carne eft. quam aurata,  ideo a diuitibus no expetitur, fed rufticorum fere cibus eft, autumno,  hyeme & vere. Quamobrem miror Hicefium rnamis pr^tuliffetfunt  enim hx carne ficciore,meliorifque fucci.

De Cantharo.

CzAldVT IUI.

BV E M Grarci xcV&c/p* vocant, Gaza fcarabeum in  conuerfione fua nominat.In Gallia Narbonenfi,Pro-  uincia,Hifpania parum mutato nomine fantheno di-  citur.Hodie quoque Gr$ci quidam corrupto vocabu¬  lo .Qcj-Ttvpov appellant. Ligures tanado a colore, illis  enim tanat, color eft, qui pullus Latinis, Gallis enfume. Cantharus  vero a fimilitudine canthari terreni , qui e fimo ingentes pilas aucr-  Liy.u\cA,iB, fis pedibus volutat, inquit Plinius, didus mihi videtur. Vt enim  hic fimo deledatur, & in eo hyeme conditur, fic cantharus pi¬  leis , in luto & fordibus libenter verfatur. Quare in litoribus &

por-

LIBER V. I2I

portubus dcgit,in qua: loca maris fordes fiudibus pcllutur,ccenumq;  cx proxima terra pluuiifq; confluit. Pifcis eft litoralis, aurata: vel lar¬  go corporis forma, branchiis,pinnis,aculeilque hmilis: fquamis inte¬  gitur paruis: caput& qax ciica oculos funt partes, ex nigro rubefcfit,  quae permiftio pullum flue fufcum calorem efficit. Ore eft minore,  quam aurata vel fparus, dentibus paruis. A branchiis ad caudam li¬  neae dudae, funt fubaureae , non manifefta* , vt in fal pa , fed obfcurae.

Internis partibus non differta fparo.Lapidcs habet in cerebro. Aqua  & ftercorc vefcitur.Huius obiter inter litorales meminit fblum Ari- Ub.Uebifl.  ftoteles: & in catalogo pifeium nominauit tantum Plinius. Sed Op- dnimaU‘ **'  pianus de eius caftitatchaec cecinit: r ■

Koil 7 ‘01 fjfyj TtfXtOVSOSlV OfA&JVCL\(H$ TIHU^

TifTiovIcLj QupytSrli rivos , ^ ctj^^

Toi j uQ K) h{X(^ll7lVV(TlV CU(qtl IV

K^oopot cq-rvoj oi r£,£ y zoXtmoSi yLvwty.

Quae fic vertit interpres:

'Uxores fargi mult^vs & merulus ardens  Ducunt , aft alij contenti coniuge Jola  Qantharus atn&us 3 Jfernentes agmina leSti.

Oppianum imitatus ^lianus feribit cantharos non more fargorum  pro multis coniugibus , fed non aliter quam Menelaum cum Paride,  pro vna tantum decertare. Hic obferuandum eff , videri Oppianum  aetnaeum nomen pifcis facere, id quod etiam facit ^lianus multo  apcitius. Cuius haec funt verba: Sunt & caftitate praedantes pilees.  j£tnaeus ita appellatus, pofteaqua cum pari fuo tanquam cum vxore  quadam coniundus,eam fortitus flt, aliam non attingit, neque ad fi¬  dem tuendam fponfalium tabulis illi opus eft, neque malae tradatio-  nis pcenam timet , neque Solonem veretur , ex quo leges nobiles , &  vrbes graues profedae funt, quibus libidinofi homines non parere ni¬  hil velentur, mihi vero longe fecus videtur.Exiftimocnimaetnamm  epitheton efle canthari, quoniam nulla omnino, quod fleiam, mentio  irtnaei pifcis fiat apud Ariftotelem , Plinium, Athenaeum , aut vllum  alium vel Gr^cum vel Latinum Iciiptorem veterem. Preterea auto-  rem habeo Phauorinum , cuius verba haec funt, in dfdione K d&opos.

Kc tyffcupoi ctjrvcijoijfzsyxXot cem cl/tvvs, id eft , Canthari magni ab  >€,tna. quanquam hic legatur in vu lgaribus codicibus, K dvSoopoi ajrvo^  procq7Vc^o/. id quod indicat alter eiufdem locus in didione a,iTv£jot.

A i7\a\os >(jpy<vpos 6^ [ieyx,s. cuTv&jov xiy4 KcATtoffl/mf >(J.vQa/pov rov \yrtep- In ?ace-  fj-snO/} , ijsryi 9-ov ycop ofos v alrvv , $ ori Jlidcpopoi xcfyjjaspoi djgjlQcofy , id

eft, Cantharus £tna:usmagnus.a:tna:um dicit Ariftophanes cantha¬  rum permagnum : maximus enim mons JEtna, aut quod varii in  ./Etna canthari inueniantur. neque vero fum nefeius his in locis de

i DE PISCIBV S

cantharo terreno mentionem fierirfcd ex his colligo cantharum ma¬  rinum xtnxum pro vario fiue pro foedo dici, quorum vtrumqueilli  apte conuenit,fiue corporis colorem liuc vidus rationem locumque,  in quo degit, fpedes. Cantharus molli eft nimium prarhumidaq; car-  ne,nec boni fucci : quare merito viliffimus eft pifeis , nec nifi paupe¬  riorum cibus , ventrem mollit elixus , in farragine codus vel elixus  cum croco , cinamomo , pipere, zingibere , vel cepa & oleo, vel exic-  catus multo melior redditur.

De Sargo.

£ c AH> V T V.

til,* f.

Libri 71

A P T (j S Grarcis vclfortafle , vt quodam  loco apud Athenaeum legitur, a carne multareft enim  pro corporis magnitudine fpiffus , plufque carnis ha-  bet,quam fparus,vcl cantharus. Latinis fargns, noftris  & Italis fargo. Grarci quoque hodie appellationem  eandem retinuerunt. Sargus pifeis eft marinus, litoralis, prardidis 8c  melanuro fimilis, fed corpore rotundiore,comprefTo,fpiftiore,fqua-  mis paruis,colore argenteo , nili quod a dorfo ad ventrem lineas ni¬  gras protenfas habet, ita difpofitas vt prima lati/lima fit & maxima,  fecunda minor minufque confpicua, tertia prima: fimilis , quarta  fecunda:, &fic deinceps ad caudam vfque, vt in mormyro vide¬  re eft. Ad caudam macula eft nigra, vt in fparo& melanuro. Ob  has notas , &: TnXvyfdfJ-nss , & opp ozsvyoraflos didus eft,

quemadmodum melanurus: cui fimilis eft , vt ait apud Athenarum  Hicefius. Oculis eft valde rotundis,dentibus latiufculis. Pinna:, qua:  ad branchias funt,rubefcunt,& caudae extremarqux in ventre nigre-  fcunt. Pinna dorfi tenui membrana connexa, qua: eft a podice ad  caudam maior eft in hoc quam in aurata.Cauda in pinnas duas val¬  de

LIBER. V.

123

dea fediftantes definit. Branchias quacuor habet ] cor angulatum  nepar & inteftina pradidlis pifcibus fimilia. Oppianus fcribit laxati- uk  lem efle largum: j/.

A?^oq eTt co> TtoiyQv \iriy\ooi \sygsi [x{rcd7ra.

Qopyo v ty^Qv tcptftw.

Sunt njd& cantes herbis d fronte <~uir entes.

Hic domus e fi fargis.

Nullus tamen eft alius ex omnibus , qui de pifcibus fcripferunt, pra;-  ter jthanum , qui (axatilem fecerit , neque carne fubftantiive cum  faxatihbus conferendus eft , vt mox dicemus. Sentiendum igitur in  laxis, qua: in Iicoiibus funt, degerernam reuera litoralis eft, & in  ccenons htoribus frequentior. Hoc confirmat Ariftotelos, vbi mul ******  Ius luto excitato abiirjfodere qnim poteft , fargus detendit,* pafci-  tur, lmbcciiliorelque ne eodem adnatent,arcet. At idem Ariftoteles lrt  mullum inter litorales recenfet.Nos verb fargos alios aliis Iong£ me-  fiorcs deguftauimus. quare illos arbitror in faxis ad litora deirere  hos magis mluto :q u em adm od um mullus, qui cancellis vefcitur?mul  tum ab a his teporis gratia fuperatur.Etenim pro locorum & alimen¬  torum varietate, eofdem pifces a fe differre fubftantia & carne libro  primo demonftratum eft.Sargus bis anno parit,vere & autumno , vt  autor eft Ariftoteles: vbi in vulgaribus noftris codicibus pro fcopvoV  male legitur frp^.quod perfpicuum cuiuisefte poteft, ex Athenaro S“''  locum hunc citante. Et ex eodem Ariftotele alio in loco.Pariunt pi- ^oquinu  ices plurimi his tribus menfibus , Martio , Aprili, Maio. Autumno de%*!°;ani?  pauci, vt ialpa & fargus.Ex his conftateos nominis affinitate in erro¬  rem indutos, qui fargum in mugilum genus retulerunt, cum non  largum fed fargmum dixiffe oportuerit,ob eamq5 caufam duos Ari-  ftotehs locos mendofos effe, in quibus fargum mugilis genus facere  videtur Horum alter eft libro quinto de hiftor. animal. Alter libro C4Mfi  iexto eiufdem operis. Ac primum quim abfurdum /it, fargum in mu  gilum genere coIlocare,tum ex iis qu? iam diximus,tum ex iis que de  mugihbus fuo loco dicemus,perfpicuum fiet. Nam fargus melanuro  hmilis eft,v t diximus,ab eoq; difficile fccernitur , cum vtriq; nota ni¬  gra lit ad caudam , fargo corpus rotudum,compreffum, caput paruu  linex nigro dorfo ad ventre, vt mormyro:qu? omnia in mugiles, qui  poliunt copetere?Deinde locos Anftotelis, quibus id fentire videtur  mendo non caiere, facile eft oftendere ex diuerforum eius autoris lo-  corum collatione, fcribit enim fargu vere & autumno parere. TiV?<| 5 W-Mn.  fc 0 (jypy>s $isyUfos rformpv.&c paulo poft dicit, fargu & falpam autu- animaU*-  mno parere loco non multo ante a me citato.Ide confirmat ex Athe-  naro,qui defargoffa fcribit. K&ror&ns er

124 DE PISCIBVS

<3)wt JUs, «/(» Ora. fmtwny*, id eft, Ariftotclcs in quinto de  ammal.hift.ait fargum bis parere, vere & autumno. His adftipulatur  cdpji' Plinius libro nono. Pariunt fcorpiones bis ac fargi,vere & autumno.  Hsec cum vera fint , quomodo conftarc poffunt ea , quae mox fub-  iungit Ariftoteles? T /x7<J o ^ ^ X^ffivos jj%> Act-

Jterp^, & A<W.&,A>XoiV 0 *HV x*r?lm 01 x^£S rS

^(JSiJvos , x, 6 QxspyZf, >&j o /utityv ^A^W > & ° k^clXos. K i5w<« 5

id eft , pariunt quasdam hyeme, quadam asftate.  Hyeme quidem lupus,mugil,acus.Et, incipiunt vterum ferre ex mu¬  gilibus cheloncs menfe Decembri, & fargus, & qui myzcon dicitur,  & cephalus. Ferunt autem in vtero triginta dies. Is eft prior locus  ex quinto de hiftor. Quod ft,vt ex fuperioribus liquet , fargus vere  & autumno parit , quomodo cum mugilibus Decembri foetum con¬  cipit, quem poft triginta dies edat ? neque eft quod quis 7rvcr<\Sl&<§va,  menfem Septembrem interpretetur : nam Anftoteles diferte feri-  pfit, mugiles hyeme parere, quod explicans fubdidit,menfe Decem¬  bri concipere, trigintaque dies vterum ferre. Quare hic pro Qvp~  y>$ , Qupytvos , legendum efte exiftimo: & pro y^assi vt id etiam obi-  Caj>.i7' ter admoneam ) x£^viS- Alter l°cus ^ro ^exto ^ or ’ G°P‘

y>S OKvM&i ffl/j 'sree/ r 7roQdUaira. \x\wa., xu<l 5 v[j.I(>cls ^

oV ^ASQ D Ve? ytXobv* 'Tcov xtfflw , £ [xv^uvcl , r duTov , k, /Qv ^ovov xv~  vQra)gtpycf, id eft. Sargus menfe Decembri concipit , vterum fert  dies triginta, &ex mugilibus chelcon,& myxwn eodem & ecquali  tempore cum fargo vterum ferunt. Hic quoque farginum legen¬  dum efte cenfeo, qui a fargo diuerfus eft , vt annotauit Athen?us. Et  'J.ib.7' cum mugilibus alibi numeratur ab Ariftotele. Qfyivoi , fizXovcn , fxv-  dnim.cdp.i, &v£s • quanquam hic corrupte legatur wxuvzs pro nv£uv£$, quam  vulgarem ledionem fecutus eft Gaza , qui papaueres conuertir.  Quare ex his Ariftotelis locis rede colligere nemo poteft , fargum  ex genere mugilum efte. Castera quas de fargo fuperfunt,perfequa-  mur. Is pifeis falax eft , vt cecinit Oppianus his verfibus , quos in ca¬  pite de cantharo protulimus, nec folum alienas vxores deperit , fed  etiam mire ardet foedo caprarum amore, quam infaniam pluribus  lib.4, dcfcnbit Oppianus:

'Eaypyol eft’ cuysloiQ 7 toQois essi Jv/^v tgpcnv.

Aiym JU ijjLtlgVcnv op\cw\ois cfls fioTo7Qv

E’x 57ttyAc<)? ya.ifaQ, BivccXicrtfBp eom?.

Inuadit fargos caprarum mira cupido,

Qui madidi Jima* cupiunt traElare capellas  ^dontanis gregibus , quanuis Jint agmina ponti.

Caetera pete ex Oppiano , funt enim prolixiora , quam quas adferibi

de-

LIBER -v. H ! j25 r

debeant. j£lianus id (ciibit. Sargi capras vchementiffimc amant  namque cum caprarum proxime litus pafcentium.vnius aut alterius  vmbra inlitore apparuerit, protinus gaudio exilientes.fummo (lu¬  dio adnatant, ac faltu nonadmodum ad faltandum idonei, capras  contingere adedant, fenfum caprini odoris percipiunt, etiam fi  fub fludibus natent,itaque voluptate geftientes ad eas accedere, ftu-  dent. Quod autem tanta amoris inlania in capras exiftuntf, ex iis  idcirco capiuntur, qua: tantopere defiderant. Nam pifcator capri¬  nam pellem extradam cum cornibus induens ,infidias parat, fole  a tergo relido,atque farinam caprino iure medefadam in eam maris  partem lpargit,vbi habitare folent fargi,quibus tanquam philtro  quodam odoris alledi accedunt , farina vefcuntur , pellis affimilata:

capra: confpedu permulcentur: ex his autem pifcator multos hamo

robufto capit, cuius linea alba non ex arundine appenfa eft,fed virga  cornea, limulae ad hamum adh?ferit fubtrahere expeditiflime coue-  nit,ne alios conturbet. Manu etiam capiuntur, h quis {pinas quas ad  tuitionem fui excitant, a capite ad partem inferiorem reuocando, &c  dedendo declinet, pvemendoque ex lapidibus, in quos ad latendum  fe compellunt, extrahat.Hccc^lianus, qui fpinas quas ad tuitionem

fui fargi excitant, pinnas dorfi quas erigunt, intelligit. Apud Athe¬  narum ab Hicefio fargus melanuro, alibi apud eundem melanurus au librW.'  rata: comparatur, & alibi. Qpy, IrvcpxQ h£xkov, ^ rav /j.sx&Vfcw hm  Tfo(pifj.u>TifotJ id eft:, fargi adftringunt & magis alunt quam melanuri  Qui Brundufij capiebantur, ab Ennio laudantur, Noftri reficiendi  non funt, praefertim qui vere & autumno capiuntur, arftate funt de¬  teriores. Dicemus igitur fargos qui in litonbus ccenofis degunt , ca:-  teris multo deteriores elfe , qui in faxis litorum habitant , vt Oppia-  nus autor eft, vel qui in purioribus vndis degunt, fubftantia auratis fe  re fimiles, media fcilicct carne,ad ficcitatem & proinde ad duritiem  inclinante.Quam ob caufam fucci bonitate ab auratis vincuntur , &  magis adftringunt,& multum nutriunt, vt Hicefius dixit.Non foldm c

caprina pelle & caprino odore alledi capiunturivt prius didum eft, ^

fed etiam lagena. Qua ratione cares eofdem pilearetur pete ex JElie-  no.Numeniusin halieutico, narrante Athenio fcnbit: pifcem hunc Ut  contra pifcantium infidias aftutum :& Xivo^\vyl^%v appellat, quod  , cum ^amo tenetur, lineam ad fcopulos atterat, id confirmat  Plinius l i b. i x. Archeftratus quod durus fit pileis,

afliim &c calidum cafeo,aceto, condiri vult: uthMk 7.

molliores autem pingues  pifces fale &  oleo.

M

D E PISCIBV S

De Melanuro,

1.2 6

c p vt vi.

Cdp.iXf

' OG N I T O Sargo haud difficile eft melanurum  agnofcere.Eft enim,vt prius diximus ex hicefio, largo  ; /imilis melanurus , & nominis ipftus ratio, melanuri  ideam nobis proponit, vt ex cauda: nigra nota {latim  , ab aliis intcrnofcamus. At nota haec illi cum aliis com  munis eft. nam fparus & fargus ofj>oTtfuyo<r‘xlot funt,id eft, in cauda no¬  tam habentes, quemadmodum melanurus , qua nota decepti multi  eum a fimilibus diftinguere non potuerunt. Quare alia defcriptione  opus eft,& alijs notis a reliquis fecernendus.Ac primum qui p.sXuvx-  j,os Graece dicitur, a Gaza Latine oculata dicitur. Vtraque appella¬  tio apud Plinium repcritur lib. xxxi i.in catalogo pifcium. Mela¬  nurus, maena, meryx, myllus,myftus, murex, oculata, &c. Quo argu¬  mento moti quidam,diuerfos pifccs efte cenfuerut. Plantus ophthal-  miam vocauit.Pernam, ophthalmiam,hor?um, fcombru, trigonem,  cetu: vt ophthalmia a melanuro diuerfa videri poftit. Ego vero eun¬  dem pifcem efte exiftimo.Ncquc mirum cuiquam videri debet, Pli¬  nium diuerfis nominibus pileem hunc defignafte, in alijs enim mul¬  tis idem facit.Plautus autem quem alij melanuru anigracauda,ipfe  ab oculoru magnitudine ophthalmiam appellauit, id eft, oculatam,  licuti & nunc Romani ochiado.WlaGlicCcs oblado ex oculata, c, demen¬  do & u,in b, mutando. Niccnfes Mada, noftri Monlpelienfcs nigroil \  id eft,nigru ocu.lum.Omnes igitur ab oculis nomen pofuerunt, dem¬  ptis Graecis qui a nigra cauda melanurum nominarunt.Is in litorum  faxis & eorum locis arenolis degit.Oculis eft, habita ratione corporis,  admodum magnis ex caeruleo nigrefcentibus,oreparuo,detibuspar-  uis, pinniSjCaudae forma auratae ftmilis, corpus ex caeruleo nigrefeir,  cauda antequam in pinnas rubefeentes delinat , macula notatur ni¬  gra.

liber, v. ,,7

gra,a qua & nome habet.Squamis tegitur la¬

ti s, fici 1 e deciduis, a capite ad cauda du<fta eft linea latior , ex fquamis  maioribus & rotundioribus, lineolis aliis frequentibus & nigris diftin-  da}ob quas etiam di&us eft: huic hepar

clt magnu,a quo fellis vefica pendet, ventriculus medius, cor angula¬  tum, in ventre vefica acre plena, crafla densaq;.Palmi magnitudinem  non cxcedit.Imbecillus eft pifcis,fed callidus, qui vel retibus, vel nafla

vix capiatur, a ciborum illecebris abftinct, tranquillo mari in arena

defes quiefeit : perturbato tum, perinde ac Ii intelligeret a pifcatori-  busmarenoadinJibcrefpatiatur.Qu,? Oppianus pulchre deferibit:

Ov/j%j f+tXJjjVpov cimurfQ , vr in xvp reo  wr iv \ivoif>yii}(c)X7rco.

Haud facile purum melanurm fallitur artey  ‘Nec cur ua capitur nafa,nec retihm amplii.

Cxtera ex lpfo autore petas, ^lianus eadem fere prodidit. In Sta ia,»: &&  biano Capam? ad Herculis pctram,inquit Plinius, melanuri in mari  panem abiedu rapiunt, iidemq; ad nullum cibum, in quo hamus fit ,  accedunt: melanurus fecudum Hicefium minus nutrit quam farnus,' atbenM.-  ncS{ ea eft lucci bonitate, neque tam ori gratus.Carne eft molli, alga.  velatur, vt feribit Ariftoteles. Vcfcitur etia cceno, is deterior eft. Chii uude bifc

in purioribus litoribus degit, & pi(ciculis vefeitur (nam in ventriculo ar,imaL^:  melanuri pifciculos farpe inucnimus) is magis probandus. Vtfaro-us  vel aurata paratur. - &

De Melanderino.

C^WT VII.

E A ANAE' PINOS Gracis a nigrore cutis dici-  / tur.Sunt qui picium Venetiis dici autumant, & eum  J^efte qui a noftris in Gallia Narbonenfi dento dici-  I tur fed perperamrdcnto enim nofter verus eft fcarus,  ^cui dentes lati & acuti, non ferrati, fed hominis  dentibus limiles,vt fuo loco demonftrabimus. Melanderini nul¬  lam quod fciam, mentionem fecerunt Ariftoteles, Plinius, Oppia-  nus,fed Achenaus duntaxat,qui lignificare videtur melanderinum a

M z

„s DE P1SCIBVS

Speufippo •vJ/y)^ov,a. Numenio^/ov appcllatiunt quod fi ita res habeat,  vtrobique mendum effe fufpicor, atque in priore loco id eft,

ttj^pov & turpemrin altero \^0ov, id eft,nigrum & fqualidum. Is in no-  ftro mari reperitur,& fargi nomine venditur, ob fimilem corporis fi-  ^uram.Et eft melanuro fimilis , fed corpore paulo rotundiore , toto  fere corpore nigrefeit , circa caput ex nigro purpurafcit,ficuti viola,  dentes habet acutos,paruosficutipagrus.Pinnarum etiam fitu,& nu¬  mero fargo fimilis,cauda differt, quia in duas pinnas non definit, fed  in vnam latam faxatilium ritu, ventriculum gulamque habet , circa  ventriculum appendices quatuor magnas, hepar ex jubro candidum,  a quo fellis vefica pendet, fplenem magnum , nigrum fcari vel lati  modo, fel aqueum, cor prius deferiptorum pifeium cordi fimile,  lapides habet in capite, carne eft non ita molli, fed fere media, fatis  boni fuccirvt aurata vel fargus praeparandus.

De Coracino fubnigro>& Coracino albo.

viii.

■ ORACINVS Melanuro fimilis inquit apud Athe  naeum Speufippus , melanuro vero melanderinus.  Quare his coracinus commodp fubne<ftitur.^fco<<W  appellatio Graeca eft, qua feruata coracinus Lati-  UbSC/l 30 ne melius dicetur, quam coruulus velgraculus, vt

SSK. a Gaza in libris de hiftor. animal , conuertitur. Neque enim apud

onm

liber V.

I2p

omnes conftat,a corui graculiue,id eft,a nigro colore di&um efle, co¬  racinum, vt docet Athensus.^i'o^(5U\3:v(Ji' Jis &«/ro hlwsxds (a? xi-  y£ lv>%&\ Wu£s3$.didi funt coracini, quia perpetuo oculos moueat,  & nunquam moueic delinant. & alio in loco.&Vo^cce^v ya/f> gwjptv qj-  fo f Himv.didus eft a moucndis oculis.Contra Cdius Rhod.sro^ ^  V3f0V> id eft,ro fj.iXct.Vja colore nigro dici putat. &: Oppianus.

Kcq ^pccxTvov i&dtvvfj.ov ajjotfi ^geii/.  Et nigro cui nomina dici a colore  Coracum ,

'7-CJp- ji

lib.

ttX&f*

Et VitruuiuSjVt didum eft li b. i i.coracinum colorem, pro nio-ro C4p.ru  dixit. At non omnes coracini nigri funt , tefte Athenxo.K^ctx?*^ lx iib.s:

<rd mXdjVrluv & 0 pix*? rd X^S.Coracinus ex Nilo , minor aute niger  albo. Vel melius xftnlw,\& eft melior niger albo. Numeniusa/ox/Za' ^then-l^- n  vocat, id eft variu. pwi^ws tx^/lo,^ ouoxlla> *oy=ouc?vGV. & Athenxus teftis  eft, appellatos coracinos,id eft cerei coloris. Sufpicari licet

Gaza qui coruulum interpretatur, hypocoriftico nomen facere, ^et-  xlvov rd xo/et^fcd non re&emam )dfaJ% alius eft pifeis cuius pollcora-  cinum album &nigru, meminit A thenxus.o Jx^npoc. ms.

Cuius nypocorifticon nome, non eft x.oj>ccx7vos{cd xofctxm&ov.Athengus  l 1 b. v 11.de coracinis (cribcns.\)7WKo&<rix&$ §1 dvofj.ct.a-sv d urds <piftxfdr>js  iv t&iXvonsvoi to7s Qia-i mwdv xofcixiviSlois ^ /jcyviMots . Has ob caulas in  Athen^i fententiam magis inclinat animus, & coracinum Latine no¬  minandum, retenta Graecorum appellatione, non coruulum neque  graculum iudico.Grxci enim pluribus nominibus pifccm hunede-  lignarunt.Nam autbore Athenaeo coracinus Qxlfivis & rtXa.rt<ruxo$ tib.yi  didus fuit, Nili incola iriXriw vocant, Alexandrini y/juwifov.Se d quod  in aurata,idem in hoc pifce vfuuenit,vt pro itatis ratione diuerfa no¬  mina fortiatur,eodem Athenaeo autoremam maiores coracini viXcc-  'ucpijKotj qui medix aetatis funt , fj.v7Xot : minimi yvoSUSiet. nominantur.

Noftra Gallia Narbonenlls corp, per apocopen vocat, alij durdofalij  ruergOjali) corbau. Italia fere tota corno. Graeci hodie xofo.xov . Coraci¬  nus non eft qui Liguribus tanado dicitur, quem cantharum e/Te prius  diximus:eft enim coracino minor, & multis aliis notis caret, qux co¬  racino infunt.Neq; enim tanado lic varius eft, neque cereus, neque ni¬  gras pinnas veluti alas habet, vnde fieX^o7rUfvfov coracinum appella-  uit Ariftophanesf V erum ex fequenti defcriptionc,quid a cantharo  & aliis differat perfpicuum fiet. Coracinus pifeis eft marinus, maris  ftagna etiam aliquando fubiens,& Nilum fluuium,& Mxotidem la¬  cum, ex fquamoforu genere, Aurat^ vel melanuro quodamodo fimi-  ' lis eft,cubirali magnitudine, aliquado multo maior, dorfo repado,co-  lore fubnigro, circa caput variormaxime enim cu e mari extrahitur,  caput fubaurco eft colore, ad purpureum exaturatum vel ad nigrum

M 3

Lib-lf

DE PISCIBVS

accedente , ita vt aurum fubefle videatur, colore ex purpureo ni-  grefeente perfufum. Squamis tegitur magnis & latis-.oculos magnos  habet , prope hos duo foramina ad odorandum , vel ad audiendum.  Ore eft mediocri, dentibus paruis.Infummoroftro,& inferiore ma¬  xilla foramina quazdam parua apparent. Ad branchias pinnx magnee  & latae, in ventre maiores nigrx,quanota ab aliis fquamofis diffidet.  Podex magnus Srrotundus,quem fequitur pinna longa & nigra acu  leis nigris & robuftis innixa. In dorfo alia longiflima eft, conflans acu  leis tenui membrana reuindis, duas effle poftis dicere. His maiores,  pro corporis magnitudine nullas equide vidi. Cauda in pinnam vni-  cam latam definit. Ventriculum magnum habet, cum appendicibus  odo vel nouem.Omnia inteftina tenuia, hepar magnum, fel in hepa-  te,fplenem oblongum & rubrum , in pofteriore capitis parte lapillos  albos,veluti lupus, quos ad morbos quofdam vulgus vfurpat, grega¬  lis eft pifcis.Semper enim non vnicus fed multi fimul capiuntur. Pa-  rit autumno poft mullum inter algasjongo tempore fert vterum.Ma  xime Hippurus & Coracinus hyeme non capiutur,inquit Plinius, pr^  terquam ^ftatis paucis diebus &r iifdem femper.Arift. lib. vm.de  hiftor.animal.Pifcium complures hyeme latent, fed apertiftime hip¬  purus & coracinusmam hi non capiuntur nifi ftatis quibufdam tem-  poribus.Ex quibus nemo rede colliget eum no effe coracinum quem  nos proponimus, quod plerunq; hyeme in mari noftro capiatunquo-  niam ea eft noftra pifcandi ratio per fagenam,vt omnes pifces qui in  ijs funt locis ad quos fagena pertingit, quouis tempore capi poflint.  Quod in marinis ftagnis reperiri dixerim, veriftimum effle docet ex¬  perientia. Etenim in ftagnis noftris cum auratis & mugilibus capiun¬  tur, in noftris autem fluuiis minime. V eruntamen in Nilo degere feri-  bit Athenseus. efU o vuXos ^ aXKu, ywi l-ffi uav, ^ 7mv(gcyi%<pxJf

efU roL t&v >(cfc/ximv. 7ip>X<z, ya. /piy) rxruv ysVldem alibi, %Qj>cati-  vosix. r8 velxv, &c. Prius enim locum citauimus &emendauimus.Ec  Strabo lib.xvii. \vru> velxy tw)Xoi aXXoi ycL^cucnifciL ISiiov  eyovres ^54 iTXcy&O. ov. ym&iJLCtf&rci Jis ore o^vpvvyc$}^ o XevoiSarc? xd-  ft rcs^aXafiyf,^ &c.Et Plinius. Coracini pifces Nilo pecu¬

liares funt,& alibi.Nilus incertis ortus fontibus, & per deferta Searen  tia,originem in monte inferioris Mauritania:, non procul oceano ha¬  bet lacu protinus ftagnante , quem vocant Nilidem.ibi pifces repe -  riuntur alebet£e,coracini,filuri, Sunt qui coracinum Nili, a marino di  uerfum effe dicat , quod nomen mutentmam n r&xrlw vocat ^Egyptij,  & y/uuwpov ,vt prius ex athen^o diximus. At in aliis qui flumina fubeut  idem non euenit:natn mugil dicitur, tam qui in ftagnis marinis &  fluminibus, quam qui in mari degit .&■ lupus flue tyberinus,liue ma¬  rinus, & falmo,lampetre,fturio,eodem femper nomine dicuntur, fiue

liber. V.

B1

in mari flnt fiuc in fluuiis.Sed ex his effici minime poteft,diuerfoseffe  fpecie,coracinum marinum, &coracinu fluuiatilem,vt nec falmo ma  rinus a fluuiatili fpecie differt, neq; alofa fluuiatilis a marina,fed fucci  bonitate &c fuauitate differunt, nam pifces huiufmodi in fluminibus  nutriti,longe pr^ftantiores funt iis, qui in mari capiuntur, & qui pro¬  pe fluuiorum fontes, iis qui in oftiis, quibus in mare influut : vt fturio  marinus multum fuauitate inferior cft eo, qui in Rhodanovel Garu-  na nutritus cft.aqua enim dulcis pingues pilees reddit, &odore illum  marinum veluti eluit. Huius rei guftatum iudicem optimum quilibet  adhibere poteffi Quare nominis varietas differre Ipecie no facit,fed  ea a fretorum & gentiu varietate indu&a eft. Exempli gratia: Amia  in Gallia Narbonefi bomton , in Prouincia palamide. Trachurus a Va-  fconibus cbicharoit,a noftris fieurel nominatur. Nunc de fubftatia co¬  racini & fucco.Fluuiatilis & maxime e Nilo melior eft , niger albo,&  elixus affo;eft enim ftomacho gratior, aluo facilis. & apud Athe.Am- h^07-  phis.Quicoracino marino vefeitur praefente gIauco,fan^ mentis non  eh:Niloticosvero coracinos dulces,bon£carnis,fuaues efte fciunnqui  periculum fece rut. A pud eunde dicitur effe fubpinguis,minime mali  fucci,carnofus,qui multum alat, facile concoquatur, & dilkibuatur,  omnino myllo pra:ftantior. Marinus ficcior duriorq; eft,& ob id mi¬  nus palato gratus.idem efto iudicium de mugilibus,lupis, caeterifque  huiufmodi,qui in marino ftagno,vel in fluminu oftiis capti pinguio¬  res funt & fuauiores marinis.led omnes huiufmodi minus falubri efte  fucco,magifque excrementis abundare cenfeo,tum ob alimentorum #  copiam, tum quod minus exercentur,qu$ etiam in caufa funt, cur ci¬  tius putrefcant.Eafdem ob caufasGalenus mugiles ftagnorum mari- UU.iMali-  norum & in fluminum oftiis altos vituperat. Coracinus fale condie- ment-f*ult.  batur.Galenus. Qc/pSus rl ttXa.fjvdV-s 61 ix. r5 7k>v% ^/buto/jfym itidem.  [wYKoi /j&foov rcUixluf) j(gij p.tT 61 ^cpctjdVo/. Poft fardas ac pelamy-  das mylli,qui ex ponto adferuntur, praecipue comendantur, poft hos  coracini.EtPerlius, Saperdamque aduehcponto.Coracinum autem  faperdam etiam dici prius oftendimus. Athenaeus vero loco paulo  ante citato, in quo coracinum myllo in omnibus praefert, Galeno  aperte aduerfatur, nili dicamus a Galeno coracinum maiorem intel-  ligi,ab Athenaeo vero minorem, qui myllum pro media: aetatis cora¬  cino vfurpat,vt antea docuimus:quivero infuo genere minores funt,  maioribus longe praeftant,id quod Galenus ipfe de thunnis declarat. Ihl^on’  Thunnorum caro , qui & aetate & corporis mole funt minores , non  perinde dura eft,eoq; hi facilius coquuntur. Coracinus igitur maior,

' durior eft & infuauior,minor conrra,& myllo, qui iam fatis accreuit,  melior.Carbunculos coracinorum falfamenta illita difcutiut , inquit ^ ^ ^ ^  Plinius: & carnes eorundem aduerfus fcorpiones valent impolitae.& itidem ca.5.

ija DE PISCIBVS

ibid.cjp.7- coracini fel excitat vifum. Lapides in capite repertos valere ad ne-  phriticum,vcl colicum dolorem vulgus exillimat. Alij collo fulpen-  ios ad morbum regium conferre credunt. Qua ratione aut facultate  equidem nefeire me fateor.Et experientia ipfa hoc falfum efle arguit.  Ad nephriticum vero dolorem valere fum expertus. Cominuit enim  lapides renum; vel pituitam,ex qua calculi gignuntur , & retinentur,  cxiccando,vel pondere fuo propelledo,vt lapis Indicus, vel Iudaicus,  vel lapis Lyncis.Cadius Rhodig.vir & mult$,& varia: eruditionis l i-  bro xn.Led. Antiq . haec feribit , Palladij locum caftigare volens.1  Scitu non indignu elfe, ab eruditis obferuatum vbi Palladius fcriplit,  coracinam picem aduerfus arborum formicas pollere,rcponendum,  coracinum pileem, & id ex agricolationum magiftris in Graecorum  Icietia. At nos rem ipfam experiri voluimus,num coracinus pifeis an¬  tipathia quadam formicas ab arboribus arceat,quemadmodu cancer  bouesja falicibus , aliifque arboribus. Sed rem aliter habere expe¬  rientia ipsa comperi.Quare coracinam picem, vt a refina , quae nihil  aliud eft quam pix alba,diffcrat,lcgedum efleiudico, vt & Vitruuius  coracinu colorem dixit pro nigro.Coracinus pifcis,fi paruus lit vt au¬  rata a nollrris praeparatur, vel in fartagine frigitur , vel in craticula af¬  fatur. Si magnus, elixus in aqua,accto,& vino albo apponitur, & cum  fucco oxalidis, vel aceto editur.Si diutius feruadus, alius aceto,& pau  co pipere conditur,additis foliis lauri vel myrti vel iu glandis, falfus,  elixus ex aceto editur.

De Vmbra.

C vtT v T IX.

MBRA Coracinum lequitur, nec melius certe vm¬  bra corporis fui habitum refert, quam vmbra coraci*  num.Ob quam limilitudinem pilcatores,& ichthyo-  pol$ tam Romae, quam in Montepelio coracinu pro  vmbra,& vmbram, pro coracino vendunt, exiftiman

tes

UBER. V. ij3

tcsvmbram, coracinum, lacum, fola scate differre, ve coracinus  paruus fit, vmb ra maior , lacus vero maxi mus. QciajfvJju Grsci vocanr,  quam Latini vmbram,fcruacaGrsci nominis ratione. Graeci qui¬  dam hodie corrupto vocabulo Qclov vocant, alij ab Ita¬

lis & Maffilienfibus, denique a toco illo tra<ftu,qui a Maffilia eft Nea¬  polin vfque , <-vmbrino vocatur : Baions borrugat, quafi vcrrucatus , a  verruca quam in mento habet , a Gallis maigre-.in Gallia noftra Nar-  bonen ndaine , nonnullis peti rei, id eft,pifcis regius, fed peritiores  dainam a pifce regio & coracino fic diftinguunt , vt peis rei fit is , qui  latus Aidtm.Daina vero Qtiduiva.: poftremo coracinus corp , vt di£tum  eft priusrminus corrupte pro daine dicitur a quibufdam caweyomi(To  <r. id quod Galli plerunque faciunt innominibus, quorum initium  eft f. hac autem fublata & x in d mutando, da me fecerunt. Nomen  habet Qu£\vol vel vmbra, a colore nigrefeente. Ouidius in fragmen¬  to operis de Pifcibus: St auri

Qhryfophrys imitata decus , tum corporis '-umbra

Liuentis. '

Siue potilis a lineis quibufdam obliquis , a dorfb delcen dentibus  aureis 3c obfcuris , quae aliarum videntur vmbrs: vna enim manife-  fta eft,fequensobfcura, & fic deinceps a capite ad caudam vfque.  Vmbra in multis coracino fimilis eft, verum ab eo differt magnitudi¬  ne. Coracinus enim ad cubitalem , aut paulo maiorem magnitudi-  nemperuenit, vmbra in multo maiorem molem accrefcit, praefertilia  in mari Oceano:habet & verrucam in mento, qua nota a coracino &  lato facile diftinguetur. Csterum foramina duo ante oculos habet,  coracini modo, in fummo roftro, & inferiori maxilla foramina ali¬  quot parua,fed manifefta, quic partes has afperas reddunt : dentibus  caret, pinnas quoque fimiles habet, fed minus nigras & breuiores,  maxime quae in ventre funt & dor Io , caudam firoilem.Vmbrae alius  eft color , quam coracino ob lineas obliquas , quafdam aureas mani-  feftas, alias aliarum , veluti vmbras , vt diiftum eft : corpore quoque  eft minus lato, fed longiore, dorfum minus repandum. Oculi in  vtroque fimiles.In vmbra fquama: capitis multa: & paruae. Operculi  branchiarum extrema nigrefeunt. Partibus internis coracino fimi¬  lis , ventriculum fimilem habet , totidem appendices , fplenem , he¬  par , fel, fimilia. Infunt & in capite lapides. Oppianus vmbram fa-  xa frequentare feribit, iisverfibus qui capite de. fargo citati funt.  Veruntamen in veris faxatihbus non habetur , neque enim molli eft  carne & friabili. Eft tamen in pretio , & diuitum menfis apponitur.

Nam quanuis ficca fit carne , & conco&u non admodum facili , ta¬  men luaui eft, & candida. Apud Athenaeum breuis admodum dej^o?-  hoc pifce fitmentio.Epicharmus, inquitjQcictVdlotjNumenius Qtid&z

!34 DE P I S C I B V S

vocat. Sunt qui <rxi<yv<}jj & oxiv&w diuerfos efle pifces credant , quod  alter vera vmbra fit, alter pifcis vmbrae fimihs. Sed fcrupulum  hunc adimit Gaienus lib. ii i. de Aliment. facult.y^ /u&-

Xsoclu/ £XyG ^fKy- ‘TUrtis rois 'tfilfcyots r$v<nv oi xufZtoi, &<Se

a-Kintis , yj cnacLjvcij Siastis yxf ovofjg.^ovTdLj. Caeterum gobiones non per¬  inde mollem carnem habent, acifli & faxatiles pifces, v eluti nec vm¬  brae , quae fcinides aut fciama: duplici nomine appellantur. Aufo-  nius vmbra: meminit, fed ea plane fluuiatilis efl: neque enim ma¬  rina fluuios vnquam fubit. Duas igitur vmbrarum differentias (la¬  tuimus, marinam & fluuiatilem , qua: in montium amnibus, vna  cum tro&is, a quibus plurimum diffidet, capitur: de qua fuo Joco  plura. Hodie vmbra marina Roma: maxime commendatur, Sc  triumuiris rei Romanae conferuatoribus, capita dono dantur, quem¬  admodum apud nos delphinorum & glaucorum capita Epifco-  po Monfpelienfi tributi nomine penduntur. Recitat non illepi¬  dam hiftoriam de Tamifio parafito Romano Paulus louius, vir  dodus &• elegans. Is TamifiusRomanis aulidfque fidibus erat in-  fignis,Ced gulx adeo proflitura: vt infamis haberetur. Is cum per  feruum, qui in foropifearioineam curam intentus, excubare fole-  bat, ingentis vmbra: caput, triumuiris delatum efle cognouiffet ,in  Capitolium protinus afcendit,vt fimulato apud magiftratum ne¬  gotio, fermoneque deinduflria protrado, prandium captaret. Secl  mifero huic res longe aliter cecidit ac fperabat, eoque die magno illi  gulaconftitit. Nam triumuir ad Riarium Cardinalem dono mifit,  hic' ad Cardinalem Federicum fanfeuerinura: is rurfum ad Chi/ium  Publicanum ditiffimum:PoftremdChifiusadfcortuquod amabat.  Interea parafitus pertimefies, nebolus is e faucibus eriperetur, ac ve-  luticoruus hians, per fingulorum tedes prodam auide oonfedatur,'  huc, illuc, furfum, deorfum curfitans , modo trans Tyberinf, modo  cis Tyberim. Tandem feffus, anhelans, totufque fudore diffluens,  huic enim pinguis aqualiculus propenfo fefquipede extabat,cum  fcorto noui hominis aduentum admirantedifeubuit. Lapides qui in  vmbra: capite funt, eandem facultatem quam coracini lapides ha¬  bere creduntur. Ex vmbra ius album optimu paratur, & qua: gelatina  vulgo dicitur, quemadmodam ex lupi carne. Praeparatur coracini  magni modo.Caput in aqua vino deco&um ex aceto editur.In far  tagine frigunt alij,& cum fucco mali arantij edunt. Diuifa etiam in  aflulas & caryophyllis tranfflxa,in craticula affatur, oleo frequenter  jrrigata.Farina probe fubadlacoclufa, caryophyllis, cinamomo,faIe  condita feruatur. Apud Pidtones elixa ex aceto, & cepis minutim  concifis editur. Sciaena: interranea, & fquama: combufbe panos  **' difeutiunt autore Plinio,

De Ia-

LIBER. V.

De Lato.

B5

Q^h>vt X.

B Similitudinem a coracino & vmbra latus difiun-  gi non debet, Xccros Gvxcis dicitur, Latino nomine  r caret- cu™ e/Ie putamus,quem nonnulli pro vmbrina  J vendunt, fune qui coracinum aJbum e/Te credat,quo-  - rum Sententiam nec probo nec improbo.fit enim per-

i?pe vt idem pifcis,diuerfis in litoribus,diueriis nominibus nuncupe-  tur.Pilcis effc marinus,reperitur & in Nilo, coracino & vmbrg fimilis  verum maior, candidior,tum carne tum fquamis.Tuberculo in men¬  to caret, qua nota ab vmbra difeernitur, corpore minus eft lato quam  coracinusdquamis oblique fitis,argenteis.Cauda,pinnis,oculis, nari¬  bus, toramimbus ante ocuIos,branchiis, partibus aliis internis coraci¬  num aemulatur. dentes euidentes habet , lapides in capite. Frequen-  tiilimus eft Romae & in Adriatico mari , apud nos non ita frequens.

\ ocamus 7«r rei , vt proximo capite diximus : quod delicatiflimus,  tuauiilimufque fit , & dignus Regum menfis. De hoc plura Atlie- lilrn*  naeus , quam veterum quiuis. T 67» $ £ V&xfa tTvau <w,V

«jpysredos Xtyav fras.

Tov o xdrov J ;C \{ScVi hf&xly

t P, y^cw/j&crov

O, 3 brj NA» w&udi Xi-m , S' rfrAg rCeigV) •JwL

sx„&. O'o M* 5™ *, £

rr^xzfXvQo; &, rj $ 1 l7f0, eft, Arche-  Jtratus in Italia optimum dicit clfe latum,his verbis:  zArhoribuf fce eunda , latum celebrem Itala gignit,

Terra finu Scyllao , gratum & fuaue alimentum.

' vero ln Nllo fluuio Sunt lati,inueniuntur tanta magnitudine,vt

uccntarum librarum pondus fuperent.Pifcis hic candidiftimuseft,

pcquouis modo paratus fuauiSTimus^milis glanidi iftri.H$c Athen^i

I36 de piscibvs

verba potiffimum me in eam opinionem induxerunt , vt credam pi-  fcem,quem nunc exhibemus, veriim latummam nullibi frequen¬  tius vidi, quam in Italia, eo potiflimu in loco, qui Scbilazp hodie quo¬  que dicitur. Romam quoque aduehuntur quamplurimi exCaieta^  Neapoli, & tota illa extrema Italia? ora , qua? magna Graecia olim di-  <5taeft.Prqterea,vt annotauit Athcna?us,candidifFimus eft,& fuauifti-  musr -Eum etiam Strabo in pifeibus Nili numerat, lib.xvii. locum  protulimus capite de Coracino. Praeparatur latus vmbrae vel coraci¬  ni modo,fucci bonitate & fuauitate minime his inferior.

De Boope.

Q_V AMO S I S aliquot iam deferiptis , mana¬  rum fpecies:,licet magnitudine longe inferiores, fub-  iungimus , ob fimilem totius corporis imaginem. A  boope autem incipiemus,quiin Gallia noftra Narbo  nenfijItaliajHifpania, & re Sc nomine notilfimus eft.  3ott4, (SodJ^ dicitur. Boco-v^ ab oculorum magnitudine.

Libro 7. ab Ariftotele citante Athen.lib.Tzree) iyjvw- & l i b.i x.de hift.ani-

CdP-1' mal. &ab Oppiano LiB.i»Bo^aNuma?uio, ^ocJ^ a Speufippo , & ab  Ibidem; aliis Atticis, Wcop«, r €olw,id eft, a voce,autore Athen^o.quare & Mer¬

curio facrum efte pifcem fama eft , vt citharum Apollini. Pherecrate  etiam tcfte, nullus omnino pifeis voce edit, praeterquam Eodem

in loco Ariftophanem Byzantium fic reprehendit Athenaeus. Arifto-  phanes. Byzantius male ait nos dicere pifcem £c£^c,cum dicere opor¬  teat €oawtt:quonia paruus pifeis cum fit, magnos oculos habet, fit igi¬  tur bouis oculos, id eft,magnos habens, aduerfus hunc dicendu:  fi hoc male nominamus^uare^poocTvopdicirnusmon dicitur

enim am rS javfTkquare etia non Q/v/ov dicimus, fed <n\^fov} cum

ficdicatur,a7TOr§ Q^v Haec Athen.cuius etymologiam

Feftus Pompeius fecutus eft.Bocas , inquit , genus pifeis a boando , id  Lib.ii.cdp.n. eft vocem emittendo appellatur. A Plinio box,vel vt alij legut , boca

dici

LIBER V. ,37

dicitur,Grxco nomine non mutato. Quare miror Gazam idem non  fecilfe,& vocam conuertere maluifie." Veneriis booba, in reliqua Italia, M-s-Jebifl.  Liguria, Gallia Narboneli, Hilpania,^^ nominatur.Pifcis elimari- C4^‘z’  nus,litoribus gaudens ex mamaru genere, pedali magnitudiue , cor¬  pore fatis rotundo,non comprelIo,qualc fere efl mugilu.Capite bre-  ui,& paruo.Oculis maximis pro corporis magnitudine, vtpote qui to¬  tam fere capitis regionem occupent. Colore efl: vario.In dorfo a bran  chiis ad caudam lineas dudas habet alias aureas, alias argeteas, minus  quam in falpa ilIudres,ob quas, ab Arifto.in lib.^ei MkUh 7.

id efl:, in dorfo pi&us cognominatus eft:in ventre nulla: apparent Ii- * ?  ncar,fcd Mc fquamis tegitur argeteis.Pinn$ funt fpari, canthari, fargi,  pinnis Iimiles,cauda fubaurea,vetriculus magnus, cum multis appen-  dicibus,inteftina tenuia admodum,hepar rubrum, fplen ex rubro ni-  grefcens.Nutritur alga, carnc.luto. Athenaeus lib. v 1 1 JU tcpbos

djiT^os^amo^blas^jy^oy a,vj<js>&^iX<os.o ^ a-s? <^/u&j»d.x.cov yXvKVTtfos ly dim.  X«re/>o?.vbi pro <5Gct7roSVroj-,legendum djctvdfrbrct, id cft , box elixus co¬  quitur, di ftribuiturqi facile,iuruletum quid emittens, facilem aluum  reddens. Aflusfucccfis carbonibus fuauior eft,& tenerior. In Prouin-  cia facis commendatu r,vt etiam argrotis apponatur. Veteribus vilis,  necvllo in pretio fuit.Reuera pifeis ifte in fartagine codtus , vel alTus  fuper craticulam mediocriter alit,quia liccior redditur.

C ^4 rp V T XII .

J VLL VS veterum duas boopislpecies facere videtur, uktJwi*  A pr^ter Oppianum. Tl**V'

r $ H&j j3Xwos,o< j pxdQOt^lx^brifoln B&kss-.

\ Nollri quoq; pifcem quendam,in multis fuperiori  s f\vni\e,bogue rauel appellat: quid vero iftud rauel figni-  ficet,non potui omnino alfequi , nili quod peritiores pifcatores, bogue  rauel difk um elfe putant, quia capiatur,&vendatur cum pifeibus, vul¬  go raualle appellatis, id eft,minutis, quique limul elixantur, & appo-

N

tj8 DE P1SCIBVS

nuntur, ncc propter paruitatem feligutur. Is igitur pifeis quem boo-  pis fecundam fpeciem facimus, boopi vel m?na2 fimilis eft.roftro ma¬  gis acuto, dorfo ex caeruleo rubefccnte, ventre argenteo , cauda ru-  befcente, oculis magnis & variis, nimirum circa pupillam nigram cir¬  culo ex aureo virefeente , corpore toto latiore quam boops, fcd bre-  uiore. Quis fit is pifeis difficile eft coniicere,nifi in genere maenarum  numeremus, quique differat a boope non fexu tantum ( funt enim in  hoc genere & mares & fceminae)fed etiam fpecic , fed propter fimili-  tudinem , alteram boopis fpeciem conftitui.

De Maena.

£ C A n> VT XIII.

Ub9.c4t>.\r, A i' N 1 2 a Glocis, a Plinio mxna dicitur , Gaza ha-

Iecem non refte vcrtit,neq; y-a-ivfeia. haleculas. Nam  fjhalec generis potius nomen mihi effe videtur, vt fit pi-  gS fciculus omnis vilis, vel muria coditus, vel pifeium faex.  /^^^^^^Vnde Collumela, tabentes haleculas incrementi mi¬  nuti pifces,iubet praeberi iis qui in viuariisferuantur pifcibus.Et Her¬  molaus pifcem omnem vilem halecularium vocat.Eft etiam halecli-

Lib.z.[emo*. qUamen ex inteftinis pifeium. Horatius:

Ego f&cem primus & halec  Primus ftj inueni piper album.

Lib,}i.c4j>.s. Dicitur & a Plinio alec muri? vitium.Iau datur & Clazomenc ga-

' ro,Pompeique & Leptisrficut muria Antipolis ac Tliuria.Iam vero in  Dalmatia vitium huius efl alex imperfe£fca nec colata f?x.Quare Pli-  nij vocabulu retinendu arbitror.Mama a Liguribus, ac Romanis fer-  uatis Latini nominis veftigiis menola hodie vocatur, a Maflilienfibus  mendole , ab aliquibus cagarel , quod aluum cieat. A noftris in Gallia  Narbonenfi iufcle. Ab iis qui Adriaticum finum incolunt, fclaue.Mx-  na pifeis eft marinus, ex fquamoforum genere, boopi fimilis, aliquan¬  to latior, & minor: apud nos vix palmum attingit. Roftro eft acuto,

cap

LIBER. V. ijc,

capite compreffo, oculis m in o ri b u s, q u am boops,detibus paruis , hye-  me candida, vere & asftate varia. Maculis c^ruleis toto corpore, & po  tiffimum in capite, & dorfo fparfis.Pinnis aculeis cauda, boopi finii-  lis.Vtrinque magnam & rotundam maculam habet in medio corpo-  re.Lapides habet in capite:internis partibus a boope non differt : mas  in eo foemina diffundis, quod latior fit,& porredior , foemina rotun-  dior.Cum ftatu foemina impleri incipit , maris color in varietatem  quendam,& nigrorem mutatur, & peffima carne efficitur, vocaturq; *  hoc tempore rf«y>s,ob foetorem,opinor:Martialis lib.xii.

FuiJJe gerres aut inutiles m&nas

Odor impudicus hirci fatebatur.

Sic etiam dicuntur Ariftoteli rpaytfyv, id eft, hircum olere , qui in- „^tnimal  cipiunt venere vti vocemq; inaqualem mittunt, quique libidine,ac- w.&fefil  cenduntur:hoceft,male olere. An verbis fit qui ab Athenaeo, Tfayos trohl^^  dicitur, alio loco inueftigabimus. Cum Roma Venetias venifTem,  maenas tanta coloris varietate confpexi,pra his qua hyeme vendun¬  tur, vt vix primo afpedu agnofeere. In noflro enim litore minus va¬  rio colore depidafunt,nequefolum ideo quod magna ex parte pe¬  riit color in foium delatis,fcd etiam in ipfa lagena. Adana parit bru-  mx tempore .Quo tempore vterum fert, melior, vt reliqui fere pifces  omnes. Apud Athenaeum Hicefius melioris fucci manas cffecenfet, Ubrt 7'  quam gobiones,non tamen ori tam gratas effe, neque tam facile aluo  deiici,quain re falli ipfum cxiflimo:quoniam gobiones friabili carne  funt, nec faxatilibus multo inferioresrquare non poffunt mana me¬  lioris effe fucci. Non negarim tamen manas carne effie media, boniqj  fucci.Codas in farragine magis probo, quam elixas. Caterum nullo

in pretio fuiffc aptid veteres offendunt verfus Martialis paulo ante ci  tati. Earum aliquem effe in medicina vfum, Diofcorides docet : Ma- LiU.cap.30.  narum ex capitibus cinis fi illinatur, callofas (edis rimas abolet. Eius  etiam garum,oris putrilagines collutione fedat.Et Plinius, capitis mq- m. 3l.ca.10.  narum cinis cum allio tritus, ad thymia crudis illinitur.Quid autem  fit hic crudis non video.Quamobrem fedis legendum effe puto.Hac  vim fmaridibus tribuit Diofcorides. Sed cum fint eiufdem generis ibidem;  pifces, carne & facultate arbitror no multum diffidere.Praterea,ma- ibidem ca.i.  na falfa cum fellc taurino illita vmbilico, aluum foluunt. Earum  etiam iusaffumptum aluum foluit,quam ob caufam fortaffe aProuin  cialibus quibufdam cagarel mcena a cacando dida eft.Rurfus Plinius, ibidem.  Capitis manarum cinis,ad rhagadas,& condylomata vtilis.Et mana¬  rum muria, & capitum cinis cum meile fanat ftrumas. Et Anginas  ' manarum falfarum ex capitibus cinis, ex meile illitus abolet. Porro  Galenus.Capitibus manidum fale inueteratarum ad fedis rimas vte- ptp.med^  batur quidam, & is ipfe ad Columellam diu induratam. Videtur ergo

N i

!4o DE P I S C I B V S

vis illarum deficcare , non admodum acriter: hoc enim adullis qui-  Libro 7. bufdam inefl,quemadmodudeficcandi vis omnibus.Et Paulus ^Egi.  de eadem re loquens t&j ycepyofimas Jovius zcrxiffuyfyxs dcpexSQv. Vbi  interpres yaspyexspiwcL* guttur male conuertit , cum gurgulionem  vertere debuiflet.Efl enim carnofa particula, e palati extremo fufpen-  fa,velutiple£lrumad formandam vocem conferens : vocant etiam  Gra:ci *»<W, Latini columellam vel vuulam. Fit autem fcirrhusa ma  teria crafla vel glutinofa, aliquando ex inflammationis male curatas  reliquiisxui malo curando exiccantia non conuenire, & ratio & ex-]  perientia docent. Nam durata medicamentis maladticis egent, non  iis qu$ multum ficcent vel digerant.H^c enim idquod tenue efl difeu  tiunt,quo difcuflo morbus curatu difficilior redditur,nimirum ma¬  nente eo, quod craflius & durius cfl.Nifi quis contedat,eanon omnis  fcirrhi curationi conducere, fed eius tantum , qui ex pituita crafla, 5c  vt ita dicam, congelata ortus eft,vel ex intempeftiuo , aut immodico  medicamentorum refrigerantium vfu.Propterea quod craflum,vel  ^lutircofum humorem incidant & attenuent, poftrcmo ficcitate fua  abfumanr , ■congelatum vero difloluant calefaciendo, & diflolutum  difcutiant.Sed qu$ Galenus de capitibus menidum fcribit,non ex fua  fcdalreriuscuiufdam fententia profert.Capita maniarum cum falfa  & exiccata fint,vim exiccandi habere conflat, &r multo magis fi afla  in cinerem redigantur.Quare nec mirum fi cinis ad anginas valeaty  vt & illa omnia quas affluentem humorum copiam abfumunt, quercu  admodum cinis hirundinum, & flereus canis.Eadem ratione ad oris  vlcera, cinis e capitibus mamarum conducit, quod putridum cfl exi  edendo,ob quam caqfam etiam thymos fanat.

£c Al^VT XII II.

Iik8.de bifl,  ctp.jo.

C4p.11,

MARIS & Graecis & Latinis dicitur, Gaza cerruni  Latine vertit: ob id fortafle quod Neapoli fmarides  vulgo dicutur cerres,Maflili;e gerres.Mirum cur non  potius Plinii & Martialis appellatioe vfus fit, qui ger¬  res dicunt.Plinius l i b.x x x 1 1. in catalogo pifeium.

Mar-

UBER V. M

Martialis in verfibusfuperiori capite citatis.Smaris ca mxnx fpccies  eft, qua? xdjy^qfj.aivis etiam a Grascis dicitur, id eft, maena alba quia icm  per alba remanet,cum maena prior colorem mutet : vnde deductum  putant quod prar timore pallidos, fmaritos Itali vocent. Veneriis ho¬  die giroli Scgermli. in Gallia noftra Narbonenfi,& Hifpania,p/r4-  rei, ob id fortaffe quod falitus hic pifeis, & fumo exiccatus , linguam  acrimonia quadam pungit & mordet. Vehementer errant, quilen-  comaenides effie putant , quas harengades vel harengs nos dicimus^'  nonnulli haleculas.Sunt enim ex thriiTarum, non ex manarum ge¬  nere, & maxime in oceano capiuntur, quo non penetrauerant vete-  res,qui de pifcibusfcripferunt, de quibus fuoloco dicemus. Smaris  marinus effi pileis , m$nx fimilis, fed minor. Effi enim digiti tantum  magnitudine, corpore ffiri&iorc , roftro acuto , maculam vtrinq; ni¬  gram habet, notis ca?ruleis,verficoloribufque caret. Sed candida effi,  lineas quafdam argenteas, & fubaureas obfcuras a capite ad caudam  du&as habens, pinnis, aculeis,cauda,partibus internis, maenae fimilis.  Hunc pifcem garum effie nominis affinitas facie v t fufpicer , cum pro  garo cerrus dicatur ,& a Plinio & Martiale multitudinis numero gc r-  rcs.&c Antipoli hodie garon. Praeterea ex hoc pifciculo optimum fie¬  ri garum experientia quemlibet docere poteft. Ex Garo veropiffie  optimum fieri garum tcftiseft Plinius. A Iiudefl: inquit, liquoris ex-  quifiti genus, quod garum vocauere , inteftinis pifeium , caetcrifque  qus abiicienda effient (ale maceratis, vt illa putrefeentium fanies.  Conficiebatur ex pifce quem Gneci garum vocabant. Smaris eodem  fucco carneque eft,qua m^na & ad eadem fere omnia valet, ad quae  maena, eique Plinius tribuit quae Diofcorides maen$. Plinius. Smari-  des tritas, illitas ad thymia fedis conferre feribit, vti cinerem capitis  maenarum.& Diofcorides. Smaridis pifeis caput exuftum, excrefcen- lib-  tes vlcerum oras, puluillofque reprimit, nomas cohibet , thymos cla-  uolquc abfumit.Caro non fccus acfalfamentum prodefta feorpione  percufiis,aut a cane demorfis.Galenuspoft maenam de fmaride nihil  fcripfitjhanc opinor ab illa nihil differre exiffiimans.Paulus ./Egi. mae¬  nis fimarides fiu biungit. Smaridis , inquit, caput tolium ad pilorum  defluuia cum adipe vrfino conducit.Ex his colligat lc6 tor, quibus , &  quot remedijs quae minimo pretio comparari poffiunt, careat is qui  pifeium hiffioriam ignorat.Praeparatur finaris vt maena,&vt fquamo-  fi alij- A pifcatoribus fale codita,aeri exponitur, vel in camino fufpen-  ditur,&exiccatur.Alij antiquorum more in muria finunt tabefeere,  vt garum faciant.Ex qua optimum & fuauiffimum garum paratum  vidi,apud Gulielmum Peliceriurn epifeopum Monfpelienfem,virum  fumma laude digniffiimum.

N 3

CzAltVT XV, .

N Squamofis funt phagri, crythrini,hcpati,fynagri-  des, inter fe fimiles.De quibus deinceps agemus,ob fi-  militudinem quandam quae illis etiam eft, cum ali¬  quot iam defcriptis. De pagro autem primftm dice-  mus,qubd is notiffimus fit. (pdygo? autem vel myf os-, vel  (payv&os Graecis dicitur.Latini Graecam appellationem, populi multi  eiufdem veftigia conftanter retinuerunt , quod maximo argumen¬  to eft, veterum pagrum effc quem hic exhibemus. In toto litore Gal¬  liae note Narbonenfis , pagre dicitur, Italis pagro, nonnullis pha-  gorio. Hifpanis quibufdam hezogo: Dalmatis & Lufitanis phagros. $£-  y>os di&us eft quafi , id eft vorax, in ferendo g. quemadmodum

in oypsovpro 'oV«ov, quae etymologia naturae huius pifcis optime qua¬  drande qua mox.Caue autem pagrum cum paguro confundas, quod  do£ti quidam fecerunt, nominis affinitate dccepthplurimum enim a  fefe diffident, nam pagurus eft in cancrorum genere , de quo fuo lo-  co.Pagrus pifcis eft marinus, litoralis, aliquando pelagius, & inter Ni-  librej. loticos ab Athenaeo & a Strabone connumeratus. Corporis forma,  %ib. 17. pinnis, earundem fitu,numero, aculeis, cauda , paruae aurata fimilis,  colore diffimilis: eft enim colore ruffo,qua nota cum erythrino con-  uenitjCum eo capitur, ac pro eodem venditur , ab erythrino tamen  diffidet, quia e ruffo ad caeruleum hyeme magis vergit, erythrinus  femper rubet.Pagrus roftro eft fpiffiore, rotundiore , ad aquilini nafi'  formam accedente, toto corpore rotundiore & latiore. V entriculum  maiore, fplenem minorem habet erythrino,vefica quoq; aere plenam  maiore. Appendices & inteftina eade quae auratae ,hepar fine felle, cor  angulatum, lapides in cerebro. Quajn ob caufam frigus pcrtimcfcit,

vt

liber v.

H3

vt lupus, vmbra, ca;terique omnes, quibus lapides funt in capite, ve -  Icitur luto , alga , carne , vt fepiolis , fquillulis, loliginibus , cochleis  lunt qui echinis etiam vefei putent , fed an propter aculeos poflit at¬  tingere , dubito : quanuis latas maxillas & dentes anteriores , acutos  habeat. Anftotclcs citante Athenaeo feribit , %*»,;

m Mswpjf.ji^cA/<w 5 tyfr wrwcv , ocx^iv re tcvpo?. qU$ in Arifto-  teiis libris qui nuneextant, non «periuntur, funtdue diligenter  expendenda, farcophagum effie pagrum nemo ambigit, folitarium  vero efle, vix credat aliquis , cum maximi in Jitore noftro nonnifi  multi hmui capiantur, nih quis hocadfcribat, id eft, huic

retis generi, quo omnia capiantur, omnia nimirum qua; obuia funt  &ad qua; pertingit rete. Cor trigonum inteiligit angulatum, cu-  luimodicftm plurimis pifcibus. Quid verh fit illud , n e«W,  latis ambiguum eft , num vere vigere dicit , vt fignificct eo tempore  edendum efle, quod tunc fit veluti in aetatis flore, ideoque carnolior,  lucci plenior/uauior, minufque excrementis abundans , ob crebras  exercitationes & natationes? At Archeftratus ad omnem luxum in-  geniofiflimus apud eundem Athenaeum ait, *

cp«}fov £c&/faid eft,canicula oriete, edendum efle phagrum: quo fit vt  mendofum efle locum fufpicer. Cumq; pifeium alij vere, alij autuno,  alij $ftate, alij hyeme, alij vere & autumno,a!ij vere,a;ftate & autuno,  vt mullus, alij vere & autumno pariant, fitq$ pagrus ex his qui vere pa  riant f certum eft enim circa veris finem parere) legendum efle puto,  tW 5 tofos, id eft, vere parit. Hiccfius ha;c de pagris & fimilibus:

yp°i <E yeofMS. ck/McLS , K, ciKcopvcLv £$, <£ OPdcl . 1 Cmj!S>.v%c ,}. A,,,,. «/iV-

< ' ’ ' * r, - - '-"“TA.CVJ /'W/Lpl rorc(ypcc.<pj(povliS (c jbo-

5 £ SvcriKK&loi, ‘foqufj.tortfot 5 cw7<& o/ (cope^s , £ yf coS-tVs-  fciii\drlov& T6 tyo vies. phagri,chromis, anthias, acarnanes,or-  phi,fynodontes,lynagrides genere quidem fimiles funt.fiquide dul¬  ces & adftringentes , fatis nutrientes , & iure quidem difficile excer¬  nuntur. magis autem nutriunt carnofi , & magis terreni , minufquc  pingues.Dulces quide fuaues & palato gratos accipere oportet : nam  quod dulce eft,vt mcl,faccharum,fapa,tatum abeft vt adftringat,vel  aluum flftatjVt potius leniat.conftringentes vero n5 aufteri vel acer-  bi,fed qui non facile excernantur. Sunt igitur pagrus & fimiles fua¬  ues , media carne, vel fatis ficca,vnde fit vt aluum non cieant, vt mol¬  les & pr?humidi,& fatis nutriant.Pagrus marinus fluuiatili falubrior  eft,vt & alij pifces qui relido mari flumina fubeunt, cuius rei caufam  expofui capite de coracino. Hinc demere oportet pifces eos, quivi'

- uis, vel ferinum quid redolent, vel nimis ftrigofi funt , vt fturionem,  Jampetram , alofam & fimiles , qui & fuauiores & falubriores & ma¬  gis opimiinaquis dulcibus efficiuntur. Archeftratus pagri caput

i44 DE PISCI BVS

Hb. ii.ca.io. praefert.Plinius inter remedia, quae febrium circuitus tollunt , et hoc  recenfet.Pagri fluuiatilis longiflimus denscapillo adalligatus , ita vt  quinque diebus eum qui alligauerit , non cernat aeger. quem locum  corruptum eflc facile iudicabit is, qui pagrum nouerit, cui dentes alij  aliis longiores nulli funt. Alij paguri fluuiatilis fubftituunt , fed ea¬  dem dubitandi occafio eft, quid per paguri dentem longiflimum in-  telligi oporteat , nifi forte e forficulis denticulatis ( his enim verbis  vtitur Plinius eodem libro ) longiflimum. Quare hunc locum do&is  aeftimandum relinquo.

Dc Erythrino.

lil.n.ca.xo.

lib.}l.& ?.

Ub.n

C zA n> v r xvi.

Pt'0PINO2 vel aliquando a Pli¬

nio rubellio , aliquando leruato Graeco nomine ery-  thrinus dicitur. Gaza Plinium imitatus rubellioncm  vertit, nomen a rubro colore pofitumeft. Cyrenaei  autore Zenodoto apud Athenaeum vkkIw vocabant,  autore vero Clitarcho, vt idem alibi fcribit^xlw, qui Graeciam nunc  incolunt \$&vov corrupto vocabulo, pro erythrinum.In Gallia Nar-  boncnfl & Hifpania paget, Romae phrangolino , vel phragolino , quali  paruum pagrum.Confunduntenimifti omnes pagros cum erythri-  nis. In Liguria,& quadam Italia: parte pagro.O bleruandum diligen¬  ter eil cuculum,lucernam,aliofq; rubros pifceSjGalliSj&r maxime Pa-  rilienflbus dici rotagetz. „ : nobis autem Monfpelienlibus , mullos, rou>-  getz. nuncupari. ne quis Gallica nomina cum Graecis temere confun-  likhJehifl. Aensjifl°s erythrinos efle putet . Erythrinus pifeis efl: marinus , pela-  mj. gius autore A riftotele,fecundum Oppianum litoralis,  i/i;- Q/ yci/p yQaujtyXoicri rtcop cLfyHX.\o7Qnrfj(3v)  clfAfJ°v hptTzlbfjS/jot , 00" iv •v^MSC^oTcri <pvov)

f 7 nroi n Jool i^oGoiVc ip&f&vot.

‘Nonnulli jlauam pifies in litore arenam

antma.ca.

l lb. J.arAj/t-

liber v, ,45

-Sdlandunt , ftj terra, (juicquid nutritur in alta.

Hippi , cocciges celeres )flauique erytbrini.

Hyeme quidem in aleo mari degunt, arftate vero terram pe¬  tunt, & circa litora capiuntur. Sunt &■ quaedam profunda litora,  in quibus etiam quouis tempore degere poftint. Erythrinus colone  eft rufo fiue rubelcente, ventre candido, corporis forma , pinnarum  Etu , numero , cauda , aculeis branchiis, pagro fimilis , roftro acutio*  re & ftridiorc, corpore minus lato,oculis magnis,in quorum tunica  cornea bina: macula: aurea: apparent,ore eft paruo, dentibus admo¬  dum parilis, rotundis acutifque.Intus candidiftimus eft, ventriculum  medium habet, cum paucis appendicibus fed craflis & magnis: inte-  Jlina crafla, hxpar exalbo rubefeens, a quo pendet fellis veficaob  longa, mefenterio & fpleni alligata.Splen ex rubro nigrefeit , & ma-  gnus-eft,fi corpus fpedes. Lapides habet in cerebro.In erythrinis,paf-  ferum generibus, & channis, nulla eft diftindio maris & fcemina:,fed  omnes fceminas efte argumento eft, quod in omnibus oua reperiutur  aeftate, quu parere debent.Capiuntur reftate,rard hyeme, vel quia pe-  lagij cum /int,a:ftate ad litus accedut,vel quia pifcarores,a:ftate quam  longiUimc po/Tunt a lirorc, retia fua expandunt.Falfum eft hos verti  in dentices Qui error inde ortus eft quod cum maiores fiunt, propius  ad fynagridis,denticifve formam 8c colorem accedunt,minufque fo-  lico rufi funt, ac veluti canefcunt.Quem colore apte 'refert minium  pauco candido dilutum, fed facile peritus maculis, & dentibus, a ly na  gride diftinguet,de qua poftea.Eft & illius error coarguedus,qui vul- huiui

go didum pagellum fiue phragolinum quem hic reprimamus non l,-UaM:  elfe veterum erythrinum exiftimat. Verum id me plurimum mouet,  inquit, vt ab illorum opinione recedam, quod A riftote!es& Plinius  erythrinos vel rubeculas grauidas, & ouis plenas toto anni tempore  capi afterant. Cum in eo genere mares non fint,quod phragolinis mi  nimeaccidit,qui pluribus anni temporibus, fine vllo ouoru veftigio  comeduntur.locus Ariftotelis eft LiB.im.de hift. animal. Quemad- cq.n:  modum in oftracodermis & plantis eft quod parit & generat, no au¬  tem coeat:fic & in pifcibus pafterum genus & erythrinoru & chann^,  omnia ex his oua habere coperiuntur.Etlib. vi.de crythrino &chan  na ambigitur:omnes enim grauidi capiutur:& Plinius in quoda gene tib.a.ufic:  re omnino non funt mares , fient in erythrinis & chanisromnes enim  ouis grauid? capiuntur Eft & alius de eade re Ariftotelis locus lib. de Lib.j.c^.  gen.anim. Hisin locis, & omnibus aliis in quibus aut Ariftoteles, aut  veteru autoium quiuis.pifcis huius meminerunt, omni anni tempore  ouis plenos erythrinos minime dixerut,fed quo tempore veterum fe¬  riat, hoc aute illis vere accidit,omnes ouis pleni femper reperiutur^vn-  de omnes fceminas ellc colligut autores.Quis vero tam fcecundus eft

146

D E PISCIBVS

pifcis,qui omni anni tempore ouis grauidus capiatur, ne mullus  quidem , qui ter anno parere dicitur. Ex quibus pcrfpicuum eft , ex  eo quod pagelli noftri fiue phragolini, aliquando fine ouis repedan¬  tur, non effici eos non efle veterum erythrinos. Quipifces inter fe  fimilioresfunt quam phagrus, erythrinus, hepatus, fynagris? At  hepatum & fynagridem manifeflse notae, & minime dubi^, a pha¬  gro & erythrino diflinguunt , vt mox dicemus, vnde fit, vt phagrus  & erythrinus fuperfint quam fimillimi, adeo vt etiam a vulgo con¬  fundantur, vt ex horum deferiptionibus liquet. Atdenoftro pagro  nemo dubitat , quin is antiquorum fit pagrus. Quare reftat erythri¬  nus , proculdubio is qui pagel a nobis , a Romanis phragoltno dicitur,  quafi paruus pagrus. Olimpifcemiftum neque vilem, neque com¬  mendatum fuifle compcrio.Si quis tamen illius fubftantiam mediam  glutinofi humoris expertem confideret, & deguftet,is muraenis &  bugloffo aliifque permultis , qui &. apud veteres fuerunt, & apud nos  funt magno in pretio,praeferet:nam neque dura carne eft,vt cuculus,  draco, neque molli vel diffluente, vt aphya, neque tenaci glutino-  fbque fucco , vt anguilla , fed carne auratis cacterifque mediae fub-  ftantia: pifeibus fimilis-.ideoque bonum fuccum gignit,fatis alit, non  difficile coquitur , aluum non ciet : quia mediocriter ficca eft carne.  Paratur vt aurata, frigitur etiam, & aceto , foliis lauri, myrti,citri,iu~  glandis afpergitur , diutiufque feruatur. vEflate elixus,ex aceto rofa-  ceo fuauimme editur.

De Nouacula pifee.

XVII.

• VNT Qui pifcem hunc,quem hic exhibetnus, ve-  1 rum erythrinum effle exiftimant,hac ratione moti, q>

1 colore rubro fit, fiue ruffo, pagri modo. At cum corpo  ( ris figura pagro difflimilis fit,& capite tatum quodam  ; modo fimilis,ab his difflentio, fequorque inhocpifcc,  vulgarem appellationem, quam ex Latina fumptam arbitror: dicitur

enim

LIBER V. j.

enim rafon , quae vox nobis , & Hilpanis nouaculam fignificar, a Pli¬  nio vero, qui Colus ex veteribus pifcis huius meminit, nouacula pi-  fcis. Eius verba funt : Nouacula pilee quae ta£ta funt , ferrum olent:  nam in vulgaribus codicibus perperam locus hic legitur, & eo quo  citauimodoreftituendus,& merito quidem nouacula dicitur : eft:  enim dorfo cultellato, quo maiorem nouaculam apte reprafentat.  Pifcis eft marinus fquamofus palmi magnitudine , tres digitos latus,  vnum fpiftus , capite pagrum quodam modo refert , pofteriore cor¬  poris parte bugloflum, ore eft paruo, dentibus acutis, magnis &  recuruis: oculis eft paruis , a quibus defeendunt ad os linex obliquse  purpurea, & caeruleae : fquamis tegitur magnis rubefeentibus. A ca¬  pite ad caudarn protenfa eft pinna vnica & continua , altera a po¬  dice, qui ori quam caudae propior eft, ad caudam. In arena viuit.  Pifcis eft Rhodi frequens , & in Melita infula , ex quo poft Rhodum  a Tureis expugnatam illuc migrarunt milites, qui Rhodij appellan¬  tur. Capitur &in Maiorica Minoricaque infulis, & inde a Pigno  difcipulo quondam meo ad me miftus. Carne eft renera, Sc dclfca-  tilTima, ac in illis in falis, quasmodo nominaui,fummo eft in pretio.

De Hepato.

QzAH? VT XV 1 1 1.

E P A T V S fimilis eft pagro &erythrino, inquit  Speufippus.De hoc igitur nunc dicendum : ifWosr, >)  Xs/S/ot? Graecis dicitur,Gaza verbum e verbo exprimes  ieeorinum interpretatus eft . Hermolaus modo ie-  ,cur marinum, modo hepatum appellat. Huius pifcis  nullum vulgaae nomen, neqj in-Gallia , neque in Hifpania, neque in

j4B de piscibvs

Italia potui a pifcatoribus extorquere , a folis Grxeis huius tem¬  poris didici Qiwvfov hodie vocari ; exteri omnes anonymum effe  dicunt ob raritatem , & pro maena vendunt , a qua tamen plurimum  oculorum magnitudine , corporis latitudine , colore differt. Hepa-  tuspifeis eft pagro hmilis , oculis maioribus quam pro ratione cor¬  poris, vt melanurus, colore obfcuro, feu ex exruieo nigrelcente,  pinnarum numero , fitu aculeilque pagro Gmilis, latiore, maio-  1 eque cauda, nigram in ea maculam habet, melanuri modo, ad  quem alludit is , qui apud Athenxum dicit fe bilem non habere , vt  nec hepatus habet , feque ex iis efle , qui fAtXfyo&uycL funt. Dentes  non latos, led rotundos, acutos, ferratos, ventriculum magnum  cum appendicibus quatuor , inteftina tenuia , hepar album ffne fel-  le,cor angulatum, branchias quaternas vtrinque, in cerebro lapi¬  des duos. Hunc pifcem , quem proponimus, veterum hepatum efle,  notis omnibus diu multumque confideratis,Sc cum aliis frequenter  collatis,mihi ipfe perfuadco,&: £quos rerum xftimatores mihi affen-  tiri cogunt notx omnes , hxpato a veteribus tributx : quarum nulla  omnino huic noftropifci repugnat. Primum pagro fimilis eft, de¬  inde colore eft nigro, poftremo ftnefelle:qux tres prxcipux fune  libro 7. hepati notx. Quas ne comminifci videamur, audiamus Athenxum  dehepatoloquentermAjojcXw? t Wov <prr<A r<Sv 'fftfajov em*/, 'Z'us4j(br7ro's

cff ojj^iov cf)a>§>0) r V7itl.tov . 'j jj^vy fws , w? (pmiv PL&<?on\ys , Qc/p^cpa-

y>s r& >(gjf ^ycupoS\te$ , r fj-lx&s , 0 jxH^ovas i)

cwTov xcvpSli^u reJiyaivoi' , xdjxUju. Diocles hunc ex faxatilibus  effe dicit , Speufippus autem jfimilem pagro hepatum : eft autem fo-  litarius, vt ait Ariftoteles, carne vefeitur, ferratis eft dentibus, co¬  lore nigro , oculis , habita ipfius ratione , maioribus , cor trigonum,  libros- album. Et alio in loco Athenxus ex Archilocho feribie eumfelle  carere : ex Hegefandro duos lapides in capite habere. Huc accedit,  quod paucas ventriculi appendices tribuit Ariftoteles, ficutiin hoc  quatuor tantum inuenimus , vt prius eft dieftum. Quod folitarius  fit, id ipfimet pifcatores fatebuntur, qui & raro vel potius nunquam  multos fimul capiunt. Quod carniuorus, offendunt ea qux in ven¬  tre & inteftinis reperiuntur, dentibus effe ferratis, colore nigro,  oculis maioribus cw%^l<x. ipfa docet. Quod cor angulatum habeat,  hoc illi cum multis commune eft. Quum vero album effe dicit,men-  dum fubeffe opinor. Cum enim in corde maxime abundet, & perfe-  frius coquatur fanguis , ne in candidiffimis quidem pifeibus, album  effe poteft, nifi partem fupremam cordis accipias, quam ouAopqxs/So-  vdjfxoSln vocat Ariftoteles, de qua fufius libro tertio, quare legen¬  dum effe puto Jsfct/p ?sdj^v : huic enim pifei hepar eft Huiufmodi , vt

prius

f4/u4.

liber v, H9

diximus. Sed argutus quifpiam fortaffe hic obftrepet, & nos noftro  iugulabit gladio.Cum en im, dicet, in hepate fanguinis fit officina,  cur non rubrum erit,vt cor,vel qui candidum dici poterit? Animad-  ueitendum eft hepar in pifeibus nonnullis, vtinmuftella marina,  in afelliSj&r aliis multis album ab aut oribus dici, non certe quod dc  candore, cum niue pofsit contendere, fed quod cum aliorum pi-  fcium,vel animantium hepate collatum,candidum dici pofsit, & vt  magis exprimamus ex rubro albefeat. qui enim branchiisfpirant,  minufque calidi funt,fanguinem magis pituitofum & magis album  gignunt,non aliter quam qui anafarca laborac,quod pituitapro fan  guine gignant, candidiores fiunt. Quare in iftis hepar minus rube-  fcit.Cor vero multo calidius fanguine coquit, perficit, rubrumque  efficit,fplen vero quia fanguinem atrum trahit, non poteft nonru-  berequouis fanguine cum atro permifto. Hxc omnia me impule¬  runt ,vt apud Athenarum legendum putem i^yovov, Wcop

Sunt qui pifcem eum qui Lutetia z egrejin vulgo dicitur, hepa¬  tum effearbitrentur,ob id fortaffe quod magno & delicato fithe-  pate.Sed ho.c falfume/Tc multa coarguunt: nihil enim illi eft cum  pagro feu erythrino commune.Prarterea nigro colore no eft, vt he-  patusrdenique notis fere nullishepatofimilis eft,qui egrefn dicitur:  quis vero is fit, fuo loco oftendam. ^Blianus vnoloco iecorinime-  minit,quem fi 'fmAov Gr^ce vocatfpcnuria enim codicis Gneci facit,  vt dubitern)certe is hepatus non eft, quem ex Ariftotelis & Athe¬  si fententia exhibemusrfcnbit enim citante Pe. Gyllio iecorinum  muftelk fimilem effe, qua: ab hepato noftro plufquam  diftat:alio loco ait in fpecubus abditos latere maris incolas oues. & ^ ,, •

hepatos(quanquam in verfione epathos male vt opinor)& a pifca-  toribus prarpontes nominari folitos,ij quidem quanquam maximi  videantur,tamen ad natandum fegnes funt,non enim a fuis latibu¬  lis longe aberrant, imo vero circum caipfa femper volutantur,infir-  mioribus pifeibus adnatantibusinfidiasfaciut EtOppianus lib. r.

% vttbltov in fundo & faxis cauis dehtefcere fcripfit. fit ne is  hepatus nofter,n5 facile eft iudicare.-nullas enim notas appingunt,  quibus internofcatur.Diocles apud Athenseum faxatilcm facit, ve¬  rum faxatilis proprie non eft, vtfaxatiles pifces appellant Medici,  qui funt omnium optimi, carne molli & friabili. Hic autem quia  carniuorus eft, duriore eft carnc.Rcdle igitur dicemus cum Galeno i  hepatum in medio effe pifeium dura: carnis & mollis, quemadmo-  dum auratam,pagrum,ymbram 8c alios huiufmodi. Praeparatur vt  pagrus vel aurata.

O

x5°

DE PISCI B VS

De Synagride.

Q *A *u T XIX .

^NATP/2 Graecis dicitur, Ga-zae dentex, quo  f etiam nomine (wtSbfa conuertit,quia Synagridcm  ) &lynodontem eundem pifccm dTe exiftimat. Grs-  f ei quidam etiam hodie vocant Qyja.y^a. Italis den -  j tale dicitur, A Mafsilienfibus dente. In Gallia noftra  Narbo nenfi marmo : pro mormiro oftenditur, venditurque. Ad¬  monere hic oportet, ab ichthyopolis noftris fcarum Ariftotelis den¬  te vocari, a dentibus magnis &c latis , ne quis hunc noftrum dente  cum^f»ta//ItaIorum,&:lynagride,vellynodontc confundat. Sy-  nagris pileis eft marinus,in litoribus, & eorum faxis degens, corpo¬  ris figura aurat£e,vcl erythrino fimilis, pinnis quoque, aculeis, &c  fquamis,& coloremam ex albo rubelcit, led maculis veluti pundtis  afpergitur . Capite magis eft compreffo, quam aurata, vel pagrus,  quaternos in vtraque maxilla dentes, caninis limiles habet, inter  alios paruos eminentes, internas partes ficuti fuperiores pilees. La¬  pides in capitc.In Adriaticomariininfignem magnitudineaccre-  fcit,in noftro litore auratam non fuperat. Sunt qui fynodonta non  genere quidem led Ijpccie a lynagridc differre arbitrentur. Athe¬  naeus enim ex Epicharmo tanquam diuerfos ponit 'Sw/a.yffcu.s  rt, (wjo^v&s Ti tfvJpcmvtKiXw . alibi fynodontis meminit line fyna-  gride. Ego vero lentio lynagridem, & lynodpnte fola aetate differ-  re, cui fimile quid in auratis & coracinis prius annotauimus,vtfy-  nagns dicatur minor &iunior, fynodon maior , vnde fynagridas  id cft,vt opinor, delicatas & teneriores nuncupauit Epichar-  mus:minores enim pifces,&: qui aetate no multu proceflerunt mol¬  liores & delicatiores funt grandioribus, Synodontem vero ifvfyonvi-  jtthenM. 7. xtXov cum varietate rufum, fiuc rubru, que Numenius v ocat ^eyew &  A^G^quod epitheton cu ifvQfonvtKlXco pugnare videri pollet, verum

3

%ibrX

L I B E R V. 151

Numcnius vocat, a fubiedo & veluti primo colore, qui albus  color, cum tanquam pundis rubeis afperfus fit , ifvQp<ymix.l\os ab Epi¬  charmo dicitur. Sunt in fynodontis capite lapides, vnde fynodotiaes Likv- c4-i0‘  gemma:Plinio.Hacinfententiadefynagride&: fynodonte perma¬  nebo, quoad alius differentiam aliquam fiue notam prater aetatem,  quadifeerni poftint oftendat , nullam enim aliam hadenus inueni.  aiojofrtis > (£j rS fjfy) cwt& ylites ti<A , 5iocq>£^<j 6 , inquit Athe- ^rf0 8;

nceus.Eiufde generis funt ouvofes & charax,pra:ftantior autem eft cha  rax, cuius «conem non propono,in noftro enim mari non reperitur,  neq; ab Ariftotele Plimove vlla huius fada eft mentio, (ed ab Athe¬  naeo breuiter tantum, vt didum eft,& ab ^liano. maris rubri foetura iib.u.ra^oi  eft charax nominatus pifeis, pinnas habet, 5c vtrinq; a tergo auri fimi-  litudinem fpeciemque gerit,inferiores partes purpureis cingulis illu-  ftrantur,fimiliter eiufdem cauda auri fimilitudinem gerit.Purpureus  color oculos pulchre adumbrat. Oppianus li b. i.Xxi^tocSf nomina-  uit tantum.

De Acarnane.

* I S C E M Quem hic exhibemus,necin Prouincia,nec  in Gallia Narbonenft, nec in Hifpania videre potui -  5 mus,fed Romx tantum, vbi inter erythrinos , & pro  :rythrino venditur, eodemque nomine ftilicet phra-  golino , nuncupatur. idem eft fortaftc qui albores etiam  dicitur Venetiis, quod albus fit. A^fvjp dicitur ab Athenaeo. Alibi Hi>s-  clycupvos. Ab Ariftot.a^pyetf, &c ciyoupvcL tfcbs lytivos apud Phauoriuum.  Acarne legitur in vulgatibus Plinij codicibus, in catalogo pifeium,  Appellationes alias aut vulgares, aut Latinas non competi. Dicimus  igitur acarnanem pifcemefle marinum, pagri vel erythrini forma,  colore candido , fquamis argenteis, ore mediocri, tenuibus den¬  tibus, roftro aquilino pagri modo , {patio quod inter oculos eft  comprefto , oculis magnis pro corporis ratione aureique, pinnis can-

O z'

152 DE P1SCIBVS

didis. Ad primarum radicem macula eft ex nigro rubefcens, cau¬  da; extrema rubefcunt , linea re£ta a branchiis ad caudam proten-  fa, partibus internis a phagro non differt, eiq* & ery thrino adeo fimi-  lis,vt pro eis vendatur, vt di&urn eft, horumq; trium nomina confun  dantur Romae, omnes enim hi phragolini dicuntur. Athenaeus l i b.  v I 1 1 . o dl^ov^u yXvxvs £<T< X) '&avpcL<?v<$wi Tf>o<ptfj*$ 5 , ^ 4Uk-

xftros. Qui acarnan dicitur dulcis eft & fubaftringens, fatis alit & fa¬  cile excernitur. Eadem fane fum expertus, carneq; efte candidiftima,  media fubftantia, facile concoqui & diftnbui, bonum fuccum gigne¬  re. ^Bftate & hyem e capitur. Quid potiftimum in animum inducat  meum,vtpifcem quem repr^fentamus acarnanem efte credam:bona  equidem fide dicam3ei qui alia vel meliora inuencrit, magnam habi-  jjbrt 7. turusgratiam.Hicefiusapud Athen^um pifces aliquot eiufdcm ge¬  neris enumerat, vt cap. de phagro citauimus, phagrum, chromin, an-  thiam, acarnanes, orphum, fynodontas,& fynagrides. At pagrum &  erythrinum non efte eum que hic depingimus, color rufus fatis pro-  bat.hic enim candidus eft,iili rufi, fynagris et fi alba aliquando dica¬  tur, maculis tamen rubeis confperfa eft,fimiliter Sc fynodon, quare  hac maxime nota, & detibus ab hoc noftro feiunguntur.Nec orphus  efte poteft, nam vt paulo poft oftendemus , ruber eft,hic nofter albus.  Supereftvt velanthias fit vel chromis, fed hos fuis locis ab acarnane  liksJt hili . certis notis difeernemus. Acharna feribit Ariftoteles sedate laborare  4mm.cap. is>. atq;extcnuari,quodetia in hoc noftro pifce verum efte compevies.

De Chromi.

C^t^VT XXL

P d M 1 2 Et xplfMi an iidem , an diuerfi funt pifces,  equidem me adhuc nefeire fateor:malo enim id fateri  quam fciens ftudiofis imponere , & rem incertam pro  certa proponere. A thenseo videntur diuerfi efte pifces,  diuerfis enim locis vtriufq; meminit,vno loco ex Epi¬  charmo >04 (TKlfl&S 7*6 OS h Tai %£ 'r c^dviov , lytivuv 7JTXVTUV ,

vbi

liber v.

vbi ponitur pro £«pta,s per diarrefim £ in xcr , & hyperthc/im rS

cr.aitero loco, x, X& i^> XjfioJcfepaActjtW xfifxvs . quem locum citat ex Ari-  ftotele Tffta. (w . chromis Latinum nome nullum habet , noftris vero  pifcatoribus incognita eft:ob id nomine caret, chromin elle puto , &  eam hic exhibeo , qua: in ora Liguriar, Antipoli , & in infula Lerino,  ejus nunc diui Honorati infula dicitur/requentiflima eft , vocatum*  a Liguribus Magno a caftanc? colore.Pifcis eft litoralis corporis figu  ra,pinnis &fpinis melanuro limilis,fed oculis eft minoribus , nota  nigra in cauda caret, fed totum corpus nigricat, lineas habet redas  a branchiis ad caudam, ore eft pario, fquamis paruis,interna omnia  auratar /imilia habet, poteft etiam non inepte corporis figura,&: colo¬  re cantharo comparari, nili quod chromis paulo nigrior eft. Lapides  habet in cerebro, ob id hyeme male habet. Ariftoteles femel anno pa- Litl-  rere fcribit,& inter tvs collocat,id eft,fufaneos pifces,vt Gaza  vertit.Et alibi cum iis recenfet, qui exquilito funt auditu, & grunni- *r,,ma.Cap.s.  tum quendam edere Icribir. PiCcis hic paruuseft,& vilis habetur, hu- lMem ca‘9'  midior enim eftjdcoin craticula aftandus.Archeftratus tamen dixit;

Tovygo/iuv h 7rtXKy A /xtycu/, £77 5 Tricon

An Qcfosj) h u.u(Zfu.Ktct

%XHaiorem chromin in pella capejempore meflis>

Pinguis enim ejl/vel in ambracia.

Ouidius immundam chromin appellauit.

De Mormyro.

C <^4 n> v t xxi i.

myro vendunt, qui admodum frequens apud nos non eft, fed Roras  & Neapoli frequentiftimus. Pileis eft marijnus,litoralis, auratae fimilis.

O 3

i54 DE P I S C I B V S

feci corpore minus rotundo compreflo , capite longiore, roftro acu¬  tiore & magis compreflo , ore medio, dentibus paruis, colore ar¬  genteo, lineas habet tranfuerfasa dorfo ad ventrem , nigras vel pul¬  las aequalibus fpatiis diftantes, quarum prima maior , altera minor,  &{ic deinceps, quibus fargofimilis eft,& pinnis & aculeis dorfi, &  1,bra 1 ' cauda.Ob has lineas dicitur ab Oppiano k, jJsf[j.vXos dtoXos i$v$, id eft,  varius:quod non fatis re<fte cxpreflit interpres, & pidto mormylus  in halieutico. orejIieq. enim jn orej fecj jn lateribus pidus eft.Re&ius Ouidius, qui  pidbas mormyras dixit.-fquamas habet, qu$ facile excutiuntur , dorfo  eft ex albo caeru leo, ventre argenteo.Internis partibus ab aurata non  multum differt.Branchias quaternas habet, cor angulatum,vcntricu-  lum paruum & album,intcftina alba, peritonaeum nigrum,hepar ru-  bru m, fplenem nigrum.Carne eft molli , praehumida , lutum olente:  vefcitur enim terrae excrementis, luto, cancellis , loliginibus paruis.  Quare mft coftus in fartagine,vel craticula non eft edendus:non im-*  merito igitur neque apud veteres fuit, neque apud nos eft in pretio.  iih‘7. Quicquid dicat apud Athenaeum Hicefius mormylum efle 'foqifj.cft#.-  7o v,id eft multum nutrire.Recfte vero apud eundem Archeftratus.

M offJtvXos cLjytciXdjs Hj-Ks5

<dMonnylm eji prauus pifcujion nitidis r vllo Tempore, litoribus gaudet.

Parit aeftate , difficilius a pifcatoribus capitur , eadem enim arte  lih.i. qua lupus vtitur,tefte Oppiano.Nimirum effoffa arena fe occulit ad  vitanda retia.

ToTct 5 'ttyydfy WJ fisffJo&Xos» Iv r av is dy^lw  cr0 '0Spo7ri(Tccvi 6 Se Su/) iv ■^a.fJig.Qoicri

De Salpa.

CiATdVT XXIII.

A' A P H Et croCXtfvis Graecis dicitur, a Latinis idem  nomen feruatum eft. Pancrates apud Athenaeum  feribit |3oct? •nognns , ab Halizonis vocari , qui locus  corruptus eft , legendumque jSoot? Nam

dicuntur aj reXsia/ , id eft , iam adultae, $&/Jidx4s f

w>p-

'55

LIBER. V.

TUjfLts,^ fxy) 7rci> \J7IQ (vyov hXjQa&i , 6 otf 7WfUr-S 5 , &/ er; arc-

Xtrtfo-i rcSv ^/jg.Xtuv , id cfb, & 7ro/>7<fs , qux nondum iugum

pad? funt,neq^ adliuc doifo vexerunt, 7 16/las vero adhuc minus adul¬  ta:, Se iuniores quam £U|uaX<J<?. Boues igitur paruas ait Pancrates Tal¬  pas nuncupari, quia algam in ventriculo, vt fcenum boues congerut.

Hunc Athenaei locum, quoPancrates dicit Talpas nominatas fuifle  boues, li TecutusellPhauorinus, cum Tcribit , mias. bV^  (ZSv^xSQv, id elt, Talpa piTcis quidam eft, quem bouem vocat, fi etiam  eundem fecutifunt, qui Graeca lexica concinnarunt, apud quos hxc  reperias . (aXzsv piTcis genus eft , qui bos etiam dicitur. Tatis re&e an¬  notarunt, finfalpam eundem piTcem ede crediderunt, cum eo qui  bos proprie dicitur ab iis qui de piTcibus fcripferunt, vehementer er-  rant.Eft enim bos ex planis & cartilagineis.Exiftimant quida Talpam  piTcem eu efte,qui a Germanis ftot^fifch dicitur, ea moti ratione, quod  pkfifch baculo tundatur, priuTquam coquatur,quod Plinius de Talpa lil-s.cap.  faciendum effe feribit. Alij alibi pifces principatum obtinet , coraci¬  nus in jEgypto. Zeus idem faber appellatus Gadibus,circa Ebufum  Talpa, obfcqcnus a!ioqui,& qui nufquam percoqui poftit, ni/i ferula  verberetur.fed hxc ratio minime conuincit flo^fifch Germanorum,  noftram cfle Talpam, quod baculo tundi, Talp^ cum multis commune  fit.Etenim ftok L fifih Germanorum lingua eft piTcis baculi,id eft,pifcis  qui baculo verberatur, priuTquam coquatur. Quo nomine pifcem o-  mnem Tale conditum, & in Turno, vel in aere exiccatum appellant, vt  raias,foleas,paflcrcs,rhombos,ah6fquepermultos.Quorummirabi-  lem copiam Antuerpix vidi, in aliquot tabernis mercatorum, qui hac  mihi pr^parationem narrabant, vt quoniam Ticci funt,Se pr^duri,ba,  culo primumvel malleo contundantur-.deinde aqua aliquandiu ma¬  cerati decoquantur. HuiuTmodi piTcibus , Tcilicet planis Se tenuibus  illic abundant, qui facilius exiccari poliunt , quos exiccatos in Ger¬  maniam conuehendoscurant.Non elt igitur ftoi^ fifch piCcis fpccics,  vtGermanicxlingux periti mihi indicarunt. Non defunt tamen,  quifpeciemquandamafellorum exiccatorum proprie ftok_ fifch dici  putant, qui Talpa noftra effe non potell, oblongus enim Se rotundus  cftpifcis. Salpam igitur ex hae deTcriptione agnofeemus. PiTcis elt  marinus , litoralis , fquamofus , Tolitarius , auratx , vel potius boopi  fimilis, pedali magnitudine , roftro quali mugilem refert , capite eft  paruo & obtuTo, lineas multas aureas, a branchiis ad caudam du£tas,  habet parallelas, a quarum multitudine mXvy^aix^s , Se ab Oppiano  cLjoXovurosi a colore vero dicitur. Pinnis , aculeis , bran¬

chiis auratx fimilis , cauda,fargo. Oculeis elt aureis, fuperciliis quo¬  dam modo virefeentibus, ore paruo, dentibus ferratis. Peritonxum  nigrum habet, ventriculum magnum,3e inteftinalata,alga , aliifque

f$6 DE PISCIBV S

excrementis foetidis referta. Hepar rubrum, & in eo veficam copio-  fo femper felle diftentam,fplenem nigrum, cor angulatum.Aiga ve-  {citur & ftcrcore,vnde Qfcflocpeiyot ncfi dicuntur , ab Epichar-

mo apud Athenaeum, id eft,ftercus edentes, & fcedi exeerandiq; odo¬  ris, quo loco pro reponendum duximus & obfcce-

Ub.sJe bifi. nus pifeis a Plinio appellatur.Id confirmat Arift.Nutritur falpa fter-  ™; core & alga,porrum etiam depafcitur,capitur etiam fola pifeium cu-  UkiMbfft. curbita.Eandem inter pifccs, qui optime audiunt, rccenfet , & femel  anU.9-&ii. autumno parere fcribit.Oppianus autor eft in fcopulis alga & mufeo  llbr' i. repertjs Eabjtare , nequaquam tamen dicemus cum vere faxatilibus  libro «. conferendam effe.Salpa enim eft inquit Athen. id eft,

dura & infuauis,& Archeftratus indicat malu elfe pifcem.Eft procul-  dubio plane ingratus palato & ventriculo, fuccum malu ^ignit,ideo  vilis eft iis etiam qui eum nouerunt , & a pauperibus folum emitur.  Mellis tempore melior eft,autore Archeftrato,& ex Mitylene, fecun-  jjb.9,c4p.in , clum Plinium ex Ebulo.Sunt qui autumno captam proferat, fed ma-  Je;nam cum pilees omnes vtcrum ferentes meliores lint , falpa teftatc  grauida melior dicenda eft: parit enim autumno, & femel duntaxar,  vt prius di<ftum eft. Eius nullum vfum in medicina comperio. Nam  lib.}i.cAp'io, cjtatur aqUibufdam exPlinio;Salpafiuc falpes expurgat vlcera  in linteolis conccrptis.Id non de falpa pifce , fed de nomine mulieris  obftetricis, cuius etiam eodem capite bis fit metio, & aliis in locis, in-  telIigcndumputo,vt loci huius is ut fenfus: Salpc obftetrix falfamen-  tis(de iis enim eo loco verba facitjin linteolis cocerptis expurgat vl-  jibro7’ cera. Athenseus etiam ex Nymphodoro Syracufio feribit Lelbiam  fuificSaIpen,qux Ptegnia condiderit. His addit, ideo quod varius  fit hic pileis , iocrum fiue Colophonium Mnafeam , qui Pcegnia con¬  ias i . fcripfit , a varietate falpam appellatum, Oppianus feribit fajpas alga

delectari, & ob id nafiis difpofitis in locis algofis capi.

'ZciXttcLf cTL’ iK/ngJXiois jJ%> ct.il <J>wc£oT| fjtgJXi^L

Tey>7rci7ot/, x£iW 5 >1, ccyfdoStvJcy tcflaSy.

Cetera pete ex ipfo autore. Pifeis eft in noftra Gallia Narbonefi,  qui perappofite Vergadelle dicitur, id eft , virgis fiue lineis diftin&us.  Virgas enim appellamus tenues & longos ramos fiue baculos, quas  Gr^ci fd<&bv$ nominant, vnde Svpcififrtt duabus virgis fiue lineis diftin  <fta,& 7wXvftt.C^quq pluribus, vt falpa, & pifeis de quo hic loquimur.  Quem non inepte virgatum nominabimus a virgis, quas habet falpa:  omnino fimiles,neq; eum a falpa genere differre puto, fed aetate tan¬  tum, vt virgatus minor fit,ncq; in eam vnqua magnitudinem accrc-  fcat,in quam lalpa accrefcit.Pr^terca tenuior £ c rotundior, falpa vc-  luti compreffu extenfa,fpilsaq;,reliquis omnibus fimilis. Stagna ma¬  rina fubit hyeme,quo tepore capitur,& vere, alio tempore minime.

De Stro

liber v.

De Stromateo.

J57

C<^n> vr xxi in.

■ ALP^ (imilem pifcem fubiungit Athenams cx  Philone: >iW<x/ o 0^310$ tffis IvTyipvQftfjciXoiocr» 6 'tffoQ-  yopdjo/jfyuo? (ffwugldjs , pdfiStis fyav St oAV tSQ)/^%s nfa-

cft , nalcitur ialpx fimilis piCcis in  mari rubro,qui ftromateus nominatur, vniuerfo cor¬  pore lineis aureis produdisdiftindus. Hunc propter fimilitudinem,  nos quoq; falpae fubnedere voluimus , etiam fi in peregrinis pifcibus  fit habendus, quos feorfum libro vno compledi ftatui.Pr?terea vt ftu  diolos admonerem, iftum pifcem fi in aliqua maris mediterranei  parte reperiatur, nec mari rubro tantum proprius fit,fortaflc cum  cflequi : Romx/ato/a nuncupatur, eo a falpa diflidens, quod lineas  aureas breuiores habeat, nec ad caudam vfque produdas.

De Orpho.

£ c A n> VT xxv.

■ R P H V M Hicehus apud Athcnarurmeiufdem ge¬  neris efle,cum chromi, pagro, fynagride, caeterifquc  huiufmodi alferit , ob id fuperioribus annedimus.  Orphum vero hic non depingimus eum, qui a Grxcis  quibufdam hodie vulgarilingua o/q>§ nomine dici.

libro 7.

Cap.ie.

158 DE P 1 S C I B V S

tur:eft enim noftro longi maior , vtpote qui pondere vigimi libras  aequet,nec fit litoralis.Sed orphd depingimus ex Anftotclc, Athenio,  Plinio.o>9vo5 igitur,& Seyk Attice dicitur, Latini veteres Latinum no¬  men retinuerut.Gaza cernua interpretatus eft. Paruus orphus orpha-  jtthenM. 7. cine dicitur Dorione autore.Pifcis eft marinus, litoralis, pagro quoda  modo fimilis, colore ex purpureo rubefcente,ideo rubentem appclla-  uit Ouidius.Oculis eft magnis, dentibus ferratis, pinnarum fitu nu-  meroque & aculeis pagro fimilis, podice admodum paruo: habet  enim rimulam tantum, quam vix animaduertas , nili ventrem com¬  primas, feminis meatibus caret. Talis eft orphus nofter , cui conuc-  niunt omnia qu* Athenaeus & Ariftoteles orpho tribuunt. Breui£  paruo magnus fit, eft carniuorus , dentibus (erratis, folitanus pro¬  prium huic eft feminis meatibus carere , & hoc quoque quod difle-  <ftus diutius viuat:vnde V**05 oftpSv , id eft , genus tarde mo-

libroi . rientium orphorum Oppianus dixit.Latet hy emis tempore, litoia-  lis eft magis quam pelagius, viuit duobus annis non amplius.Mirum  lib.y.-cap.iu Plinium inter eos orphum repo(uifle,qui apud Ouidium tantum^  ^ & apud neminem alium reperiuntur, cum n b. i x. videri poffit ex  Ariftotele in iis numera(Te,qui hyeme conditi iacet in (peluncis. Sunt  &alijplurcs quos citat Athenaeus,qui orphi mentionem fecere. Op¬  pianus eum faxatilibus adnumerat , fcd faxatilem fuperiorum quo¬  rumdam modo intelligere oportet. Archippus apud Athenaeum ait  orphum facrum efle pifcem,quod fufius exponit AE.lianus.In myrenfi  lyci? finu Appollinis templum eft,ad cuius facerdotem vitulinas car-'  nes diftrahentcm, orphi adnatant, & tanquam fane conuiuae ad epu¬  las inuitati carnes comedunt, & immolantes ex eo magna voluptate  afficiuntur, quod pifces fua facrificatione pafcuntur, quod quidem  ipfum, res fuas bene &fceliciter fibi caCuras efle fignificarve perfun¬  dent, idcircoq; propitium fibi Deum efle dicut, quod fuis cibis pilees  expleantur: quod fi caudis carnes in terram eiiciant, tanquam fordi-  das a fe deteftantes,inde fibi iram Dei portendi arbitrantur. Itaque  huiufmodi pfleium genus (acerdotis vocem & agnolcit,& fi ad eos a  quibus appellatur acceflerit,adeo incredibilem ipfis laetitiam adfeit,  vt fi contra fecerit magnum dolorem eifdem inurit. De eiufdem fuc-  Liks' co & fubftantia haec Athenaeus. of<pos 4jyvXos TwXvyyXos , y\l^f>oSy  7 ToXfofocpos , rx o vf/os rn xsqaXv

5 QvpxcoSv Jlvamv iTCgc, (Sccpvr^ot, a.mXtoT Sfov o 5 Xfctjcv. <pXtf-

/jtylosS’ &<rl 6 iy$v$y SvcotszjIq?. Orphus boni &c multi fucci

eft, glutinofus, corruptu difficilis: multum nutrit, vrinam ciet, partes  circa caput glutinofae, faciles conco&u, carnofae difficiles conco£tu,  quaque magis grauant , tenerior vero cauda, pituitam gignit pileis  ifte, & difficile coquitur. Quae omnia non omnino mihi vera viden¬  tur,

LIBER V. q

turmam partes circa caput, fi glutinofie fint,qui polluntcflc, con¬  coctu faciles? Glutinofa enim haerent inter Ce tenacius, oh id maio¬  re caloris vi,Iongiore tempore incidenda, attenuandaquetquare &  grauant magis, & difficilius coquntur, vndelit vt fufpicer locum  tranfpofitum fuifTe & fic legendum, o ifyo&Ty jcsi paXv yXicr^c c  ficcpvrefo. , & ii multam pituitam gignit, qua ra¬  tione ede opinor, vt multa alia qua; ob folam humoris co¬

piam vrinas cient. Cum enim glutinofus Iit, neque fubfhmtise te-  nuitate,neque acrimonia id praeftarc poteft. Ob eandem glutinofi  humoris copiam,vniuerfe quidem difficilis conco&u reCte dicitur,  etfi aliae partes aliis collatae concodtu fint faciliores. Aufonius cer¬  nua; meminit,fed ea fluuiatilis eft,nos hic de orpho marino agimus.

DeCaprifco.

C 7» V T XXVI.

AlIpfSKOS piCcis H Graecis dicitur, & jufc, 8c  a Strabone ^o7p°s9 qui a noftris,& Siculis porco.Eft au- hh‘17'  tem pifeis marinus, corporis forma pagro quodam¬  modo fimilis, magis rotundus, comprelfus. fquamis  tam firme cohaerentibus , tam que alperis, vt iis li¬  gnum, & ebora poliri pofsint, veluti fquatinae cute. Ore efl: paruo,  pro corporis magnitudine, fed dentibus acutifsimis & validifsimis,  oculis rotundifsimis.Branchiarum operculum no efl odeum neque  lcijflum, fed eft rimula tantum orthragorifei modo, ad quam vtrin-  quepofitaeftpinna. Indorfo tres habet aculeos, robuftos, afper os  reCtos, membrana iunCtos. a loco in quo branchiae coeunt, ofla  duo iundta per ventrem ad podicem extenfa,in aculeum vnicum &c

160 DE PISCIBVS

euidcntcm definunt, quae ventrem fic firmant, vt non minus dura  fit tota epigaftrij regio, quam dorfum ipfum.Internis partibus aura¬  tas fimilis eft, hepate magis albo.hunc pifcem efte qui /.ifo dicatur ^  nota: caedem ab Oppiano traditae comprobant.

fi v 5 juuc& yaJ^Tnv ylvos ol 'tftCA Tradi ov  ■ QcupQxtoi nnv^uv , K) r <fy>ty<£Qv 4ur<qep°0  OvTi roQi W£p iov%Sy it /t 5

P^oj , £ ttfvKVo7Q tfSTmJons ivSiov ocTdvQ.

Eft quoque pr a reliquis fteuum muris genus ,audet.

'Bella inferre oriris gens tantula ytergor e duro  Fidens denfis armato dentibus ore.

Nullus eft omnino pifcis ex fquamofis qui tam duro tegumento o-  pertus,trmq-, firmis dentibus armatus fit quam hic pifcis,adeo vt ex¬  pertus ipfe ftm, ne acutifsimo quidem gladio penetrari pofie. Ex  quibus colligas pifcem hunc plane efle, cum nihil fruftra fiat

ffjirtt, a natura. His adducor, vt credam eum pifcem quem hic depingi¬

mus, luvvcflc Oppia ni, qui ab Athenio dicitur  vt hoc in loco non aftentiar Hcrmolao,qui legendum putat vs, ni-  fi eodem modo apud Oppianum legatur, fed praeftat locum Athe-  nxi proferre, y^ts&o^s ^Xurty cfl vfi t^cmXn-

fos , Kffevpv o ifi §ucar£7r1b?£fos , JV/M3- & ^ • Capnlcus vo¬

catur etiam juOs, virus refipit, dc durus eft, citharoque conco&u  difficilior.quod fequitur JU/j^ 0 ^,&cc. indiftin&um eft in vul¬  garibus noftris codicibus: nam poft ^vamtdbrsfos oratio commate  diftingucnda,& nomine <*CVw' claudenda, illud vero djtro^v non.  fignificat ori gratum: hoc enim fuperioribus plane repugnaret, fed  bene firmum,durum & robuftum, foro tS Smcf, quod inter cete¬  ra fignificat OcX^voLf, id eft, roborare & indurare. Hunc^vero pi¬  fcem ea cftc fubftantia,fuccoque quem tradit Athena:us,ego gufta-  tu ipfo deprehendi. De eodem Strabonem locutum fuifte exiftima-  mus, cum pifces Nili reccnfet. TcSv y°lgw ktslyt^ rQs y o-^&fxw, ,  rpoyyvXw ovlav n, iyovluv cu(fvQ ct<r, luti To x£$ctX», pegeras mSliwov ro7s  Jv&ois . id eft,Crocodilos abftinere a porcis, qui cum rotundi funt,  & fpinas ad caput habeant, periculum beluis afferunt. Qua: adferi-  pfi,vt intelliganf omnes vel hunc pifcem,de quo agimus, vel eum de  quo proximo capite ditemus , verum effe Nili porcum , non ma¬  gnum illum qui in hortis Pontificis Romani belueder nuncupatis,  circa Nili ftatuam fculptus fpe<ftatur,porcufquc vulgo dicitur, cum  fit Hippopotamus.

De Apro

Q^A^VT XXVII.

• K II P O 2, Pifcis nomen efl Apud Ariflotelcm &

) Athcna:um,a Gaza aper dicitunnam Latine xj-^fos a-  - prum fignificat,non caprum vt quida aliquando ver-  terunc. An vero pifcis quem hic exhibeo, aper fit,pro  certo nondum habeo, fed cum rarus admodum pifcis  ifle fit, & notas infignes habeat,fludiofos celare nolui , fed propofita  pkjura inuitare ad rem diligentius expendcndam,vt tandem quis fit  pifcis ifle conflare poflit. Eli autem Iquamofus, nihilominus tamen  pr^duro,ac veluti afpera & vilofa cute tc6lo corpore, fere rotudo com  preffo,rubefcente, oculis magnis,roflro obl6go,& obtufo fuis modo,  fine dentibus.mox a capite fecundum dorfi longitudine, aculeos ha¬  bet prxacutos,dufos, longos, re£tos, fetas effe diceres, inaquales-.nam  primibreuiflimifunt,medijlongifTimi,poflremi mediis minores &  primis maiores.Pinnas duas ad branchias, in ventre duas alias, multis  firmifq; aculeis & a fefe difiun&is conflantes. A podice tres aculeos,  breues &• acutos.Caudain vnica pinnam definit. Athenazus inter $cl-  9- numerat ex Ariflotele, qua: nota aptiffime quadrat , efl enim  duris afperifq; fquamis aperto corpore.Dicat aliquis Ariflotclem Lih^Jebift.  'ns^ovfluuiatilem facere, & in Acheloo amne vocalem:cumhicnofler am'c*t-9-  marinus plane fit.Id equidem fateor, fed Athenazus huc Ariflotelis Io LtLs-  cum mihi fufpedfum reddit, qui ex Ariflotele adfert crxytpfov <p0eyfs.c3$

% r 7to^.fMov yolfov vt fortaffe <rxj-<pfw legere oporteat apud Ariflotelcm  pro pifce alio, vel corruptusfit locus Athen^fi&^^oi/pro re¬  ponendum fit.Nemo aute exiflimet xowf/w effe: cer

,tiffimis enim notis a fe difcrepant.^^eio^s- dentes & acutiffimos 5c  validiffimos habet, vt ex Oppiano docuim us, ytd&fos iis caret.Pr^terea  ^^tjrei<r^abAthen^o dicitur durus, virus olens , xa-ztfpcs vero , ex Ar- niro7,  cheflrati peritiflimi artis opfonatricis fentetia fummopere laudatur.

P

l6z

G V L I E L M I

rondeletii

DE PISCIBVS  Liber VI.

Qyi pifces faxatil es proprie dicantur.

Q <s4 T

/.

r A C T E N V S Pifces aliquot fquamo-  * fos maxime litorales, qua potuimus breuitate  & perfpicuitate defcripfimus, quorum aliqui  ab Oppiano, Athenaeo, Diocle in faxatilibus  numeratur, quos tamen non efle veros faxa-  tiles oftendimus, multumque fucci bonitate  & praeftantia inferiores efle iis quos veros fa-  xatiles efle dicimus, de quibus nunc agemus.  Qui autem veri funt faxatiles,& cur fic nun¬  cupati funt, explicat Galenus lib. i i i. de alimentorum facultatibus.  Scarum,merulam, turdum, iulidem,fucam, percam a locis in quibus  verfariconfpiciuntur,pifces faxatiles appellant: non enim in Quibus,  aut arcnofls,aut terreis litoribus,fed in petrofis promotoriis,&: vbi fa-  xa (unt,delitefcunt & pariunt. inter hos autem Icarus fuauitate excel¬  lere creditur, fecundum hunc meruhe ac turdi : tertio loco iulides,  phycides ac perae. Porro alimentum quod ex iis fumitur,non modo  ad coquendum efl: facile, fed hominum etiam corporibus eft faluber-  rimum,& quod fanguinem medium confidentia generet : medium  autem voco,qui neque admodum tenuis efl: , neque aquofus, neque  multum craflus.Etmox.Meritb igitur in faxatilibus pifeibus nullum  efl inter congeneres diferimen manifeftum,vt qui perpetuo in purif-  flmomari degant, aquamque dulciflimam &eam quxex eiufrnodi  & marina efl mifta fugitent.Et paulo poft. Saxatilibus omnibus caro  inefl quam aliis pifeibus mollior , ac fragilior. Et Diphilus Siphnius

LIBER VI. J

autorc Athcna;o: r&v 0«Aaa3icw fyQrfuv, Si/uSp ‘Bftf&joi u<nv ^^ayprci,  cr/j-yf/k^i , xSqioi, oXiyofycpot . Ex marinis pifcibus faxatiles  facile coriumpuntur,boni funt fucci,abftergetcs, leues, modice nu¬  trientes. Ex his qui fint veri faxatiles, & cur ita fint appellati pcrfpi-  cuum eft.Nos quoque in Gallia Narbonenh rochaus vel rochiers no¬  minamus a faxis. %:enim nobis eftfaxum fi ue fcopulus. Ceterum  huiufmodi pifccs vt falubemmi funt, ita nobis , vt notifsimi effent,  videtur voluifTe natura:etcnim tam varia & tam iucunda colorum  varietate eos depinxit,vt ad has veluti epulas quibus & fecunda: va  letudinis,&: morbi tempore commode vtamur, inuitare & allicere  videatur. Iifdem labra euidentia,mobiliaque tribuit, quibus alij pi-  fces carent. Et quemadmodum venenata nobifque letalia, vel odo-  iegraui,vcIfapore ingrato, vel aliena horribilive forma donauit,  vel tetro horribilicpie afpe&u dfe voluit, vt iis deterriti ftatim abfti ■  nercmusj&fedulovitaremus.fic qua: nobis vel falubria, veladali.  quas vita: noftr^ commoditates vdlia funt,pulchritudine quapiam,  vel notis illuftribus ita ornauit,vt ad ea paranda vel vtenda ftatim  incitaremur. Quamobrcm Placo rede dixit , vix fieri pofte, vt quod  pulchrum idem natura fua prauum fit: quod fi aliter contingat, vt  in hominibus,ob deprauatos errores quibus mox imbuimur, quof-  que veluti cum Iadte nutricis fugimus, ita in animantibus, vel in pia  tis, ob alimentorum, vel cadi, vel foli vitium, vel ob alias huiuftno-  di caufas id euenire neceffe eft. At cum ita nos ad rerum vtilium  vfum inuitarit natura, vulgus tamen imperitum adeo fenfu iudi-  cidquc caret,vt fiepe deteriores pifces bonis proferat. Quis enim eft  ex imperita plebe^qui non bugloffum lupo proferat? At bugloftlim  glutinofum fuccum gignit difficile que concoquitur, lupus marinus  medium confiftentia fanguinem. Quis non mullum grandem vel  carifsimum libenter emat, paruum vero reiiciat? vtrunquevero  quis non faxatilibus longe prafflare putet? At grandisparuomulto  durior,ficcior,infuauior eft,nec nifi ob hepatis magnitudinem olim  a gulofis expetebatur,vterque vero oculos hebetat , venerem extin-  guit, lepore marino qui maxime venenatus eft,vefcitur, quibus de  caufis reiiciedus,& fbla friabili carne commendandus,ac hominum  gula: deditorum luxu magis celebratus, quam vt ob infignemfub-  ftantia: carnis bonitatem, & fucci gratiam, quibus a multis vincitur,  tanta laude dignus merito videri pofsit. Saxatiles quidem nulloin  pretio apud nos fuerunt, nec nifi in aliorum penuria vtebantur,fed  cum obferuaiTentpleriquemej&fiepifsimeeos mihi comparandos  curare, &vt aegrotis apponerentur iubere, tandem ipfi quoque ex¬  petere coeperut.Hxc de faxatilibus generatim di&a fmt,iam ad fin-  gulos aggrediamur.

P ij

CtA^vr ii.

E faxatilibus diduri a Scaro incipiemus, qui vt inter  1 faxatiles omnes principatum tenet, ita primo loco  'i deferibendus eft. Ac primum admonendi funt ledo-  I res Scari duo eiTe genera, & hunc quidem 6v/*v voca-  J ri,alterum vero aioXov , vt profert ex Nicandro Thia-  ■libro 7.' tireno Athenams,quorum vtrique multa: quidem communes funt  notx,fed funt etiam propriarrob eamque caufam feparatim de vtro-  que tradandum putaui,vt res ipfe fcaros aliquando inipeduris no-  pidem. tiores ftnt. igitur Gra;cis dicitur a.™ rS <mx//<Jv,autore Athe¬

naeo, quod Ggnificat falire fiue tripudiare, hic potius vl ^<3$ , id eft,  depafchid enim aliquando fignificat Qccq/^vt ex Theocrito docet  Phauorinus. Scarus vero algamherbafque alias depafeitur , vt mox  fuftus dicemus.Gra:ci etiam huius temporis < r^fov nuncupant. Ro¬  manis noftrifque non plane notus eft, alij enim ob fimilitudinem  dente, alij fdrgoi alij cantherio vocant,a noftris pifcatoribus pro fargo  venditur.Pifcis eft marinus,faxatilis, fquamis magnis, tenuibus, co¬  lore ex caeruleo nigrefecnte, ventre candido , fargo iimilis, corporis  forma ad rotundam accedente , aculeorum , pinnarumque fttu &  numero.His notis ab eodem fecernitur, macula lftgra in cauda, li¬  neis nigris a dorifb ad ventrem dudis caret, dentes planos hominis  modo maxillafque habet,imo proprie folus latos habet, pluraque &  maiora in maxillis oftea tubercula , caudam latam in duas pinnas  non diuifam. Adhaec oculis eft magnis , fupercilijs coloris indi¬  ci . Binas vtrinque branchias habet , alteras fimplices , alteras  vero duplicem sutore Ariftotele. Cor angulatum. Hepar in tres

lobos

LIBER VI. 165

lobos diuifum , a quo fcllis vcfica pendet, fed inteftinis alligata. Fcl  nigri coloris, & fplenem, ventriculum paruum cum quatuor vel  quinque appendicibus ,inteftinum conuolutum. Hunc pileem  quem hic proponimus, verum efle antiquorum fcarum conftanter  affirmo. Sed quoniam ex Athenaeo, vel Ariftotele proferri quaedam  pofle videntur,quae nos coarguant, locos iftos paulo diligentius ex¬  cutiamus. Sic enim & (carus omnibus notior fiet, & multa qua: ad  mores adtionefque & fuccum fubftantiamve cius pertinent , finuil  tradentur. Locus eft Athenaei lib.vii. quem ex Ariftotele pro-  feit. c^.pov Ac/roreXvs ^fycupob^vfe. s/yoy <pw<A , ^ fxsvbp* , >(£1 crcup^j-  <p&ycv rofto. fxotfcVy )f<£j yAcfr^v •sspos-yncpvxcj^ju 9 xojp^ldp 'f/ycovov,

7mfu\4jy^v , 'fifioXov lyjvn yoXlw , >(94 cnrXW jutMwt, T&j' JU- /3 fory^ioiv

5 fjfyj StttXQv } 3 0 cltxxQv , jj^vos 'tc >(£] Toiv aXK<Sv tyGuwv juwy»v;^<J\f . yptf-  psi 5 ry Tcbv cpvx/uv fecpy ijs ^ tvtois * obc^£<j 0 0tpV?,id eft.

Scarum Ariftoteles feribit ferratis efle 'dentibus , & folitarium, 5c  carniuorum, os paruum habere, linguam adhaerentem, cor trian¬  gulum ,fubalbum, bilem nigram &c fplenem nigrum. Branchia¬  rum alias duplices, alias fimplices. Solus vero pifeium ruminat, gau¬  det alga, quare &: ea capitur, aeftate viget. Haec Athenaeus. Quo¬  rum initio 'ftatim- error eft infignis. Ariftoteles enim l i b.,i i. de  hift. animal, haec feribit xix/pycupo^tvris 0 7nxvn$ 61 lyQks , l'^u r5«r^sy. Cafi*.  Serratis funt dentibus pifces omnes dempto {caro. Et Plinius de den- !&«.<•, a}:#;  tibus loquens, pifcipm omnibus ferrati praeter fcarum,huic vni aqua¬  tilium plani. Quare addenda negatio, Iegcndumque oxcvpov &&ro-  riXvs cpytrlv v xcupycupob^v& s7vcq. At haec nota huic noftro maxime  propria eft, nullus enim eft ex omnibus pifcibus fquamofis, cui latio¬  res magifquc plani fint dentes, minufque ferrati. Praeterea carniuo¬  rum efte fcarum, ex Ariftotclis libris, iis faltem qui nunc extant, non  colIigas,fic enim l i b. v i 1 1. de hiftor. animal. Vi6tus eadem ratio-  ne non omnes vtuntur. Quidam enim carne tantum vefcuntur,vt  cartilaginei,vt congri,channae,thunni,Iupi,fynodontcs,amiae,orphi,  murenae,mulli vero nutriuntur alga, oftreis,coeno, carne. Dafcillus  cceno & ftcrcore. Scarus aute Sc melanurus alga,falpa ftercore & al¬  ga. Hic aperte Ariftotel. diferimina alimentorum quibps vcfcuntur  pifces enumerat, quod fi fcarum carniuorum efte exiftimaftet, cur id  infearo potius, quam in aliis prartcrmififletrneque eft quod quis ob-  iiciat id quod mox fubncctit Ariftotcles.Cephalum ac ceftreum folos  a carne omnino abftinere,ac proinde fcarum carniuorum efle pofle.

Nam Ariftoteles de iis tum loquitur, qui fui generis pifces deuorant,  quod minime faciunt cephalus & ceftrcus , qua ratione omnes qui¬  dem carniuori dici poftunt, demptis his duobus cephalo & ceftreo,

P 3

1 66

DE PISCIBVS

qui tum a pifcibus fui genetis tum ab omnibus aliis omnino abfti-  nent.Sed prxftat verba ipfius Ariftotelis adferibere. Omnes (e(e mu¬  tuo deuorant, dempto ceftreo, maxime autem congri. Cephalus

autem & ccftreus foli omnino came non vefcutur.At

quum proprie

lib.pxap. 17.  Ub.11.Up.16.

lib.lCc4f.U

Lib.tJe bifi.  animal, c.17.

&lib. 8.c.z.  Ub. 9 . ca, 17,  lib.i.

TtH Vfh

carmuorum pifcem eiTc dicimus, eum qui aliorum & non fui modo  generis pifeium carne nutritur accipimus: in quorum numero (ca¬  rum non repono, non folum Ariftotelis autoritate, fed etiam ratio¬  ne fretus: nanvyentriculum pro corporis ratione paruum habet,  qualem non dedit iis natura, qui pifces integros vorant, nec quic-  quam in ventriculo huius , vel inteftinis praster algam , herbafvc  alias reperias. Idem ponfirmat Plinius. Nunc fcaro datur princi¬  patus , qui folus pifeium dicitur ruminare , herbifquc vefei, non aliis  pifcibus. Nccnon ALlianus: Scarus inquit, cum aliis herbis tum al¬  ga vefeitur. Nullus ergo fcarum noftrum reiiciat , quod pifces  alios non voret , quem tamen carniuorum dixit ellc Athcnxus,  cum (pv^cpctycv dixifte debuiftctrpradcrtimcum fcarum fubiiciat al¬  ga dele&ari , & cacapi. Quo fit, vt alium etiam Athensd locum  demirer, qui eft lib. v i i i. quo (cribit (carum recentem fufpc-  dum e(Ie, quoniam lepores marinos venatur, illiique pafcitur : id  quod foli mullo tribuit Plinius his verbis. Vefeitur lepore mari¬  no vnum tantum animalium, vt non intereat, mullus piicis,& tenc-  refeit tantum, &: ingratior viliorque fit. Hac in re magis vt Plinio  quam Athenato atfentiar, facit quod mullus iis in locis degat, in  quibus lepores marini reperiuntur & capiuntur, nimirum in locis  coenofis lutosifquc, vnde mullus lutarius nominatus eft,qu£ loca  fugit fcarus, & in faxis habitat. Sed plura de his cum de mullo age¬  mus. Iam vero quod fequitur, Trzcfdxdj^v , r&fcoXov , plane depraua-  tum eft, quoniam cor album in nullis vnquam pifcibus vidcbit,qui  in horum diffe&ione fe exercere volet, nifi fupremam illam cordis  partem albam, qux ab Ariftotcle ayffiqv <pXt$ovdjfa>$e$ dicitur, pro  corde improprie accipias,qua ratione in omnibus pifcibus cor e(fet  album, de qua re fufius libro (uperiorc capite dehepato. Quare  paucis mutatis legendum xdj^v . Quid vero (ibi velit rei/3o-  Xov,nemo,vt opinor , poffet hic diuinare, quid enim tribulo cum  pifcibus? At (i /3 &cx loca commutarint, optime legemus tcjlXoQov,  & fic legendum e(fe audader contenderim : eft enim in hoc pifce  nota non minima, quod hepar in tres lobos diuifum habeat , vt fu-  perius diximus. Quod poftrcmo ponitur folum fcarum ruminare,  id plane verum eft,& ex Ariftotelis locis aliquot fumptum.Idem con¬  firmat Plinius & Oppianus.

Kcq aKc<jpov,Q$ fxSyos Iv ijrfMQ ttv.Qv hcwtois

^0 ly

i6y

liber vi.

Wft&Xtlw XzXxylw, ^ ^4osr iSitSUju  A\^/jff>ov 7TfoivQy J^x <ro/ng.,$<&r£fov 3.vBi$

AajvufjSiVos fxvXoiQv (^xtfflvuv \Q tpofQjj)

, Incurui fcarus incola [axi.

Qm mites mterpifies clamore tremendo  intonat , {tf Jolus pallentes ruminat herbas,

<iAc rveluti pecudes rtuocat jub guttura paftum.

His maculis deletis, & loco Athenad nitori priftino rertituto;  omnia qua: fcaro tribuuntur, qua: fine txdio repeti non pollent,  noftro plane conueniunt, vc negare nemo poffit nos veteium fca-  rum penitus nofle, &hic repr?fentalTc.Noaris autem diu incogni-  tum luifle,non eft cur quis miretur,cum Romanis olim,& toti Itali*  ero vilus fuerit, vt nec latinum nomen pifeis habeatur autore Co¬  lumella. Scarus, inquit , qui totius Afia* Gnecieque litoribus Sici-  lia tenus frequentiffimus exit , nunquam in Jigufticum, nec per ‘  Gallias enauit ad Ibericum mare. Itaque ne li capti quidem per¬  terantur in nortra viuaria , diuturni queant po/fideri. Idem Pli¬  nius: Icarus carpathio mari frequens, promontorium Troadis Le. m 0 ,  don nunquam tranfit.Inde aduedolberio Claudio principe Opta  tus Elipcrtius prsfedtus claffis, inter Oftienfcm . & Campa,, is omm  lparlos dmeminauit. Quinquenniofericuraeftadhibita, vc capti  redderentur mari. Poftei frequentes inueniuntur Italis in Jitore  non ante ibi capti. Ha-c Plinius. In noftro mari capiuntur non  procul a Mafluia , & maxime circa Stcechadas infulas Rhodi ma-  ximam efle copiam a Piiodiis accepi. Saxatiles bis pariunt auto-  re Ariftotele, quod non de fcaro tantum.fed de omnibus faxatili- m,.  bus femel didum fit. Seleucus Tarfenfis ait, citante Athenio , fo- CaP-i  lum hunc pifcmmnodu dormire, vnde fit, vt nodu nunquam ca- Vk*7'  piatur , hoc autem ei fortarte propter metum accidere. Idem tradit  Oppianus Cearum mollem, lic enim appellat, nodu non prxdari nec z,w  in alios Cxuirc exterorum ritu,fedin fcopulis fu is fomnum capere,

Scan inter fe amant, videturque innatum & mirum ingenium , mu-  tua’que focietatis tuenda: ftudium,qu? ex Ouidio fit declarat Plinius  Mihi videntur mira & qua: Ouidius prodidit pifeium ingenia , in eo  volumine quo aAi«50r^\infcribitur.Scarum inclufum nafiis 116 fron  te erumpere, nec infertis viminibus caput inferere,fed auerfum caude  idibus crebris laxare fores, atque retrorfum ita erumpere , quem lu-  btatum eius fi forte alius fcarus extrinfecus videat, apprehenfa eius  ' cauda adiuuarc riixus erumpentis. Ha:c prolixe & eleganter diferi-  bit Oppianus: qua: quia longiora funt quam qua: hic adferibi de-  beant, ex ipfoautore petes. His addit Cianus. Si fcarus naffa inclu- ^  ius m caput exierit , eum qui foris ert caudam illi porrigere vt ea

- libj.de hifl.

i68 DE PISCIBVS

comprehenfa fequatur.Hacc illi quidem faciunt more hominum, qui  «fi libros de amicitia non legerint, tamen leges amicitiae a nat u-  jbidcmtt>6, ra hauferunt. Preterea pifeium omnium falacidimum effe Icarum  a (Terit , eamque cupiditatem necis caudam e(Te. Pifcatores enim  comprehcnfe foemina: fummum os ad tenuem funiculum alligant,  eamque viuam per ea loca trahunt, in quibus habitant, conficiunt  etiam graue plumbum rotundum, longitudine trium. digitorum,  quo ex chordis appenlo trahitur .(carus foemina captiua , alter pifca-  torum naffie in pilcatorio nauigio accommodata os late diducit,  datque operam , vt na(Ta in (carum conuertatur , ea enim (cnfim de¬  mittitur , lapide ad certam menfuram fado : mares autem non ali¬  ter quam homines vifa amica furore libidinis perciti , circa eam con-  curfantes , alius alium pramertere & contingere dudet , vt folent iu-  uenes amantes, aut ofculum aut vellicationem, aut aliquod aliud  v * furtum amatorium venantes , pifcator fenfim deducit foeminam re¬  da ad nadam , ac cum ca etiam amantes , libidinifque fua: dant pce-  lias. Non (olum alga , (ed herbis aliis ve/cuntur (cari, vt prius di-  dumed.Nam & coriandrum efcam fcaris olim oblidebant, vt ex  ibidem c.is. Leonide citat jElianus, quo allecti facile capiebantur. Et Graeci ali¬  qui firpe mihi affirmarunt mire etiam linozodi ( quam mercurialem  vulgo dicimus) deledari , eaque capi. Quantum ad fuccum fub-  dantiamve fcari attinet , cum non folum faxatilis (it , fed etiam in¬  ter faxatiles primas teneat, condat mollis & friabilis ede carnis, vt  (cribit Athenxus , fuauem , lauem , qui facile concoquatur Sz diftri—  buatur , quique facilem reddat aluurrv. Celfus (carum cum aliis ali¬  quot , iis ex quibus falfamenta fiunt, teneriorem quidem ede feribit,  fed tamen durum. Videtur etiam e numero faxatilium eximere,  qua in re omnium fententiae &; fenfui repugnare videtur» Arche-  dratus vero apud Athenaeum (carum valde commendat , eiulque  praeparationem docet . Intedina fcari violam olent , nec magis  jttb.Uk ?. reiicienda quam alpalacis. Quamobrem rede Epicharmus fcaro-  rum &f U 3' gea/ Jz/jutov exj Z*\e~v Qto7s , id ed, ne dercus quidem fca-  rorum fas effie Diis ipfis reiicere. Olim iccur erat in pretio , vt in  Vitellij patina commemorat Tranquillus fcarorum iccinora , &  Martialis:

Hic fcarus Aquoreis qui njeriit obeftis ab  ' Uijceribus bontts eft , c Ater a rvilefaptt .

Lik3L.cdp.i8. Vtuntur etiam , inquit Plinius , ad parotidas fcari pifeis marini  iecinoribus. Editur apud nos adus in craticula, vel in farragine , vel  elixus , vt aurata.

DeSca

LIBER VL  De Scaro vario.

169

C T» V T III .

C ARV S cLjoXo? nullo alio nomine, aut Latino, aut  Graeco a prima fcari Ipecie diftinguitur , quam epi¬  theto, quod aJioqui multis pifeibus eft commune,  nam kioXcts vocauit Epicharmus, & coraci-

num aioXov vocatum fuifle diximus libro fuperiorc:  denique multis aliis faxatilibus epitheton hoc conuenit. Dicitur  vero fpecieshaec fcari awAos, quod Icarus ovuls fere concolor fit,me-  lanuro limiiis,dorfo enim caeruleo eft,ventrc candido, atoXos vero  oculis, ventris inferiore parte, in qua podex, purpurei eft coloris,  cauda coloris indici , reliquum corpus partim ex viridi , partim ex  nigro caeruleum eft,fquamae veluti notis oblcurioribus alperfae, ore  eft mediocri, dentibus latis,in fuperiore maxilla dcnlis,in inferiore  raris & acutis. A dorfo ad caudam fere aculei tenui membrana con  nexi,& aequis interualiis difpofiti.In Ungulorum fumma parte mem  branula pendet vexilli inftartpinnae ad branchias litae, latae funt, ac  veluti ouifigura.In medio ventris notas duas purpureas habet. In¬  tus ventriculum latis capacem, hepar fubalbum, inteftina lata &c  multa,fellismultum,fplenemmagnum. formoftfsimus fane eft hic  pileis, li quis alius.Carnc eft tenerrima, & dclicatifsima, nec dubito  quin is fit, cui Galenus caeterique medici principatum dederint,  nunc nomine tantum notus eft, a Graecis folis hodie &c celebratus,  & penitus cognitus. Quare hortor &: moneo ftudiolos omnes, vt  non nominum tantum, fed rerum potius cognitioni fedulo vacent.  Romae lemeftri Ipatio vnus tantum mihi etiam laepius,& curiose fo¬  rum pifcarium adeunti,vifus eft.quo ftt vt hunc non admodum illic  frequete efle crcda. Capitur aliquado in noftro mari, e regione Ma-  galon?,& non procul a Mafsilia,& AntipoIi:circa Stoechadas infu¬  las fi^pius: alij comuni faxatiliu nomine rochau nucupant,alij aiol, alij  auriolfc ruatis, vt credibile eft, nominis cuoto veftigiis.Cannariarum

iyo D E P1SCIBVS

infularum incolae, vt ferunt, Brechos appellant. A fcaris nobilifsima  flinJib. 37. Scauroru familia dida fuifte creditur. Ab aeoli fcari colore, potius  t4?‘iu quam effigie fcariten gemmam didam cxiftimo,ea cfb fortafte qu£  fapphirus dicitur. Vt fuperior fcarus praeparatur.

De Cynsedo.

Zibro.j*.

JIJJ.

rA$H2TH'2 & A \cpv<?p($s Graecis eft pileis , qui  ' a Plinio dicitur Cynaedus, noftricomuni faxatilium  I nomine rocbau vocant : pentiores pifcatores canus ,

1 Mafsilienfes canudo corrupto vocabulo cyn^dumvo  _ lentes dicere. Pifcis eft marinus,faxatilis,dorfo purpu

reo,caeteris in partibus Iuteo,corpore ftridiore quam aurata, vel pa-  grus, maenis figura fimilis,alioqui maiore & fpilsiore corpore, peda¬  li magmtudinecore mediocri.labra habet, &c dentes ferratos caninis  fimiles,quod omnibus fere faxatilibus commune eft. A ceruice ad  caudam fpinas tenui membrana connexas habet, non diuifas, vnde  juovajcctv0o? ab AriftoteIe,citantc Athenaeo,didus eft.Huiufmodi cum  fit pileis que hic proponimus,fupereft vt eum efle oftedamus,qui ab  Athen. aPlm.cyn^dus appellatur. Ac primu Athe. profera¬  mus iy$v$ lens oi cc\<pi<r&i 5' oXoi/ xv&o<{c>£Ts3 n mfcpucifyvrts 5 riva p-lfu.

$ouri 5 cfyjTXs cc?Jcr)t£a3icrj <twj$uo, ^ct/Veo^ct/ 5' iTBfcv XfcLv £7ro-

fjfyjov, kico rS ‘kwj r tovrlw 'faTtfw r tTtfov a^XW0f?v,ra;y livls

Tds cotfoiTus XTu A&<?o?l\yS Iv Tw fJ&ci-

xcfyQov uve/jf yjj xtfrov r ccX<py^t^v. Pifces quidam funt alpheftae,omni-  no quide cerei coloris, purpurafeentes tamen quibufda in partibus:  aiunt lpfos binos capi,& videri alteri alteru comite efte ad cauda.ab  eo igitur quod alter alterius nates fequatur,vetcrcs quida incotinen-  tes,& invenere procliues alpheftas nucuparunt.Ariftotelesinlib.de  ^nimali.vnica & non diuifa Ijpina cfte dixit alphefticum & flauum.

Plinius

LIBER. VI.

171

Plinius vero cynxdi,inquit,foIi pifeium Iutei.Principio ipfa nominis  ratio alpheftam eundem efle cum cynxdo plane indicat : nam vt al-  pheftas Grxci appellant pifccs fe fequentes libidinis caufa, eodem  quoque nomine libidinofos & incontinentes homines , fic& Latini  cynardos pifces : quoniam funt &.cynxdi homines molles , effeemi-  nati,libidinofi,quique prxpoftera & nefanda venere vtuntur.Adhxc  cerei coloris funt, fecundum Athen?um,quibufdam in partibus pur¬  purei, quod noftro plane conuenit. Dorium enim colore eft purpu¬  reo cxaturato,fiue violaceo,cxterx partes cereo colore,quem Plinius  luteum appellat. Ariftoteles citante Athenio *<p/>cv,Numenius efuQpbv,

Grxcis autem xipporfignificat^avfioMd eft: ,flauum,autore Galeno li¬  bro quinto de fanitate tuenda, cum loquitur de vino pro (enibus de¬  ligendo.^' t Xb^Mov cqpf7<3$ , 0 71 •jgoax ov timo-

xpartns eiutoi xippov Pfj-Xuv , Sluvaflo SC av S ^ctvGw oVo/^a^y dulov , vt fit  lubilantia tenuiffimum, colore quod Hippocrates xippov appellare  lolet : poterat autem ScgavObr, id eft, flauum ap.peIlare.Ha<5tcnus Ga¬  lenus. E 'fvjpos idem dicitur,& fiilpam qua: lineis aureis diftin&a eft  tpvQp&yfu.jutw prius vocatam fuiife diximus , talis color eft auri vel  flamma: ex lignis aridis excitata:. Quod fi aliquando tpvfyov ru¬  brum vel rufum interpretemur alios fecuti, reprehendendi non fti-  musmam id etiam fignificat tfvjfbv flauum fcilicet exaturatum,quod  eft rubrum dilutius, vndeOppianus £«, vQoirs tpvQ&m , qui tamen iu-  dicio omnium rubefcunt.talis eft optima: & minime adulterata: ce- *1™V'  rxcoIor.Diofcorides de corni arboris frudu loquens primum dicit iib.i.rap.ni.  efle xXc<,/cr,id eft, virentem: 0 fyu&ar, eft, per

maturitatem rubefccre, aut cerx colorem reprxfentare. Vides vt  fajw & wo.o\S\s) pro eodem colore vfurpet: quod autem £«.vGov ru-  befcens vertit interpres, id non de rubro exaturato intellis;endum  eft, fed de diluto , quod Ipvjfbv aliquando appellari prius diximus,

& alibi etiam Diofcorides (cribit , Ceram optimam efle vTtoxtppov. iil.Uy.wf;  Talis color eft luteus,«)Ior nimirum vitelli ouorum. Idem color di¬  citur etiam nonnunquam vtuppos. Vinum enim xtppor quod Galenus  ^ccvOov , id eft, flauum interpretatus eft 7ruppcv w^ci/, id eft, rufum pal¬  lens l 1 b. x 1 1. methodi appellat. Quamobrem vehementer errant  qui vinum xippov fiue '£«.vjbv putant efle, quod Galli ov/z clairet appel¬  lant, eft enim hoc giluum. Colorem vero xippov fi ue ^avQbv proprie re¬  fert vinum, quod in Gallia noftra Narbonenfi proucnit diciturque  mufcmftJpicardent.WxQ ideodiflufius explicaui,vtob nominum va¬  rietatem diuerfafqjeorumdem fignificationes rerum notitia obfcu-  rior nobis no eflet. Quare xippbv^AvQbv^vppbv/BfvJfbv,^ Latine flauum,  luteum, rufum,rubrum,feu potius rubefeens nonnunqua pro eodem  fumuntur,vt exemplis veteru comprobauimus, nonnunqua differunt

i72 DE PISCIBVS

led ratione tantum maioris & minoris, quo fit , vt propter magnam  in colorum quorundam gradibus affinitatem, modo hoc, modo illo  nomine, diuerfi autoresvtantur,etiam in eodem colore defignando.  Ex his igitur liquet qualis fit pifeis iftius color,diucrfis nominibus ab  antiquis expreflus , qui non folius eft cy nardi : cancri enim aliqui &  cancelli, &leones parui, qui circa inlulam P.Honorati,& in mari Li-  guftico capiuntur , flaui funt fiue lutei: denique eiufdem cum cynae-  do coloris, de quibus fuo loco dicemus. Quare merito falfus non¬  nullis Plinij locus videri polfit. Cynaedifoli pifcium lutei, vel ine-  mendatus, vt legendum fit, Cynsdi toti lutei , quemadmodum lo¬  cutus eft Athenaeus 5' oXov xvf>io$e7$, omnino quidem carrei co¬  loris modo intelligas non ita omnino luteos effc, quin aliqua parte  purpurei fint, vt initio huius capitis declaratum eft. Carne &fub-  ftantia eadem eft, qua caeteri faxatiles nimirum tenera , molli, & fria¬  bili , minimeque glutinofa. Ius ex eo ventrem lenit. Co&us in far-  tagine melior eft affio in craticula , vel elixo : hic enim mollior fit, ille  quia tener eft & friabilis , in tenues partes facile foluitur. Praepara¬  tur l ic.Excmpris interaneis falc afpergitur & farina, quae partes con¬  tinet &fo!ui prohibet : deinde in feruens oleum iniiciendus. Refri¬  geratus cum fucco mali Arantij editur. ^Egrotis falubre alimentum,  facile enim coquitur, & temperatum fanguinem gignit.

De Merula.

Q zA ‘T V T V.

T Apud Graecos ^rlvfos & auis & pifeis nomen  eft , ita merula apud Latinos. Peritiores pifcaco-  res csWerle vocant : nonnulli Tourd , non diftin -  guentes turdum a merula : alij communi faxatilium  nomine Ttychau . Merula pifeis eft marinus , ex

fii

L I B ER VI.

J73

faxarilium genere , tinex fluuiatili fimilis corporis habitu , colore ex  indico nigrefeente, maris color magis ad violaceum accedit: fcemi-  nx ex vario nigrefeit. os dentibus acutis & recuruis munitum, labris,  oculis, pinnis, fcjuamis reliquifque partibus,faxatilibus aliis fimilis.he-

f>ateeftmagno,aquo fellisvefica pendet , inteftinis latis, ventricu-  o longo, fplencparuo, corde angulato, branchiis, aliis faxatilibus  fimilis : vetatur mufeo, alga, pifciculis, cancris, echinis paruis &  integris, cuius rei teftes oculati fumus : id enim aliquoties ex eius dif-  fedione deprehendimus. Hxc de merula Ariftoteles. ^

cus y^xQa-i x faces, t&j v ro ^ Tols Sfxs,

ivix r&v ofvtav, rS y*f Upos jxlXxns ytvovTcy , smt ex rS Ufos Xdj^i  7m\iv. Mutant colorem pilees, qui merulx & turdi appellantur , atque  etiam fquillx , pro anni temporibus vt aues quxdam. Vere ni-  grefeunt , poftea candorem fuum recipiunt. Quem Ariftotelis lo¬  cum lic intelligcre oportet, vt turdi & merulx fuum quidem feruent  colorem , fed magis exaturatus fit circa ver, xftate vero magis di¬  luitur , minufque niger eft,qux caufaeft,cur pifces hos candidos  fieri feribat. Idem dephycide,&mxna fentiendum. Merula inter  fiixatiles laudata, inquit Pliniusrcarne eft tenera & molli,facilis con-'  codionis, parum nutrit, & bonum fuccum gignit. Elixa febricitanti-1  bus faluberrima, fi coquatur in fartagine farina confpergenda , vt  partes contineantur. Quibus autem rationibus addu di pifcem quem  hic depingimus,mcrulam elfe exiftimem, paucis dicemus, vt inde eo¬  rum refellatur error, qui alium a noftro pro merula oftendut. Admo¬  nitum autem prius ledorem velim , vt meminerit a veteribus colo¬  rem indicum , aut purpureum exaturatum , nigrum vocari , vt pur¬  puram nigram, violam nigram, circxam flore nigro,qui tamen pur¬  pureus aut indicus eft.Eodem modo nigram merulam dici putet.Iam  vero merulam pifcem a limilitudine coloris merulx auis nomen ac-  cepiflc nemo eft qui negare poflit. At merula auis nigra eft.Quare  hunc noftrum pifcem nigrum faxatilem merulam elTe antiquo^  rum conftat.Quod autem merula pileis nigro fit colore, teftis eft Nu- H

menius apud Athenxum.

TXcwxX y cf<p<£ tvaXov ylvos , ys fxsXxy^cvv  YioamXpoy.

Huc accedit quod hic nofter mutat colorem, eft enim aliquando  nigrior aliquando minus niger. Poftremo ex laxatilium eft genere,  carne molli & friabili. Aliud merularum genus inuenio quod dorfo  eft nigro, ventre indico, quibufdam partibus cxruleis , vt pinnis cau-  'da,& circa branchias. Non differt fubftantia a fuperionbus.

CL

DE PISCIBV S

*74

D Turdorum generibus.

c *A P v

vi.

0 V N C Ad turdos veniamus,quorum multa funt ge-  Jlnera, varia nomina, tantaque colorum varictas,vt in iis  1 ^creandis luii/Te videatur natura. Turdorum complu¬  is raeffe genera, vt inquit Columella, & eorum varios  * admodum colores efte ex finguloru dcfcriptione, pcr-r  ££ fpicuum fiet. Pancrates apud Athenaum autor cft, multis nominibus  appellatum fuiflc turdum , & Nicander 7wXvow^sv vocat : etenim  yjyxlw^&ufov, cl|ox/c\o nuncuparunt , Athenaeus ex Ariftotele /-ax^o-  <?ik!ov} id c£t, nigris maculis infignem,fed potius i tomiXo^A dixerim,  id eft, variis notis diftindum , & fic apud Athenaeum legifle videtur  Phauorinus. xlyXtt nomen frequentius fuit,vt auis , ita & pifeis. stjtyX*  Lib.7. Atticis & non dicitur, ita fuadente ratione, inquit Athen^us,

fceminina enim in Xa ante Xot, alterum X habent, vt «mMci , cwMei  xo?Xet,3^W,«fu?X«,. quae vero in Xv definunt non item, vt rdyXu , rei-  rXv,o /MyX». Latini turdum nominant. Noftrates,Prouinciales, Itali,  Hifpani turdo. Galli 'vielle. Iam turdorum qui folo fere colore differ¬  re videntur,omnes fpecies ordine recenfeamus.Primi generis eum fe¬  cimus , qui a pluribus turdo dicitur, qui notas etia infigniores habeat,  quibus a quouis nullo negotio difeerni poterit. Eft autem non ad¬  modum diftimilis cynado, minor paulo & latior, ad auratae figuram  accedens, dentibus recuruis, pinnarum fitu , numerbque cateris fa-  xatilibus fimilisdabra habet craffa & rugofa, cauda non in duas pin¬  nas fed in vnam latam definit,quae maculis nigris & rufis infignis eft.  In reliquo corpore colore cft vario, vnde djoXos didus. Dorfum fu-  fcum cft, venter ex albo liuefcit.Pinna ad brachias aurea funt, ad po¬  dicem & in tergo flaua , nigris caruleifque maculis afperfa. oculi  magni funt,rotundi,pars oculis fubicda variis coloribus eft illuftris.

Part

LIBER VI. ,7

Partibus internis ab aliis faxatilibus non multum differt. Carne eft  tenerrima & friabili . Ob infignem teneritatem a multis negligitur.  Optimus afTus in craticula vel in fartagine co&us. Refrigeratus fir¬  miore eft carne. Ex aceto vel mali arantij fucco cdcndusrpriufquam  coquatur fale confpcrgendus,vt gratioris fit faporis.

SECVNDI Generis turdorum is re<fte ccnfebitur ,qui a  nobis diftin&ionis gratia pauo nuncupatur. Hic priori fimilis eft,  maior tamen plerunquc. Colore ex viridi caeruleo , vel indico , co¬  lorem colli pauonis referente in pinnis omnibus , & in cauda. Hinc  pauonis nomen pofuimus veteres imitati , qui merulas & turdos  auium nomina pifeibus dederunt, cum liceat cuiuis rebus anony-  mis & nouis noua nomina ponere. Carne eft molli, friabili , tenera.  Vifcidi aliquid habere videtur inter faxatiles.

TERTII Generis eft is,qui Minchiadi7(e a nonnullis appcl-  iatur. Superioribus fimilis, colore vero difpar. Eft enim varius ad¬  modum , vixque vllus cfl , qui plures colorum differentias habeat.  Viridis eft magna cx parte , fcd pun&is purpureis , caeruleis , indicis,

Q. *

vj6 DE PISCIBVS

& aliis confufis eoioribus confperfus. Pinnx ad branchias flaua: fiuc  rufae funt , aliae omnes partim caeruleae fune , parcim virides , partim  rufae. Cauda rufa pundis caeruleis notata. Branchiarum opercula  pundis & lineis rufis, finuofis, certis fpatiis diifitis diftinda. Adeo  variis & iucundis coloribus ornatus eft , vt pulchri nomine fit di-  ' gniflimus. Carne tenera, friabili, delicata aliis non cedit.frequenseft  Romae & Antipoli & in Lerino infula.

Q. V A R T I Generis turdus varius etiam eft, dor/o nigre-  fcente, pinna eius vitefccntc. Ventre & lateribus fkuefcentibus.  A branchiis ad caudam lineae virides duda: funt. Pinnarum quae  in ventre infima caerulea funt. Hunc nonnulli ex pifcatoribus no-  Uris Perrocjuet , id eft , pfittacum vocant, quod ea fit coloris varietate  qua auis illa Indica. Similem fuccum gignit cum caeteris faxatili-  bus.Faciie concoquitur, quod tenera fit fu bftantia & friabili.

QVINTVM Genus turdi gobionem flauum refert , hoc  ab eo dilcrcpans , quod lineam albam dudam ab oculis ad caudam  habet. Deinde maculis nigris , quibus afpcrfus eft gobius, caret.  Pinna quoque vnica in ventre neque diuifa, quam habet gobius.  Turdus lite colore aureo eft, nec differt ab aliis carnis teneritate.

Sext

S E X T V M genus quinto omnino limile, nili quod huic linea  ab oculis ad caudam dudta, non alba eft,fed caerulea roftroque,eft  longiore & aquilino. ." ’

SEPTIMVM Genus a Prouincialibus cero dicitur , maxime  Antipoli, &: noftrifpeciem vnam turdi cero vocant. In Taxis degit  praefertim litoralibus, magnitudine eft cubitali, coloribus variisin/i-  gnis,dorfo aureo, viridibus maculis confperfo , ventre candicante,'  lineis rufis & tortuofis, nullo ordine difpolitis notato. Tales fere cer¬  nuntur buxi radices vel iafpides. Labra viridia funt , branchiarum  opercula purpureum quiddam habent. Cauda & pinna: magna ex  parte caerulea: funt. Septimum hoc genus elfe puto, quod kr^js ab  Athenaeo dicitur, vnde cero fecerunt noftri.Sulpicatus Tum aliquan-'  do locum hunc mendofum efle, & pro legendum xly\v,ca. ra¬  tione addudtus, quod neminem vnquam ex hisquide pifcibus fcri-  pferunt,pifcem ficnominalfe meminifTem.Tum quia hoc loco cum  de fcaro dixiffet, comode x.lyXlw^A eft, turdum fubiunxide videretur.

His inquam rationibus motus, diu in ea lententia permanfi,vt xlyklw  legendum exiftimarem. Cum vero quae fequuntur,accuratius conii-'  derarcm, omnia quae hic dicuntur, parum turdis omnibus conucnire,  animaduerti,quae caufa mihi fuit mutand$ fcntentiae.Locus lic habet  ' apud Athenaeum v 0 m&s a.7rv.\oQf»(js , , <LVo/a«,- Viro s.

$ yy>^osSjj,7rf:<S7i-o.ywj^ Ceris qua: dicitur tenerae eft car¬

nis, aluo flicilis, ftomacho grata, fuccus ipfius incraftat &abftergit.

Q. 3

i DE P1SCIBVS

Praeterea obferuaui Athenaeum de multis pifcibus mentionem facc-

re,de quibus alij omnino tacuerunt. vt^e/ ^fd^s.de coracino al¬  bo. de melanderino.Item Plinium de ichthyocola,de lucerna, de cor¬  nuta, de quibus nulli alij meminerunt.Idem feciflc^lianum conftat.  Porro multa ab iifdem efle omifla , qu^ a nobis diligenti difledtione  & experientia, & a peritis pifcatoribus percepta, literis mandamus:

quod etiam (pero multos poft me facturos efle. Quare vt ad rem re¬  deam,**^ legendum non camque efle putamus,cuius iconem  praefiximus.

OCTAVVM Genus a feptimo non admodum diffcrt:eft enim  eodem fere modo varium, fed lineas multas habet in ventre fefe in-  terfecantes. Carne eft aliis fimilis.

N O N V M Genus fuperiori fimile eft, nifi quod lineam candi¬  dam habet a branchiis ad caudam, alias multas confufas, obliquas,vt  ceris, qu^ aurei funt coloris, alioqui colore eft vario,viridi & ftauefce-  te. A quibufdam gaian dicitur , ab aliis bille , a noftratibus meneftrier ,  hoc eft, tibicen: quia variis eft coloribus tibicinum ritu,qui verlicolo-  ri habitu vti apud nos folent. Carne eft tenera & friabili.

r Deci

LIBER. VI.

179

DECIMA Turdorum Ipecies colore eft viridi , extrema  operculi branchiarum & pinnarum ventris purpuralcunt: oculi rufi:  venter ex albo flauefeit: ore eft paruo labriique paruis: eiufdem fub-  ftantias eft cum aliis.

W

VNDECIMVM T urdorum genus eft , quod auriol no-  ftri vocant, quali ctfoXov, id eft, varium: zlijgaian^M) durdo. Eft autem  inter turdos maximus, ad lupi cubitalis magnitudinem 8c craffitudi-  nem accedit. Colore eft rubricae, qua noftri pro terra armenia vtun-  tur , multis nigris‘& liuidis maculis refperfus eft , ventre eft plumbei  coloris , labris magnis. Colorum duntaxat varietate a turdo fepti-  mi generis differt.

S E D Et hic in turdorum genera referendus mihi videtur, qui  vulgo Vielle dicitur : neque enim minus varius eft quam ca:teri iam  deferipti. Capite eftcxruleo, dorfo virefeente , linea viridis Sc te¬  nuis a branchiis ad caudam du&aeft, in cuius extremo macula eft

, DE PISCIBVS

rotunda, paulo fupra caudam.reliquo corpore eft rubefcente , pinna:  variae, fed maiori ex parte purpureae. Hos omnes turdos appellaui-  mus, tum quia Columella turdorum complura effe genera fcripfit,  tum quia nomina quibus a veteribus omnes ifti diftin&i ftnt, non re-  perio.Poflremo nunc alio nomine quam turdi non appellantur pro¬  pter magnam inter fe affinitatem. Quibus addu&us generis turdo¬  rum fpecies duodecim conftitui.

De Iulide.

£c A^VT VII. g

O TA i' 2 a Gr^cis dicitur,quae a Gaza iulia, cuius  nominis vice, Gnecu retinere maluiffem:a Liguribus  i girello fiucgirella, a nonnullis do u te lia . noftris inco¬  gnita eft, quia vix in toto noftro litore reperiatur.  Pifcis eft marinus, gregalis, tefte Ariftot.ex faxatilium.  genere, autore Galeno lib. hi. de facultatibus alimentorum. Di¬  giti magnitudinem vix fuperat. varius eft: nimirum dorfo violaceo, a  capite ad caudam fubauream lineam du&am habet,hinc & indero-  ftri modo dentatam, cui pars qua: fubcft colore eft cxruleo, venter  candido flauefcente. Squamis tegitur paruis, pinnarum numero/itu,  labiis, dentibus recuruis, cauda, aliis faxatilibus fimilis. roftro eft acu-  tiore,oculis paruis, rotundis,podicem habet in medio fere corpore,  internis partibus a faxatilibus aliis non differt, corpore eft breuiore  ftrictiorequc. Antipoli & in toto Liguftico finu frequentiffimus eft  pifciculus, & ob paruitatem vilis.Numeniusapud Athenamm fexfoi c.

appellat,id eft, voracem, ftue edacem, memorabile eft id quod  de hoc pifce feribit «ffilianus, iulides pifces faxatiles funt, quibus os fce  leratifsimi veneni refertum eft. Quem cunque pifcem deguftarut, in¬  habilem ad edendum, perniciosumque ei qui poftea guftauerit, effi-  ciunt.Pifcatores cum fquillam quam media ex parte iulides exedif-  fent & cgnfeciffent,fine vllo precio parabilem offendiffent, cumque  inopia prefsi guftare ccepiflent,illoru aluos vehementes cruciatus ex-  ceperunt.In pifcatu vrinatores & natatores infeftifsime perfequun-  tur,ac vt terrena: mufea: mordicus premunt, fimiliter iulides frequen-

LIBER V I ;

tes , in eos , quos dixi incurrentes , morfu affligunt quas repellere nc-  ceilc habent, aut ab his demorfi cruciabuntur , in quibus repulfandis  totus vrinandi & natandi labor perit.Haud diffimilia deiildem feri-  bit Oppianus. Iuhdes hominibus faxa rimantibus, ore venena toin-  feftiflimas effle : denfo enim agmine Taxis erumpere & circumdare,  nec morfu petere defiftunt, quantumuis illi pedibus manibufque ex¬  cutere a Te conentur, eafque mufeis comparat , qux mefforesfeffos &  fudore diffluentes catcruatim inuadunt, nec nifi fonguine plens abi¬  gi pofflint.

Ai <fi cluo tttfaav. /jtyXa. fxv£jlcy of/j.i/fiiov.f

AvcTLpet TfoQtxQ , )(£i afffocy cL;x(ptylov^

Kctf (XIV 0§V 7T0V&JjJ$/JQV ’^O0£V

Kvfyov-i •fofjg.rioStt dJjctjSliSs , dulcup o ,

Y'^-Q £ <rv$y)Q> iVxlQv c\o nfioXyQs,

Xtpcri JV o Qv cQiivos l<?lv , l^yojjSjjQiS Tt 7 xo&aSiv  ^wxo/jS/jos SiSfov 7'parct' <xj dV itye7iuiQ

A^ifxqus fxljdji tvccXiyyioi , ec/ par ezf tfyoiS

AvtfciS ky.mfyf&s drtug/vov [Asytwtgc?

Pj/JTOcr- Uf iOS CCJAtylttiTOV^.

Cum aliquando Antipoli & fanitatis & voluptatis caufa , corpus  in aqua marina lauare & pifciculos capere vellem , vidi equidem piU  fciculos iftos non aliter quam fucos adproperarc , & morfu tibias pe¬  tere ne calce quidem,etiam fi pars callofa iit & dura,abftinetes.Idem  mihi narrarunt, qui in comitatu erant Gulielmi Peliccrij epifeopi  Monfpelienfis viri in vario dodtrinx genere exccllentiflimi , cum  Niceam nauigarct, ad conuentum trium fummorum totius Europae  principum F r a n c is c i Galloru Regis , litcrarum alumni, C a ro li  quinti Imperatoris, & P avl i tertij Pontificis Romani. His addu-  cor,vt credam iulidem veterum eam eife quam hic exhibemus.Cum  Pilis Portius magni nominis philofophus eundem pifcem affabre at¬  que egregio artificio dcpi&um mihi oftendiffet, fcifciratulquc effem  quem pifcem exiftimaret,illeiulidem rcCpondianon , vt aiebat, ve¬  terum feriptorum defcriptione aliqua perfuafus, fed fufpicionibus  quibufdam & communi confenfu. Sunt enim qui iurelam alij iulam  nuncupent, qux magis ac magis opinionem meam confirmant. Hut  ius obiter tantum meminit Ariftoteles, inter gregales reccnfcns. GaT  ]enus quarto loco inter faxatiles collocat. Oppianus & Artemidorus  in libro de fomniorum interpretatione inter varios pifces numerant.  Plinius nullam omnino mentionem facit. Eft carne tenera & fragili,  Sed qux litorum & portuum faxa frequentat deterior eft,qux procul  inde viuit in faxis melior.Ius ex ea aluum fubducit. Paratur vt reliqu j.  fiixatilcs?fcd melius farina conlpcrfa coquitur in farragine.

I$2

de pi sgibvs

De Perca.

C*ai>vt VIII.

'lilr.f.

V I Dc rebus citra difputant , eos fxpe la¬

bi , errare , & de rebus perperam iudicarc ncceile eft.  Quod cum in aliis artibus tum maxime m Medicina  perniciofum eft. Sic enim & venenum promedica-

_ _ mento , & noxium alimentum pro Calubri proponi

aegrotis potelb maxime vero in alimentorum deledtu imperitos falli  coftat,vt in perca:quam cum & a Galeno & veteribus omnibus com¬  mendatam efle fciant , aegris omnibus fluuiatili vt vefcantur , impe¬  rant, nec marinam cognofcentes , nec a fluuiatili difccrnentes , quae  tamen fucco fubftantiaque plurimum dilTidcnt: fluuiatilis enim du¬  ra eft, «Scglutinofa, marina teneraS: fragilis. Duae igitur funt per¬  carum differentia? : altera marina eft, altera fluuiatftis. De marina  nunc loquimur. Pspxv a Graecis dicitur , aliquando tt^iS , a Latinis  perca. Graeci etiam hodie antiquo nomine vtuntur. Anoftris perche  demur dicitur. Pifciseft marinus faxatilis , fquamofus , rufi coloris;  ore mediocri, dentibus acutis,lineas multas in lateribus habet a dor*  fo ad ventrem defcendentcs, alias rubelccntes , alias nigrclccntes,  liue purpurafeentes. Vnde percas et/oAa? vocauit Epicharmus apud  Athenaeum , id eft , varias. Pedali eft magnitudine, Branchiis jpin-  iiarum numero, cauda faxatilibus aliis fimilis. Ventre eft promi-  nentiore. Podex in medio fere eft corpore, a quo pinna longa pro¬  tenditur. Venter ex albo purpurafeit vel liuefcit.Vt toto reliquo cor¬  pore , ita capite eft vario. Ventriculo magno cum appendicibus muh  uifi. tis , id quod etiam tcftatur Ariftoteles. Inteftinis fatis latis, in qui-  ‘ill.i. Ca '7 bus vermes frequenter reperiuntur. Athenaeus ex Ariftotole , b  rSJ '&i£/.(Qix<§v feribit w yqa.WJ&mixikw, 'nfaayicLji ii rdjs pccfiSbx xzyev-  •(jSfjov TvlfxUv , 7rv.f>oifua. eft’ eWrct/ mpxv . Ex quibus

perfpicuum fit nos percam veram hic depinxifle : vbi per

le-

UBER VI. i8j

legendum eft Ks^ga/j^uv y id eft, percam ex iis efle pifeibus, qui lineis  variis & tranfuerlis colorati & depidifunt, eftque prouerbium, Se¬  quitur melanurum perca: & alibi, fj-sx^u^cv } id

eft, percarum ducem melanurum appellat Numenius : quod fortafle  perae prudentia tribuendum eft,qu£ cum melanurum callidum efle  prasuideat,vixque capi,vt capite de melanuro didum eft, eum vt tu¬  tior fit,fequitur.quaquam Erafmus de infida focietate parccmiam in-  terpretetur.Percam in veris faxatilibus numerat Galenus.-quare mol '&f*

li fragiliq; carne fuerit,optimiq; fucci,fed de marina loquitur. Atbe- Cl,lt-a!,mnt’  n^us tamen gobios fimiles efle percas feribit , qui fucci bonitate veris  faxatilibus pares non funt.Ius ex percis aluum mollit. Coercent car¬  cinomata, percarum capita falfarum , efficacius fi cineri earum mL’  fceatur fal,& cunila capitata, oleoq} fubigantur,inquit Plinius. Opti- pb.it.ca.To'.  ma redditur,!! farina confperfa in fartagine frigatur, vel in craticula  aflatur:nam elixa tota diffluit.

De Channa.

C^^VT IX.

P‘EV SIPPVS apud Athenasum percam, cban- Lil*o 7.  nam,phycidem fimiles efle dicit:quamobrem cogni¬  ta perca , reliquas facilius cognofcentur. Dicitur a  Grascis & yawvi , vtrumque enim nomen re-  perio : nam a verbo ^c^quod fignificat hio, deduci-  tur. -/cujos, & per plconafmum rSoyvcly dicitur yJmos vel y«.ms,xd  yujw & ^Wvtroque enim genere pro pifce fumituna verbo autem  XWco deducitur, quodfemper ore hiante* fit, vnde a Gaza hiatula  vertitur.Eandem ob caufam ab Epicharmo didas fuifle channas/at-  yaAo opinor, id eft,multum hiantes.a Maffilienfibus, noftra-

tibus & Hifpanis ferran dicitur, a quibufdam tbanna. Channa pifeis  eft pelagius, autorc Ariftotelc, nihilominus faxatilis fimilis,& cum fa  xatilibus ab Oppiano numeratus, lupum corporis habitu referens, &

- oris fcifliira. Maxillam inferiorem fuperiore prominentiorem ha-  bet, ob quam caufam ore fere femper eft aperto.Dentes acutos , ocu¬  los paruos. Pinnis , cauda , aculeis , branchiis , internifque partibus

lU DE PISCIB YS

c.xccris faxatilibus eftfimilis, fed ventriculo eft maiore & laxiore,  colore eft vario, dorfum ex rubro nigrefdt , linea: a capite ad cau¬  dam du&x rufa: fu nt. Cauda maculis rufis notata, item pinna a po¬  dice ad caudam .Pinna dorfi rufa eft. Inde Ariftoteles , citante Athe-  nxo ■TwixtXifvdpov iJLiX&jvcfyj appellauit,& 7tonu?J>jga.iqw , quod partim  nigro, partim rufo, fiuerubefccnte colore variata fit. Adhxc cum  permultas viderimus &diflecuerimus,omnes vuluas habere compe-  rimus,& Impius ouis, fed non multis plenas, quod omnes femin^ hnt,  lib+Jebift, vt annotauit Ariftoteles. Qua: omnia mihi fidem faciunt nos chan-  Anima.cap.6. nam vctcriim hic proponere ; quanurs Maftilienfes pifcem alium ifti  fimilem channam vocitent,& ftagni quod lingua noftra martegue di  citur, accola: pifciculum alium canadelle , quod fieri propter fimilitu-  dinem reor,& hos pifces cum channis confundi , quemadmodum in  turdis,quorum plura genera recefuimus,vfuuenit:quos omnes com-  iib.de pifcib. muni nomine turdo appellant. DechannaOuidius: £t ex fe

Qmcipicns ch anne gemino pandata parente efl.

Et Ariftoteles Pliniufque locis capite de erythrino citatis prodi¬  derunt, channas omnes foeminas elle, quod omnes vuluas habeant,  nulla: feminis vala, quibus mares a feminis difcernuntur , quod o-  mnes grauida: capiantur. Verum qui fieri iftud poftit, non fine cau-  fa quis dubitaueric.quemadmodum & de phoxinis,de quibus Arifto-  teles LiB.vi.de animalium hiftoria.Formantur oua per coitum in iis,  qui venere vtunturffiunt & fine coitu,oftendunt id fluuiatilium qui-  darmnam ftatim atque nati funt,prope dixerim, & parui adhuc pho-  xini oua habent, lam vero perdices non folum hypenemia oua , fed  etiam foecunda concipere aiunt,fi quo tempore glifeunt, & ad vene¬  rem incitantur, aduerfc maribus fteterint, vento inde flante.Et equas  quafdam in Lufitama fine coitu parere, funt qui affirment. Qua: na¬  turali & infigni animalium iftorum foecuditati tribuere oportet.funt  & mulieres tam foecunda: natura, vt primo ftatim concubitu conci¬  piant, vnde prouerbium,r/)c7<| 07*40 t ‘ps,<ope«f,Parit puel¬

la etiam fi male adfit viro. Noui equidem matronas integerrimas &  caftiffimas ex fenibus & prope effeetis maritis ob naturalem fecun¬  ditatem liberos fufcepifte.Ex quibus efficitur, vt minus mirum videri  debeat in mari,in quo fecudiffima funt animalia, erythrinos cha-  nas ex fe concipere, & fine mare oua parere , qux poftea mare diuina  procreatrice fua vi perficit, mafcuhque vicem gerit.qua de re plura  Cap. 3.&4. legere potes lib.iiii. Dicet fortaffie aliquis erythrinos & channas  vtriufque efte fexus , quod de leporibus terrenis credunt aliqui: quod  etiam in quibufdam comperiri aiunt, vt in mugilibus, in quibus  modo oua, modo lac videri ferunt. ( Semen autem lac vocant) idque  mihi affirmauit Ioanncs Laurentius vir iam fenex, & in pifcandi

ar

LIBER VI. ,85

arte exercitatiffimus,vtpote quam & in noftro litorc, & in Hilpania,

& in Italia exercuerit. Eam nunc in infula qua: martegue dicitur non  procul a Maffilia exercet. At huic opinioni refragatur A riftoteles,  qui oua femper in iis reperiri affirmat. Verum de hac re nihil ftatuo.

Sed liberum cuique iudicium rclinquo.Caetera que de channa dicen¬  da funt perfequamur. Channaex farchophagisefttefte Ariftotele, LiUMbifl.  cui &c fynodonti euenit,vt quu minores infequuntur, venter excidat, *»'”>***?■ ».  propterea quod pifeium ventriculus luxta os politus eft, nec gulam  habent. Et alibi. Pifces magna ex parte gula carent , vt qui coniun-  dumftatim ori ventriculum habeant, quocirca fiepius euenit gran-  dibus nonnullis, vt dum per impetum infedantur minores , ventri¬  culus in os procidat.Sola igitur caufa cur ventriculus in ore channa  & fynodontis,& aliorum quorundam fxpe reperiatur , non eft ven¬  triculi fitus ados, omnibus enim pifeibusqui pulmonibus non fpirat,  quique ob id, & arteria afpera,& gula carent, id accideret. Sed vora¬  citas & tanta cibi appetentia vt ventriculus, cui reda: funt fibne ad  trahendos cibos, furfum feratur & tum ob propinquum fit um,  tum ob laxitatem in os procidat, id quod declarat Galenus lib. i i i.  de facult.naturahbus,quo etiam in loco Ariftotelis lentendam pro¬  fert, imo verba ipfa adferibere videtur longe quidem diffufius quam  in noftris exemplaribus legantur. Sunt heee Galeni verba: Ergo ex  iam didis patet, internam gula: & ventriculi tunicam, cui redee funt  fibra:, qua: ab ore in le attrahat, efle inftitutam , eoque in deglutien-  do tantum agere, externam vero cui tranfuerfe funt fibra:, quo con-  ftringat ea qua: continet, ac protrudat talem effie fadam, eandem ta¬  men non minus in vomendo, quam deglutiendo operam fuam na-  uantem.Clariffime fubfcribitiis,quo: dicimus & quod in channis , &  quod in iis qui Gra:ce <rux/o^oms appellatur, accidit, vt quorum ventri¬  culus interim in ore inueniatur, veluti Ariftoteles in lib. de animal.  hiftor.prodidit,reddita etiam caufa , pra: gulolitate idinquiens illis  contingere.Ita enim fcribit.In vehementiore appetentia, ventriculus  omnibus animalibus furfum procurrit, adeo vt nonulli cum primum  incipere manifefte cum affedum fentiunt , foras repere fibi ventrem  dicant: alij vero cibos quos adhuc mandunt, nec dum fatis cos con¬  fecerunt, eripi plane inuitis.Ergo in iis animalibus qua: natura funt  gulofa, quibufque oris laxitas eft multa,ac ventris fitus propinquus,  veluti in fynodonte,ac channa cernitur, nihil mirum eft, tum in ad¬  modum vehementi efurie, minorum pifeium aliquem prolcquun-  tur,ac iam in eo prope funt vt comprehendant, fi auiditate perurgen  'te venter eorum in os furfum rapitur.Fieri autem id aliter prorfus ne¬  quit nili venter cibos per gulam veluti per manum ad fe trahat. Sicu-  ti & nos prx ftudio aliquando nos totos vna cum manu extendimus,

R.

,86 DE PISCIBVS

quo promptius corpus quod petimus apprehendamus, ita & ventri¬  culus cum gula, veluti cum manu vna extenditur. Proinde in quibus  animalibus haec tria fimul incidunt, vehemens nutrimenti auiditas,  gula parua, Sc oris laxitas ampla, in his paulum extenfionis momen¬  tum totum ventriculum furfum in os agit.His verbis Galenus & AriJ  ftoteles aperte oftendunteaufam rei, quam quaerebamus, cur fcilicet'  channis & aliis pifeibus ventriculus in os excidat.Hoc loco me etiam  inuitum cogit veritas vt le&ores admoneam, virum alioqui do&ifli-  mum,& mihi amiciffimum qui his Galeni libris annotationes aliJ  quas in margine afperfit,Iapfum efle cum channas, id eft , hiatulas,1  concharum genus efle annotauit, fimilitudine nominis , vt opinor,  deceptus. Sunt enim chamae conchulae quibus channac nomine tan¬  tum fimiles, re valde diflimilesfunt, quippe quae fquamofae fint,expeJ  lagiis vel litoralibus pifeibus, vt initio huius capitis diximus.Channa  tenera eft carne, vt feribit Athenaeus, durior tamen perca, paratur vt  reliqui faxatiles.

De Phycide,

QzAl>VT X.

■ Graecis tpwds & <pux.iov dicitur , a Gaza phuca, a noftris  mole , fortafle ob carnis mollitudinem ,Hi(panis mo¬  lere, Romanis phyco. Audio a Neapolitanis quen-  dam oftendi nomine pittara, pro phycide,quem Grae¬  ci huius temporis pbocida , Veneti lepo nominant.  Phycis pifeis eft marinus ex faxatilium genere , colore rubelccnte &  vario percam & channam referens , quam ob caufam 7iviKiXoy^ys  Uls. di&a fuit ab Ariftotele , vt autor eft Athenaeus. Anteriore corporis  parte tincam fluuiatilem imitatur, pofteriore foleamob tenuitatem  & pinnarum fitum, quibus veluti cin&aeft.Vnde eodem

Athenaeo tefte , cognominauit Ariftotelcs , id eft,fpinis coronatam.  u. (rilUib.8 . Quae tamen appellatio illi cum multis aliis pifeibus communis eft.  i bfvU ltb Mutat colorem phycis, reliquo tempore candida, vere varia. Nam  fummum caput ex nigro rubefeit , pars inferior ventrem fpe&ans,

tincae

LIBER. VI. ,87

tinca: colore eft. Pars corporis pofterior nigrefcit. Pinna: dua:, quje  funt ad branchias, rubefcunt.Ore eft magno, dentibus paruis. Labiis  caret,vt chana.Oculis eft magnis, aureis. Barba ex vnico pilo ex {um-  mo inferioris maxilla: propendet. Paulo infra pili duo longiftimi  pendent loco pinnarum ventris. In dorfo primum pinnam habet  paruam & diuifam,mox fequitur altera,membrana connexa, qu<£ ad  caudam vfque protcnditur.-huic fimilis eft alia , a podice magno , &  in medio fere corpore lito , ad caudam vfque. Ventriculum longum  habct,appendices quindecim, hepar magnu Ia&ei coloris, a quolon-  gafellis veficapendet.inteftina lata,replicata, branchias magnas. Ia¬  pides in cerebro, quemadmodum afellus aut lupus. Ex his ego colli¬  go veram phycidem hic expreflam efle:quae quanquam ad faciedam  fidem fatis elfe poflint , tamen multo magis fententiam hanc meam  confirmaui, cum in media alga nidificantem vidi, id quod fola phy¬  cis facit teftibus Ariftotele & Plinio. Phycis pifeium fola nidificat ex Ub. sJebijl.  alga,atq^ in nido parit.& id certifiimum elfe pifcatorcs multi obfer-  uarunt.Quod autem folam nidificare aiunt in alga, id falfum elfe co- cap.tf.  perit Gulielmus PelliceriusMonfpelienfis epifcopus,vir in rebus per-  ucftigandis diligentiftimus & perlpicacifiimus , qui gobiones Sc hip¬  pocampos in alga oua ponere & parere animaduertit. Eft & hic cor¬  rigendus error illius, qui Oppiani aXidJlotx verfibus Latinis expreftit.  fic enim Oppianus lib.i. aXidUlot e&.

Kof xiyXcy pctSityof , ^ pwc/JW , £ot otXiy&

KvtyoS itfUVV/Ailw JnXdtyfOVOS VV^&b^/lo.

Sic vero interpres: Turdique ^virentes,

c. Tby rides Sunuchi njero de nomine diB&.

Quam ineptexontra mentem Oppiani tributum fit phycidi eu¬  nuchi epitheton , fciunt omnes , quibus phycis penitus fit cognita:  nam &parit,& partus huic maiori curae eft, quam reliquis, quippe  qua: nidum in alga fibi paret & ftruat: qui igitur eunuchi nomen re¬  cte competere poteft? Quare ne per {omnium quidem id Oppiano  in mentem venit, fed recenlenspifces, qui circa fixa, vel in faxis ver-  fantur,phycidibusfubnedit eum quem initio libri huius ccXcpn^lu)  a Graecis , a Plinio cyn^dum nominari oftendimus , quem per peri-  phrafim cum aliis fiixatilibus numerat Oppianus, vt fit is fenfus:

^Phy rides , ttj cui

r. Vijcator mollis nomen dedit effe cymdi.

Nunc fuperfiint duo expendenda, fit ne idem pifeis q>we<V Sc <pvxl-  JW cpvJctcJ & qvms. Ac primum q>wd<SW nihil aliud efle quam par-  , uam phycidem nomen ipfum indicat : vnde Gaza libro v i. de  hiftoria animal.pufillam phucam vertit , neque iis aflentior,qui phy-  cidion eum pifcem elfe putant, qui a nobis capelan dicitur , ideo

R i

18S DE PISCIBVS

quod is vcluti phycis e mento pendentem barbam habeat. Sed qui  diligentius verba Ariftotelis expendet, falli iftos iudicabit:funt autem  ibidem, l^c Ariftotelis verba. Pifcesqui oua edunt, femelpariunt anno, pr$-  ter pufillas phucas, qua: bis pariunt anno. Differt autem mas phycis a  fcemina,quod & nigrior fit & fquamis amplioribus. Atqui is qui vul¬  go capellan nominatur, pifeis efl lamis, & minime fquamofus. Ex qui¬  bus neceffario efficitur phycidion fiue diuerfa fit a phycide fpecies,  fiue eadem,non poffe efTe eum quem capellan dicimus. Ergo phyci¬  dion a phycide state tantum, & magnitudine differre puto.Deinde  libs (Pv**va' & diuerfos pifces facere videtur Athensus, cuius hac

funt verba. ^ ?div ‘Gfcfidjav o (pvxkl v (pvxis a.7rzt\oJ(&(&. lyQvSta, ov(gct  ZZfUfMx. x, vr«. Ex faxatilibus phycen & phycis tenerrimi

funt pifces, virus non refipientes,& corruptu faciles.Phycis inter faxa  degit, non folum alga vel mufeo, fedetiam carne: nam fquillas ap-  iiLs.de hijl. petit autore Arifto.& in eius ventriculo non fquillas modo, fed & lo-!  uTdZlim. ligines,&r pifciculos alios inueni.Phycis eadem bonitate eft,quacxte-  {ochU. riYaxatiles autore Galeno , fimili quoque modo prsparatur.

De Anthia? prima fpecie.

Q v T xi

NTHIAFvVM diuerfa genera apud veteres au-  tores reperio,manifeftam vel integram deferiptio-  nem nullam, fed notas quafdam duntaxat , 8c harum  nonnullas inter fc pugnantes, vt ex fequentibus per-  fpicuum fiet. Adhac de anthia alij ita fcripferunt , ac  li vnica effet pifeis fpecies. alij quatuor fpecies conftitucrunt. Ex qui¬  bus fit vt nominibus abundemus, rerum vero notitia nobis defit.  Nihil efl autem in omni genere perniciofius quam nominum tan¬  tum peritum efTe , rerum vero ipfarum infeium. Quamobrem  quanta maxima potui diligentia, anthiarum fpecies diu pcrueftigaui,  eafque qua mihi nota funt, hic exhibeo, ei qui certiora & meliora

inuen

LIBER. VI. 189

inucnerit, magnam habiturus gratiam. A vernis dicitur a Graecis 5c hj>os  iyQvs tefte Ariftotele. quo loco, inquit,anthias (it ibi nulla beluam ef- M&de hifi ;  fe,quo indicio v(i fpongiarum pifcatores vrinantur,& ob id facrum anma' c'i7'  pifcem hunc nominant. At haec appellatio illi cum multis aliis com-  munis eft.Nam Pompilus, delphin,mullus,& plerique alij pifces facri  didi funt. Dicitur & ^fikl-xQvs , id eft, pulcher pifcis, & , id

cft, pulchri nominis. At vranofcopus Athenio & Plinio teftibus fic ^ 8*^ ^  cognominatus eft. Vocarunt alij (cd eft etiam pifcis alius, '

D^o^/qui fquamas ad os verfas habet.Hicefius a quibufdam Aw^v di-  dumfuifle ait, nili quis pro legendum ede cenfeat Eft

enim fpecies anthiae alba, necjue enim nomen Aw^u cuiquam pifcium  tributum reperias. nam qui a nobis Latine lupus dicitur, non Au^s,  fed Aa/3peJ£ dicitur a Graecis. Poftremo dicitur ab Ariftotele gu/AoW*?, Liks.de hi ft.  quem locum non fatis exprefht Gaza. t(>c7<| 5 ^ o duXozslas ( 00 ^AxQv 4ntmal-ca-17'  e tvflMv) rS (h/tfs.id eft,parit etiam aeftate aulopias,que vocant anthiam.  Oppianus vero <h/\umv quartam (pedem anthiarum facit. Sed de no- Ubr»i*  minibus fatis. Nunc eum anthiam quem primi generis ede fufpicor  defcribamus.Is eft colore ftmilis pagro, vel cyna :do,Ccilicct rubefeen-  te, vnde Oppianus fyvQov appellat, eadem fignificatione qua  IfiAoMs. Pinna ftatim a capite ad caudam fere vnica, rufa, cuius acu-  leus primus longus & robuftus , ad branchias pinna: duae rufa:. In  ventre duae aliae multo longiores & tenuiores eiufdem coloris a po¬  dice ad caudam fere alia etiam rufa; Cauda rufa in duas pinnas lon¬  gas deftnens, caput rotundum, non com preftum, varium: roftrum  non prominens, is eft qui a noftris barbier dicitur. Oppianus feribit ibidem.  Anthiarum genera in faxis habitare, ea tamen aliquando deferere  explendae gulae gratia, voraces enim & gulofos efte, dentibus tamen  carere.eius verba funt.

tifyxp ys-f 'tfiQjL ‘Sfccv^s aS-fiqxiyos ol^fos &Acwv4

Kdifcs )&i vaSovmp \/7iv <row t  Quae fic conuerto:

Supra alios omnes ciet infatiata libido

'Uentmyion etiam munito dentibus ore.

N0S0? enim inquit Suidas, cft 6 w *yw oSi5»Scs. At his repugnant  quae ex Ariftotele profert Athenaeus lib.v 1 i.A^reA^ 0 *<vpX*'

poSovtgiuvcLi t (cl^cpclrQvTB Qwa.yiXci^ofj^oov. Ariftoteles ait

anthiam (nam ex praecedentibus liquet xciSkiytowj hic proanthia fu-  mi)fcrratis ede dentibus, & carniuorum & gregalem.Carniuoros den  tibus proditos ede conftat,caeteros qui luto,ftercorc,aqua viuunt mi¬  nime. Quare (i Oppianus qui anthias voracitate alios luperare feri¬  bit, eofdem etiam intelligat carniuorosede , vtreuera fentire vide-

'Iib.9Xdp.ji9.

"Lib.ii.cap.i8.

Lib.y. frf.jp.

lib. 3. d\tSl-  w&p'

Lib.Q.cap. fs>.  libi 3. a\i<fb-  TiJlijty-

190 DE PISCIBVS

tur lib. 11 i.cum feribit anthias capi percis & coracinis in antra,  in quibus latitant demiflis , ipfe fecum pugnare vidcrctur,nifi quis  aliam Oppiano interpretationem affingat vt per 'vu^bnry*. -Jtto ^ojxa.  ywfov ffycv&s , regionem oris internam dentibus vacuam , id eft, pala¬  tum & linguam /quibus infixi funt dentes in multis pifeibus, cete¬  rum in maxillis ferratos i neffie dentes reliquorum faxatilium modo.  Qua? interpretatio mihi curiofior quam verior videtur efie : nam  idem Oppianus feribit lib. iii. anthiis'^etcflcaoa9v»,ideft, inerme.  Vteruis verum dicat,isquem depinximus ferratis eft dentibus & par-  uis.Eft& alius fcrupulus qui non minus nos torquet: nam Ouidius  de anthia h xc prodidit in halieutico fuo.

c Anthias his tergo qu,A non njidet njtitur armis,

'Vim fpinA nouitque ftia^ersufque fupino  Qorpore lina, fecat,jixumque intercipit hamam.

Idem Oppianus l 1 b. i i t. Plinius autem & alijcaptoanthiafnon  id tribuunt, fed aliis non captis. Eius ha:c verba funt. Anthia: cum  vnum hamo reneri viderint, {pinis quas in dorfo ferratas habent , li¬  neam lecare traduntur, eo qui tenetur extendente , vt pra:cidi poffit.  Et ^lianus.vt homines fidi & commilitones veri, perinde pifces in¬  ter fevlcifcuntur, quos anthias nominant, ex his quilibet cum noue-  rit conui&orem fuum captum efte,celerrime adnare feftinat,ac dorli  fui nixu ad eum inhxrcfcit. IdemPlutarchusin libello cui titulum  fecit. An terren? beftiae aquatilibus fint prudentiores, feribit anthiam  captiuo arithia? fuccurrere,reiedumque in humeros funiculum fur-  redis aculeis refecare, fpina?que fuse afperitate refringere.Plinius fer¬  ratam {pinam anthia? tribuir,alij non ferratam, fed afperam & acu¬  tam, quam Oppianus appellat. At ferratam fpinam fiuc

aculeum in paucis pifeibus obferuaui,vt in paftinaca, & co quem ele¬  phantem vel ibin vocant.Nofter vero anthias non ferratam fed afpe  ram & acutam {pinam habet. Quanam arte capiantur anthiar,fuiius  difees ex Plinio & Oppiano. HiceCi us apud Athenaeum feribit an-  thiam effie djyyXov , dUxHfflw , ^o/ncLgov 3. Qui

locus aperte mendofus eft, quid enim fignificare poteft ^t/Sp^?NeJ  que xfiS/x&Ste, id eft, cartilagineus dici poteft : nam anthia: ex cahilaJ  gineis non funt.Puto igitur legendum 1 vel tyufyou: eft enim  crythrino vel pagro colore fimilis,& eiufdem cum his generis efle  autor eft Hicefius. Eft igitur anthias rubefeens fiue rufus, boni fuc-  ci, excretu facilis, ftomacho non gratus.Qua? nota? huic noftro an-'  thiae competunt.

De An-

liber vi.

De Anthiae fecunda fpecie.

i9i

C^nPVT XII.

L NT H \ A Rubefcenti fubiungit Oppianus.anthiam , ,  r «W***! cft.album & fplendidum.Quis autem is fit. £L  } me "ond“"} Plane fclre fatconnam quem capiti huic ' '  l fufpittone quadam tantdm motus anthiam

T— r album c“e Pl'to: vtpote quo candidiorem fplendidio-

remque nullum vnquam vidi. Eft enim lamis & iinc fquamis qUcm  nonncapelan nominant; a raio, opinor, & glabro, & ob id candido  iacerdotum Capite, quo scapeUm lingua noftra appellamus. Eli au  tem pelagius pifcis non faxatilis, ad afellorum genus accedens, fed  paulo latior.Mollicft & tenera carne, bonique fucci.Anno ua<. tan¬  ta uius pifcis captura fuit in nodro litore,vt duos totos menies pifca  tores nullum fete aliud pifcis genus ceperint.magno fuo incommo¬  do Cum enim pifcis hic neque fale condiri, neque exicc.ltus leruari  poffit, cogebantur efoffa terra obruere , ne fedo corruptorum pi-  Icium odore a litore arcerentur. 1 r

De Anthise tertia fpecise.

• V ^ / 4 111.

fjflli) ERII;Vi4 ^nthia; gcnus Oppianus nigrum fa-' Uk,..  «I II cit, 6 o > rov cCiMf, xcXct ivoi Aiuhiae tertii generis n4i*."  Hunt atro fanguinefufei. Quod non adpifds fan-  £ guinem led ad totius corporis colorem referre  ^ poitet , quem per atrum fanguinem nigrum Rue

JQ2, D.E PISCIBVS

purpureum exaturatum.Gue indicum intclligic. Qui coloraGallis  dicitur 'violet 'objeur. Affirmare aufim huius generis pifccm effeeum  quem hic exhibemus. Eft enim 1'axatilis, totus purpurei coloris vel  indici, corporis forma fcaro vario fimilis, corpore longo , cauda craf-  fa ferratis & acutis dentibus. Labra habet.oculos admodum rotun¬  dos purpureos & rubros.Podicem magnum, e quo inteftinum rubro  viridique Mindum excidit. Partibus internis citeris faxatihbus fi¬  milis eft.Eft carne tenera, fragili, ficca.optimique fucci.

De quarta Anthise fpecie.

CcJTVT XI 111.

VARTA Anthiae fpecies Oppiano dicitur <£«-  t 7ws duXo)7tos. bonis Iit oculiSj& optima

| vifus acie. ojuXutwc autem cur dicatur , non perinde  | apud omncsconftat: fic vero Oppianus,^

KtXKs J\! djUTtts rs 7t) cwX0)7[vuf

Owfy rSis iXtoSb$ov ^ xvxXov

(3<ppvf ySfOioSct 'uft&JlfOUSS exparto)’

Qua: fic vertit interpres.

Buopos atque aulopos hoc nomine dicunt ,

‘Nanque Jupercilium circum referatur in orbem.

Qua/cum prima fronte fatis obfcura fint , fignificare mihi vide¬  tur, ideo aulopos didos,quod oculi in orbem veluti fupercilio rotun¬  do, obfcuro vel nigro cindi fint & coronati : quo fit vt caui & (int &  videantur oculi. AuXoirtus igitur ^iXotyfaXusv* intelligit,id eft, cauis  fiue profundis oculis , qtiibus proditi acute cernunt : contra , quibus  oculi prominent : vnde & djami didi funt , quod acie oculorum va¬  leant. Neq; mihi probantur qua: hoc in loco fcholiaftes annotat , ni¬  mirum oioX<'o7r&s' j tyovt&s o^0ctA/-ot)? S[jixUv id elhqui ocu¬

los longos habeant tibia: inftar. Quanuis interpretationem hanc  & appro

LIBER. VI.

approbet & Sequatur Cadius Rhodig.qui lib. x i i. le&ionum anti¬  quarum feribit aulopis oculos efle,cuiufmodi funt pagurorum , ncc-  non aftacorum, quibus proprium eft forinSecus oculos protrudere  infpe&andi cauSa.Qu» demiror quomodo in mentem venerint do-  dio & vari» eruditionis viro,cum nemo vnquam aut viderit, aut ob-  feruarit , aut audierit vllum efle ex Squamoiis pileem , cui fint oculi  prominentes, vt locuftis & aftacis,quos cum velit,polSit protrudere &  recondere.Quare priorem interpretationen^dodis omnibus longe  magis probatam iri fpero, qua caui&veluti corona nigra cindi di¬  cuntur aulopi oculi , & ideo acute cernentes : alteram vero qu» pro¬  minentes oculos tribuit, falSam & plane reiicicndam. H»c nota  quam diximus, cum huic, quem oculis fubiicimus , maxime conue-  niat ( habet enim fupcrcilia nigra oculos ambientia ) quin anthias Iit  quarti generis non dubitamus.

De Exoccrto,

*93

C^rpvT XV.

VAN Q^V A M Plinio rarus videatur exoccetus u.s>.cMj.i9i  W ^ nam m*latur Arcadia , inquit , exoccetum fuum )

MtamCnVN^Ume^ eumc3etcris Saxatilibus Subnedere,  tum quod omnium Sententia Saxatilis Sit, tum quod*  JSf^^^innoftrolitorenonnunquam reperiatur, & in Taxis  fterrentem aliquando viderimus. Multi Sunt pifces , qui peculiares  locis quibuSdam clTc dicuntur, qui tamen in aliis etiam locisrepe-  riantur. SicTcarum dixit Columella nunquam perGallias enauilTe  ad Ibericum mare , qui tamen in noftro mari reperiatur : fic exocce¬  tum non Solum in Arcadia, Sed in noftro etiam mari vide as. Duo illi  a veteribus poSita Sunt nominamam $c xcfiwis diduseft,te-

ftibus Plinio & Oppiano.Nullum huius vulgare nomen comperi,Sed Lik9.c*.T9.  communi tantum laxatilium nomine nuncupatur. Exoccetus ab eo  quod in Siccum Somni cauSa exeat, vt Scribit Plinius. Oppianus. 'SL  A thot JL tjrQO^floV i<pyfJ.vQv , &£>($. fircis  E\Tos aXos 7$0 , fj£vos JV £® ri ylpQv a/aaQ.

"Multi exoccetum dicunt, quod projtlit <~vndn

J. de P1SCIBVS

In litus , ficca ponens tellure cubile.

Athenaeus , Tvtw /4^ tw^KcIxis rks ^cl^cluQs

7V -J^S OT3ia^ , quod faepe extra aquam quiefeat. Pifcis eft femipe-  dali magnitudine, forma terete, v7ipsfrpp os fecundum Athenaeum,  ^^fecudum Oppianum,id eft,colore aureo , partibus quibufdam  virefeente, aliis magis rubclcente. A brachiis ad caudam lineam can¬  didam, continuam habet. Corpore fimilis eft marnis iam foetis, aut go  bionibus.Paruas habet branchias:qua de caufa Plinium dixiffc credi¬  derim circa Clitoriu vocalem tradi, & fine branchiis , quod fieri non  poteft: fed qui branchias breues,imperfoaas,nec valde manifeftas ha  bent iis carere exiftimantur, veluti hippocampo propter paruitatem  & fitum deeffe videntur.Cur diutius in ficco viuat , in caufa eft quod  aeris magna copia , a qua luffocari poftit , affatim non trahatur ob  branchiarum ftru&uram.Qua de refufius diximus lib. ii i i, cum de  refpiratione ageremus: vocalem aute effe fabulofum eft autore Pau-  fania,qui afferit fe captos quidem cxoccetos vidiffe, vocem vero nul¬  lam audiuiffe,cum tamen illic,vbi capiuntur, ad folis vfquc occafum  commoratus effet,q> eo maxime tempore vocales cos effe pifces didi-  tant.Hos 7 mxb&s appellat Paufanias,id eft,varios: qua in re Athenio  non aduerfatur,qui\y7ro7ruppy? vocat, neq; Oppiano,qui ^4oSws. Nam  Athenseus,quiv7ro^pp^ appellat , eifdem lineam albam a^branchiis  ad caudam tribuit , qua ratione varij etiam illius fententia dici pof-  funt. Idem Athenxus ex Clearcho multa notatu digna de cxocoeto  profert, quae Leonicus vtriufq; linguae peritus, & in philofophicis fe—’  liciter verfatus in libro hiftoriarum fuarum Latina fecit, his verbis:  Exoccetus pifcis eft , quem nonnulli Adonidem appellant, ideofie  nominatus, quoniam fomni caufa fqpius ex humore in ficcum exear,  colore autem eft fubrufo, &ab ipfis branchiarum initiis, ad extre¬  mam vfque caudam virgulam vtrinque albicantem continenter ha-  bctjformaverb eft rotunda,minimeq; expanfa,& magnitudine haud  fere abfimilis mugilibus iis, qui litorei appellantur, quos odonum  maxime digitoru longitudinem plane adimplere percepimus , & ad  fummam pifei illi perquam fimilis effe videtur, quem hircumvocant,  nifi quod illi ventre fupino nigricans qutedam fubeft macula , quam  hirci barbam appellant. Eft autem exocoetus ex faxatilium genere  pifeium ,& circa fcopulos fere & lapidofa degit litora,qui pacato  tranquilloq; mari in fummis elatus vndis,& illarum fenfim applaufu  in nudis expolitus cautibus, in ficco diutius conquiefoit, feque ad fo¬  lis radios fubinde conuertens immobilis manet . Cceterum poft-  quam tantum eo loci , quantum libi fatis vifum eft, conquieuit , rur-  fus mare verfum cylindri more volutatur, donec ad primas dela¬  tus vndas extremum litus abluentes , reciproco illarum abfceffu

LIBER. VI.

in mare delabitur. Verum dum in ficcum quo diximus modo exit,  litorales maxime aues prsecauere dicitur , quae tranquillis praeleram  diebus circa fumma equorum ludibundae natant , & fecundum ex¬  trema litora depafcuntur. Huiufmodi funt cerylus, trochilus, &  crecilimilis elorius,quas ficubi confpicatus fuerit exoccecus , non  fenlim , vt diximus , cum nullus fubeft timor , ad marinas volutatur  vndas , fed crebro feftinans faltu in pelagus fele demergere prope-  rat.Hadenus Athenaeus de exocceto, cui omnes attributae nota:, cum  maxime in hunc noftrum nec in nullum alium, quem vidifle aut  audilfe contigerit , competant : non dubito quin veri exocceti wco-  nem hic exprelTerimus.

9J

De Gobione.

CiAUVT XVI.

rOBIONVM Multae funt differentiae.-quocir-  ^ca nihil mirum, fi diu erli alitiores diuerfa dehis feri-  ' pferint , & rerum ipfarum diftindio difficilior inde  j fuerit. Horum igitur , vt aliorum omnium diffi  l ferentiae , fumuntur a loco viuendique ratione, a fub-  ftantia , a magnitudine , a colore. A loco quidem & vita , quod go-  biones quidam litorales finttefte Ariftotele, tefte etiam Galeno li- Uls J' biti.  bro tertiode facultatibus aliment. Gobio litoralis eft pileis , ex eo-  rum etiam numero, qui parui perpetuo manent. Alijfunt faxatiles, uy07.  vt Athenaeus ex Diocle profert, cui Galenus etiam fubfcribit. Prae-  ftantiffimus autem ad voluptatem , codionem limul ac diftributio-  nem,& fucci bonitatem eft is gobius,qui in arenolis litoribus, aut la-  xofis promontoriis viuit. His verbis perfpicue diftinxit Galenus li¬  torales a faxatilibus. Nam inter veros faxatiles nullum manifeftum  diferimen ipfe conftituit , vt qui perpetuo in puriffimo mari degant.

Quare quum litorales fixatilibus praeftare dicit, hos ab illis aperte  • lecernit. Sunt eodem Galeno autore, qui in flUuiorum oftiis, aut  mannis ftagnis viuunt. Praeterea fluuiatiles gobiones facit Dorion  apud Athenaeum. & Aufonius:

sXtbe.lib.7

196 de piscibvs

(gobio non maior geminis fme pollice palmis.

Subftantia differre liquet ex iis, quae modo ex Galeno citauimus.  Hicefius apud Athenarum albos nigris praefert. Flauorum vero ca¬  ro ficcior eft & macra. Porro alij albi funt , alij nigri , alij flauefcen-  tesfiue pallidi, quos virides non re&e appellant, vtmox docebi¬  mus. Poftremo alij magni nimirum flauefcentcs , alij parui albi , alij  inter hos medij nigri. Primum de marino omnium maximo , & ve¬  re faxatili. K afaios nomen eft omnium commune , Latine gobio fiue  dib.f. gobius, ftue gouius. Numeniusin fuo xafiv? gobiones ap-

pellauit, & Siculi teftibus Nicandro Colophonio & Appollodoro  xc ojuvccs vocabant. Et gobij y\upo'i di£ti funt etiam xcuj\7vc c/. A no-  ftris boulerott. , aMaftilienfibus gobi, a Venetis paganelli nominan¬  tur. Is , cuius iconem capiti huic praefiximus, faxatilis eft, palmi lon¬  gitudine , toto corpore rotundo , noncompreffo & fpiffo , fquamis  rotundis te£to , colore vario. Etenim ^Xwpo* eft , & dicitur, id eft,fla-  uefcens fiue pallidus, maculifque nigris conlpcrfus, oculis furfum po¬  tius quam deorfiim Ipeftantibus.Ad branchias pinnas duas habet, in  ventre non duas caeterorum modo/ed vnicam non diuifam,qua no¬  ta gobij maxime a reliquis pifcibus internofeuntur. A podice aliam.  In dorfo non vnicam , veluti alij faxatiles , fcd duas , quarum prior  minor eft, altera ad caudam vfque extenditur. Caudam latam ha¬  bet non diuifam.Labiis caret.Dentes habet paruos,os magnum, ven-'  triculum fatis capacem cum multis appendicibus, hepar album, & in  iib,6.dehift. eofel. Gobijadlitorainterfaxapariuntoualata & Friabilia , fimili-  anma. ca. i ^ & ajjj ^ qUoniam tepidiora funt litora , & plus alimenti fuppedi-  tant , & tutiora ne foetus a maioribus ab fumantur. Quare in ponto  circa Thermodoontcm ftuuium plurimi pariunt, tranquillus enim  locus eft, tepidus, & aquis dulcibus abundans. Gobiones aliquando  etiam in alga nidificare diftum eft prius. Iidem alga, mufeo & reli-  sJehtf, qua euanelcente materia viuunt, vt Ariftoteli placet.Gobij, qui ^Xw-  •mal.c.i. ^i^us eft,de quo hic loquimur, caro, inquit apud Athen.Hicefius,

'7* friabilis eft & macra, fuccum paucum & tenuem fuppeditat, ma¬  gis autem nutrit propter magnitudinem. Diocles ait faxatilem go¬  bium mollis efle carnis. Et Athenaeus : Gobij xXapo/ ficci funt & ma¬  cri. Prarparatur aliorum faxatilium modo. Haxde gobionum dif¬  ferentiis & prima eorum fpccie , qui vocati funt:quibus finem  faceremus , nifi (crupulus eximendus eflet,qui nonnullos impulit , vt  crederent , cum quem depinximus gobionem yho/ov non effe.Tota  autem difficultas in nominis xAoipS fignificatione vertitur. Cum  enim Galeni , Diofcoridis , & aliorum veterum interpretes yXaplv vi¬  ride conuerterint , hic vero nofter gobius minime viridis fit , fed fla-  uus fiue pallidus, concludunt eum gobionem gXugov efle non pofte.

Quibus

lib.

animul.

Lib.

'Lib.l

liber vi. 297

Quibus refpondemusj^wpoi' non femper viride, fed ex flauo vi-  rctcens,vel ex viridi flauefcens figmficare : qualis eft color in fegeti-  busmeflis tempore, infelici & macro folo natis, aut humoris penu¬  ria laborantibus, ex viridi enim flauefcunt. Eundem colorem exem¬  plis aliis illuftrauimus libro fecundo. Deinde yXu^ov non folumin qa  hac fignificatione, fed etiam pro pallido vfurpari autor eft Galenus ^  in commentariis in librum fecundum Hippocratis de ratione vidtus  in morbis acutis. AM.sc /jfyj zxx.f ^by.z7v («. axrXdyyvcc tq7s bSfais  SiclitvQsiQ )(£i ifslv ^ y\uyov. 0 zpfj^v Xzycov §v\ovoTt} rQ o-iwyfes

Qefusrzfov. XAcopoi/ efle , 7< rZv h rl £ acrius zMwuv t'8os , 6 &<?} ^ vu$

ycLp rivas i^ivTzs zfCorojQrajn'^, £<«. lw VTto yzyova-  G 'X^‘af01) W&v $ia<ptf{v yy^vfyoi yXafov trtXziv >y riygov.li Ufaxzvai Jle rov 5g  rtvccyXyorsfcv zcwrS (poa-^r dy^onpov \sru ^nXovvres.z<yi «TL& cc-^ov y^Ziua  K9r roiSrov, oiov , j(9Lj 5' £ ^AWjutW , o^wjo^vs

T ttfocrYryo&fy, 7> 'GSftoTvs a-uXkafiris. >(£ yiyvilai rotQrov z7fft/uuyv(j/jS/>tfs rei  r? , ^c/ t^ix.f>as ^ ^Qys ovo/xa^o/xti vys  yo\ys oQy yxp rS zfufyQ -^aiualos zzfi 3' X&j^rzfov am>Kzyccf»/)c£ 3'  %<M>dov, ro&Sroy r«Tb' 3' oJ^gor. Hadenus Galcnus,qui quanuis yXcof&v  interpretetur cJ^o^adhibito etiam exemplo bilis flauas cum aquo-  fo excremento permitte, qute permiftio colorem viridem non effi¬  cit, fed flaui & nigri permiftio , tamen Latinus interpres a vulgari  fignificatione non recellit, & yXofov viride conucrtit , non latis  apte gradum coloris quem Galenus declarat, exprimens. Redius  Linacer qui libro v i i i. methodi med . c a p v t ii. locum  Hippocrat.ex l ib. i i. de ratione vidus in morbis acutis a Galeno  citatum fic interpretatus eft.Ky>£^^5b>t£<l rx carXayyvcxJ ^ v-

fM<rt yXupov. Sufpenfa illis vifcera videntur, & calidum pal-

lidumquc mingunt. Sic igitur Galeni locus conuertendus fuit.  Quinetiam fufpenfa efle vifcera iis videri ait , qui parcius cibum  fumpferunt, colque calidum & pallidum meiere. Calidum intel-  ligens Colito calidius yXcofoy vero, id eft, pallidum fecundum quan-  dam Afiaticorum Grajorum confuetudinem , qua etiam nunc fer-  uatunquum enim pallidos aliquos vident, caufam quarunteurita  yXufoi fadi lint, nihil interefle rati,an dicant an ar^e^id eft,  pallidum. VidilTe autem aiunt aliquem feipfo yXuforsfc v pallidio¬  rem volentes dicere. Eft autem palliduscolor reuera, qualis eft ignis  color . & on^asr vocata, cuius prior fyllaba in pronunciationc acui¬  tur, & fit is color bile qua pallida fiue amara liue flaua dicitur cum  aquofo excremento permifta. Quantum enim a rubro colore ad  candidum abfcedit flauus, tantum a flauo pallidus. Vides, vt Ga¬  lenus yx cofov pro fumi dicat, & ne qua in yXofS fignificatio-  nc nt ambiguitas, tojgov id efle docet, quod a flauo ad candidum re-

S

!98 DE P1SCIBVS

cedit Eiufdem t6 fignificationis ignoratia multos impulit, ve

crederent nos optima my rrha carere, omnemque qu? ad nos aduehi-  tur vna cum medicamentis, qua: eam recipiunt, effe relidendam,  quod nulla fubuiridis repedatur Sic enim Diofcoridis interpres  Ruellius-J™x^/»>’Conuertit.cum fubflauam dixiffe debuiflet : talis  ?#>•• enim myrrha: laudatiffima: color eft.Diofcorides libro primo cap.de

mvrrha Ppcor^tj & b fayXohriK* cwrhu^fcL^

ZQ.Smrtk, id eft: omnium prima eft qiix tro-  glodvtica appellatur, accepto cognomine a loco m quo prouemt,  fubflaua, mordens ac fplendens His accedit Phauonni teftimomum.

xW TM%, iri ™ $ w'f **ftr*% furu' j* n

rS u,*, rS X, ImtiMcfu. Jis mcwns v ot-

x/pt» vx»/>MI« wi,id eft, XXuf°‘ idcm quo<1 “Koi>“| cft’Pall‘-  di quare etiam diftionem ci^.cx diftion* #*/** dedudum el-  fe nonnulli affirmant, ttanfpoiita litera «, & fublata X, effeftus huius

in bello palloris eft fuga His fatis comprobatum efle arbitror x^fc

pro eo gradu coloris fumi, qui aliter pallidus.fiue flauefcens, vel (ub-  Luus a Latinis dicitur, aliter a G racis vel y™&6x.Et ea (igm-

ficatione gobionem -/Xoyii i veteribus diaumfuifle contendo,qua-

lisefthic cuius uconem oculis fubiecimus.Non tamen negarim pro  viridi Sc herbaceo colore, fed diluto etiam a veteribus nonnunquam  vfurpari.vt Ariftoteles in libello de coloribus vfurpaffe videri poteft.  cuius verba ideo libentifts abfcribam,qubd ex iis facili colligi poffit,  cur frufU n°n fol“m Pro viridi, fed etiam pro pallido fiue iubfla-  uo fumatur. E’r vmQ JU <pvro?s ioS&s rm *,

■J.f oiCx*f»l,Jt^i id Si xcopwl ylmmt >&r if &jnvtSk. Su

S' ans r5is wj e®! ii» Oop&w '«'ww Sv «Xuora^U <wr? 5

©W/.,OTXi»ii.TO^cq»ipV.l' >««tt|i« ™f£S- XVr dlt

tSajvj 8 W/£t tr s» ireQ *“f ^

yoi» **(«*&&*■ it*

■rg vXiV JU WxffpcpvpV r& xx'Jfu> >«'

Ri-aj m&v.SyZf i^ot ,

«.«pipV»- ptXa^ttf , ^ Koq

^ Iro kBl wd' vUlos.rcw^ yot*i fu^a a. Sii

8 Suv^um 5' l^or-SG' Jit ImMnun vXioBi

'•nq, 8 tut mZSis y.nlo-t Sii 8 fyuSor S Jis

■nv psx *HMS.S»fa yM KJ&lsfX l’%urk>’W Krj.Q\&. ih

)M ot7«» « frwftl ™xs upK&fim rS» r» M‘XJ,«f , 'o> Ss fyMrff* M  8 yhm8i^h h iws &*!*&*<■ Plura fcqunturqux ad id quod  volumus dcmonftrandum pertinent, fed quia vereor ne in his ci.  tandis prolixior fim,adea ftudiofum ledorem remitto. Primum  igitur quum dicit plantas omnes initio miiSui effe, id eft herbacei

LIBER. VI.

coloris, id de colore herbaceo diluto, nec dum exaturato ,fed in  quo flaui aliquid inftt.intelligi liquet ex iis quae confequuntur,quum  dicit ramulos recentiores veteribus flauiores cfle , caufamque cur id  fiat exponit. Item ex eo quod ait humidum nili fplendore &r ra¬  diis Tolis illuftretur , illifque permifeeatur , candidum manere,  nifi inueterafeens , & ficcefcens prius nigrum redditum fit , ob  eamque caufiam omnia ex plantis qua: fupra terram funt, primum  fieri, qua! fub terra, alba vt radices. Hunc primum planta¬  rum colorem aquarum exemplo declarat, qua: diutius loco vno mo¬  rata! initio fiunt yXapal folis radiis pcrmiftx, paulatim vero nigre-  fcunt,rurfus rS. commifta: fiunt herbacei coloris. Quod  fi aquas yXu/xs virides interpretari libet, non admodum repugno,  modo flauitie diluta viriditas intelligatur: nam cum dixerit raS^XQ-  permiftum nigrum fieri 'nofifiis. idem aqua: exemplum perfe-  quens mox fubiunxit,5' 7n£$£$ fieri StoL ro nigro permiftum,  id eft, herbaceum colorem fieri fiauo cum nigro commifto: ma¬  ior e vero nigrore admifto fieri 7 ttxSSks } id eft

herbaceum exaturatum , Sc porracei coloris , vt differat ab herba¬  ceo diluto de quo prius. Qua! differentia in ratione maioris mino-  rlfque tantum conuftit. Iam vero coloris rS y\uf$ gradum fiauo  colori affinem eflealio loco eiufdem libelli ad finem oftendit Ari-  ftotcles docens frumentum & omnia qua: a terra exiftunt,poftre-  mum fieri flaua. humor enim, ait, nondum nigrefeens, ideo quod  citius exiccctur, coloris mutationem facit:nam quod nigrefeit rai  y\ufco commiftum fit herbacei coloris. Imbeciliore vero humore  & femper magis ac magis euanefeente, rurfus paulatim fit color  yXupos, id eft, ex viridi flauefcens , poftrcmb flauus. Quare cum' ro  y\ufov fignificct viride flauefcens fiue viride flauitie aliqua dilu¬  tum, & non exaturatum, deflexa eft ad pallidum & fubftauum figni-  ficatio, fa&umque vt Grxci 3' yXufov pro pallido vfurpauerint,  quemadmodum ex Galeno docuimus. Neque foiiim 3 co¬  lorem fignificat, fed etiam quia eorum qua: e terra exiftunt prima  Germina, ramuli, folia, ftatim y\wfd funt,ideft,ex fiauo viridia,  7V ^cwq>et7V )&i fumitur,id eft pro recenti & nouo. Sic  dicitur yXufosru/os cafeus recens, cui opponitur Jv/oV, id eft, ficcus.  Coegit me inueteratus error prolixius tfc-e) r£ yXofi dicere, ne ob  vocula vnius male inteliedtx fignificationem , in rerum cognitio*  ne csccutiamus.

S z

zoo

de pisci-bvs

De Gobione nigro.

CzA^VT XVll.

n B io' 2 MeW gobio niger , a noftris boulerot > a  Venetis ^ dicitur. digiti eft magnitudine & craflitie,  corpore fere rotundo, non comprefto,priori ftmilis ni  minor eftet,& nigricoloris maxime parte anteriore.  Loco binarum pinnarum quas caeteris funt in ventre,  vnicam habet nigram, barbam efte diceres.Quae nota facit vt credam  hb.t, hunc efte pifcicuium,quem Athena:us <£a.y>v vocat, id eft:, hircum , cui

fffysfov confert, his verbis. 3' o a-iwoXov oiwo&ro? e<p r5> ^Xxpfyjco 'fayot  iy^v^lu^Xlu) ?8 \/7ro tS fofxdyov /ut\<fyjo$,a ^X8<ri r£ %a.y>\j rtaycava.. Exo-  crais omnino ftmilis eft pifciculo qui hircus dicitur , praeter nigrum  illud quod ventriculo fubeft,quod hirci barbam vocant. Quod hic  lib.g. (je bifl, Athen^i hircus,non poftit is efte qui ab Ariftotele moena mas dicitur,  4mma quum foemina foetu impleri incipit , perfpicuum eft ex his quae libro  quinto capite de moena diximusrneq; enim moena barb? nigrae ftmi-  le quid habet, fed duas in ventre pinnas,caetcroru pifeium modo,neq;  rotundo eft corpore fed lato 8c comprefto, At fi ftmilis fit hic hircus  exocceto, rotundo corpore efte debet. Quare diftin&ionis gratia,  alium Ariftotclis, alium Athenad?a>ovefle dicemus. Viuit gobius ni¬  ger in litoribus & ftagnis marinis, Quamobrem femper fere fordi-  bus obfitus capitur.

De Gobione albo.

Q A P VT X VI H

O B I V S Albus qui a Graecis dicitur kcp&os xAj^$  omniu minimus eft, non ita quide candidus, vt cum a-  lioru multorum pifeium candore poftit cotendere,fed  quod caeteris gobionibus cadidior fit.De hisAthcn^us.

oi i) kuCioi ajv.XrSQ tv) 7r£pyS)} Sv oi /uocpoi Jt, ot X£v\$i a-TtoXol

imv

LIBER. VI.

iL<riv,x&fCofJ3i , djyvXoi , djttirlot: oi tz yXapoi ( y.aXovWcL/ j kouuXwolj ) tj>0  vel ^ kXmzis, id eft, gobiones percis iimiles funt,ex quibus parui te-  nerifunt, virus non re(ipientes,boni fucci, conco&u faciles. Subflaui  vero ( vocantur etiam caulinte)ficci funt & macri.

De Scorpio & Scorpama.

£^An>VT XIX.

KO'pniOS a Grecis, fcorpius vel fcorpio a La¬  tinis dicitur, a Maflilienfibus fcorpeno, a noftris 2{ajcajfe.  Graci quoque huius temporis o^fvriov vocant.  txis dici videtur ab Ariftotele fcorpius foemina. Ve-  runtamen aniidem fint Ariftoteli an diuerfi ocof^ios  & axoprtLs dubitat Athenaeus. (pouv 6 K^^orzXy? ^

tr^ofT^i^Us zv §Lx<$bf>oi$ 'tomis cvojja^\:aX-nXov £& uriis ouurvs XeyEAriftotelcs  in l i b. v . de animalibusrfcorpios & fcorpidas diuerfis in locis nomi-  nat:incertum autem an cofdem elfe intelligat. Scorpium autem &  fcorpaenam Athenaro diuerfos efte pifces certum eft. 2%efamr4u

oxopTfflxs 7 wTXxkis yjfxsTs l<pclyo[Jsv , ^ 0T1 Sidcpofot , ^ ot cuygpa.\

iia-iv v§us ayvozi. Scorpxnas & fcorpios fepe edimus, & eos fucco colo¬  reque differre nullus ignorat . Et Hicefius, vt idem citat, ait rcbvoxop-

Tri m o /j$/j z<?i 7rzXuyios}b o rzvxycu%s: 6 /ufyo ustXdryios ? ruffioe, 6 JV zrttpoe / us -

Xav/^wv, (flictpzfrf 5 'f/) *y^J<r<f 'nS ^otpijuco 6 TXzXayios. Sorpionum hic  pelagius eft, ille lutarius ( 'tzvxyos enim proprie dicitur yy %<&n wXcLjov  vScof ty^Qy y ‘afyXu&s \/%>, inquit Phauorinus,id eft , rzvxy>$ terra eft:

fupernatantem aquam habens, aut coenofa aqua) pelagius rufus eft,  alter nigricat. Saporis fuauitate & alimenti copia praeftat pelagius.  Et Plinius in pifcium catalogo tanquam diuerfos nominat. Scorpius  pifeis didus eft non a fcorpij terreni forma? fimilitudine , fed quod

S 3

201

Libro 7-

C<tp.$.& io:

libri 7.

Lib.ii.c4p.iu

201 DE PISCIBVS

tibr« r. fic zflwfoyStV tcx Ariflotele citat Athenseus , vbi perperam vfafUl  legitur pro , id eft, quod pungat & feriat venenumque

effundat fcorpij terreni ritu. Eft enim capite, pro corporis magni¬  tudine, maximo, multis & venenatis aculeis horrente, ore magno,  dentibus paruis, fed denfis. In inferiore maxilla trianguli figuram  expreffam habet. In fuperciliorum loco apophyfes duas cartilagi¬  neas , molles Pinnas latiffimas & tobuftiffimas.Qux enim ad bran¬  chias funt , medium fere corpus occupant, qua: in ventre paulo mi¬  nores, qua: a podice, magna eft & latiffima, acutifiimis aculeis ni¬  xa, qua: in dorfo nouem firmiffimis aculeis conftat. Cauda in vni-  cam & latam definit. Squamis tegitur paruis, cortici ferpentum  quam fquamis fimiliorihus. Branchias quaternas habet. Ventricu¬  lum magnum, apophyfes in inteftinis odo, hepar candidum, in eo  fellis veficam viridem,fplenem nigrum, inteftina lata, cor magnum.  Maiore ex parte colore eft rubefeente fiue rufo.Etenim a Plinio rufus  ■tJh.i%fdp.io, dicitur, vt ab Hicefio ‘Souj>f>osJ&c xvffios a Diphilo, a Numenio ifuQfbs.  £ tbenM.7 ■ ak Epicharmo vero 'mm\osJc\ubd maiore ex parte, rufus fit , aliqua  exparte nigrefeat. Scorpium inter durat carnis pifces Philotimus  im.de tilim. connumerat: ldque approbat Galenus, qui in libello de attenuan-  te vidu,in faxatilium penuria eundem fubftituit. Quum, inquit,  faxatiles defunt, afellos, mullos, & alios eiufdem generis pelagios  poffumus exhibere , & eos potiffimum qui cum finapi manduntur,  lib.s* cuius generis eft fcorpius. Athenaeus ex Diphilo op&ioi cfUcWs-  Xzyioi >(^j xtppoi %o^tfxdrifoi ■tcov revxra^cuv TcSv er roii ctfyiaXois, t<Sv [x eyJLxuv.  Scorpij pelagij & rufi magis nutriunt quam lutarij magni,qui li¬  torales funt. Si fcorpius paulo diutius mortuus afferuetu r, tenerior  redditur: quod omnibus quae dura carne funt euenit.Calorc enim  naturali quipartescontinetSc regit, euanefcentc,&colorev externo  in carnem agente & colliquante ,humidior ea efficitur, fitque ad  putrefadionem via. Qux vero humidiora, eadem funt molliora,  & contra qua: ficca,dura. Idem de omnibus qua: ficca firnt car-  ne,intelligi oportet. Elixus fcorpius editur ex aceto. Alfus minus  probandus ob duritiem. Ius ex eo alnum fubducit, teftibus Diofco-  Lib\i*cd9 Phuio. Iocinoris doloribus fcorpio marinus in vino ne-

ibidcm. catur,vt deinde bibatur, inquit Plinius. Et fcorpius marinus neca¬  tus in vino, vdica: vitia& calculos fanat. Lapis qui inuenitur in ma¬  rini fcorpionis cauda pondere oboli potus, ad eadem etiam valet.  Qui Plini] locus mendofus eft : nullus enim pifeibus Iapis eft in  cauda, fed in capite tantum. Quare pro cauda, capite legendum.  Contra panos valet fcorpio in vino deco6tus,ita vt foueantur ex illo,  fel fcorpionis marini vnguium fcabritiam extenuat.Idem cicatrices  Hb. t.ey.14. tollit. Diofcorides vero feribit marini fcorpionis fel conuenirc ad

fuffu

LIBER VI. 20j

fuffufioncs oculorum, albugines & hebetudines.Iam diximus pileem  illum ede, quod indicat Plinius quum fcribit. Sic & fcor- Mwy.rt:

pio kdit,dum manu tollitur: tot enim aculeos habet in capite, vt fine  noxa tradari non poffit,nifi cauda arripiatur ,vel duobus tantum di¬  gitis medium corporis apprehedatur.Ob id accidit plerunq; vt pifca-  tores noftria fcorpionibus pungantur, & ex pundar partis inflamma¬  tione dolor magnus oriatur.Puerum ab hoc pifcc mifere idum, dum  eum in finu recondere vellet, curaui mullo difledo & impolito' cum  ciufdem fcorpionis hepate, adhibito ad vulneris ambitu Icntifco con-  tufo.Quod ideo commemorare volui,vt fcorpionis iduum antiphar  maca a veteribus tradita vera efle, & a me experientia comprobata  omnibus indicare. Principio nullum fere venenatu eft animal, quod  veneni fui antipharmacum in fe non contineat. Cum enim partes di-  uerfa: fint, diuerfo quoque temperamento inter fe aduerfan neccflc  eft. Deinde duplex antipharmaci genus efle comperio. Antipathiam,  fimilitudinem fubftantk: vt hepar venenatorum animalium vul¬  neri impolitum fimilitudinc fubftantia: venenum retrahit, maxi-  meque confert ea parte qua fel continetur. Carnes vero impolita  idem praeftant per antipathiam, vt viperarum caro morfui vipera¬  rum medetur. Terrenus fcorpius totus idibus fuis remedio eft. Sic  mullus marini draconis, aranei ac fcorpionis morfibus medetur fi  crudus atque dilfedus admoueatur,autore Diofcoride.Qtiod,vtdi-  xi,experti fumus. Ex his omnibus liquido conflat nos veterum fcor-  pionem defcripfifle, nili quis nobis locum Athenafi opponat quo in- Librt7‘  ter cartilagineos fcorpium recenfere videtur his verbis.^' o a^of^toi

yoip f uri.Scor pij abfter-

gunt , facile excernuntur , multi funt fucci , copiose alunt: funt enim  cartilaginei. At locum mendofum efle omnium qui de pilcibus  fcripferunt.teftimonia conuincunt: nullus enim eft qui fcorpium in¬  tercartilagineos reponat: fpinis enim non cartilagine conflat. Qua¬  re non yovSfd&ets fed <r<vp>coo&i£ legendum efle crediderim: conflat  enim multa & firma carne, quam ob caulam copiose nutrit.Nunc de  fcorpama, qux a Icorpione corporis forma minime differt, fed colo-  lore duntaxat. Nam cum Icorpionum alij rufi fint, alij nigricantes  vt ex Hicefio citat Athenaeus, quibus moxfubiungit Icorpamam co¬  lore tantum & fucco diflimilem efle, efficitur vt fcorparnam eam efle  credamus qua: nigrefeat, quaque infuauior fit, minufque boni fucci  Sc litoralis, lutoque gaudens ex veterum fententia. Maffilienfes con¬  tra eum qui niger eft, fcorpeno, qui flauus &,fcorpena vocant.Scorp^-  namexprxcedenti Ichemate agnofees.

204

DE P1SCIBVS

C^T>VT XX.

S Quem hic exhibemus, vulgo a noftris lebre de mar>  id eft , lepus marinus dicitur , quia roftrum terreni le¬  poris rtfoTofxy admodum fimile habet, fed lepori mari¬  no veterum omnino diftimilis eft, vt fuo loco docebi¬  mus. Quamobrem icorpioidem no inepte, vt opinor,  appellabimus: eft enim capitis forma icorpioni marino fimilis, toti-  demq; fupra oculos apophyfes molles habet:fed detibus differt, quos  ferrat os quidem habet, fed tenues & denfos admodum, & infuperio-  re maxilla duos exertos, cuiufmodi galerita funt dentes. Prceterea  differt a fcorpione & galerita pinnae dorfi magnitudine , duabufquc  maculis nigris eiufdem pinna:. Cutis la:uitate galerita: fimilis eft , &  carnis fubftantia , non autem fcorpioni. Litoralis eft , muco vefeitur  & aqua.

De Galerita.

C^VVT XXL

’Rff TER Iam di<ftos pifces in faxis multos alios  viuere comperio, quorum nonnulli neq; figuram, ne-  j que naturam faxatilium referunt, vt canicula illa cato  j rochiero vulgo di£ta,q> in faxis viuat,vt locufta:,mur$-  t> na:. Alij etiamfi in faxatilibus non habeantur , tamen  naturam formamque faxatilium imitantur , qualis eft , qui a noftris

fer-

LIBER VI. 205

percepierre 5c coquiliade dicitur , Galerita, alauda , de quibus nunc di¬  cemus. Ac primum de galerita qua? hadenus Graco vel Latino no¬  mine caruit. Sed vt inter aues duae alaudarum fpecies funt , vna cri-  ftata, altera minime, fic pifcibus anonymis folaque crifta diflidetibus  galeritae & alauda nomen pofuimus,veteres imitati qui faephTime in  pifcibus nominandis auium & alioru animaliu nomina mutuati funt.  Galerita igitur Graece dicetur J»*i<por 6^v(J,a noftris coquillade. fic  etiam appellant alaudam criftatatmpifciculus eft in litorum faxis de¬  gens (corpioidi fimilis admodum corporis fpecie.Digiti eft magnitu¬  dine aut paulo maiore,tenui corpore,laeui, lubrico, fine fquamis, ore  paruo, dentibus anterioribus (erratis, pofterioribus exertis, oculis par-  uis, caeruleis. In vertice dum viuit ereda eft crifta, mollis &-cscruIea;  rinnae ad branchias latae fedbreues,in ventre paru^ & tenucs-Cauda  vnica pinna conftansbreuis& rotunda. Podex non procul a bran¬  chiis diftat,a quo pinna ad caudam protenditur, alia a ceruicc ad cau  dam continua. Corpus colore eft fufeo, multis tamen maculis partim  rotundis, partim oblongis tortuofis notatur. Peritoneum ex nigro  viride cft.Cor angulatum.Hepar ex albo rubet,aquo fellis vefica pen  det, pcrfpkiiitate & coloris iucunditatefmaragdum referens. Intefti-  na lata funt, coloris lutei, fatis diu extra aquam viuit ob paruam bran¬  chiarum fciifuram.Carne eft molli, fed ob paruitatem negligitur.

De Alauda non criftata.

('c A^TVT XXII.

■ T Superiorem galeritam appellauimus , ita hunc  pifciculum alaudam non criftatam. Superiori enim,  plane fimilis eft , fi criftam in capite furredam exci¬  pias. Poftis etiam optimo quidem iure fimiam appel¬  lare, quia capite fimiam refert; eft enim capite paruo  Sc rotudo.Vel fi noftrorum appellationem fequi velis, qui percepierre  nominant, non abfurde empetrum vocauerismam vt empetrum her¬  ba marinis locis prouenit,& maxime faxofis, imo etiam nudo e faxo  faepe exiftit,ita pilciculus hic in petrarum cauernulis degit, & illuc

»o 6 DE PISCI BVS

confugiens, fe in abditiffimis earum rimis occulit, vt pifcantium infi_  diasefiugiat , vnde noftri perpepierre nomen pofuerunt. Eli igitur pi-  fciculus galerita; fiue alauda; criftat^ fimi lis, capite paruo & rotundo,  ore paruo,oculis paruis, dentibus anterioribus ferratis , pofterioribus  longiufculis, acutis exertis: pinnulas duas habet ad branchias, duas  in ventre, aliam ftatim a capite ad caudam continuam , item aliam a  podice ori fatis propinquo ad caudam vfq; du&am. Cauda in vni-  cam definit faxatilium modo. Macula: multa; media; corporis parti  alperfa; funt.corporc eft laeui & lubrico. Aqua,mufco, paruis athcri-  nis,& aphyis velcitur. Carnis fiibftantia & mollitudine galerita; fere  par & nullius apud nos prccij.Pifcatores mordet, vnde iulidem effe  aliquando fum fufpicatus,fed cum minime venenatum clfe eius mor  fum comperiflem,veratnque iulidem tandem cognouifiem , vtrijnq;  pileem redte mihi videor diftinxifle»

Dc Pholide.

£APVT XXIll.

rVPERIORIBVS Et maxime alauda; fimilis eft  ; pifeis qui antipoli a muco bamfa dicitur. Paulo ma-  i ior eft alauda dorfo fufeo, ventre pallido, cute \xui &  ^ fine fquamis,fed maculofaipinnis aliifque partibus 4  i fuperioribus non diffidens. Hunc pifcem effie exifti-  mamus qui ab Ariftotclepholis dicitur libro nono de hiftor. animal.

lingua noftra & Prouincialium mucum fignificat.MoIliftima eft car¬  ne & glutinofa. Squamarum loco prouida rerum natura mu¬  co inuoluit, veluti multos alios non fquamofos  lubricos efficit , vt lubricitas nata¬  tionem adiuuet.

S

Liber VII.

*

De Aphyis generarim.

c zA p v T /.

V N T Expifcibus , de quibus antea dixi¬  mus nonnulli facis magni , vt vmbrae,aurat£,  coracini, lati, nonnulli parui, vt turdi, gobio¬  nes , phycides , iulides. His nunc minimos  fubn edimus , qui paruitatis caufa minime  negligendi funt : in paruis enim rebus fa:pe  multa magna admiratione digna fpe&an-  tur. Quis enim echeneida pilciculum non  miretur,quo,Ariftotele & Plinio teftibus,ca-  rinis adhxrente naues tardius ire creduntur , inde nomine impolito:  quam ob caufam amatoriis quoque veneficiis infamis efl, & iudicio-  rumae litium mora. Quis non phoxinum fluuiatilem pifciculum  ouis femper grauidum? Omitto antherinas, cobiten, aphyarum ge-  nera,aliaq; permulta , quorum nonulla fine mare & fcemina ex aqua  & limo, quadam ex femine nata, ad aliorum pifeium alimenta,vfufq;  noftros a natura codita funt. Verum in tenui labor, vt ait poeta: nam  praeterquam quod pifciculorum differentia: &: natura multiplices  funt ( differunt enim vita, quoniam alij marini, alij paluftrcs,alij fon-  tani,alij folfiles, differunt & partibus Sc moribus ) ipf? etiam res tam  minutae, minutam diligentiam curiofamque, & attentionem pdftu-  lant. Incipiam autem ab aphyis qua: minima: funt. Di&a: vero funt  aphy? &s h lupus 5c m.\. WU<ri tefle Athe. Sic enim legere malo tibr» 7.

quam $fcrpM7s>vt in vulgaribus codicibus legitur,id eft,nominatq funt  aphy?,quafi non natae. Quemadmodu enim ct Gr^cis priuandi parti¬  cula efl,ita & JW f^piffime,id quod infinitoru nominum compofitio

208

DE PISCIBVS

oftendit. At fi quis vulgatam ledionem fecutus $to-<pvs7s didas cxifti-  met,ideft,bis natas, quod temporis fpacio Aphya pereant & denuo  itL6.de hi ft, nafcuntur aUtore Ariftotele, is fimul cogitet non a.(pw.s fed  *mm'caP' ‘5’ tiuS appellandas fuifle a renafccndo.Nec fentit Ariftotelcs ex iis qua:

interierunt, alias renafci.Verum aliquando interire, & quodam tem¬  pore non reperiri: deinde ex eadem femper materia, fcilicet ex terra  arenofa vel limo alias nafci.Quare aphyas potius a>sciv apueT?, ^ SW-  Mda» yvus, id eft, veluti non natas redius dici cenfco. Qua enim proprie  dicuntur aphya ^av^iVfunt ^ ccy>m authore Ariftotele, id eft, nec  accrefcunt nec procreant, de quibus mox fufius.Plura aphyarum ge¬  nera conftituerunt veteres, quarum nonnulla: ex femine nafcuntur  non diuerforum pifeium vt nonnulli putantrfemina enim non com-  mifcentur,pifciumq-, genera diuerfa coire a nemine vifum eft , inquit  HL6.de hift, Ariftotcles,(quatina fola qua: p hm diciturthoc facere creditur & @«ro<r,  4m.caf.11. e^raja:c^. cnjm pifcis qUi appellatur , fed ex femine eiufl

dem generis vt gobionum,manidum,mugilum. De his deinceps  dicemus.

De Aphya vera.

C c/4 T VT 11.

X Aphyis ea vere aphya dicitur,qua ab Ariftotele  a.<pfo$, ab Athenao «.f&ns , a nonnullis ap/w, a fpuma  maris, vnde oritur nominata eft, vel a candore fi Sui-  da credamus , qui etiam *ry§<wXa a multis didam  fuifle feribit, necnon Oppianus libro quarto ciXidjTi-  1 ULii.caf.s . Apuam Latini vocant,inquit Plinius, quoniam is pifciculus e plu-

uia nafeitur. A Liguribus non nata appellatur. Pifciculus eft admo¬  dum exiguus , vix vnquam minimi digiti longitudinem aquans,  fapius candidus, aliquando rubefeens, nigricantibus oculis. Neque  gignit, neque gignitur,fed ex fpuma & originem Sc nomen habet, vt  LiL6.de hi fi. didum eft. De huiufmodi aphya hac Ariftoteles. Nafeitur a-  amm.cap.if. pLya in vmbrofis & tepidis Iocis,quando ex ferenitate terra calefcit,

vt

LIBER VII. zo9

vt circa Athenas in Salamine ad Themiflocleum, & in Marathone.  Interdum etiam quum aqua multa £ ccelo effluxerit , nafeitur in fpu-  ma excitata ab imbri. Vnde illi nomen typos a fpuma. Fertur etiam  nonnunquam per fumma maris, & in fpuma conuoluitur , vt in fter-  core vermiculi. Eadem Athenaeus. Aphyarum, inquit, plura funt ge- libro 7.  nera,qu2e tyfiris dicitur, e femine non nafeitur, vt feribit Ariftoceles,  fed ex fuperfluitante in mari fpuma, imbribus multis colledis. Ea¬  dem etiam omnino Suidas. Aphyam Veneri facra efte,autor efl Athe IbiJem-  na:us,quia ipfa quoq; ex fpuma genita efl, vnde typoSims nomen in-  uenit. Apud eundem ab Apollodoro meretrices du&’ Stagonium & Libro v-  Anthis forores Aphya: dida: funt, quod candide effent, graciles, & o-  culis praegrandibus. Aphyam etiam tyfov feribit Ariftoteles ex terra Ub.e.dehifl.  arenofa nafci,quae tempore interit & ren afeitur .Quam hic depinxi- c •

mus ea proculdubio efl, quae ex fpuma nafeitur, nulla repugnate no¬  ta in Liguftico litore frequens,in fpuma conuolui cernitur, nomenq;  non nata: ci aptiffime quadrat. Inde etiam in alias regiones afporta-  tur,idquoddefuitemporispifcatoribus fcripfit Ariftoteles, qui vt ibidem.  deportare poflent, fale confpergebant : breue enim tempus durat  aphya ifta', caput tantummodo & oculi reflant. Praeterea adeo mol-  lis,tenera,tenuifqueefl , vt citiflime percoquatur. Idem apud Athe- libro 7.  n^um Clearchus Peripateticus ait ex Archeftrato,qui aphyam, quod  paruo igne egeat, iubebat in calidam patellam iniici ac mox vbi ftri-  dere coeperit, auferri. vnde parcemia, ite 'ftvf tyvv, ignem vidit aphya,  quafi vidifte modo fufficiat ad decodionem. V el tyvri Xs •arf f , aphya  ad ignem, dicitur , inquit Suidas , X&l r<Svrt\os o^v , id efl,

de iis quae celeriter intereunt , aut abfumuntur, fiue quae facile acci¬  to conficiuntur. Ferebatur & illud apud Graecos tyiuv ri/M @X\<qcv.  Aphyarum honor oleum, quoniam in oleo coquebatur. Chryfippus ibidem  Pnilofophus autorc Athenxo fcripfit aphyam Athenis vilefeere ob  copiam,&mcndicotum dfe opfonid, alibi in pretio efle, multo etiam  deteriore. Lynceus Rhodiacas aphyas laudat. Archeflratus aphyam  omnem praeter Athcmenfem & Rhodiacamvituperat.Aphya omnis  humidum alimentum pr^bet,flatufqvgignit.Nicomcdi Bithynorum  Regi,autore Suidaj cum aphyarum edendarum defiderio teneretur,  proculque a mari abeffet , Apicius ille gulofus pifciculorum figuram  imitatus,vt aphyas veras appofuit.Erat autem nuiufmodi earum ap¬  paratus. Rapum foeminam in longiufciila & tenuia frufla fpeciem  aphyae referentia fecuit, qu± irt oleo coda fale & papauere afperfit,  ficqi hac eum cupiditate liberauit. Oppianus feribit timidu 5: imbe- Uh -  . cillum aphyarum genus,om niu prarda: expolitum efle , ob id in per- m&p.  petua foimidinc viuere,& fefe in globos c6glomerarc,& ita fc im pli¬  care, connedcreq;,vt diffolui vix poflint/xpe etiam horum aceruo-

aio DE PISCIBVS

rum occuifu nauium cuiTus retardari.

E Uris mwSlcov >&i axixns c/juXos  tepUs icSltw ytvof j(£j ^Xep0  Eyyf<tyX{s 3 &yodly 0 fioQf 7mv1ea?iv ta-Qv  l ^Qv , a/fi U crpv t;vi q )j>zari Jl {§m.

ri4t/^ efl’ xsTnfyafjilxfa , Qwm^vXcLjf $ yyQtTcnzf  'Luf/jSlw /MfxyxQ , $ tkJpQCLj t/j.rftQva.Q  Hor a.vctf>ici/oio $tlw Slfo-fj&To <£o/>tfcra/.

Reliqua ex ipfo autore petenda.

De Aphya Cobite.

'Cap-v.

liko 7.

C^^TVT llt

RISTOTELES Explicata aphya: natura tum  ea qua: ex terra arenofa,tum ea, qua: ex fpuma nafei-  tur,hatc fubiungit: <kyt cupvn ysvos iyQvuv e^iv y 6

Xg-X^I-ffyos >cw Qirvs , xufiicSv rcSr juuxfcoy ^ <pcwXav ot\^~  JluvvQ sis r ylw , id eft,reiiqua: aphyx pifeium funt  foetus, quae quidem cobites dicitur gobiorum paruorum & prauo-  rum qui terram Eibeunt.vbi «o/3/7V?gobionaria vertitur a Gaza, qui  Jocum hunc Ariftocelispcrucrtit his verbis.Rcliqua apua fcecura pi¬  feium eftrqua: enim gobionaria dicitur , gobiones paruos , ignobiles,  qui terram fubeunt creat .Imo creatur haec aphyae fpeciesa gobioni¬  bus paruis & vilibus,non autem gobiones creat.Quod miror a Maf-  fario citante hunc locum in commentariis fuisin librum nonum PlL  nij,animaduerfum nonfuifle. Nam ipfa Ariftoteiis verba perfpicue  interpretationem Gazae falfam effe conuincunt. Necnon Athen^us,  qui ex mente Ariftotelis dc eadem re ita fcripfit; srif&S krk&pm  xu$ Irrts XtycfjS/,* ,yvtrcLj JU cwly \My m if>w >i£\ qUuXw rU» tv ryX/x-  fxo> Atcc$uofj.tvuv xu&Uw, id eft, alia autem eft aphya cobites dida,  gignitur autem ex paruulis & vilibus gobiis, qui in terra degunt &  verfantur. Item Suidas , H Xe>o/4w k« ]2iW ylvsraj fot?J>r.WKfw,y  qcmXw rcSv er ry a/xfxca qspo/jSpw xtt&W, Ergo aphya cobites eft , qua:  ex gobionum femine procrcatur,nunquam ad gobionum magnitu*  dinem accedens , alioqui gobionibus marinis ftmillima eft. Corpore  eft rotundo, pellucido , dorfo Iatiufculo , colore candido , nigris ali¬  quot maculis afperfo , cauda varia , . oculis quodam modo fupra ca-  ~ - •'ofrtis.Pinna: e^dem fum illi qu? gobionibus, maxime illa gobio,

nibus

LIBER VII.

nibus peculiaris, barbae inftar propendens ex ea ventris parte , in qua  binae funt in aliis pifeibus. Hepar laftei coloris , & in eo fellis vefica.  Splen rubet. Inteftina & peritonaeum ex albo nigrefeunt. Cor ex al¬  bo rubefcit.Noftri loches de mer appellant.Eft enim iis pifciculis, quos  Galli loches vocant,tam fimilis vt vix ab his diftinguatur. Differunt  tamen corporis figura.Eft enim haec gobionum inftar corpore rotun  do non copreflo, illi vero corpore deprefto & longiufcuIo.Cum vero  nullus fit omnino pifticulus , qui propius ad formam gobionum ac-  cedat,qudmquihicanobis exhibetur, certum eft aphyam cobiten  cfle3qua: grauis eft3& difficile coquitur, veluti reliqua aphyx.

De Encrafxcholis*

C^^TVT /ll/.

NTER Aphyas numerantur encraficholi ab Ari-  ftotele,Athenxo,Suida. Verum hi ex aphya cobite enr  craficholos gigni fcribunt3ille ex aphya3quae in Athe-  nienfium portu nafeitur. Vt vTresifta habeat , encra-  ficholos eos efle exiftimamus3quos noftri cum Prouin-  cialibus Anchoies appcllant.Dicuntur etiam Atiliano 3 & ty-

, quam tamen poftrcmam appellationem primo aphyarum  generi ab Oppiano & Suida tributam fuifle diximus. Encraficholi  vero nominati funt us ■ w ref xfdle-r yoXlw , id eftfquod in ca¬  pite fel habeant. Ab oris forma At/^Vw. Pifticuli funt digiti ma¬  gnitudine aliquando paulo maiore , fine fquamis , roftro acuto , ore  maximo3habita corporis ratione,eiufque fcifTura magna, vnde Jyco-  ftomi nomen. Dentibus carent,fed maxilla vtraq; ferrx.juodoaipe-  ra.Branchiasparuas habent & duplices3pinnas totidem. Cor oblon¬  gum & acutum hepar rubrum,maculis rotundis confperfum. Ven¬  triculi appendices multas & nigras.-Ventcr eftmolliftifnus,quam ob  caufam ftatim abfumitur,ouis fcatent rubcntibus3pro corpufculi ma¬  gnitudine fanguine abundant, & carnoft fatis ftint : Vn de fit vt deli-  catiores3molllores, fuauiorefque fint.Spinis carcnt3excepta dorfifpi-  na,qux tenuis admodun>eft,vt dentibus negotium vix faceftat. Sale,  conditi afleruantur, & in garum vertuntur 3 quod ne corrumpantur?

-2 It

ta DEPISC1BVS

non nifi truncato capite condiuntur, cum quo fclvna cum hepate,  csterifque vifccribus & inteftinis tollitur. De hoc pilciculo loqui  e. Plinium autumant, quum garum fieri ex mutilato ptfciculo fcribit.  Quo loco alij minuto,alij minimo pro mutilato legunt. Quod veros  encraficholos exhibeamus , tcftes fimt locupletiftimi , qui Graeciam  hodie incolunt:affirmant enim quo bAnchoies dicimus, encraficholos  etiam hodie in Gr$cia vocari.Ex his optimum conficitur garum,fi La-  le conditos Soli exponas,donec caro aiifoluta fuerit. Hinc optimum  remedium ad dcie&am appetentiam recreandam , ad cralfie pituita:  attcnuationem,citandamque aluum. Huius gari vice faepifiunc ipfe  domi hoc modo parandos iubeo. Primum pifciculos, vt aifolct,con-  ditos & illotos cum aceto, oleo,& apij foliis in patinam iniici , deinde  fuppofitis prunis tamdiu agitari , dum omnino in liquorem abeant;  id oxclaeogarum merito nuncupari poteft, praeftantiflimum condi-  mentum,&: ad ea qu? paulo ante di6ta funt,efficax.Quae parandi la-  tio longe melior videtur, quam qua: veteribus in vfu luit : nihil enim  vitij aut putredinis oxel^ogarum noftru contraxifle poteft, cum f?pe  fupputn garo origano fit opus,iuxtaveterum prouerbium.Putre lal-  famentum amat origanu, quod hodie quoq; Roma: obferuari vide-  mus.Nunquam enim encraficholos vendunt falfametarij fine origa-  no.Magna iftorum pifciculorum copia in Prouincia capitur no£tu e  nauiculis igne aCcenfo.Magna item Baionae , fed hi maiores funt, illi  fuauiorcs & molliorcs.Crudi etiam cum oleo & felino eduntur.

De Aphya phalerica.

VktJtbiJt. P H Y jE Phalerica: meminit Ariftotelcs , ex qua

ohumaL c.if- gigni ait , alij , alij /3 le-

gunt. Ego aphyas phalericas fponte nafei puto , vnde  vero phalerica: di&a: fint docet Suidas , cum ait &<pha.$  c^aX^e Pf jt ayLxajs y (p&Xnfdjz 0 Xifxlw eh&xfc , id

eft , aphyas phalericas efie magnas . Phalereus autem portus eft At¬  ticae. Poficnt etiam fortaflfc a candore nominari: nam Graeci etiam  <£ p* , vocant , id eft, alba & fpumea.Erit au¬

tem meo quidem iudicio , aphya phalerica ea qua: a nobis nadeUe

* “ Vfl

LIBER VII.

vel melete dicitur. Pifcis eftfardinis fimilis, minor & tenuior, fcd la¬  tior. Squamas in mari habere certum eft, fcd ftatim excidunt rema-  nentious earum veftigiis,iifquefquamis , qua: ventrem firmant , &c  afperum efficiunt , vt in alofis & fardinis videre licet. Mollis eft, &  adeo pinguis pifciculus ifte , vt fi aliquandiu digitis tradetur , lique¬  fiat , aut li magna copia in nauicula vehatur fupernatantem pingue¬  dinem colligant pilcatores , qua olei vice ad lucernas vtuntur. Ma¬  xima huius copia pradertim autumno capitur , eftque merito viliffi-  mus : vidimus tamen pifcatores duos vnius diei capturam quinqua¬  ginta aureis coronatis vendidifle.

De Aphya Mugilum.

Ci^^VT v I.

O N I T Ariftoteles aphyam aliam mugilum Hb-6je hi/l.  T foetum. Sunt qui ex limo arena proueniunt 4mm-caM*-  5 etiam ex iis generibus , qua: per coitum & ex ouis  | oriuntur, quod tum locis aliis paluftribus, tum ve-  0 ro apud Gnidum f&dum olim memoratur. Stagnis  enim canicula vigente cxiccatis , & limo arido , vbi primum imbri¬  bus reftagnare loca inciperent., pifciculinafcebantur generis mugi¬  lum, quod per coitum procreatur , magnitudine mxnarumparua-  rum,necin his aliquid veloui, vel feminis continebatur. Quin-  etiam in nonnullis Afia: amnibus, qua effluunt- in mare pifciculi  quidam magnitudine inteflinorum hepfeti (naricarum vertit Ga¬  za ) eodem modo proueniunt. Sunt qui omne mugilum genus fpon-  tc oriri opinentur , fed non rede : nam & oua eorum fcemina:, & fe¬  men genitale mares habere cernuntur . Verum genus quoddam  corumeft, quod non coitu, fed ex limo arena ve enafeatur. Qujirc  aphyam mugilum nihil aliud effe puto quam mugilum fpeciem eam  qux fponte fine maris & fcemina: coitu nafeitur ex terra arenofa vel  limo , cuiufmodi ea eft, quam habemus , qus nafeitur in foffis, non  procul a vicino nobis eoq; antiquiflimo oppido Latera vocato. Eiuf-  dem generis eft qua: in Lado noftro capitur , &c Athelan nuncupatur,  quam non dubito hyemis tempore e ftagno marino fluuium lubire.

T 3

2i4

Miri 7.

DE PISC1BVS

De Aphya Menidum & Mullorum.

C <P V T VII.

T Mugilum ita mamidum eft aphya autoribus Ari-  L ftotele &Athc.qu$ ex eorundem fententia menidum  foetus eft, fcd fortaife verius dicemus hanc quoque  * aphyam fine mare & foemina nafci fponte , & ita ap-

^ ^ _ ^ pellari,quia menidum fpeciem referat,cuius wconem

non appofiii,quia ex menide ante depidla fatis intelligi poteft, quem¬  admodum & mullorum aphya ex ipfius mulli pi&ura qua: fuo loco  exhibebitur. Hanc vero mullorum aphyam ab Athe.comemoratam  reperio,quam vocat nzi &(pvlw , qua hic adiungedam efle duxi,  ne qua aphyae fpecies praetermitteretur. Parui igitur mulli prafertim  in ftagnis marinis ex putredine oriutur,quos mulloru aphyas efte re-  &e dixerimus, vt *e*y*n*<*/ a veris mullis, qui dicutur,diffcrat.

De reliquis Aphyis.

CzA^VT VIII.

I I Pifces omnes , qui ex terra vliginofavel limo, vel  pluuia vel quoquo modo fponte nafcutur, aphy<g di-  1 ci debet,multo plura aphyaru genera ponenda funt.  Nam in ftagnis dulcium aquarum penitus exiccatis  imo aratis & latis videmuspifees multos {pote nafci,  item in riuulis,vtparuas anguillas, paruas lapctras, paruos cyprinos,  tincas, atherinas acuIcatas.Sed de his in opere de fluuiatilibus agetur.

■" :vt - ■ Ii' ■ i ,w. - .. .

De Belenno.

n? vt ix.

I s C I S Bztewos dicitur ab Athena:o,qui ab Oppia-  no Botf®v ab Epicharmo,qubd breuis fit, opinor

pro corporis craflitudine. Pifciculus eft ei qui a Tho-  lolatibus Peu de menage \t\grauan dicitur , fimilis. Ei  mh^JehOt. vero’ -qui a Gaza cothus nominatur tam fimilis, vt

mm. up .s- ideni plane videatur . Pelagius eft & rariftimus , corporis fpecie ra-  nampifcatiicem refertjColorc & carnis fubftantia aphyam cobitqn.  Eft igkur capite magno,ii-of|:ro acuto, ore paruo. Pinnam inccruice

LIBER VII.

2I5

vranofcopi modo habet nigra, qua caret cothus fluuiatilis. duas alias  inferiores ori proximas/quamis caret, ventre eft cadido, reliquo cor¬  pore fufco,cauda non omnino rotunda : nam vtrinque depreffa eft.

Hanc meam fententiam confirmat Athen^us: t<?i o > inquit, xuQicfrLw  'zsovp'jL7r\Y)Qosi id eft,fpecie fimilis cft cotho flue cothior.nam vtro-  uis modo legi pofle puto,nifi malis Jcco3^1egere:huic enim fatis eft fi-  milis,fed cotho, de quo nunc loquimur, multo fimilior:vix enim quis  bclcnnumacotho difccrnat,nili qui nouerithuncin fluuiis, illum in  alto mari degcre.Ex Epicharmi verbis,quas refert Athenxus apparet iujm;  vilem fuifle pifciculum,nec immerito: eft enim humida carne , plane  in fipida, corpore valde breuirquippe cum caput toto reliquo corpore  maius fit. aye o 'reirXas re (Zajwxs. ibidem Athenams autor

eft apud Atticos prouerbiumfuiire,juv?(xoi€cqw %cpgs iffis, ne mihi  bceon malus pifcis,nec prouerbij vfum indicat.Blennorum cinis cum  ruta vcficse vitia & calculos fanat,inquit Plinius. tikpiq.

De iis qui E vocantur.

X.

N E'y[*n nomen multorum tenuium ,& exi*

9 guorum pifciculorum commune cft,vt aphyarum,a-  ) therinarum, gobionum, paruorum mullorum, fepio-  \ larum, paruarum loliginum, paruorum cancrorum,  c cncraficholorum,vt ex Dorione docet Athenqus.Vo  cabant etia antiqui pifciculos poft Nili inundationem in follis

reli&os.Effercbant autem plurali numero fa:pius quam lingulari : &  cltw tQ t-v/d^id cft,a coquendo liue clixando nominarunt, quod  multi limul coquatur, nec propter paruitatem feligatur.H^c quanuis  vera lint, fuerit nihilominus minime abfurdu dicere rv kjwt* nomen ^  pifciculi vnius propriu etiam fuifte,quod indicare videtur Athen^us; *  H o cupvn ficopsTx 9^1 <E 2>v xdjxn \efXt rrtx/ xif&ofltf ( vbi legendum

jccoCm^) o £\f.vlcz 5 2> /Lustpov tyQvhov rS oc olQyivwttfijd cft,aphya grauis

cft,&difficilis coco&u,alba cobitcsvocatur,& hepfetus paruus pifcicu  Jus ciufde generis eft.Hunc pifciculu elfe opinor, qui a noftris iuoil di-  citur.Pifciculus eft digiti magnitudine, argetei coloris, corpore pellu¬  cido, depta ea virga,qu£ a brachiis ad cauda exteditur, oculis depref-  fis, magnis pro corporis paruitate,ore ita fciflfo & conformato > vt in*  ferior maxilla protenfa maior fit fuperiore,fitq; veluti oris operculu.

21 6

D E PI SC I B V S

De Atherma.

C^nrvr 11.

J0E Pl'NHN Vel , vt apud Aridote-

r lem legitur, ix. rS vel zifMovcurfj.cf rS v> cx. rS 40j )gt

’ Gaza aridam conuertit : nam funt aridae, 6c

[ a (impliciter fpicae vel aridae dicuntur. Proprie  t tamen fummae funt hordei (picae , quae ceu culpides  habent , quae nulli funt vfui, fed inter metendum pereunt. Vel vc  ex ALliano profert Phauorinus, (picae funt degeneres , quas fpialegi  colligunt a meliore negledfas : vnde (ignificat a.y^u

qfovtiv, atppoflity , &c fimilia, id ed , valde delpicere & ncgligerc.  Aje&vlw pidiculum dici putat idem Phauorinus, ideo quod a&ei-  i tsu>s >(£i JjjIy) eft<a, 5' ^OreXe?, id ed, quia neghgitur ob vilita¬  tem. Fortafle non inepte didam putes ab aridis, quae per metapho¬  ram pro fpinisfumuntur, quas multas habet atherine, &: duriores  quam fardinae,aphyae,& reliqui huiufmodi pifciculi. Romae etiam ho  die idem nomen feruatur:nam Lathanna vulgo nuncupatur.In lito-  re nodro raro capitur, diciturque Melet , Ma (filiae &c in dagno quod  Martegue vocatur , frequentiflime & Sauciet^. nominatur. Atherina  pifciculus ed marinus, litoralis, reperitur & in marinis dagnis aphyi’s  imulis, dodrantali magnitudine, parui digiti craflieudine, dor(o  fpiflfo , ventre leuiter depredb , ore paruo , fine dentibus , 'oculis ma¬  gnis. Colore ed variomam venter argenteus ed, dorfum fufcum,cir-  ca caput exflauorubefcit fardinarum modo. Locus, qui inter oculos  ed, caelatus videtur.Pinnas habet quatuor,duas ad branchias , duas in  . ventre, aliam a podice, praeter has alias duas in dorfo. Omnes candi¬  dae funt. Cauda ex duabus pinnis condat. Pro linea in medio corpo¬  re a branchiis ad caudam protefa.fpilTum quid habet fub cute , quod  non poflum aliter quam fafeia per fimilitudinem vocare , quae quum  co&a atherina editur , euidentidima ed, & quum lumini obncicur:  quia reliquo corpore pellucida ed, hac parte opaca. Atherina ex his  qui autumni aequino£tio pariunt, prima parit in terra, autore Arido-  tek>attcrcns aluum arente. Carne ed fatis ficca, media fcilicet,& opti-  ’ ’ma fapotifque grati, quicquid dicat Phauorinus, qui pro vili pifcicu-  lo habet : quod fi cum fpinis edi pollet, multo fuauior foret. Quum

ali-

LIBER VII. 2

aliquando Auenione eflcm,athcrinifque frequenter vcfbercr , vnum  id ad fuauitatcm & faporis gratiam illis deeffe expertus fum , quod  fpina: inter edendum negotium facelTanc , a quibus fpinis ariftisfi-  milibus,atherinas nominatas fuifle fufpicati fumus.Noftri pifcatorcs  ideoatherinam mdet appellant, quod cius aphyarum generis, quod  melete nuncupari diximus,marem clTe credant, fed falso: nam aphyae  huius generis fponte fine mare & flemina nafcuntur. Atherinarum  vero genus & mare & focmina conflat. Praeterea quanuis vteumque  fimiles finr,tamcn atherina folidiore eft fpiffioreque corpore , aphya  vero illa molliffimo deprefsoque. Vero fimilius fuiffer, encraficholo-  rum marem dixifle, quos pifciculos efle oftendimus c Ancboies appel-  latos,ad hos enim propius accedunt : qua de caufa pro encraficholis  fa:pe venduntunfed qui propi&s infpexcrit, facile difeernet. Nam a-  therinis fquamac Cunt frequentiores & duriores , os minus , caro fic-  cior , encraficholis mollior. Quare ex atherinis garum bonum con¬  fici non poteft : quia non poliunt ita diffolui &c contabefcere , veluti  garuspifcis vclencraficholus. Atherina; nullus efl: in medicina vfus,  argristamen medici Mafliiienfes apponi iubent, neque id abfurde:  etenim fatis ficca, non glutinofa cft carne, quare neque difficile co¬  quitur, neque flatus gignit.

De Sardinis.

Q rvv T X 1 1.

fE R VM cognitione, quas in vniucrfo orbe Deus  J optimus maximus ad vit£ noftr$ vel neceffitatem,vel  \ commoditatem condidit,vt nihil prseftantius , ita ni-  J hil difficilius cft. Difficultatem vero parit maxime

^ _ _ ^ ipfarum abftrufa & penitus abdita natura , nonnun-

quam etiam ipfarum fimilitudo,vel homonymia, vel vocis affinitas,  vt aconiti fpecicm pro veratro nigrovfurpant multi, marum pro ori-  ganOjchamcdrym vel allium fylueftrc pro fcordio, & ne longius ab¬  eamus, chelonem pro ccphalo, fparum pro aurata,fargum pro mela¬  nuro, $cLy» alij m$nam marem, alij pifciculu alium exocceto fimilem  vocant. Alij banchum cu baccho , farginum cum fargo, glaucu cum  glaucifco,lamiam cu amia,aliofq; quamplurimos confundunt. Idem

zi8 DE PISCIBVS

nobis in trichide,trichia, thriffia euenit, quorum non nominis folum  Ted etiam rationis nominis & rei affinitas eftecit,vt alij pro eodem pi  fce haec vTurparint,atq; modo hoc, modo illo nomine in eodem pifce  dfelignando vfi fuerintreum alij ex trichide trichiam nalci dicant, vc  LikgJehift. Ariftoteles; aliam vero ab his effie thriflam , quanquam iit aliquid his  Mtmal. c. if. commune.Rei obfcuritatem auget Gaza, qui tnchidas Tar-

dinas,trichias Tardas couertitrcum Tarda apud veteres longe alius pi-  Jhdem Teis eflfe videatur. Ac primum quantum ad Ariftocelem attinet, non  poflumncmTummoperc mirari,q>{cribatexphalericaaphya mem-  \ mima/ ^ kradas,cx membradibus trichidas,ex his trichiasgigni.Cum ipTe an-  notauerit pilees ex diuerTa: Tpeciei pifeibus non naTci, dempto rhino-  bato,qui ex Tquatina&raia gignitur, vtdidum eil cap. i. huius libri.  Deinde vero Gazam, qui trichias Tardas conuerterit, cum Tarda iit ex  lacertorum marinorum genere, eiuTdem magnitudinis cu colia , qui  'Obi Ii c ii fc°mbro maior effitefte Athcn. vel, vt Plinius fer ibit, pelamys longa.  De his igitur quid Tentiam, breuiter & pcrfpicue exponam. T

iiue dictas opinor, ob Tpinaru co¬

piam &paruitatem:nam capillorum tenuitate referunt, qua de cau-  ia iine pernicie eduntur:& trichida ac trichiam eundem plane eiTe pi  Tcem,thriiTam vero ab eo differre , de qua proximo capite. Aut ii qua  iit inter trichida & trichiam differentia , eam folum aetatis & magni¬  tudinis eiTe, vttrichis minor Tit,trichia maionid quod multis piTcibus  yfuuenire conflat, quibus pro aetate & magnitudine varia polita Tunt  nomina, non folum ab antiqu is, led etiam a piTcatoribus noftris,vt in  aurata & coracino prius annotauimus.Idem in Gallia noftra Narbo-  nen ffiProuincia Jtalia a vulgo obTcruarividcmus,in eodem pilciculo  quem fardine ftj /arde appellant eo tantum diferimine ,'y t hic maior  fit, ille minor. Hanc vulgi appellationem puto Tecutu fuilF&Gazam,  vt cum videret ab Ariftotelc trichiam a trichide diftingui illam Tar¬  dam, hanc Tardinam vulgi more appellauerit. Dicet aliquis vtrumqj  vocabulum antiquum effe,& a Latinis vTurpatum, id quod equidem  Uks.cd}, n, fateol- ; nam Columella Tardinam dixit, quanquam eo loco non Tar-  dina Ted fardinia Iagatur,& Tarda apud Athen^um & Plinium repe-  ritur.At intelligi volo videri Gazam trichida &c trichiam duobus no-  minibus Latinis expreffifle,quae vt vocum fimilitudine , ita fignifica-  . tione eadem.cfle putabat cu vulgaribus, cum res aliter habeat. Nam  alterum TcilicetySr^ non idem fignificat quod Tarda, quae pro piTce  longe diuerfo a veteribus ylurpatur,vt paulo ante di&um eft, &: Tuo  loco fulius offendetur. Ego vero trichida & trichiam pro eodem pi¬  Tce accipio,qui fardine vulgo dicitur, nili £tate & magnitudine diffe¬  rant, quae differentia duplex nobis nomen peperit , vt [arde dicatur,  quae maior fit , Sardine quae minor.Dorionem, cuius librum de piTci-

LIBER vi L 2 K>

bus fiepifiime citat Athena:us,autorem habeo, qui trichida etiam tri-  chiam appellat. Atque adeo Athen^um ipfum,qui trichiar um exem¬  pla ex veteribus proferes ipfas aperte cum trichidibus confundic. Sed  hadenus de nomine,nunc de re dicamus. Sardina pifdculus eft ma-  rinus,aphy$ phalcrica: omnino fimilis,nifi paulo maior & fpiflior ef-  ^iec,aparua alofajorejbranchiis^culis^pinnarum numero, litu ,fqua-  mis cauda minime difcrepas,fed in hoc tantum quod alofa fit latior.

Sardina igitur fquamas magnas tenues habet, colore eft vario , nimi-  rum capite aureo, ventre albo,dorfo cum viridi csruleo,vtroq; fplen  dido rutilanteq;, dum viua e mari extrahitur, vnacu vita viridis eua-  nefcit carruleo manente, coq5 hebefeente & fplendorem fuum amit-  rente.Inteftina habet parua & reda, alofarum inteftinis fimilia.Feile  caretrquamobrem no exenterata in craticula vel farragine coquitur,  vel in olla cum oleo elixatur.Verc pinguefeit. Linguam mordet, ma¬  xime fi paulo diutius aflfeructur. Sale condita: fardina: in annos duos  ieruantur , fitq; ex hisgarum fed minus laudandum ob fquamarum  copiam & fpinarum,a quibus caro difficile leparari, vixque in muria  diiloluipoteft. Si Cardina noftra ea fit, quam Ariftoteles trichida vel  trichiam vocat, vt rcuera efte exiftimamus, fcrupulum no tenuem no  bis injiciet locus Ariftotelis hac feribentis: ^ rof, ijjSii Widebifl

u<mteov%$' fxiv , hnfr&flss o o Wty x, Xv<pfa rts me/ £v- aninu‘ ea’ 134

{4 uriov, 01 cLXius & SaQva. 5' j*rj siujw if W coXeiW ajrtov Q %n

vro, M9 m cvWx&Qr sis r iV/ov^re’ i xitO «V t isei%; |

yrtpQ/H&api 'tbvd/jUoy . /Av ycop ctn ctX/cr^o0 , «,1^40 , aV

5 aXi^Q.Qua: fic conuertit Pliniusdntrantium pontum foli Lik?.c.y. tr.  non remeant trichi?.fed hi foli Iftrum amnem fubeunt,ex eo fubter-  raneis eius venis, in Adriaticum mare defluunt, itaqj & illinc defeen-  dentes nec vnquam fubcuntes e mari vifuntur. Nullus veterum feri-  pfit,nullus etiam reccntiorum aut pifcatorum aut feriptorii memo¬  ria: prodidit, viditvc aut ab aliis audiuit fardinas noftras amnes fub-  ire. Quocirca locus Ariftotelismihi fiifficdus eft : item Plinij, vt for-  tafle pro 'tzty£\oi vel 4e^|i/ legendum fit quas vere ad fl umina  properare magna frequentia illicq; pinguefeere coftat.Eiufdem loci  pars poftrema deprauata etiam eft: nam pro tMtfxlovtzs j&v yxp c&c uxl-  Qtov7ctf s(V ■T ct.SfJ^j)u<zti-Xw7zs<j £xt(xov) , reponendum , hc^XiovIAp.lvycop  a XiQu(l<tf , uaxrXiovlis o ciV- y 4^4 o cfo «Atgto0 . Id oftendit Plinij con-  uerfio.Idem rede animaduertit Gaza, qui ifta fic expreftit. Exeuntes  enim femper capiuntur, fubcuntes nunquam.Deniq; res tpfa necefta-  rio fic legendum efte docet. Ait enim Ariftoteles hic cotra fieri quam  in ponto, quem fubeuntes capiuntur, exeuntes autem non videntur.

Ex Adria vero exeuntes videntur 5: capiuntur, fubcuntes minime:  quia ex Iftro per fubterraneos meatus Adriaticum mare fubeunt.

liktii

QeAn> VT XV.

OPI' 2 2 A varie a Graecis nominata efl: autore A-  • thenaeornam Archippus 6c Mnehmachus ap-  pellauerunt , quo nomine Atticorum nullus vfus eft,  inde 5' O^ctT^cflwv.Dorotheus Afcalonites 067^. Graeci  ^ 0 in q mutando 9eiar4wvocant.Aufonius& Gaza pro  Graeca appeliatiorre,vulgari,vt opinor,vfurpata:atquelios fecutiafii

Alo.

220

De Membrade.

libt.dcbift

ttmmd. ca. 15.

likl

Q zA VT XII II.

jEMBR AD AS Ex aphya phalerica gigni fcri?  plit Ariftotelcs. Quo loco aypa.ft)js habent vulgares  ; codices. Athenaeus etiam autor efl: antiquos varie di-  ftionem hanc cxtulifle. Nam Phrynichus  , dixit. Epicharmus '0>£$f«.&>va.s. Attici fcitGpetfras. Quo¬  quo modo nominentur,conftat vel aphyae Ipcciem efle , vel certe pi-  fciculos viIes,quos Phrynichus teftc Athenio jfevQxeq.dxqs  cognominauit,id efl:, aureo capite.Et Ariftophanes 7 roA<o;^e<feid efl:,  cano corpore.Quantum coniectura affequi poflum,hi funt pifciculi^  quos Galli celenns vocant. Sunt enim candido admodum corpore>  capite vero auri colorem aemulante , fardinis valde limiles , vel qiii  Agathopoli magna copia faepe capiuntur, paruis alolis fimiles, vo-  canturque illic calliques vel lafihez, , MaHiliae harengades. I n qua len¬  tentia permanebo, donec alius certiora & yeterum autoritate confir-

LIBER VII. 22I

alofam. Galli alo/e, Burdegalenfes coulac. Maflilienfes halachia. Ro¬  mani laccia. Hifpani faboga. Do6ti quidem J&osum clupeam inter¬  pretantur, nefcio qua ratione indudi , cum de clupea lolus Plinius Lib.„.c4M  Ltc lcrip(erit,de attilo Padi loquens. Hunc minimus appellatus clu¬  pea, venam quandam in faucibus cius mira cupiditate appetens mor  lu exanimat.Et ante hunc Ennius cuius verfus extat apud Apuleium.

Omnibus <~ut clupea prxflat mujlella manna,.

Ex his quomodo confirmari poflit clupeam noflram efle alofam  non video, maxime cum clupeam minimum efle pileem Plinius di¬  cat: Alofa vero noftra cubiti magnitudinem aliquando fuperet.Maf-  fariusndaha ratione motus idem fenfifle videtur qpam quod Vene¬  ti alofam chiepam nuncupant, quae vox a clupea deduda efle videtur.

Alofa pifeis ell marinus, gregalis, fardinis capitis figura, oris fciflura,  fquamis, pinnarum fitu, numero fimilis, fed maior & latior. Spinas  habet permultas, & inter vefcendum valde molcftas,vtpote qua: fine  incommodo edi non poflint, quemadmodum fardinarum, aphya-  rum phalericarum,& membradum fpinar. Vere &: aflate fontes dul-  cefque amnes petit, iliicque pinguefeit, molli fuauique carne reddi¬  tur, & Athenaaus inter pifces Nilum fubeuntes recenfet. Quocirca Lik7'  quo longius a mari capiuntur alofa: eo meliores (iint. Itaque Burdi¬  gala: & Lugduni, multo magis fucculentse palatoque gratiores ven¬  duntur quam Jvlaflilia:: marina: enim exucca: funt, arida: cum qua¬  dam acrimonia a qua (itis excitatur. Oppianus fcripfit nullam efle Ub.i.  alofls flabilem in mari fedem. ri^'

Xc iXKtSss <xu fl^uxToc/ 7t a.figa./.uSes (poptev^

A&focLj ci^ho 'ti cfL’ a>Xo v a.\os 7 ro^ov, y -ars&c 'tflTpa.Sy  H 7TcXay>7, foXiyoiQ? cr\yiz\o7Qy

Kilv /jV^I £tvilw oSov yvr aX>f)

Chalcides tbrifx pafimtabramidefquc feruntur ,

c^dtque cateruacim percurrunt aquoris undas.

Et curuis habitant (copulis y & litor a uifunt ,

Iterndntque uias ponti ,curruntque peraequor  Hoftitium mutant femper, pontoque nj agantur.

Thriflas vEgyptias cantu deledari autor efl: vElianus. Qui Ma-  reotim lacum incolunt, inquit, Thriflas illic cantu &pulfibus tefta-'  rum concrepitantium confonantibus pifcantur. Etenim tanquam  faltatrices, faltantes in pifcatoria ad fe comprehendendas explicata  inflrumenta incidunt. Idem ipfeproculdubio in alofis noftris fum  expertus:quum enim in Aruernia: oppido Maringuefio eflem,& in  fluuij ripa fape animi caufa deambularem, ad tefludinisfonos alofas  vidimus adnatantes & faltantesfld quod nodlu manifeftius apparc-  bat. Abundat autem fluuius ille tanta &falmonum & alofarum co-

V

222

D E PISCIBVS

pia,vt fupra mille & ducentas vno retis iadu captas viderim.His ad¬  juro?, ducor vt credam deprauatu elfe Athenaei locum , in quo Ariftotelem  citat (jumuv. r Xsyoyfyjov , on rf&rd/ Jp^^ dSv > ^

QsjjjaiXiiSxtK £ QolXcIo^s. Quippe cum de thrifla , thrichidc , & tri¬  cinia verba fecerit, & veterum de his teflimonia protulerit, his adiun-  git Ariftotelis autoritatem de eo pifce,qui faltu cantuque gaudeat,  &c eo audito e mari exiliat. Sic igitur locus, meo quidem iudicio re-  ftituendus c&.ofxn??^ 1 * teytfjfyw , on n&raj opx^i  h&z&XS. k £ 6tt\e£ap&. Quae ad Thriffam referenda funt qua: op^v-  <rvs , id eff, faltatrix dida fit. Alofas fubire flumina eorumque fon¬  tes appetere diximus, fed audito tonitru ad mare properare pifeato-  res teftantur. Aufonius eas pro vilibus habet,

Stridentefque focis opfonid plebis alofas

Verum ob copiam quibufdam in locis vilefeunt quemadmodum  res alis etiam laude dignae , magifque fpinarum copia molefts funt  quam infalubres. Nam quum jiinguerunt & fuaues funt, & fuccum  mediocriter bonu gignunt,quiqj facile diftribuatur. Quu aliquando  in conuiuio de poIyporu,Iuporum, pagurorum prudentia differere-  tur, Hieronymus Vida vir bonus, & dodus poeta , dixit nullum fibi  videri pifcem alofa prudentiorem qui non nifi obefus nobis appare¬  ret , maximeque idoneo tempore, quum carnium efu nobis omnino  interdicitur , faceta ironia : cum imprudentiffimos efie pifccs merito  dicamus, qui non nifi quo tempore optimi funt,illifque minime par¬  cimus, a nobis confpiciatur.Pofl: thriffas fortaffe aliquis chalcidas &  abramidas requiret: funt enim fimiies admodum , eafq; coniungunt  Athenaeus & Oppianus.fcd cum fluuiatiles fint, in opere de ftuuiatili-  bus de hb dicetur.

De Harengo.

XVI

A RENGI Nomen barbarum cft, neque vlla eft,  quod fciam , huius appellatio fiue Latina fiue Grae¬  ca. funt qui non rede haleccm vocent. Quid autem  fit halec vel alex libro quinto declarauimus. In pe¬  nuria igitur Graeci Latinique nominis , notiflimo

LIBER VII. .1

Sc villgatiMmo vtcmur, Harengus ex thrilTarum eft genere , qui in  cceano tantum repetitur , minoribus thrilfis, & Cardinis maioribus  plane fimilis, dorfio caeruleo, ventre albo& falcato, fquamis acu¬  tis Sc tenacius haerentibus munito alofae modo, reliquis facile deci¬  duis. Inferiores partes alofe fimiles habet. Aqua viuit. Gregalis eft  pifeis. Tam magni funt aliquando harengOrum greges, vt prse  multitudine capi non pollint. Sed poli autumni aequino&ium in  acies (e diuidunt,locaque mutant , & gregarim per oceanum vagap-  tur. Quo fit vt multi fimul capiantur. Condiuntur, & in muria  feruantur. Alios modice falitos fufpenfofquc in fumo exiccant.  Illos harengos albos , hos nigros Gallice Jorez. appellant: fiue haren¬  gos no&urnos , vel a nigrore, vel quia quae nodu fit captura fe¬  licior, & iis diutius feruandis accommodatior meliorque judica¬  tur. Citiflimc extra aquam moriuntur , ob magnam branchiarum  (cifluram. Pingui funt & molli carne. Tam funt alofisparuis trat-  tifque paruis fimiles, vt eas in craticulaco&as, butyroqueimmer-  fas Normanis apponi iubens cis impofiierim credentibus harengos  cfie : adeo figura , fiiporc , Ipinis fimiles funt, vt vix dilcerni queant,  nili a diligenter animaduertentibus . Sunt tamen harengi dorfo  fpifliore , maculifquc carcnt,quas alofae paruae habent. Quare vehe¬  menter errat, qui in mediterraneo mari harengos nafei alferit,feque  Romae vidilfe in foromam formae fimilitudine decipitur. Qui enim  harengi fpecie, non' folum Romae , fed etiam Mafliliae & Veneriis vi*  dentur,harengi non funt, fed tratta: paruae,harcngis & fardinis adeo  fimiles,vt eas pro harengis facile accipiant etiam Galli,quibus hi no-  tiflimifunt.Scd his notis diftinguuntur. Trattis &c alofis fpinae multo  afperiorcs ventrem firmant, harengis minus afperae : quam  ob caufam fi paulo diutius afleruentur , difrupto  ventre inteftina procidunt. Praeterea Ipinte  in his tenuiores, & edendo minus mo-  leftae , in alofis & trattis 8c  chalcidibus multo  moleftiores.

f

V 2.

224

G V L I E L M I

K.ONDELETII  DE PISCIBVS  tlBfiR VIM,

%

De Sphyrsena? prima fpecie.

<? v T /.

>A VLATIM A pifciculis ad magnos  } pilees veniemus. Dicemus autem deinceps  de fphyrama & acuum generibus, ac lacertis  iifque limilibus. alij, maxime At-

) tici KfcfJv appellant. Latini fudim. Noftri  f Spet. Itali Spetto. Africani Scaume. Gixci  huius temporis o-cpvpajvdjj. Gaza non redte  | malleolum conuertit , cum Plinium auto-  , rem' haberet , qui & fudim interpretatus eft,  'Uki i¥-.iu & interpretationis caufam reddidit. Eius haec funt verba : Sunt pras  terea a nullo autore nominati.Sudis Latine appellata, a Gnecis fphy-  nena, roftro fimilis nomine , magnitudine inter ampliflimos rarus,  fed tamen non degener. Sudis teli militaris genus eft , & paxillus a-  cutus , qui in terra defigendus praeurebatur, vel vt robuftior dlet,vel  vt tardius putrefccrct. Virgilius:

Stipitibus dum agitur- fudibus^ve prxutfis.

Eadem dc caufa *£<rp* ab Atticis dicebatur. Nam teli tremis

eft

LIBER. VIII. 225

eft Perfico bello inuentum, aut ftimulus fiue ftylus apud Sophoclem  & Ariftophanem.Idem fignificat a-tptya. accentu in priore fyllaba po-  fito, vt differat a plurali a-cpvpd pro malleolis. Phauorinus. KeVf a.  icfxwrv^ov ctxXov , tl50s iyQvoz. Igitur a <r<pvp& , qua: teli genus

fignificat deducitur c-pupafiu.Idem etymum fecuti funt omnes. Nam  Hifpanis & Italis jpetto dicitur, id eft veru, & a noftris detratta litera  Jpet. Eft enim pileis ifte longus, & acuto roftro:Qua de caufa Speu-  lippus acui aftimilauit.Ex his liquido apparet Gaza: error , qui maU  Jeolum interpretatus eft:fimilitcr aliorum multorum qui eum quem  Maflilienfesp<?« iouziou, id eft, pifcem iud^um appellant.Sphyrenam  eftecredunt,cumzyga:nafit non fphyrasna , quas zygsena a figura  libella T Graecorum fimili nomen habet, eamque, pifcem iudaum a  Maflilienfibus vocari veriftime fcripfit Petrus Gyllius , quod capitis  tempora tanquam cornicula emineant,more iudeeorum qui fic olim  Maftilicei^uebantur. Sedde zygamafuoloco. Ad Sphyrenamre-  deamus cuius duo funt genera, vt autor eft Oppianus & experien- nb.uiXi^s  tia comprobat. riKSp.

atxrbp yeW, a/J.tpotzjwj rt

'StpvpcLfvcy SoXiyoLf.

Vtraquepifcis eft marinus, lucio vulgo brochet dido corporis fi¬  gura tam fimilis,vt qui proprium nomen ignorant Rom^ & in Mon  tcyzXioJbrochetdemer, id eft, lucium marinum appellent. Eft igitut  Sphyrsna primi generis corpore longo, tenui, roftro prominente &  acuto. Maxilla inferior fuperiore maior, m acutum definens fupe-  riorem cxcipit,ficque amba: coeunt, vt dicas roftri vel oris nullam pia  ne fcifluram elfe, quam tamen maximam eife oportuit,tum ob roftri  tenuitatem, tum ob pifeis voracitatem. Dentes illi funt acutiffimi,in  os recurui vt murarna:, in fuperiore maxilla quatuor,in palato duo  dentium ordines. In media inferiore maxilla dens vnus in foramen  in media luperiore maxilla exculptum recipitur , omnium inferioris  maxilla: dentium maximus. Roftrum foris cxlatum eft, eiufdem ex¬  tremum nigrum. Oculi funt maximirante hos foramina vel ad au¬  diendum, vel ad olfaciendum deftinata.A capite ad caudam perme-  dium fere corpus linea dudacft ex fquamis contexta, reliquum cor-  pusa fquamis nudum elfe videtur.Sphyrama colore Alellum a:mula-  tur.Eft enim ventre albo,dorlo nigricante vel potius cinereo. Linea  prcedida flauefeit initio, & oris interna pars.Brachi$ fatis aperta: funt.

Pinn^ quatuor,du? ad branchias, reliqua in ventre,exigua:,ha: ad na¬  tatione conferunt.In dorfo eriguntur dua: . prior quinqj aculeis con-  ftat, altera fine aculeis eft: quemadmodum ea qua: ad podicem eft.  Ventriculo oblongo eft cum multis appendicibus , inteftinis longis,  hepate albicante,carnc candida,fuaui,dura ficcaq; , fed quodammo-

V 3

22<5 DEPISCIBVS

do friabili, & afelli carnem vtcunq; referente, cui & lupo praecipuam  autoritaem fuilfe Cornelius nepos, & Laberius poeta minorum tradi¬  dere. Quare non polium non mirari Hicefium de quo hxcAthc-  Ulroj, nneus. 'Zcpvfnjva.s cpvcriv Ul<rioe fyqtifAultfocs .siv&j vav yoyffav , JU-r

libro i. ycucriv , '>(<£[ ou^optYs , djyyXix j p-lo-us. Et alibi Athenaeus. ^ <r<pvf<yv<y rav  ysyfpuv heri $o(piud*TSfcLj. Quibus aperte ratio rcpugnat.Qui enim fphy  raanae plus alimenti pratftarc pollent congris qui ex cartilagineorum  funt genere, dura, licca Jenta glutinolaque carne? vnde  ^ efle dixit PhiIotimus,quod approbat Galenus. Omnes autem

non folum pifces fed & carnes & quaecunque alia quibus vefeimur,  propter duritiem & fucci contumaciam difficilius conficiuntur, vt  difficilioris funt Conco&ionis ,ita plurimum nutriunt. Non eft igi¬  tur vera haec Hicefij fententia,nifi fphy raenae alium hic pileem fubffci  tuasrnam alioqui locus totus integer non eft , neque a-ssvjSstf r yzv<riva  ygjj Jle (Jilcras legendum,fed r *ysr&(^ jc, k<roix'd$J

o eft, guftui iniucundas efle,& ori ingratas , fucci bo¬

nitate mediocri. Caeteiumnon fuerit alienum confirmare hanc ve¬  ram effie Iphyramam quam proponimus. Ac primum eundem efle  pifcem qui a-cpvf^vo t & Keypa dicatur, fatis docet Athenaeus ex Dorio-  librt.7. ne. Aufltiv <rCp^cifv«\o <p<riv,tu) E’ Zfl-^aypfj^s o iv/u.v<r&jsy xs'-

<^pcts avpg.Q.s-, cfoc sVi crtpiyoqvcts evopep^i as TaJlov yQ.s oi curloiol as twi  3' 7roXurcrcpt;y30i|v4t>^<5»XvQ x.&ftfyj , cmdvtas Q Tcf $ <T<pvf0.jvvs ovojxa/fi  (gtvro,id eft,Dorion fphyrenam ait quam vocant ceftram . Epichar¬  mus autem in mufiis ceftram cum nominauerit , non iam Iphyraenas  dicit, vrpote quae eaedem lint.Et Attici fttpiusfphyramam vocantce-  ftram, raro autem fphyraenae nomine vli funt. His accedit Plinij te-  ftimonium qui fpbyraenam fudim conuertit a nomine fimili roftro,  quod perinde eft ac fi diceret a roftro acuto fudim nomen inueniflc.  Deinde fphyr^nae acui fimilis eft autore Speufippo apud Athenxum:  libr.yl arrdj(hnros 3 as TmfctfifcvQcL xerpav , (ZsXovlw , Qv&Su. Eft vero

lphyr^na,acus modo roftro acuto & longo. Poftremo longo eft cor-  4 iiml '«vi pore-vnde Oppianus SbXt/xi; appellat, id eft longas. Et Ariftoteles  ^ r<£v p.axfav zyytXvs <r$vfcpva.. Ex longis anguilla, acus,

fphyraena. Mendofi enim funt vulgares codices, in quibus pro <r£-.y>ct/-  m, legitur <%^uRt.Nam zygaena in cartilagineis numeratur : quae & li  magnus lit pifeis, longus tamen non dicitur, cum ij duntaxat longi  dicantur, qui pro c;orporis longitudine tenues funt admodum : alio¬  qui omnes fere magni,etiam longi dicerentur. Omnia vero quae mo¬  do dcmonftrauimus in fphyraenam noftram competere nemo nili  plane cxcus non videt.

Liber, v i i l

227

DeSpliyra?na parua,fiue Sphyrama:  fecuada fpecie.

c ^ ‘T V T I /.

■ V A M Sphyrxnx fpcciem alteram cfTe diximus ex  Oppiano, eam cfle putamus qux a nobis hatiein nomi-  narur.Eft enim corporis fpecie fuperiori valde fimilis.  Pvoftro eft tenui & acuto, corpore oblongo,a fquamis  nudo, ore paruo, fine dentibus, oculis magnis pro cor •  peris magnitudinercute argentei colo ris, carne & offibus pellucidis.  Cauda anrequam in pinnam terminetur latefcit,& vulgo hodie a p ii  foribus v (lupatam cordis effigiem refert.Pinnas duas habet ad bran"  chias, inferiori ventris loco affixas veluti in fluuiatilibus : paruas  alias a podice, quas fcquitur alia ad caudam vfqj continua. Alia eft in  dorfi medio fine aculeis.In corpore medio rediflima a branchiis ad  caudam linea duda eft. Hxc fphyr^na fiiperiore minor eftrnam pal¬  mi magnitudine non fuperat. Candidior eft, roftro breuiorc, minus  cxlato.In ventre ineft velica oblonga aere plena. Ventriculus & pe-  ritonxum nigricant, carne eft molliore quam fuperior , & ad faxati-  iium carnem accedente.

De Acus prima Ipecie.

v T 111,

gm* G R JE C I S BfX( w pileis dicitur , & fepis. Dorion

citante Athenxo.- pVobX An- 7ilr°

ftoteles in his qui nunc extant libris Qsxivhv fem-  V®* per volat. In l i b. autem £«*&,vc Icribit  ^ ^7* Athenxus , j>x<p!$*L etiam nominauit.Similitcr Oppia-  nusfap&es Jl' brl ric-tv etiam nuncupata eft. Athenxus.

228 DE PISCIBVS

P^/V yj €>exbw , ff^XurAf y£ >&{ afiXwyf , Swnswsfloff , \yyfo:? , d.yi>Xoi.  ULii.cap.il. Qaza acum interpretatus eft.Plinius aculeatumvocat.Belone, inquit,  ljb.s>.c4p.ii. qUOS aculeatos vocamus. Alibi acum. Acus, inquit, fiuebelone vnus  pifeium dehifcente propter multitudinem vtero parit. Qui nunc

Grteciam incohmt corrupto vocabulo /SsXoucTU. Noftri<5W#e. Itali

drguzella. Hifpani agmlla vel aguia pejeado. Veneti acicitla. Normani  orphiez.. Habet etymum a roftri longitudine, tenuitate & acie, quod  ideo fimile eft acui vel fagittae: vnde opvfvy/oi p acpfcss ab Epicharmo  Mhlib. 7. cognominata funt. AfiXsvw vero quod fine muco fit: fiXwa, enim  mucum fignificat: hic autem pifeis carne eft jplane ficca, & fine hu¬  more lento , glutinofo Sc mucofo, quo multi longi pifces obliti funt.  Duas acuum differetias ob(eruauimus:vnam,quae apud nos frequens  eft admodum, vulgo notiflima,de qua prius tra&abimus: alteram,  qux acus eft Ariftotelis,a noftra vulgari diffidens, de qua proximo ca  pite. Acus vulgaris pifeis eft longus, lceuis, marinus quidcm,fed inter¬  dum etiam in marinis ftagnis repcritur,roftro eft acuto, longo, tenui.  Maxilla inferior fuperiore eft longior, in mollem quandam fubftan-  tiam degenerans. Dentes in vtraque maxilla parui frequentefque.  Caput eft triangulare, viride. Oculi magni, rotundi, lutei. Ante hos  meatus ad audiendum vel ad odorandum trianguli figura.Branchi^  quatuor duplices. Pinnae duaeparuae ad branchias. Duae aliae breues  fub ventre , quas fequitur alia longa , aculeis conftans & membranis  ab vmbilico ad caudam progrediens, hac fuperior alia eft magnitu¬  dine fere par.Cauda breuis eft in duas pinnulas terminata. Podex in¬  fima parte fitus, non admodum conlpicuus. Acus haec ventre plano  eft, reliquo corpore quodam modo quadrato, ob lineamvtrinq; pro-  tenfam e fquamis contextam,reliquis partibus laeuibus , & fine fqua-  mis.Dorfo eft cqruleo,ventrc candido,fpina dorfi viridi, caeteris par¬  tibus interioribus longis, vt ventriculo, inteftinis fine appendicibus.  Hepate oblongo , & in eo veficula fellis oblonga, corde angulato.  ^£ftate venter ouis multis refertus confpicitur. Quare illam aeftatis  tempore parere crediderim ,fed fero & fine vlla ventris fcifliira. Car¬  ne eft dura & ficca,quam ob caufam difficilius coquitur , fuccum ta-  g men bonum gignit.Mirum igitur fi Athenaeus de hac noftra acu lo¬  cutus non fit. P cupii v £&X<W , y^Xurcu ys ^ xfiXwyf, Sucnrsvtfoi , \sjfcs,  djyvXo?. Cum minime humidam efle experientia conftet,fed ficcam.

Ub.biMfa Oppianus de hac noftra acu videtur locutus fuifte,cu tradit eam den  tibus retia erodere &: incidere.Detes enim paruos habet & frequetes.

Kol) jjSpu Sy paq/JW Toioi voos ccf S’ or? ^X7tov

AlX-TUX iXTXfOipvywQ. , 7 TOVtf cfl’ ZKloo&t y £VCO0,

Avjis trm^pucpcSQ , Xivu efl’ irti/MviSsov. f

Avy nyr IwffokQ* 5‘ efle Q$m Svelcq tl(h.

22p

LIBER. VIII.

f^Ajr tfXfjfipMS 7ffVKV'dS zvloc&tv cfrbv&cs.

Praeterea cam quam exhibemus (Ltxkvlw fiuc acum merito dici  tum figurarum nationum omnium confcnfus appellationefque te¬  gantur, a qua diuerfam fateor efleeam ,dequa fcripfit Ariftotcles,  quippe cui not£ multx qua* huic noftra^ infunt, minime competant,  dentibus enim caret acus AriftoteJistcfte Athenio. Adhxc rimam 1^7}  habet in ventrc.Poftremb hyeme parit.Quare diftindionis & pcrfpi  cuitatis gratia priorem belonem appellabimus vulgaremhue eom-  muncmralteram belonem AriftoteIis,de qua iam dicamus.

De Acus fecunda Ipecie, fiue de  Acu Ariftotelis.

Q*A1>VT 1 1 1 1.

O C I S Aliquot, quos |>oftea citabimus, JS&oiw me¬  minit Ariftoteles. Ea vero efl: , quae a noftris Tromyette  dicitur. Ab Italis quibufdam Diauolo. Sunt qui fer-  pentem marinum effe credant , fed falso , vt docebi-  _ mus. Pifciseil longus, tenuis, cubiti longitudine, di¬  giti craflitudine, oculis, branchiis hippocampo plane iimilis, nec-  non roftro , quod tubam aemulatur , vnde a noftris nomen politum.  A capite ad podicem exagonus eft pifcis, a podice ad caudam qua¬  dratus. Podex in medio fere corpore,a quo rima oblonga progredi-  tur,in qua oua reponi certiffimu elf. Ego cum huiufmodi acum hyc-  mis initio cultello aliquando diilecarem,in rima oua permulta repe-  ri,fideqj digniiTimis viris ollendi. Proximo anno quum no procul ab  Aquis mortuis locus in mari turri aedificanda: dellinatus, vndis va¬  cuaretur , illicque maris purgamenta diligentius perluftrarem, duas  acus reperi coloris diuerfi : erat enim altera viridis , altera pulla , in  quibus cum rimam illam infpicerem, oua vidi in ea exclufa, muf  tofque foetus iam perfectos, quorum alij maiores erant ac moucban-  tur,partefque omnes perfectas habcbantralij minores:alij tam exigui  & tenues, vt oculi duntaxat & roftrum cernerentur. Cuius rei telles  habeo oculatos, & locupletiffimos doctores medicos, atq; alios fami¬  liares, quibus cam rem tum demonltraui. Pinnas duas habet h$c acus  cxiguas,ad branchias. Aliam in medio dorfi vix confpicias, nifi dum

Libro 7.

23o D E PISCI BVS

viuitj&in aquamouetur. Longitudo corporis cum tenuitate alia¬  rum pinnarum vicem gerit. Cauda in fimplicem & tenuem pinnam  terminatur. Gulam habet , qua plurimi pilees carent. Ventriculo eft  paruo , oblongo , hepate magno , inteftinis gracilibus rectis , non in  fpiras contortis. Non fquamis , fed ferpentum modo integitur cor¬  tice pulchre cadato & duro. Ob tenuitatem parum carnis habet:  eamque ob caufam a menfis reiicitur. Sed a plerifque venuftatis gra¬  tia exiccata feruatur. Hanc &sxUwcfle feu pap&fe, de qua fcripfit  Ariftotelcs , conftanter affirmamus. Nam tefte Athenteo l i  gaiK<Sv cfle dixit , id eft, fine dentibus, quod huic noftrte

quadrat : quippe cui non modo nulli fint dentes, fed ne vlla quidem  oris fciflura,verum foramen Colum veluti in extremo tuba;, tam par¬  itum , vt tum propter eius paruitatem , tum propter roftri longitudi¬  nem anguftiamque, ne minimus quidem pileis hauriri poffit , fed hac  veluti per fiftulam ex aqua alimentum trahit.Iam vero rima fub ven  tre , quam Ariftoteles acui tribuit, qua: etiam ei , quam exhibemus,  proculdubio ineft,omnem controuerfiam dirimit.Eius h^c funt ver-  'Llb.sJe hijl. ba:H'V 5 ^cfK^edazs CcXovlw , o(&v tfSbr copa. v tS Txxltyy Stccppyyvi?) , ^  AmmaL.ca.il. ^ e^6y»vt7ot/ , ycip %/a. cQ) 6 lyQus \j?os Si cL<$vQy \S7W r yvfi-

fctjfc 5' yfa , cocoxi p oi TvtyXivcy o^<js. o 7g-v cfL& ^ QjficpvQ 7rv.Xiv

rcw(&. Qua: fic ponuertit Gaza :Qui autem acus vocatur, vnus tem¬  pore pariendi vtero dehifccnte oua emittit : habet enim hic rimam  quandamdub imo ventre, vt cxcilix ferpentes. A partu autem viuit,  lib.$.cap, ji. & vulnus callefcit. Item Plinius: Acus fiue belone vnuspifeium de-  hifcente propter multitudinem vtero parit. A partu callefcit vul¬  nus, quod & in caeciliis ferpentibus tradunt.Paulum digredi libet in  Tvq>\i '»as o'q><b fiue wqXoqWs , quas caecilias ferpentes interpretatur  Gaza,opinor,Plinium fecutus & Columellam , qui caeciliae lerpentis  meminerunt. Plinius quidem loco iam citato. Columella veroli-  pfi$: firofexto. Eft etiam mortifer iis ferpentis i&us , eft& magnorum

animalium noxium virus : nam & vipera & caecilia fiepecuminpa-  fcua bos improuide fupercubuit laceffita onere , morfum imprimit.  Et paulo poft: C^cdiae morfus tumorem fuppurationemque molitur.  Hanc vt a Graeci$,ita a Latinis appellata puto a debilitate vifus : nam  lib.s.UM9, etiam vocatur tefte ^Eliano: ficuti alia etiam ferpens ab he¬

betiore auditu Kupfe. Sed redeamus ad acum,de qua rurfus Arifto«  Lib.G.dc hift. teles: 0-\ly>vov Sic I7? fieXow. §; cty 7reM.ct) % tfb rQrl-

4»m.cap.n- yy^v r&Ti/ deer logf Sil cfot vVg> t n>M.a coi /aeyoixa.. ^

ftWp <pa\<£ yyiA cfLe , <£ -orse/ rLw fieXovlw kr/x7<| ya/p

‘Xfos cmtIw xdv risQlyy qd^ycvQ. Sic Gaza; Acus vero appellata Ie¬  ro fcetificat,,compIurefque eius generis difrupto ac dehifcente vtero  pariunt, non tam multitudine ouorum quam magnitudine.Et mo¬  do

LIBER VIII. 2jI

dophalangiorum proles parentem offufacircun dat, quippe quam  difcedere ftarim prolisamor non fmac , & fi tetigeris, fugiunt. Qux  idcoadfcripfinuis, vt conuerfionem Gazx conferat diligens lector  cum verbis Ariftotelis. Inteliigetenim poftremam fententiam cor¬  ruptam efle , atque Gazam aliter Icgifle quam nos in vulgaribus no-  ftris codicibus. Qui enim congruunt verba ifta, quippe quam dif-  cedcrc prolis amor non finit cum iis. hMi ycop vr/os- wtJJlw? Hxc  funt Ariftotelis teftimonia , qux neceflario conuincunt eam efle bc-  Jonen fiue acum, quam depinximus. Qua: ferpens marinus dici-  nullo modo poteft. Id quod eiufdem Ariftotelis autoritatcconfir- n J rtl  mo. Sunt & marina: ferpcntes tcrreftribus forma fimiles , nifi quod «ii.*  magis congri fimile caput habeant. Magnitudine igitur, figura cor¬  poris, capite congri fimili diftinguitur ferpens marina aEacu. De  ferpente autem marina plura fuo loco dicemus. His qua: pro¬  fueramus confirmatis , non abfurdum fuerit caufam inueftigare,  cur acui dehifcat venter. Ac primum non fine caufa mirum vide¬  ri poftit Plinium Joco antea citato , id ad ouorum multitudinem  referre : cupi qua: de acu fcripferit, ex Ariftoteie mutuatus videatur, Lii.fi e  qui tamen caufam rimx fub ventre non multitudini ouorum, Ced  magnitudini adferibat , quum ait acum fero foetificarc, complurefq;  eius generis difrupto ac dehifcentc vtcro parere, non tam ouorum  multitudine quam magnitudine. Rurfus fi magnitudinem ouorum  rimae caufam eflp putes , cur in hippocampi ventre rima non fit , cu¬  ius &: plura & maiora funtoua quam acus? ^lianus aliam adfert ^»i .  caufam. Marinx acus , inquit , quod funt prxtenues , minime tor-  tuofum & finuofu m vterum foetumque capacem habent, idcirco ca¬  tulorum fuorum non fuftinentes incrementum difrumpuntur , non  igitur pariunt catulos, fed cxpellunt,atquc eiiciunt. At permulti funt  fquamofi, quibus hnuofus noneftvterus, multi longi & tenues, qui  rima ifta carent. Quare corporis tenuitati adiungendam caufam  aliam efle cenfeomimirum corticis duritiem. Nam vfque adeo duro  cortice integitur acus , vt gladio acuto fecari vix poftit. Quo fit, vt  venter diftendi nequeat, quemadmodum hippocampi venter, qui  mollis eft. Emittit itaque acus oua fua , atque in illa rima tanquam  in alio fi nu fouet, donec excluferit. Idem in crufta integis quibuf  dam videre cft,veluti in locuftis , fquillis , & cancris omnibus. Qua;  omnia m appendicibus ad caudam pofitis oua fua racematim com¬  para feruant, & fouent donec excludant. Qua nota difeernuntur  foeminx a maribus. Natura itaque fagax & prouida in acu rimam  poft podicem dilatat , donec pepererit , qux poft partum ita coit , vt  coalefcere videatur. Quanquam fieri poftit, vt coalefcat,vt Ariftote-

de piscibvs

les& Plinius exiftimaffe videntur. Hoc qui Angliam peragrarunt,  & facilius credere, & aliis certius perfuadere poffiint. Illic enim  ichthyopok lucios cultro diffecant , vt pingues effe empturis often-  dant, quos non emptos rurfus in viuariaconiiciunt, in quibus vul¬  nus coit & coalefcit. Quod natura: rerum periti tincis attribuunt,  quia iis felucij affricant, vt illarum mucum vulneri illinant , atque  ita eius labra in vnum conducuntur. Sed idem in acu euenirenon  poteftob cutis tenuitatem & ficcitatem. Verum fic rimne ora: com¬  mittuntur, vt propius etiam infpicienti coaluifle videri poffint.

De Sauro.

C *A P V V.

aPEVSIPP vs apud Athenamm fphyrxnam,  belonen,fauridafimilcsefTe ait. Duobus igitur prio¬  ribus explicatis de eo, qui vel dicitur,

tradabimus. A Gaza lacertus nominatur, a quibuf-  dam cxnoftris aigmlle , ab aliis becafje. Pifcis eft ma¬  rinus, pedis magnitudine, acubus breuior & craffior.Roftro acu¬  tiore fedbreuiore&furfum recuruo. Huic, loco dentium maxilla:  funt ferratae. Branchis quate vnx, quibus &: oculis & ante hos fo¬  raminibus, ventrifque fquamis ac lineis, qua: ventrem fere quadra¬  tum efficiunt firmantque , acubus eft fimilis. Reliqua vero corporis  parte a podice ad caudam, caudaque ipfa fcombris par,fiue partis hu¬  ius, cauda:que figuram ,fiue eiufdcm pinnulas fpedcs. Ventriculo  eft oblongo, inteftinis gracilibus, longis, in gyrum non conuolu-  tis. Hepate longo , rubefcente , in eo fellis vefica eft. Fel & fplen ni¬  gricant: Carne pinguiore eft quam acus , nec a fcombris differente.  Quare cum & carnis fubftantia , & pofteriore corporis parte fcom¬  bris, qui etiam lacerti dicuntur , fimilis fit, roftro vero & priore  corporis parte acubus, exiftimaui acubus fubiungendum effe , & ob  fimilitudinem faurum nuncupandum.Rarus eft admodum pifcis, &  a pifcatoribus noftris veluti nouus aliquando ad me delatus.

DeTrach

LIBER VIII.

De Trachuro.

C esi P UT VI.

| PXXOTPOS Idem efle creditur qui & Qwfos, cui

> opinioni vulgaris appellatio cofentit.Anoftrisenim  aurei vdfieurel dicitur. A Romanis /auro. Ab aiiqui-

l bus noftnim ga/on. A Santonibus cicharou. A Gallis

> maquereau bafiard , id eft, /combrus /purius. Ari/lo¬  te/es trachuri nufquam meminit ; /e d a-cwgw tantum , quem grega¬  lem e/Te fcribit,quod trachuro quoque conuenit. Nam adbite in no-  ftro & hi/panico Iitore, multi /imul magna copia cum fcombris ca¬  piuntur. Athenaeus diuerfis locis de fauro & trachuro loquitur, vt  diuerfos exiftimafle videri pofsit. Oppianus proculdubio diuerfos  fecit Tfciyyfuv ? aytXct/. Et paulo poli crcwfoln oxbrciv&iTt: illic enim va  rios & differetes pifces recenfet.Siue eunde cum fauro,/iue diuerfum  trachurum exillimes haud equidem ponam in magno di/crimine:  nam vt res habeat,verum trachurum nos certe depingimus.Pifcis eft  marinus, gregalis, minoribus lacertis feu fcombris colore fimilis,  corpore minus fpilfo,rotundoque , fed paulum comprelfo. Squamis  caret.In medio corpore lineam habet a capite ad caudam dedudam  multis ofsic ulis ita horridam vt /erra efle videatur,non redam qui-  dem,fed media fui parte inflexam &c obliquam,in cauda eminentio-  rem,a/perioremque quam in alijs partibus,qua:que ob id cauda ve-  luti quadratam e/Ficiat. Ab hac cauda: afperitate nomen traxit. Ro-  ftro eft minus acuto quam fcombrus, oris fciflura media, maxillis  afperis, oculis magnfe & virefccntibus. Pinnis quatuor natat, duse  maiores ad branchias fitx funt,dua: alias minores in vetre. Alia: duae  in dorfo eriguntur, prior aculeis membrana connexis conflat, pofte-  rior mollioribus veluti pilis & Iogioribus. Poftrema eft a podice ad  caudam cotinua, duobus ftatim a podice aculeis nixa. Podex in me¬  dio fere eft corpore. Cauda fimilis cauda: acus vulgaris.Trachurus  carne eft/icca durioreque quam fcobri. Rede igitur, Galeno etiam  approbante, Philotimus inter pifccs dura: carnis repofuit. Illud non

Llb. 9. de hijl.  tnim.cap.i.

Lib.t.

Tix5>y.

j. DE PISCI B-VS

omittendum vehementer errare eos qui trachurum eum elfe credat,  qui etiam trachinus dicatur.Nam trachinum eum elfe ex Plinio de-  monftrabimus,qui araneus vel draco nominatur.

De (combro.

£ c A ^vt VII.

■ KOMBPOSa Graecis, a Plinio & Latinis omnibus  i fcomber fiue fcombrus dicitur. A noftris <veirat quod  l vitri inftar lpledeat,vel pets d’ auriouj.A eft, pifeis apri-  , lis, quod eo potilsimum rnenle capiatur. A Gallis  , maquereduji Mafsilielibus attriol, ab Italis lacertosa Ve¬  netis f :ombro. Ab Hifpanis cauallo.Gtxci huius ^tatis corrupte Qf^Xtov  pro vocant,de quomox.Scombros etiam lacertos nonnulli

vocant,a figura mufculorum noftroru fiue lacertorum,potius quam  terrenorum lacertorum fimilitudinerniil quis ob viriditatem,qux in  fcombris exigua eft,eos terrenis lacertis comparare malit. Scomber  pifeis cft marinus, gregalis tefte AriftoteIe,qui ad cubiti magnitudi-  4mma.cap. i. ncm acce(]ic.Squamis caret, corpore eft terete,denfo, carnolo, vtrin-  qiie in acutum definete.Roftro enim acuto eft, cauda acutiore, tan¬  dem in duas pinnas valde a Te djftantes terminata.Thynnum ore re¬  fert, liquide oris fciftura magna eft, roftri margines acuti & tenues.  Inferior maxilla in fuperio.rem recipitur & clauditur pyxidis modo.  Oculis eft magnis, aureis. Dorfum in aquis fulphurei coloris eft,extra  & mortuo cserulei.Lineis nigricantibus, obliquis inlignis eft, ventre  lateribufque argeteis,A podice pinnam vnam habet paruam,lupra-  p oli tam alteram in dorfo fimilem,quas ordine certifque interuallis  aliquot alix, pinnulae fubfequuntur. Quod huic proprium non eft,  fed cum amijs,thunnis,pelamydibus commune, Alia eft dorli initio  pinna. Ad Branchias alix duae. In ventre duse. Ventriculus cum gula  longus,in acutum delinens ad podicem vfqueprotenfus innumeras  appendices habet.felll$fyej(lcula ab hepate albicante pedet, inteftinis  adhaerens, Coeunt thunni & fcombri autoreArifto. mefe Februa-  rioPoli idus, paviunt Iunio ante nonas,edunt oua fua condita quali  ytriculq/idquc in ponto,vt arbitror,quia paruulos nunquam cotigit

nobis

liber VIII. 2j5

nobis vidifle.Cum thunnis pelamydibus & amijs in pontum ad dul¬  ciora pabula gregatim cum fuis ducibus commeant omnium primi:  thunnis enim cum fmt imbecilliores tenuiorefque, frigoris calorif-  cjue iniurijs magis funt obnoxij. Quartiobrem frigidiora calidio-  raque loca citius relinquunt , maxime aullro vehementius flan¬  te, Ex fcombrisolim garum conficiebatur. Plinius. Nunc Scom- Ub.n^.t.  bro pifce laudatifsimum in finibus Carraginis fpattari * & ceta-  rijs/ociorum garum appellatur/ingulis milibus nummum permu¬  tantibus congios pene binos. Nec liquor vllus pneter vnguenta ma¬  iore in pretio efle coepit,nobilitatis etiam gentibus. Scombros qui¬  dem & Mauritania, Beticaque, & Carteia ex occano intrantes ca¬  piunt ad nihil aliud vtiles. Athenaeus. ^ dxxlw dbd) raiv ^roj;

aXicxoixlmv 5' a/z<roV M&dyiq ydf0V. Scombrariam, in-

quit,appellatam fuifle a fcombris qui illic capiuntur,ex'quibus opti¬  mum conficitur garum. Ad faliendum autem idonei funt fcombri,  garumque parandumrquia eorum caro facile conficitur, /pinis ca-  ret, vere pinguis cft.Qju^ enim dura,ficca,macraquc /unt,/aliri com¬  mode nequeunt. In occano maiores funt, quam in noftro mari,fed  ficcioies duriore/que, &: ob id deteriores. Sic Roma? ficci /unt & du-  ri:Venetijs optimi,nimirum molIes,pingues,delicatiorefque.

~Jk ^

De Colia.

0

C <lA .P 'UT 'Ulli.

O A I A' 2 pifeis a Graecis dicitur,quem Gaza mone-  dulam interpretatur,parum rede, vt opinor. mone- *'

dula enim auis non /ed ^Xoibs3 ab Ariftotele,

& alijs nominatur. Quare Gazam ^ \oi6v legi/Te cre-  diderimmeque enim aliter vir Gra?ce & Latine do-  difsimus monedulam verti/Tet. Sed pifcem de quo nunc loquimur,

Iulius Po|lux,& Athenaeus ^Xidv appellant: & non ^ Xoiov in  Ariftotelis exemplaribus quqe nunc extant, legimus. Quare Graxo

X i

236 DE PISCIBVS

nomine vtendum cenfemus, cumque pifcem coliam effe putamus»  qui a Mafsilienfibus coguiol vocatur. Eft igitur colias lacerto mino-  ri,vel fcombro omnino fmiilis,his tantum, notis exceptis, quod co¬  lias maior fit & fpifsior, fquamifquc integatur parius & tenuibus,  ac lineas obliquas a dorfo^breues, punctis nigris notatas- habeat. V n-  'lib.i. Ariftotcle in libro we/d tec) citante Athenaeo'

c^Xioy^Mlos dicitur. Pars eft capitis vfqueadcb pellucida , vt nerui  optici cum cerebro veluti per vitrum appareant. Vere fanguinem  emittit purpura’ iplendorem perbelle referentem. Rarus eft apud  nos pifeis, in Hifpania & quibufdam alijs locis frequens. Hunc  vero quem exhibemus , veterum effe coliam certo colligere pof-  fumus ex eorundem monimentis. Nofler enim hic pifeis aut fco im¬  ber eft, aut colias, neque vllus eft, qui non primo intuitu ita non  iudicet. Et pifcatores noftri a fcombris ob fimilitudinem non di¬  ffingunt. Scombrum vero non efle fatis perfpicue offendit Athe-  ***** naus, quum feribit fardam magnitudine coliae parem effe. Atqui  farda pelamys longa eft, autore Plinio. Qute fane magnitudo  fcombro procedenti capite deferipto competere non poteif. Idem  'lilm. indicare videtur Hicefius apud Athenoum, ait enim,7'<?t)sf cr.>(Jf.if6fovs  tX^yi^s /j3/j fivotfj ^ 5' fx(y$oS, 'fofl/j.Xs ^Xtcov tvyyXoUf^s, i' pluj

djixx^roU^v? .Sic enim legendum effe^el rpo^ifxoil^s 1>( >(aXiu) v,

^ tuyyXolifous , non autem vt in exemplaribus excufis legitur, ma-  nifeffum fiet,locum iftum cum alio eiuidem autoris loco qui eft in  libro tertio conferenti. Hicelius igitur fcombros colias compa¬  rans, minores effe & melioris fucci, qui tamen non facilius excer¬  nantur, aperte dicit. Quod & cuiuis qui pifcem hunc noftrum  nadtus fuerit , experiri licet. Nam fcombros m eliores effe , quia  humidiores pinguiorefque fint, coliam multo deteriorem compe-  riet.Locus ille alter Athenoi eft huiufm odi. b <rdj>d& TSj>o<Aoi>ttv rcf^Xid  /xsyd)<J,o<5e <rP(jj[j.£*)fos ytisq,a$ rciylus araoyopm rS <?o[j.dyy}6 ;(cXta$ Sl >(JSKo^

<TKi)Xai$i<?£po$)$vK%^l£f>o$:i}&j xsK^XoJsfoSj Tfocpifjvs, KfSios Hv dl 6 duvx.xd-  vos^igjf icTTravoS o <rh£tf$.vo$ XsyofJ-tvos : Xt7r%hf>os yotp ^ yXvwJif>os. Qui lo¬  cus rurfus mendo non vacat , quid enim fignificare poteff xotXo-*  <na}Xo)di^ifo5 ? reponendum itaque puto xo^oleVfpo? . Colite larda  magnitudine afsimilata eft,fcomber autem leuiter & fubito e ven¬  triculo defeendit. Colias vero glutinofior, acrior fiue mordacior,  deterioris fucci , multum nutriens , melior autem amyclanus , dc  Hifpanus qui fexitanus dicitur, gracilior enim eft & fuauior. Mu¬  tua horum duorum locorum collatio , vtrunque dilucidiorem  emendatioremque reddit . In loco proxime citato , dicitur co-  Jias deterioris effe fucci quam fcomber. In altero dicitur fcom-  ber melioris effe fucci quam colias , Adhoc dicitur illic fcomber

leuis

<LJBER VIII. 2j?

hruis3 ncc diu in ventriculo immorari , colias autem glutinofior, du¬  rior , mordacior : quam oh caufam excernendi vim ftatim excitat,  hic vero , fcomber non facilius excerni , quam colias dicitur. Quare  cum colias maior fit, deterioris acriorifque fucci, fcomber minor,  meliorque , alioqui corporis fpecie fimiles, re£te mihi videor hoc ca¬  pite coliam reprasfentalfe, procedenti vero fcombrum , quia Gallis  Maquerea* nominatur. Supereft fcrupulus eximendus, quem no¬  bis iniicit Plinijlocus. Colias, fiue parianus, fiuefaxitanus a patria tib.fr.cdp.iu  Betica lacertorum minima. Sed locus hic adeo mutilus Sc depraua-  tusfuit , vt in eo omnino reftituendo & corrigendo plurimum fuda-  rit Hermolaus. Primum igitur fic legendum : Colias parianus , fiue  fqxitanus e patna Betica. Id liquet ex Athenaeo , cum decolia feri, tib.f.  blt : KfiioSuv cfU o , vgLj IcarJ/jos o Q^i^vos , ^youS^os . Qui-

bus mox fubiungit : o wv&cYco yioy^a.(pix.cSv , n&fos (#7» j^cocAcW

Qvra-i vyQis ^ rlw >(c/Lj vlw moXiv rncy r/$ <B r<*<gc-

tf-yrr iTSwvfj-us Asye^, tyw Q^/u^focc^ , an tv roft' a\icr\c)iji.lmv

fifw, it chvlo ucatov o-Kdjxfy^ ydpov . Vides Ihc etiam Hifoanos /iue  fexitanos commendari colias & amyclanos , a Plinio vero parianos.  Quanquam qua: ex Strabone citantur , paulo aliter apud ipfum re¬  ferias: feribit enim libro tertio, H o /j^Xa.^ v>Xx<r/ov fj&yxov q>o<-  vooa 7 'cS cfls \cfiv )i Tuty mvXis vfi >(c£j Tot 'ta.fbyy

iz^o)vvfj.o)s At yf) , id eft , Malaca autem ad Phoenicem duitatis formam  propius accedit, fcquitur Exitanorum duitas, a qua falfamenta co¬  gnominantur. Et aliquanto poft, E<0 6 t& ypa.yoJ&s vyQs yjcflv 7 rpo?

xoupyvfova, , yv xXXQQ , <x7ro tSv aXiQf^fxtvuv c^/j-fipav ,

w <z&<?ov (y.4j«.£i'lcy yxp ov. Deinde Herculis infula obiacet Cartha¬  gini Scombroaria vocata , quod ibi capiantur fcombri , ex quibus  optimum garum conlicitur.Et Sexi autore Plinio oppidum eft Beti- iSk^.u  cx Hifpania:. Poftremo vero illud lacertorum minima cum fupe-  rioribus non congruit, ni/i genera fubaudias, ex quibus tamen ne¬  mo re&e colligat colia: inter lacertos magnitudinem minimam elfc,  cumfarda, vt diximus, fit colias magnitudine par, quas fardape-  lamys longa eft. Sed ad prasftantiam non magnitudinem id re¬  ferendum effe , dicique per collationem cum melioribus, demon-  ftrantquas fcquuntur. Ab his moeotici & cybium ,& castera. vt fic  fenfus : Colias parianos Sc fexitanos fequunturprasftantiores ma-  iorefquepifces, vt moeotici, pelamys concifa, cordyla, &: cetera.

Colix, inquit Ariftoteles , fubeuntes pontum capiuntur , exeuntes Lib.s dehiiij  autem minime (ob id fortaffe quod aquarum dulcedine alleftiil- 4uimJc4-*  lic perpetuo defident ) optimi in Propontide funt, antequam pa¬  riant.

X 3

238

DE PI SCIBVS

De Amia,

C *A <T v T r x.

V IL Kf.ua. a Graecis dicitur, Latino nomine caret.  A noftris & Hifpanis 'Byz^, quafi Byzatia , vt opinor:  amia enim Byzantia in pretio habebatur. Ab aliis bo-  niton vocatu x.k/uudjj nominatam fuiflc autor efl: Athe-  naus,quod & jLudjj.tyipQ , c v.ytXw^Vy id eft,quod  non folitaria /it/ed gregatim viuat. Alio vero loco etymum habere  (cripCit ex Ari/lotelis fententia, 7 rcopx 3' cifjcf, itvcLj (gus 'ttcxjpa,7r\woJcL]$i  *V» ycupQyja.yiXc/^Lxy y quod fimul cum fui fimilibus eat:eft enim gre¬  galis. Idem Plutarchus in libro , cui titulus , Vtra animantia pruden-  tiora fint terreftria an aquatilia, «.yuio/s 5 )(gLj Tvvo/jgj •zffoup^yrxiv 0  (uvctyfXour^ss. Eft autem amia pifcis marinus , pelamydi vel thunno,  vel fcombro corporis fpccie, pinnis, cauda hmilisreft enim roftro acu-  to,ventre crafTo,cauda tenui, in figuram luna in cornua curuatg pin¬  nis cius conformatisjdorfo caruleo eoq; fplendente dum viuit , ven¬  tre argenteo, A dorfo ad ventrem linea du&a funt obliqua, nigri¬  cantes, certis interuallis a fefe diftantes. Oculi parui funt auri cernu¬  li- Cutis lauis dempta ea parte qua circa branchias cft. Dentes habet  ferratos , acutiflimos , in os recuruos. Branchias opertas. Ventricu¬  lum rugofum , longum, fere ad podicem vfque demiflijm , cuius ap¬  pendices funt innumera fcombrorum appendicibus tenuiores. In-  teftina gracilia, hepar rubefeens, fplenem nigricantem, fellisvefi-  Cuf>. V cam toti inteflino attextam , autore etiam Ariflotele libro quarto de

Part^us animalium. Vel, vt alio loco feribit , cum totointellino  extenfam, ex aquo longam,fape etiam conduplicatam. In Prouin-  cia multa amia capiuntur , in maris anguftiis, quas infula frequen¬  tes efficiunt : in Iitore noftro pauca ob maris vaffitatem. Aqua dul-  Uks.de hi jl. C1 delebantur. Ariftoteles.Thunni , pelamydes , amia fubeunt pon-  <nim.c4f.il. tum vere , atque ibi aftatem traducunt. Et mox. Petunt autem pon¬  tum paftus gratia , qui vberior & melior ibi propter dulciu aquarum  permiftionem fuppeditatur. Belua quoque magna pauciores ibi¬  dem

LIBER VIII.

239

demfunt. Et alibi. Celeriter pifces omnes augefeunt, in ponto cele

rius : indies enim amia: multa: nianifefle augentur. Et Plinium Pi

r • _ _ • t . . . . * l.i.

fcium genus omne prjecipua celeritate adolefcit maxime in ponto. LtLs>-c^-  Caufa, multitudo amnium dulces inferentium aquas. Amiam vocat,  cuius incrementum lingulis diebus, intelligitur. Rurfus Anftoteles. 7iLs-‘IeW-  ElV 7VS -TO&lMS ^CLttXzXQ 'iroKKoi T^fyOvoov , t&j <£>J\wQQ. tv rols 7C0& dnm'caP’l9‘  > }&/ £v Xifxvais , oLv k/Aa. <£ k&rpdj?, id eil, fi uuios petunt pilees  multi , & in fluuiis & ftagnis commode dele&abiliterque degunt.

(id enim fignificat dj(jlws7v) vt amia & mugil. Carne & algavefci-  tur. Arilloteles.Amia, thunnus, lupus magna ex parte carne vcfcun -UMcbifi.  tur, algam etiam attingunt. Pingues igitur funt & molles amice  fuauefquc , ob id Archippus & Epicharmus autore Athenceo imytias ukt7’  appellarunt. Hicefius vero boni fucci & molles effecenfuit , ad ex-  cretionem medias, minus tamen nutrire. Archeftratus ad guhclu- ji then.lik? ,  xum ingenio mirus amias optimas efle exiftimauit , tempore autum¬  ni poft Vergiliarum occafum , Byzantiafque iaudauit. Hos de amia  rede lenfifleexiflimo, locofque duos Galeni in tertio libro deali-  mcntor.facult.deprauatos efle, priorem in quo citat ex Philotimo pi¬  fces dure carnis. K <*} rtrav cpiXon^s ^ X^tv^ras tv $6b-

T£f>o) Apfyejflts re, ^ yjKxuyx, £ ycLXidvvfj.oi, ^ cr^fttioi, ;i,

qdryfoi , <B tt/os rQrois en ^cc^ypoi, vSAyXcLf , ic. tfu-Xiv cftpoire , ^

yX&JKot , Kj Q(Jfoi y £ xuvss , }(ctj yoyy^ot , £ cL/dctf , ii, (iyafv<x\. Ibi pro  a/McLj legendum Xa. ^uai : eft enim lamia ex cetaceorum c^rtilagineo-  rumque genere, & ob eam caufam dura admodum carne. Alterum,  quo pifces quos redePhilotimusdurce carnis efle cenfuit, approbat..

I &yy&> 5 , >(^j , Xf eul\ss>6fb<S$ utt (jcXvpo Qjpfyvs

tivxj. vbi rurfus Xc ejulas legere oportet: alioqui PhilotimiGalenique  fententice fenfus ipfe repugnat. Sed ne emendationem temere affin  xiife videamur, eam ex ipfomet Philotimo confirmo , qui amiam in¬  ter mollis carnis pifces connumerat, Galeno iplius verba citante. Hh-dcdim.  'PiXoTii-v s 5 h 'TtATXa «fcei %0Qv)s vr£<2/ rS ^.X^Qypxw iyQvuv vius lyge  \jj£v cLflots cvojjojcn. Kfc/3/oi JU, ^ k? tvx/cflc? , S , ly epjjp&i .

V&l , bcq i £ ^OSlfOl , Kj Qfvpol , V&l TTV.XtV OVOL , (£ TTfOS fXTaiSa(JUO.\)

4iir7ct/, & ccetera. V ides hic amias in pifeibus mollis & tenera: car¬  nis numerari, vt capite proxime fequenticum pilcibusdurx carnis  nullo modo recenferi poflint. Scribit Ariftoteles amiam ab aliis pi¬  feibus appeti. Pifces fenfum guftandi habere conftat: multi enim  fuis & propriis gaudent faporibus , & cfcam cx amia maxime capiut, * ^

&: prteium pingue, vt qui guftatu huiufmodi dclc&entur , & in cibo  huiufmodi elea. Sed nevna omnibus prardee fit, eam validis denti¬  bus, & vel ad propulfandam vel ad inferedam iniuriam aptifiimis ar-  mauit natura : ob eamq^ caufam tradam etiam appellatam arbitror.

z4 o DE PI SCIB.VS

cundemque plane efle pifccm,qui amia dicatur, & troda ab ^Eliano.  Hxc enim funt eius verba: Pifcis troda , cuius naturam nomen & os  declarant, dentes habet frequentes & continentes, quibus quicquid  inciderit, perfringere poteft. Dicitur ergo a.7ro tQ $ur\v9 quod vorare  fignificat. Deinde qua: Oppianus , ex quo permulta mutuatus eft,a-  mise tribuit, ea ipfe trodie.Hamo captus folus ex pifeibus no fc ab ha¬  mo retrahit, fed impellit fefein ferrum , chordam cofumere cupiens.  Pifcatorcs contra machinantur longas anfas:illc vero, quoniam quo¬  dam modo valet faltu, anfas fa:pe tranhlit,ac linea qua agitur conci¬  lii.?. la ad pifcium domicilia reuerticur. Oppianus vero:

AoLfprfctj cTt’ kfuOJj , >(£i kXanrtxes, 4br a* tyon Q,  hujiis 4 oco azdjhsQy 0 jxlosbjj

Of/Mhjj OW OeftSQ St&T/^CV , >? §6 >(£| CUCfOS  Hcu(&.s , tuQv tyaXxdjQsb' a.\ir,e$

Kco/Aiv ett’ kyxi^poi ^XiydrtfovfXyos ozAvIqv.  zAst ami£ celeres , tf<-vulpes fraude re umet £

‘ Trtueniuntfummas morjfu confringere feta s.  exit pifeatores longam, ex qua pendeat hamus,

Qmficiunt virgam , dentes qu& arrofd retundat.  Subiungit^£lianus:Trodx fui generis grege coado delphinos  inuadunt,maxime fi quem fegregatum circunuenire poflint : plane  enim fciunt delphinum fuis morlibus verberari afpere folere. Itaque  trodao ei acprrime inftant,delphinus contra rehlit,fubfilit, atq; indi¬  cat vt ex dolore torqueatur; idcirco tenaciter vrgent , fimulq; ad fal-  tum delphini tolluntur, hic eos repellere conatur , ilice vero nihil re¬  mittentes viuum Iacerant:poftea vero quum pro fe quosque aliquam  rHb.i. a\i<s\r eius partem vulneraritjdilcedit. Oppianus:

Xm.’ tertus To7Qy faspQoi 4 uricptfovf  iyM&tVS cL/uuaS XPcXm^ljfyj > «/1’ kXtycvQ  AsX<pivav , fxsuvd-j Sl p^rn/JUa. Siv&ocoff.

Teus fjfyu kcpcwportfov &vlvuv Stjjgx , kjj.fi 5 Qupx.es  AQXn-gggi , ba.jj.lts o efld Tojs^ Xdfifov obvies  Oj-za. ‘TJttfyO.xoJQ , 5' fxtyco beupQs egpQ.

OvSit Xctl otarl diaCdQv xjTxfftiov hymypa..

Inueniunt dirus amias , quas nomine dicunt,

Intrepidtu fola pugnant , contrdque feruntur  Robore peiores thunnis , in corpore molles  (fames , continuo denfi Jiint ordine dentes.

In quibus horror meft , huic eft audacia tanta, •

H& fortem ponti regem formidine nulla

grege feiunElum aspiciunt, folumqu^uagantem,  zAtque cateruatim <v emunt ad martia bella.

Pete

L I B E R V 1 1 1. 2^j

Pete reliqua ex ijxfo Oppiano, ex quibus facile cognofces eadem  omnino efle ifta,cu ijs qu£ ^Blianus de tro&a fcripfit.Sunt qui quam  prius fphyramam efle docuimus amiam efle credat, fed non line er¬  rore :amia enim gregalis eft,cum thunnis Icombnfque potum ingre¬  ditur. At fphyrama foiitaria efl. Paulus louius lechiam pifcem ita Vh  Roma? nuncupatum amiam efle exiilimat. Sed Iechia, vt ipfe fate-  tur, folit^nus efl: pifcis,amia Vero minime, vt docuimus. Nos le¬  chiam eum efle pifcem demonftrabimus,qui ab antiquis glaucus di-  <5lus efl:, a noltris derbius. Poftremo alij lampugo pileem hilpanicum  pro amia vera accipiunt, quod cito augefcat,quod gregalis fit, quod  lcombris quodammodo flmilis. At dentes, quamuis magni lint &c  validi, vt delphinum vulnerare polsint,repugnant:non funt enim in  os recurui,quales amia? dentes {urrt.JLampugo autem hippurum vete¬  rum efle fuo loco docebimus.Quare qui omnia diligetius expendet,  amiam veram a nobis exhiberi facile iudicabit, vtpote cui nulla pla¬  ne nota, qua? ab Ariflotele, Athena?o,aInfque Ade dignilsimis autori-  bus amice tribuatur, non perappoflte quadret.

De thnnnijPelamydiSjOrcyni alijfcjue  fimilibus nominibus.

VT X.

JON SINE magna ratione Galenus medicorum  \ omnium dodtifsimus & eloquentifsinlus optauit ali-  y quando res pofle tradi line nominibus, vt fophiflis, &c  ' natura contentiofis eriperetur de nominibus decer-  i tandi & calumniandi occafio. Nihil enim efl: quod  exquilitam rerum cognitionem obfcuriorem efficiat, quam inutiles  de nominibus difputationes & amphibologi£,qua? permultos etiam  viros dodbos in errores induxerunt,quos cum poftea non de prehen¬  derent, quod maioribus nimis addidfi eflent,iII6fque erroris inflmu-  lare nefas efle ducerent,eandem quam ab alijs errandi occalionem  acceperant,ca?teris praebuerunt. Huc accefsit rerum negle&a peritia,  ob quam multi fiue interpretando flue veterum Gra?corum moni-  menta Latina faciedo, in Philofophiam & Medicinam errores mul¬  tos inuexerunt.Id quod maxime in Ariftotelis, Galeni, Hippocratis  conuer Aonibus videre Iicet.Eandem ob caulam flepe in multorum  pilcium cognitione diu defudauimus : nam interdum pileis vnus  multis nominibus a quibufdam deflgnatur,qua? apud alios nomina  diucrforum fint pifciu.Interdum ide nomen a diuerlis feriptoribus,  diuerlis pifeibus pofltum eft.Porro ea nonunqua aliter Plinius, aliter  Gaza, aliter alij Latini feriptores Latine expreflerunt. Qme varietas

a4i D E P 1 S C I B V S

tum nominum,tum interpretationum magnam rebus obfcuritatem  affertjcum in multorum pi£ciu defcriptione, tum maxime in thun¬  nis & pelamydibus,de quibus nuc agimus.Etenim alij thiinos,thun,  nidas,pelamydas eundem pifcem eiTe dixerunt. Alij pelamydas a  thunnis fola atate,alij n5 folum a:tate,fed etiam genere differre exi-  Tb 6 d b'tl ftbnaueruilt. Alij nomina partium quarundam pifci toti tribuerunt.  4nimuLc.1T. Primum Ariftotelem projferamus,qui hxc de thunnis , o&v ydfTtxa-  <nv tv Tai 7 wvtco, yiyvov) Ix tS a Q as qcf.xSQv 6i jj3^> <rxof$wXci.s -j&vljzfltot o oui^i-  S'&?> Sia. 5', &v c\(yaj{5 yplfcps duujra.vtcQv.1 , . e^/X01 D ^ < fftaunrdfX o-P-cl to7s

Quvyois, tiojrXtvQ o tQ tcopos ySin oocrctf Gum thynni in Ponto

pepererint, fiunt ex ouo quas vocant alij fcordylasffunt qui cordy¬  las legant) Byzantij auxidas,ideo quod paucis diebus augefcunt , &  Ponto exeunt autumno vna cum thunnis , remeant vere iam pela-  mydes factae. Et IxXivftSo-uvTioll Tm QwjvlSuv Iviclutov, roi iyojpjja tV<j ^ oi  'fwuvoi S 'bxSQ cfl’ zviaJlov 7 rfte$vT£foi Tav ^Xa/xu^coi/.Cum thy nni-

des anno vno aliquando nullx findent , infequente anno thunni  quoque nulli fuerunt: videntur enim pelamydes anno vno maiores  eile. Vbi pro Qiwvl$av Gaza legit 'cs,rXa.pv$av, idque rectius meo quidem  lib.9S4p.Ji. juJicio. Plinius. Cordyla appellatur partus qui foetas redeuntes in  mare autumno comitatur, limofae vero a luto pelamydes incipiunt  vocari , & quum annuum excefsere tempus3iam thuni. Vides cordy¬  lam, thunnum3pelamy da idem effe, nifi quod cordyla fit thunno-  pbr°7' rum foetus,pelamys anno minor thunno. Athenaaus. 'Zo^fastos Jle lv  <$\j6ijTtfJcp mg] ^duv t 7n?\o.pucflci}(kuovl$a. Xi y<j} vopc^a Sie ytvo/jS/jlw

0uW, en Sil fj-ti^ovx, ofxwjov, v'tf£f$aXhbrra$ Sil cw^clvo/jS^ov yivio&cLj xr/Tos,  id eft, Soflratus in fecundo de animalibus pelamyda3thynnida voca  ri ait3opinor3quum thynnus fit3 hoc autem maiorem orcynum,cum  vero mirum in modum accreuerit3cete.Et apud eundem Heracleon  Ephefius thynnos ab Atticis orcynos vocari fcripfit.Et Archeftratus.  Kpcpi cfU -r kfdja t\ ngj[ djfvyofov crdfosv ck|/<|

Ovmv ci\/cP(Jfj%oov <zTo’$y peycM ov xa.xlnQv  (3 xwjyov,aXKoi cfU a.v W)To$.

Ad facram Jdmon ftj populis famdque celebrem  P rorandis capitur thunnus, quem nomine dicunt  Orcynon,aft alij cete.

'jjb.}i.c4p.if. Plinius. Orcynus pelamydum generis maximus, ne que redit in  mceotin fimilis tritonfivetullate melior. Hic pro melior maior, vel  peior legendum effe poftea docebimus. Ex his coftat prxter cordyla,  pelamyda, thynnida, thunnum,etiam orcynum pro eodepifce acci  pi,£Etatefola diftantem.Porro pelamyda fiue thunnum veluti genus  e fle quod tritonem, fynodontida,farda,popilu, melandrya coprehen  lib.iz.cap.il, jat vetej-u teftimonijs coprobabimus.Pliniusrtrito Pelamydu generis

LIBER VIII. 243

magni ex eo vnea cybia fiunt. Et, farda vocatur pelamys longa ex /tofo*  oceano veniens Et thunni %e nauigia velis euntia comitantes mira \ib , - *  quadam dulcedine, per aliquot horarum fpatia, & pafluum milia ' ’ *'*  a gubernacuhs no feparatuiyie tridente quide in eos fepius iado ter  rm.Quidam eos <jui £ thunnis faciant Pompilos vocant. Athcnaus k*

& rmfxey^v s*&* §ri. melandrys maximorum thun-  noiu fpecies e^Rurfius Athenaeus ex Diphilo *£

7" TJ ^ h Matnrlos, fyyffftTQ & x*}Xi&a, 6 ,j^[U5

Wu/^- »3 /“?<* ^Afircc/. 4<Wa* ^ ^ a

***ftef* 1*4. j 3 yeXi&v i rf

2^ * *i»w «W > 0 ^ fyxwos ^

¥ «**/&*&. 7*5 vTwyoCrtA*

,X ** ^£i *"“**»*& W*) rtypty&jiims t!ai

?T°V km**h*F* M tS op*uJv.

Habes hic Sinodontida maiorem effe Pelamyda. Totum Athenei Io  cum adtcnpfimus, vt deprauatifisimunf pro viribus corrigeremus  &ei .lucem aliquam adfcrrcmus. Primum igiturpro ^%/co repo’  nendum xv&a>:c(h enim wW concifii Pelamys tefte Plinio vel ikli-  ta pelamys, de quo paulo pbft pIura.Deinde pro ^aXoySr Wt S -ve-

.7 ™***t*fo eKXvftyrcfUin, legendum *~-

^rcq^jdXoycov fjS/j rohry y ytXiSw, rfc ktoXajuSSos oxXyfl>Tsfk & pro  reo noXvvfu , legendum roi pro ra> , r»

Poftremopro Nufquam enim reperias chelidoniam

Pio pilcc,fed chelidonem, qux hirundo a latinis vocatur de qua Cuo  oco icemus, neque ^6/ctv fed ^cu/ de quo paulo pofE. Quibus  quae hic dicuntur, optimi quadrant. Locus igitur Athenaei fieverti  poteit. Pelamys multum alimenti praebet, grauis eftjvrinam cit, diffi¬  cile concoquitur, falita vero fimiliter ac cybium, ahio facilis eft ex-  tenuandique vim habet.Maior autem fynodontis vocatur, cui fini-  ilS c«ciidonpeIamyde durior efcchelidS vero pompilo CimihsAc-  ctim ex fe habet,mtidum colorem efficietem,& fianguinem mouen-  tem . At orcynus Iutofus eft,& maior,tam ficca eft carne quam che¬  lidon, huius imus venter, & clidium ori grata funt & tenera, coffie  lalitae mediocri funt bonitate. Xiphias virus refipit , & orcyno tene¬  rior eft. Non me latet Hermolaum barbarum coniedura nefeio qua *  motum exiftima fle tritonem effe id quod chelidoniam vocant Gre  ci,apoledum vero qua Synodontida.-fed quim leuis fit coniedura  iquetexip o cotextu.xiim enim femel ^x legatur, ctrfali i pilees  coparantu r, cur in eade coparationc perfeuerante Lententia, nA* che¬  lidon deinceps fed chelidonias legatur ? Praffertim cum chelidonia  pileis nomen neque apud veterem vllu aut recente feriptorem Gra:-  cum Latmumve reperiatur.Dices chelidonem pifccm longe diuerft

244

DE PISCIBVS

generis efie a thunnis & pelamydibus, quapropter ineptifsimam fo¬  re horum cum hirundine collationem. At confert Athenaeus non  fpeciem cum fpccie,non figuram cum figura, fed carnis fubftantiam  cum carnis iubftantia,quae cum in hirundine reuera ficca duraque  fit,ei pelamydeSjOrcynofque merito cofert.Hac collatione vti Athe¬  naeum verba lpfa perlpicue indicant o$e opxxujQS >&.[ \xti(g>v

•7rfo<rloiKt tyj ffX&am crxAtfyoT^Cct.Eode modo intelligere opor

tet,fynodontidi limilem eife chelidona. Quod vero Hermolaus ait,  apoledum efie quam fynodotida vocat Athenaeus, id equidem pro¬  babile efie,duco:nam vt fynodontis Athenio maior eft pelamys,  n. ita apoledus Plinio,pelamys, inquit, earum generis maxima apole¬  dus vocatur, durior mtone,vel vt emendat Hermolaus, apole-  Ibidem, dum vocatur, durius tritone qui Plinii locus alterius loci me ad¬  monet, cuius paulo ante etiam meminimus. Orcynus pelamydum  generis maximus, neque redit in mceotin fimilis tritoni, vetuftate  melior.Hunc locum mendofum elfe diximus, idque non line ratio¬  ne. Cum enim,vt ex Athenio diximus,orcynus Iit lutofus, dura fic-  caque carne, cumque corpora omnia quo vetufi:iorai,eb ficciora, du-  riora,magfique exucca fiant,necefie ell orcynum vetuftate deterio¬  rem fieri.Quare pro vetuftate melior reponendum vetuftate peior,  vel maior.Hadenus de his que nomini pelamydis vel thunni fub-  Lib.9. C4.VS, funt.Nunc de horum partibus, qua: fype totis pifeibus attributa jfiint.

Plinius.Thunimembratim cadi ceruice & abdomine commendan¬  tur atque clidio,recenti duntaxat,& tum quoque graui rudu, cete¬  ra parte plenis pulpamentis fale afleruantur. Melandrya vocatur  caelis quernis afiiilis limilima, vilifsima ex his quae caudae proxima,  quia pingui careret, probatifsima ea qu^ faucibus, & 111 alio pifce cir¬  ca caudam exercitatifsima. Pelamydes in apoledos , particulatim-  que confedae in genera cybiorum dilpaniuntur.Habes hic melan-  dryam pro particula thynnorum aftulatim diuifa, quae ab Athenaeo  loco ante citato m agnorum thynnorum Ipecies efie dicebatur. Ad-  Cdf>. n. haec apoledum pro parte, verum lib.xxxi i.propelamydemaxi-  ihidem. ma. Cybium, inquit Plinius, vocatur concifa pelamys, quae poli qua¬  draginta dies a ponto in mceotin reuertitur.Martialis:

'Uel duo frujla rogat cybu tenuemque lacertum.

'libro {. At Hhefius apud Athen^um Kvfiia uve t/ <pn<ri puyaXcupela-

ibidem. mydas ait cybia efie magna. Apud eudem cybia & horaea falfamen-  torum nomina funt rccv rxtiyyv ra>v xfctU?& uva\ tySua.,

■ iw h 'ffiovuy&QvmcL, id eft,faftamentorum macrorum optima efie ho¬  raea, pinguium vero thunnia & 0 rav omiovw xv&cl, ^

uj3cucl)^i^ txtois ofxoio. ym\rav o tXiqvov Tg. Quoctja. Macroru optima efie  nbyMhng. & Eor2ea^ his limilia,pinguium vero thunnia. Varro cybiii

liber vili. 245

& thynnus,& cuius partes Graecis vocabulis omnes, vt Melandrya  atque vraea. Plinius. Triton Pelamydum generis magni ex eo vraa,  cybia fiunt. Sunt autem /lue w/>ct/o, partes cauda; proximar.Cy-  biumvero dicitur autoreFefto Pompeio lib. i i i. quia cius me¬  dium aeque patet in omnes partes, quod genus a Geometris xvfios di¬  citur. Dicuntur etiam Jiwvd&s tefte Phauorino ts /j&yv Ha:c dc

nominibusjcx quibus, nifi perite diftinguantur, magna rerum confu-  fio difficultafquc confequitur.

De Pelamyde vera, feu Thunno Ariftotelis.

C<^T>VT XI.

* I C I T V R. fiwvos a Graecis mas,& Jiwvls fcemina, ca-  I dem nomina Latini retinuerunt, n^xa^^t Gaza li-  I mariam vertit.Plinius limofam.Limofx, inquit, pela- t&wtyv  ) mydcsalutoincipiut vocan.Dicta eft Pelamys vfcopx  | 5'syrof ttvXcS fxv^v quod in cceno fe occultet. Quan-  quam Plutarchus in libello. Vtrum prudentiora fint terrena anima¬  lia aquatilibus, a grege nomen illi datum putet, nefeio qua de cau-  fa. >f£i rvvofj.* Tgcvpiyynv 6 <nu/«.ytX«.a7^ <r , olp^ o i&jrdijf otj/Xc^uc-i.  Ovyvo$a.7roTQQo<{v>(£iof/j.<&) ab impetu & concitatione. Italia tota cum  prouincia Pelamyde vocat. Thunnus pifeis eft marinus, gregalis, la¬  certo minori /iue fcombro /imilis,/i colorem & maculas excipias. Vel  ei qui pelamys fardapofteanominabitur tam fimilis,vt idem plane  eflfe videatur, tam ob corporis figuram,dorfi colorem , maculafq; ve-  luti plumbeas, quam ob appendicum ventriculi numerum aliarum-  que partium internarum hmilitudinem.Hac igitur nota hunc ab illa  diftingues,quod pelamys Tarda partem qux pinnis, qua; ad branchias  funt,fubcft,fquamis te&am habet.Pelamys vero /impliciter, feu thun¬  nus Ariftotelis, ab omnibus fquamis omnino nudus eft,fed cute eft  plane Jami & tenui, ventre ladeo, dorfo plumbei coloris, quibu/dam  locis candido, obfcurioribus quibufdam & nigrioribus a dorfo ad  ventrem defcendentibns lineis tranfuerfis,brcuiori a fefe interuallo  diftantibus quam in pelamyde farda. Pinnas Sc caudam fcombri,

Y

aru.cJp-9'  libro 7 •

Ub,

anima

246 DE PISCIBVS

colis, amix pinnis caudxque fimiles habet. Duas in dorfo, alteram  fub podice. Ad branchias & fub ventre binas. Caudam crefccntis  iihs.de hi fi. juna, figUl-a. Marem a foemina ita diftinguit Ariftoteles, & ex Arifto-  tele Athenxus,vt foemina fub ventre pinnulam habeat qux aphareus  vocatur, qua mas caret.Sed tam in mare quam in foemina femper pin  nam fub ventre deprehedi, verum in mare diuifa non eft,m foemina  diuifa, opinor vt podicis foramen dilatari & comodius foetus edi pof-  iit.Branchias quaternas,duplices habet: ventriculi appedices prope-  modum infinitas, ventriculum magnum. Inteftina tcnuia,recta.He-  par ex albo rubefcens.Fellis veficam ab hepate pendentem^ intefti-  no fecundum eius longitudinem annexam.Carne eft pingui fuauiq^  Hunc verum effe thunnum Ariftotelis cum alia multa, tum hoc ma¬  xime confirmat, quod Arifioteles thunnos inter lxues pifces recenfet.  uudebitt. lxucs autem vocat qui nec fquamofi funt,neq-, afpera cutetcuiufimo-  ma.cASi. ^c^jS qUcm hic oculis fubiicimus. At thunnus nofter, id eft is qui a  nobis ton vocatur, fquamis magnis tegitur, fed ita ad amuflim com¬  pagis, vt iis carere videatur, fed fquamx co&ione-dchifcunt , tumqi  perlpicue apparent tenui membrana conte&a:.Prxterca thunnus de  quohoc capite agimus, gregalis cft,ceftrofiue afilo concitatur canicu-  lib.t.dc bijf. oriente, id quod Ariftoteles etiam prodidit.Thuni & xiphix oeftro  snm.cAp. I9. concitanturj cjrca canis CXortum,tunc enim habet vterque fub pinna  veluti vermiculum ceftrum vel afilum nuncupatum, fcorpioni fimi-  lem, aranei magnitudine. Infeftat autem tanto dolore, vt non minus  interdum xiphias quam delphinus exiliat , vnde fit vt in nauigia fx-  C4pftf. libf it penumero incidat.Eadem Plinius l i b. i x.& Athenxus ex Arifto-  tele tradunt, ceftri a paucis cogniti figuram in orcyno repr$fentaui-  mus.His omnibus adftipulatur Italix Prouincixq; vulgaris appella-  tio.Quam vero pelainyde vocat vulgus in Gallia noftra Isfarbonenfi,  ea non eft ex thunnoru,fcd potius cyaneoru genere, de quibus dein¬  ceps tra&abimus. Cum igitur nulla omnino nota fit, qua thunnus  quem hic depinximus,a thunno Ariftotelis diferepet, eum hoc capite  plane expreftiffe, affirmare non dubitamus.Neq* id omittendum,fine  caufa reprehendi Ariftotelem a quibufdam,qubd dixerit pclamydas  in thunnos mutaririlli enim non re&e thunnum vulgare pro thunno  Ariftotelis vfurpat. Et Ariftoteles nuquam dixit pelamydas in thun-  nos mutar* > fed oftendere voluit eiufde pifeis diuerfa nomina pro di-'  amm.cap.i7. £tatC)qUum dixit paruos thunnorum foetus cordylas appellari,  .qu? ponto exeunt foetas comitantes, code redeuntes vere,quu iam fa¬  tis accrcucrint pelamy des dici,pelamydibus vero maiores anno vno  thunnos appellari, in quo quid erroris efle polfit non video. Id equi¬  dem falfum cfte crediderim, quod feribit thunnos non diutius bien¬  nio viucre.$ed id ex pifcatorum potius quam ex fua fentetia profert.

LIBER VIII. 247

quod fatis verba ipfius decIarant.Pelamydas & thunnos idem Arifto Likf.de hi/t.  teles autor eft in ponto parere nec vfquam alibi.Et thynni, pelamy- d™j” C4P- ,0-  des,amia: Pontum fubeunt vere,& a:ftiuant. Plinius.T hynm intrant ' 9 ™  c magno mari Pontum verno tempore gregatim, nec alibi fcetifi-  cant. Rurfus Ariftoteles. dEftate menle Iunio thunnis circa folfti- **/•  tium parit.Et, coeunt thunni & fcombri menfe Februario poftidus, tiL^dehift.  pariunt Iunio ante nonas. Qua: fi vera funt,ne(cio quomodo confen Cdf-17-  tir e pofifu nt,cum iis qu$ alibi ipfe fcribit.y Sil

5' 'j 7wiuS^ Siis Vbx.il rl>i/4v.l<ri 0 6 fjS/0 zs-partos yovos

tte/, r 7re<r<j&Svo, •zzjeo JU S/^cs ISfos, id eft,thynnis lemel parit,

led quia partem prcemature,parte fero producit, fetificare bis credi-  tur,prior eius fetus eft circa Decembrem ante brumam: alter vere.

Vbi ante brumam diximus,Gaza a bruma non rede vertit, fiquidem  •csjpo legendum Civ$o7ru.s enim Grctci folftitium vocat: Decembri

vero menfe folftitium eft hybernum,cuius diesbruma a Latinis dici¬  tur quafi 3/ctyi) ringfy id eft , breuis dies. Eft enim is totius anni die¬  rum breuiftimus. Porro per mihi mirum videri debet,thunnos nuf-  quam alibi quam in Ponto parere. Fateor equidem paftum illic par¬  tumque tum commodiorem , tum vberiorem efie , propter dulcium  aquarum copiam, quibus thunnos quanuis natura carniuoros dele-  dari , & pinguefeere nos ipfi experimur. Quum enim magnte fre-  quentefque pluuice fiunt , thynnos atq; confimilcs pifces pinguiores,  crafliorefque habemus. Sin ficca & fquallida fuerit anni conftitutio,  macros & tenues. Huc accedit beluarum marinarum, qua: pifeibus  infeftiftimarfunt, raritas : nulla enim in Ponto -eftprarter phocam &  delphinum ( caftigandus enim eft Ariftotclis locus tty ylf UktJe ti/t.

hxtfvos , «Slv £<r* S' bv&ov lvr& wtto.Vbi Gaza cpco^iW? legit.Legen-  dum vero poMtvs ex Plinio, qui locum hunc Ariftotel .tranftulit. In *  Pontum nulla intrat beftia pifeibus malefica prarter vitulos &rparuos  delphinos ) htec inquam fateor. Verum fi ideo in Ponto foliim pare¬  re exiftimantur , quod nulli parui alibi reperiuntur , ncccfiaria ad id  concludendum caufahgc mihi efle non videtur: nam nec in Ponto,  nec alibi paruos admodum vix reperiri puto , cum pifcium genus  omne prtecipua celeritate ad olcfcat, maxime in Ponto, inquit ex  Ariftotele Plinius. Iam vero fi thunnos hyeme parere verum fit , vt ltb:6‘dehifi'  loco vno prius citato fcripfit Ariftoteles, iidemque hyeme lateant vlinjlb !l.  imis gurgitibus, vnde pofteapinguiftimi fiant, vt idem Ariftoteles au-  tor eft, nihil mirum paruos thunnos vbique non reperiri. Sed de hac c*plf. *  re ftatuat quiuis pro arbitrio. Thynnus poft ardurum melior eft,  tunc enimoeftro cieri definit, ob id xftate deterior eft. In mari no-  ftro vere&scftate thynni capiuntur, fed in Hifpania & Prouincia  multo plures. Vidi Roma: thynnos qui hyeme capti eflent. Subeunt

Y z

248 DE piscibvs

aliquando flumina : nam Agathopoli vifi funt qui ad pontem vfquc  confcenderint, qui a mari aliquot pafliium milibus diftat.Quare ve-  ■jjh.ji.cdp.ii. rum Plinij:amni tantum ac mari communes thynni, thynni-

des/iluri, coracini, perca:.

C zA P VT XII.

NTER Pelamydas Tardam numerat Plinius. Eam  efle puto quam noftri& HiTpani bizg nomine com¬  muni cum amia ob fimilitudinem vocant, nonnulli  pigo. Pifcis eft pelagius thynno, colice, amia: corpo¬  ris Ipecic fimilis, cute lceui & fine fquamis, excepta ea  parte qua: a pinnis qua: ad branchias funt tegitur: ea enim tan¬  tum fquamas habet, qua nota d pelamyde vera (eu thynno Ari-  ftotelis differt. Carnis etiam teneritate inferior , ac dentes maio¬  res magifque in os rccuruos , quam thunnus habet. Reliquis ojnni-  bus adeo iimilis eft fuperioribus , vt nifi propius infpicias , hanc  cum illis facile confundas. Hanc fardam efle colligo ex Plinij  Athcnafiqtie verbis. Sarda enim , inquit Plinius , pelamys longa  eft. At ha:c quam exhibemus, pelamy di tam fimilis cftjvt eadem  plane efle iudicetur. Neque vero cordyla efle poteft , cum peU-  mys longa fit, neque thynnus qui totus lamis eft, cum hac fquamas  circa branchias habeat, neque apolechis,nequc’triton, neque or-  cynus. Sunt enim pelamydes maxima:, atfarda colia: magnitudi-  'Jihrof. neflmilis , autore Athcnao. Thynnis etiam pelamydibufque far-  das coniunxit Galenus, ex iifque praftantiffima fieri falfamenta feri-  bit. Ex his liquet pifciculum qui lingua noftra Sarde nominatur,  minime veterum fardam efle, nequis ob nominis affinitatem in er¬  rorem inducatur. Sed de hac fufius libro pracedente capite de tri-  chidc & trichia.

De ore

24 9

LIBER. VIII.

De Orcyno.

R A C I S dpxvw magnum elfc thunnum prius  ^ocuimus.Is eft qui a noftris ton vocatur, a Santonibus  jf atbon.ViCds eft pelagius pelamydi ver? corporis figura

fimilis.maior & fpiflior,fquamis opertus magnis tenui  membrana velatis, vt Iceuis efle videatur, fed dum co-  quitur fquamae diftiliunt. Roftro cft acuto & fpifto,dentibus fer¬  ratis, paruis, acutis. Lingua fere exerta. Oculis magnis, rotundis  prominentibus. Branchias habet duplices. Pinnas ad branchias &  in ventre binas. Do.rfum nigricat. In medio dorfi aculeos tenui  membrana coniundos modo erigit, modo veluti in vagina condit.  Hos fequuntur pinna: fine aculeis ad caudam vfque tam inferna,  quam fuperna parte, eo ordine & litu quo in lacertis mirioribus  & pelamydibus. Corpus caudam verfus gracilius fit & quodammo¬  do quadratum, ob pinnulam vtroque latere litam. Cauda crcfcen-  tis luna: formam refert. Ventriculus eft oblongus , fpiflus. Hepar  magnum, rubrum. Splen nigricans. Fellis vefica jnteftinoadlmet.  Cor angulatum multo fanguinc abundans. Orcynusaliquandoita  pingucfcitjVt cutis dehifcat,appareantque in ea rima. Vere & au¬  tumno capitur maxima copia in Hifpania,prafertim ad Herculis co¬  lumnas. Capitur in noftro quoque mari & Thyrreno. Mcmbratim  & in alfulasdifledusfale condituri in cadis alfernatur. Noftri ton-  nine appellant, Itali tarantella aTaretino,vnde aduehitur.fmu. In ma  eram & pinguem diftingunt. Orcynus carne eft dura, pingui , fa-

DE PISCIBVS

poris acris,ha:motrhoidas iUQiKt,yd^Q£imoni^ fua,vel quiafucci  melancholici multum gignit, „ ,

Pe Pompilo,

XI 111.

O M n j' A O 2 Pifcis dicitur ab Athenaeo , Ailia-  no,Oppiano aliifque Graecis. Plinius quoque huius  meminit eodem feruato nominc,& a quibufdam inter  thynnos numerari fcribit. Verum hi meo quidem  iudicio fimilitudine decepti fuerunt . Pompilus enim  alius eft a thynnis & pelamydibus , & fi eis quodammodo fimilis  iit. Pompilus pifcis eft pelagius, fquamis carens. A branchiis ad cau¬  dam lineamagnacuruaduda^aquaad ventrem linesemulne tranC  ucrfte interpun&a: defcendunt.Supra lineam dorfum varium eft,&  maculatum.Os eft mcdium,dentes parui pro corporis magnitudine.  Pars qua: fupra & inter oculos eft flauefcit, aurique colorem aemula¬  tur. Pinnas habet quatuor, duas ad branchias, duasin ventre. Aliam  a podice ad caudam.In dorfo aliam. Cauda in vnicam definit non  diuifam , neque crefcentis lunae figura thynnorum pelamydumque  modo. Hunc verum efle pompilum quem depinximus, rationes alG  quot demonftrant.Nam hic pelagius eft pifcis, & circa naues frequen  tem elfe in pelago, eafque comitari certe experientia comprobatum.  Praeterea varius eft,fuperciliis aureis, pelamydi fimilis. Qua: omnes  • fu nt pompili nota: a veteribus tradita:. Athenaeus. e<r< cfte v n\dyio$ ^  <wdjpz Teis VMUS 'GfUX.VoL (pSLjViTC-j , eoiXCi)» 7ffv\z[J.V$t , 7TOlXiA.9?, Pompilus pe¬  lagius eft pifcis, circa naues frequens cernitur , fimihs pelamydi , va¬  rius. Callimachus eodem autore aurea fupercilia habentem , 5c fa-  crum pifcem appellauit. Et Clitarchus: 61 va is/ov  TSfcQyof&jVei lix 5' ex T&Xiysis % rdsvcws tusus Xt/^wx.Nau-  ta: pompilum facrum pifcem nuncupant, quod ex pelago deducat  naues ad portum vfque. Eadem plane .Elianus de pompilo. Sciens  hic omitto fabula de Epopeo , qui cum pompilos pifcatus dfet,eofq-,

LIBER. VIII. 251

cum filio comcdiflct, impietatis poenas pcrfoluit : eft enim pompilus  non modo Neptuno facer,fed etia incolis Samothraci^ Diis. Et aliam  de P ompilo quondam homine poftea in pifcem mutato. Harc pete ex  Afliano & Athenxo.Rarus eft admodum apud nos pifcis, ita vt vul-  garc nomen nullum inuenerit,nili quod pro pelamyde venditur.

De Xiphia,

■ a Grarcis ditius, a Gaza & Plinio gladius

vertitur. Strabo ya.\zcJrlw & jcaua. nominari teftis eft.  Et Plinius. Tomus thurianus quem alij xiphiam vo¬  cant. Sed tomum thurianum ex Athenxo marini ca¬  nis fruftu efle ait Hermolaus barbarus. Et marini ca¬  nis partem a Romanis thurfionem didam fuifle apud Athenaum le¬  gimus. A noPtnsemperador. A Maftilienfibus 8c halis pe/ce /pada. Hic  aduertendum alium efle pileem ex galeorum genere qui a noftris peu  ejpafe nominatur,nequisob nominis noftri cum Italico affinitatem  decipiatur. ^{>bias pifcis eft cetaceus, aliquando decem cubitorum  magnitudinem attingens in noftro mari,roftro mucronato , maxilla  fuperiore ad duorum cubitorum longitudineniiaccedente valde du¬  ra & oflea,gladij figuram referente, qux ob id Qyos dicitur, id eft gla¬  dius, vnde toti pifci nomen. Inferiore maxilla breuiffima, trianguli  forma,dentibus caret fytpiasfcd horum vice quatuor ofla oblonga Sc  afpera in palato habet. Oculi rotundi funt & prominentes, ante hos  foramina. Pinnas habet duas ad branchias,in medio fere ventre' vni-  cam. Magnam aliam in medio dorfo & paruam non procul a cauda.  Extremum corporis priufquam cauda incipiat, latum & planum : in  cuius plani medio erigitur tuberculum, vnde incipit cauda crefcentis  Iunx figura, thynni modo fed latior.Reliquo corpore eft rotundo, cu  te afpera, fi a cauda furfum manus ducatur, fin cotra l^ui.Dorfum ni¬  gricat, fplendefdtque panni fericiinftar. Venter candidus eftpla-  neq; argenteo & Iplendentc colore,maxime in aquis.Branchias o6to- .  nas & duplices habet te ftc etiam Ariftotele. Internx partes exdem

Z5Z DE PISCI B VS

cum internis partibus thunni. Carne eft longe candidiore quam  thunnus, non infuaui fed cocodu difficili, multum nutriente.jEftate  ab oeftro ita diuexatur , quemadmodum & thunnus, vt prius didum  eft , vt in terram & naues infiliat. Sub pinna vero haeret exiguum  animal : quia ob pinnae articulum cutis illic mollior teneriorque fitK  faciliufquc illinc fanguinem exugere poffit, & ita tenaciter haeret,  vt nulla corporis agitatione poffit excuti. Roftro xiphiae tantum  lib.iixapt.z. ineft robur, vt eo naues perforentur. Plinius xiphiam, id eft, gla¬  dium roftro mucronato effie feribit , ab hoc naues perfoffas mergi in  Oceano ad locum Mauritaniae, qui Cotta vocetur non procul a Ly-  Vb.ii.c4, <f4, co flumine. Et/Elianus. Xiphias non modo cum cibi inopia vrge-  tur, mucronati roftri concurfu pifces interficit,atque exeft, icd etiam  maxima cete propellit & vlcifcitur , non quidem armis ex ferro con-  fedis , fed natura comparatis, vt ij qui magnitudine procefficrunt,  contra nauem , mucronem in eam defigentes venire audeant. Stra¬  bo galeotas fiue xiphias ex thunnorum qui gregatim praeter Italiam  feruntur , & Italiam attingere prohibentur , venatu pinguefeere au-  thor eft.Pifcem hunc maxime pertimefeunt piffiatores noftrirfi enini  in retia inciderit, roftro, fummaq-, vi omnia difrumpit , vt multo plus  damni adferat quam lucri, quod ex eius captura fperare poffint.Op-  pianus xiphiam capi curuis hamistradit, & cymbis paruis, ipfis II-  milibus , affido etiam mucrone roftro xiphiae perfimili, ad quas tan-.  quam ad fui generis pifces cum adnatauerint xiphiae , a cymbis ob-  Hb. feffi trucidantur. Verfus Oppiani,ne prolixior eflem,non adfcripfi.

'tuxUy. .

De Glauco.

C zA H VT XVI.

BI S C I S Latine feruato Graeco nomine

glaucus: is eft proculdubio , quia Noftris Tierbio, a  Romanis Lechia , a Prouincialibus Xiche, & fabrolle,  <£) T)<xmo , ab Illyricis 'Polauda , a quibufdam Lam-  fugofcd falso vocatur.Glaucus eft didus a colore. Eft

au-

LIBER. VIII. 25j

autem glaucus color caeruleus , qui & cacfius dicitur &: cyaneus , qui  duplex eft, aliquando ex albo caeruleus , vt cum glaucos oculos dici¬  mus : vnde toties apud Homerum y\twKocr7ns ccQyvy, id eft,ca:lia,vt ait  apud Gellium Nigidius, de colore cadi,quafi cadia.Aliquando eft c?-  rulcus exaturatus,& veluti nigricans ac obfcurior,vt canuleum mare  cum turbatum fuerit , laceifita enim & incitata fuperficie, paucis in  eam incidentibus radiis, luce iam diuulfa atque diftipata vmbrofum  nigricans fe offert, vt docet Ariftoteles in libro de coloribus.Icem Pii- iib.9.c^  nius. Color aufterus in glauco & iralcenti iimilis mari. Glaucuspi-  fcis eft in alto mari degens , corpore longo , comprelfo ventre , dor-  fo falcato. A branchiis ad caudam linea reda protenditur.Tricubi-  talem aliquando vidimus. Nitida eft cute,fquamis paruis teda , fed  vix apparentibus nifi cute exiccata. Dorfo eft plane cceruleo, ventre  candidiftimojore paruo,oculis mediis. Statim a capite aculeos habet,  quorum primus in anteriorem partem vergit : quinque alij ad cau¬  dam fpedant,breues led acuti, nulla membrana conexi. Iuxta anum  duo alij funt, qui veluti in vagina conduntur. Aculeos pinna fequitur  ad caudam vfque continua,initio magna , macula nigra lata notata,  inde breuis& tenuis, non aculeis led tenuibus tanquam villis c on-  ftans.Ore eft paruo, maxillis afperis potius quam dentibus munitis.

Corpus a capite ad podicem latius eft. A podice fenfim gracilius fit ,  in caudam definens inftarfemicirculi rotundatam, deinde duabus  pinnis terminatam. Pinna: aurei coloris breues & lata: ad branchias  iitxCunt. Alia: dua: in ventre parua: & tenues. Rima potius quam  foramen eft pro podice. Ventriculo eft magno cum vnica appendi-  ce.Hepar felle caret:eius enim veficainteftino adhteret.Splen paruus  eft , caro candida , pinguis & fuauis. Pifcem hunc falso lechiam exi-  ftimari iam diximus. Glaucum autem verum efle conuincit color, a  quo nomen pilei politum. Praeterea appendices ventriculi pauca:  tefte Ariftotele, quodque aftatc lateat,eodem autore. Denique sr/>0- ub.i. dchiji:  Tof-iv illa , id eft, pars anterior corporis cum capite, olim ab Arche- “"•w.cap.n.  ftrato , delicatiorifque gula: hominibus tantopere celebrata , qua: in ZiltllT  hoc pifce pinguis fuauiflimaque eft. De glauco pifce mirum quid- Ub.1i.t4' 47.  dam fcriplit yElianus. Glaucus pileis pater fa&us, quos fuftulit ex  coniuge, diligentifiime cauet, ne infidiis impetantur, & ne per¬  nicies vlla eis inferatur, & quoad grandes fine &c robufti , ac line  periculo natare pollint : tamdiu ille cuftodire non intermittit , nunc  a tergo cum eis natans , nunc vero non a tergo, fed adnatat modo ad  vnum eorum latus, modo ad alterum. Si quis vero ex paruulis timere  coeperit , ille timore cognito , ore hiante paruulum excipit: deinde  timore praeterito quem deuorauerat , reuomit qualem acceperat,  ille rurfus natat. Idem de galeis & torpedine feribit Ariftoteles. ^'*o. ’

4 DE PISCIBVS

galei fcctus fuos & emittunt , & intra feipfos recipiunt, & fquatinae, &  torpedines. Solus ex galeis acanthias non recipit propter fpinam,  ex planis autem paftinaca & raia non recipiunt propter cauda: afpe-  ritatem. Quare nec glaucus ille quem depinximus, catulos fuos in (e

recipere poteft, propter dorfi aculeos femper eredos. De hoc igitur

glauco illa non fcripfit >£lianus, fed de galeo glauco, qui vulgo a  noftris cagnotblau nuncupatur, id eft canicula glauca; qua: cum acu¬  leis careatcuteq; fitlaui coeterorum galcorum modo, catulos fuos  intra fe recipit & emittit. Sed de galeo glauco plura, quum de ga¬  leis feribemus.

C zsirPVT XVII.

LAVCORVM Non vnicum effe gcnus,non fo--  lum appellationum varietas, fed etiam notarum dif¬  ferenda demonftrat. Secundam igitur glauci fpc-  ciem dicimus effe eam quam prouinciales hche vo¬  cant, cum fuperiorem bicbe appellarint. Romani pi-  fcatores ftellam,qui priore lopida vocant.Noftri illam derbio, hanc pa¬  lam/de vel <~ua,digo. Haec autem glauci fpecies a priore differt , quod  cius magnitudinem nunquam attingat, vnde yXcunaSwv iure dici po-  teft,cuius etiam meminit Athen. Praeterea quod hic feptem aculeos  in dorfo habeat ad caudam fpedantes, prior quinque duntaxat.In  hoc gkuco a fuperiore branchiarum parte ad medium corpus linea  tortuofa admodum demittitur, hinc reda ad caudam protenditur,in  illo a branchiis ad caudam,redam lineam duci diximus.Pinnaeq; po-  fteriores tam fuperna quam inferna parte maculam nigram habent,  qua hic caret. Ille corpore eft latiore, hic ftridiore,alioqui corporis fi-  gura,reliquifque partibus tum internis, tum externis valde fimilis.

De ter-

C C. A^VT XV 111.  j ERTI VM Glauci genus a fecundo non mul-  ; tum differt , nifi quod huic dentes funt acuti, linea a  \ branchiis du&a longe magis flcxuofa tortuofaq; efl:,  \ nimirum inftar ferpentum aut vermium corporis fle  r 4 xibus gradientium,vel vndarum fefe attollentium &

mox deprimentiu.Dorfum exc$ruleo nigrefeie ad lineam pr^di&am  vfqucjincx pars fubie&a candidiflima.Pinnis, aculeis, cauda , pani,  bus internis, aliis glaucis plane limilis.Carne efl: pingui , fuaui , dura.  Hic litoribus noftris vix notus eft.Hse funt tres glauci fpecies,quibus  color glaucus , id eft , esefius fiue ca:ruleus nomen dedit,diftin&ionis  vero gratia primum glaucum (impliciter appellabimus , fecundum  rXavKlSltov, tertium glaucum linuofum.

De Hippuro.

C ‘TV r xix.

''nilOTPON Gaza equifelcm vertit. Plinius  Graeco nomine vti maluit. Dorion etiam

vocari fcripfit. Hicelius Ivrs&fMs nominauit anatfus.  Numenius nrmvfov cupvdjllw vocat. Hifpani lampugo.  Pifcis efl: marinus noftris vndis incognitus. Ego qui¬  dem in Hifpania tantum natos ha&enus vidi. Haec prae aliis omni¬  bus pifeibus illuftris eft & fpe&abilis in ifto pifce nota, quodfta-  tim a roftro vel a capite veluti crifta erigitur, continenfquc pinna  magna ad caudam vfque protenfa. Huic fimilis alia eft a podice ad

z 56 DE PISCIBVS

caudam vfquc fed breuior.Pinna: brachiarum brcucs, latae, auri smu-  k.Qu? in ventrc,funt longiores, nigricantes,podicem fere attingen¬  tes, qui in medio corpore fitus cft.Os mediocre eft, dentes exigui, acu¬  ti in maxillis, palato & lingua. Oculi magni. Squamas minutiflimae.  Glauco, colore internifque partibus fimilis eft, ab eo diflidens,quod  hic a capite fenfim tenuior iit ftridiorquc,ille a podice tantum do¬  nec in latam caudam definat.Huiic veterum hippurum efle rationi¬  bus confirmare oportet. Ac primum ipfius etymum id docet.lW^  enim a cauda equina nomen habet, quod pinna a capite incipiens  cauda: equin$ fimilima fit,id eft,longa cotincns villifquc multis con-  ftas,cuiufmodi in nullis alijs pifcibus reperitur. Nemo enim exiftimet  a cauda pifcis,equi caudae fimilihippuru nominatum, id eflet homi¬  nis partiu vfum ignorantis.Cum enim cauda ad dirigedam natatio¬  nem ciaui inftar a natura condita fit,fi tam longa propenderet, villif-  que a fefe feiun&is conftaret,non facile huc illueque ftedi poflet, ne¬  que folum natationem non iuuaret,fed ei maxime obeflet . Procrea  UfvQilim- nomen ad id alludit.Nam a pinna qua: a vertice incipit, in  eoque veluti crifta erigitur, dicitur <bro £ ^ofvcpys : eft enim

Xtfvtpy vertex, pars capitis inter occiput & fynciput , & per metapho¬  ram cuiuflibet rei fummum & extremum. Quae fequuntur rationes  UkiJehi/l. magis ex pifcis natura petita: funt. Ariftoteles fer ibit, hippuri foetus  4nim4l.c4.10t ex minimis celerrime in maximos euadere, quod in nullo pifce ma-  nifcftius quam in hoc obferuari poteft. Cum enim Hifpani pifcato-  res paruos hippuros ccperint,naffis includunt,illicque crcfcere finunt  breui tempore, vtpotc quorum incrementum indies confpiciatur.  jriFUbiJ. Praeterea hippurus vere tantum parit.Et eodem Ariftotele autorc,  cum pifces multi ferpentum more hyeme lateant, apertiftime hippu¬  rus id facit & coracinus. Nam hi foli nufquam capiuntur nifi ftatis  Likf.c4.1g. quibufdam temporibus, eifdemque femper. Id Plinius literis prodi¬  dit. Quum afperae hyemes fuerint, multi caeci capiunturritaque his  menfibus latent in fpcluncis conditi,ficuti in terreftrium genere re-  tulimus,maxime hippurus & coracinus hyeme non capi, praeterquam  aeftatis paucis diebus & ijfdem femper.Quae in hoc pifce verifilma ef-  fe comperi. Cum enim in Hifpaniam huius pifcis recipiendi gratia  fcripfiffem frequetius, diucrfis anni tcmporibus,nunqua nifi autum¬  no ad me miffus eft,id omni afleueratione affirmantibus pifcatoribus  nunquam nifi aeftatis certis diebus capi. Gaudet hippurus naufragiis  & naufragioru fragmentis, quia carniuorus eft, carne eft pingui , fua-  ui & dura, qualis thynnorum, glaucorumquc eft caro. Archeftratus  apud Athenaeum hippurum cariftium cfimendat.Meminerunt Athc-  Libl.vlUik n^us & P^nius hippi pifcis, quis is fit nondum plane fcio,nifi idem fit  j.sj.n, cum hippopampojde quo fuo loco dicemus.

De Se-

& ventre  pite vt

C^rfvT.xx. ,

N T E R Comicos connumerandus mihi videtur,qui  anoitris tronebou vocatur, fola corporis latitudine i  glaucis difcrcpas.Eft erum corpore breuiore quidem  ftd latiorl,comprfcffo, (|ne fqti|imis~6u£b la:m,Jdorfo  xxruled^ntrc^rgenteo.Pirinarum qu<j inbifartchiis

:re funt {|tu,ponjdifTe^t a^Jiippurp.^iiilna fiipenoF: non a ca-  4 in hippuro fed a dor/o (Crigitur. lineas duas abra chiis ad cauJ

dam dudtas ha bet, iupeTiorcm1 curuairi}infdriordm redam,ob quam  notam in ifto pifcc manifefti{si&am,iii camadducor lentendam, ve  exiftimem feferinum cfle,cuiuscx Arjftotele -sstoi meminit Athc

naus:^ r« ^ Sv/afiSet aQrtf QQp.vos>rel o 7ipXi^ct/3$et iy tfvQfbyfccfj./j.ct.  craXTrw.Duas virgas fiuc lincas liabcnt,alij plfces vt feicrinus, alij plu-  res & aureas vt falpa. Internas partes eaf&em cam glauco habct.Car-  neelt molli &fuaui, , rt.., , ~

m*

DeFiatolav

T

.t«ruV«v*  a « tiil

. O

£Xifjfrv:.x

I A T O L A Rom* vfitatum eft hodie pi&isnomc,  qui cuiti rijillis aliis commochus quamciam caarulejs  connur^arhpotcft.Dorfum enim *

'funt, venter candidus* labra purpurea.Fe^rc(tW^dus v‘ ’***  & comfrefe fefetaio non. valde abfmiilis, nifi quod

2»

25* DE PISCIBVS

lineas duas a branchiis ad caudgm du&^s pon habet, fed vnica dun-  taxat. A dorfo autem ad hanc finea & ab hac ad ventre linea: demif-  Cx funt,perbelle inflexae. Ronax pirtis cfl fatis'frequens, in nollris li-  toribus nunquam vifus,A%lauco fubftantia parum differtreft enim  carne paulo molIiore.:FiatoIa Roma: vhlg^uncupatur, quemad¬  modum flromatcus <& fimilitudine quandamdalent enim ichthyo-  pola: nomina pifcium pr6pria,fimilibus 'communia facere, quod in  permultis pifcibus videre licet.

do.

A uni m •  uiq

u&JjDde/l 02-,

D£ PISCIBVS

Liber- I-Xilrfbii/

d ni J .* ' :j:r  fbijb ffj-

diq ofli ni miuon  mhn^Fb tnutnvSisl mznidY:

De Mugilibus.

£c A1>VT /.

VANQJV AM Mugiles & frcqucntifsi-  rui A vulgo notifsimi fmt pifces,tame in ho  rum generibus diftinguendis non minorem  affert difficultate appellationum varietas,  quam in thunnis. & Pelamydibus, aliifque  multis.Sunt enim qui kfyxXov gertHs mugilu  omnium fiuc marinorum fiuc Juuiatilium  conftituut,vt Galenus. Alij \Xm£(qv. Athe-

_ _ _ ^ _ naeUS ncfcQospjra-i, 0 ^AV/acW X^bxlQccdv

TXXiova Hicefius aif-lcucifcorum plures. cffe (pedes. Galenus

ihidtm. ycr£ lcucjfcum fiuuiatilem tantum mugilcA facit. Ariftoteli

%UtU 'WAUv HtS/pitetVdbsfftrS thWWff*?? 9 M

LIBER IX.

259

maxime vero congri.Cephalus vero & ceftreusfoli omnino a car¬  ne abftinent. Hic rurfus cephalum a ceftreo diftinxit Ariftoteles.

Non defuerunt qui mugiles etiam yXouuxwcvs vocauerint/ed perpe¬  ram cum \<L>xlc%\is degere oporteat. Ha;c de nomine generis. Nunc  de eiufdem formis. Mugilum multa; ftint forma; autore Hicefio  apud Athenxum. Alij enirri funt xt<p«Ao<,quos Gaza capitones,noftri Libro 7.  cabotz^ appellant. Alij mugiles vertit Gaza. Alij ^Xwf^Gaza

labeones interpretatur. Alij fxvfyoi Gaza m ucones. yeXaves etia fcdxyoi  nominantur. Ariftoteles loco paulo ante citato cellreis, chelonem, m,.Ue hili.  farginum,myxonem,cephalumfubiicit.Aliolococephalum a qui- caP-^  buidam chelonem vocari fcripfit.Dorion libro de pifcibus mugilis  marini fpecies duas fecit xlcpaXov ^ vyi^iv. Euthy demus Athenienfis 7.  in libro de falfamentis ceftreorum fpecies duas elfe fcribit^tcXa ^ftbe.ibid,  §u$cLxlu\cuov:cr(plu!'w, dictum effe quod quadrati formam habeat, SuSo,-  kIvXouov quod digitos duos latus fit. Ab Oppianoduarfolum fpecies ab¬  numerantur. .

Kf <?fi7s avKitpaXom St^to (crfov ytvo$ aXfxtrs.

Cum tanta nominum varietate res ipfas ita implicatas viderem,  vt longe obicuriores rcdderentur,piicatores aliquando confiilui, vc  de mugilum generibus certior fieri poffem. Horum igitur alij duas  duntaxat mugilum Ipecies efte affirmabant, vnam eorum quos  cabotz. vocant, alteram famez, Alij capitones cum fenuerint in mugi¬  les mutari aiebant, famez. in eos quos uergadelles vocant. Cum vero  ex hac difquifitione nihil proficerem,ad rei ipfius diligentem confi-  derationem, locorumque qui in optimis autoribus ea de re cxtat col-  lationem,confugiendum mihi efte putaui, ex jquibus collegi mugi¬  lum omnino quatuor effe genera, reliquas differentias non rerum  fed nominum effe. Primum igitur genus eorum eft,qui Kt^tTs huc  vtr^Ts dicuntWjZnofcisfameZ; Alterum eorum qui xltpzXoi a capitis  magnitudine,a Latinis capitones,a noftris cabotz . Tertiu eorum qui  l*v£uvt$ fi ue fxv^ovss fiuc /xvfym , a Liguribus maxons. Quartum eorum  qui ytXwK, a noftris rWtfsjiuncupantur.Eofdem autem effe qui &  x.t<rft7$ &c dicantur declarat parcemia xs^ftus Ceftreusie-  iunatrcuius meminerunt Suidas &c Athen^us ex Ariftotele.Chelones  fidxyoi etiam dicti funt tefte Hicefio apud Athenx. Joco antea citato:  oviaxot quoque, id eft,alelli fidxyoi dicti funt tefte eode Athena;o.Sunt  etiam myxones bacchi fiue banchi nuncupati.Plinius de felle pi-  fcium loquens.Item Banchi quem quidam myxona vocant. Sunt &  ceftrei plotes appellati. Athe.^Xoia/^/ St xs<rpf~> vi to tivuv -srAa&s, <pw/  m>Xtjucw,£t'7a> 7rta) rX ir crixsXix 7ro(scjuX. i7rlya.fiJ.os lv ovrus av&s

Ao/za^.Sunt & muratnat tfXulai dictae tefte Archeftrato.  if&Mav St fj-ttb&v tyla <fivoxv[j.zva 'tzopO/jov

Z z

z6o DE PISCIBVS

H & {xfy&ivz y^Kifxwi^M 'fforl Xntp&y, -t

avQ.

Superfunt alia duo nomina, quaefpecies mugilum ab aliis diffin¬  das non cfFiciut/cd vel epitheta funt, vel fynonyma. ^psust?^ ouf-  yivoSjZttfcLtas quem translitoranum interpretatur Gaza, eft idem qui  & ttTf cvi & vn<?is didus eftdegendumque potilis utifOMs quam 'tftpsCios  vel cpsf citos , vt apud Athenaeum citantem locum Ariftotelis legitur.  Locus eft huiufmodirsV? /ah 6 KitpaXos ov K&X&crt Tivls ^sXoiva., yrfoay\osy o ■

'TTtfCLlASyOV fioiftCS&t 6 TTifCUaS b /JLJ^CLV liuj CCTtf iculoVy Sio vritfis s c?lv ccsL

Capito quem alii labeonem vocant litoribus gaudet , alter eiuf-  dem generis translitoranus eft, qui non nifi mucore vefeitur fuo.  Quamobrem femper ieiunus eft . Qu.od fi quis hunc cum myxino  eundem effe velit non repugno, pr^fertim cum dicat Ariftoteles mu¬  co tantum fuo vefei. ou/> yivos vero fi mugilis Ipecies eft eundem efle  cumieiuno exiftimo. Ariftoteles enim quum mugiles aliquot lotis  recenfet, tribus, fcilicet myxoni , chcloni , cephalo , farginum ieiu-  niloco annumerafte videri poteft,ceftreo pro genere polito, quibus  in locis pro o-etpyTvos mendose crupyos in vulgaribus noftris codicibus  legitur,emendationemquenoftramcum de largo ageremus com-  probauimus,ad quem locum prolixitatis vitanda caufa ledorem re¬  mitto. Quare ad quatuor tantum fpe*cies?mugiles omnes optimo iu-  rc reuocabimus. Primus mugil erit xtpoAoj, capito. Alter ceftreus,qui  & vvriSi&c £<ue;g>$>& Gfyv:s didtus eft.Tertius ytXxav, labeo.

Quartus y.v^av liuc /uv^wfme /jlv^ivos. Hi omnes in mari marinifquc  ftagnisnalcuntur.Sunt &c fluuiatilium non pauciores differentia?.  Sed prius de marinis ordine dicemus.

Dc Cephalo.

C^iTVT II.

V I Ki'q,a\cs a Grxci» dicitur, Roma? & in tota fere  Italia feruata eadem appellatione cephalo vocatur. A  noftris leruato eodem etymo cabot, quali capitatum  dicas.Capite enim magno, craffo, lato que eft. Vnde  Euthydemus tefte Athenaro di&um effe ait 5*

liber. IX. i6l

fccifvftf&v Ibjj k£$cl\Iw tx^.Galli muUet vocant.Degit Cephalus maxi¬  me in marinis ftagnis & fluminibus/quarnofus eibCubiti magnitu¬  dinem aliquando fuperat. Capite eft maiore, latiore ,fed breuiore  quam reliqui mugiles. Branchis, huic funt quaterna, offea earum  opercula tumida.Oris fciflura magna, fed in ventrem defeendens.

Os fine dcntibusjlabra tenuia.OcuIi magni, mucagine quadam te¬  nui obdudi,paIpebram efTe diceres. Linea: nigr?,a branchiis ad cau¬  dam extenduntur,minus quam in labeone euidetes.Dorfum latum,  nigricans,venter candidus.Pinn? ad branchias dua,totidemiiwenl  tre, minores. A podice vna.In dorfo du^, altera ex aculeis conftat,a 1-  tera aculeis caret, ad caudam {pedans. Peritonaeum nigro colore  perfufum efl.Hepar cum fellis velica paruum,tanquam manu ven¬  triculum ampledens,fel rufum (lue flauum,aque£ confiilentia.Ven  triculus loge alius eft quam in carniuoris pifeibus elt.Carnofus enim  eft,densu.fque inftar ventriculi auium,fons planus, intus rugofus, fi¬  gura verticilli vitrei, quod mulieres fu/is appendunt. Ventriculi ap-  pcdices magnae, cra/Ta.Intefhna in gyros acia. In iis latet fplen . Cor  angulatu.fub pinna locus aere plenus. Non Cajus capito fed eda alii  m ugiles mcnfeDecebii concipiunt, geruntque vtero tricenis diebus, jtrifl.lib, fi  Stagna noftra ingreditur, in illis parit & hybernat perlibenter, quo- *  niam a carne omnino abftinens limo, aquaque dulci vefeitur, quibus ‘ ^

ftagna abundant, ob flumnia fubeuntia,& terra: purgamenta.Carnc  vero omnino non vefei demonftrat ventriculi figura. Efl enim ven¬  ti iculus rotundus, parum capax, vt ne pifciculum quidem exiguum  capere pofsit, in quo prater mucum nihil vnquam reperias. Vnde  Paufamas vocat.Et Ariltoteles capitones omnes Uto.4t hijt,

limo pafcuntur, quo fit vt grandes & fordidi fuit. Pifcem nullum o-  mnino vorant. Et quamuis in limo verfari foleant, efferunt fefe ali-  quando,vrinanturque,vt corporis fordes abluant. ^Eflatc magis lu¬  tum olent. Hyeme & vere magis probantur: quippe ciim ftagna a-  ftate exicccntur falfioraque fiant, minoremque dulcis aqua: copiam  cotincant.Tum igitur Iim© putrefeente nutriuntur, marinique lon¬  ge {untpraflantiores. Hicefius apud Athenaeum capitones cateris  mugilibus praefert. Commedantur apud nos qui prope montem Se-  tium capiuntur in ea ftagni parte qua tdu vocatur. Locus enim fii-  xofus eft, profundus fine limo, multaque ac puraque aqua marina  capax.Optimi funt, &c qui in infula martegue nuncupata capiuntur.

Inlalubres admodum qui Mafsilia & in omnibus Ligiifticisportu '  bus,maxime prope magnas vrbes,vt Genuam, Neapolim, & in oftio  Tyberis. Omnium deterrimi qui Venedis. illic enim aqua, ftercori-  buSjOmmqucfordium genere referta degunt. Marini fuauitate fa-  poris reliquis praftat.In marinis flagnis educati pinguiores funt, fed

Z 3

2<$2 DEPISCIBVS

fere infipidi.Fiuuiatiles magis infipidi,magifque putredini obnoxij.  In noftro ftagno quotannis fere circa Decembre tanta mugilum ca¬  ptura eft, vt falire neceffe fit, & toti Galliae Narbonenli iuppedita-  reddque peropportune, quoniam mox infequitur tempus quo lub-  latis carnium obfoniis,folis pifcibus eft vefcendum. In melioru au¬  tem inopia falfamentum hoc boni confulimus iuxta veteru prouer-  bium,ecK ju?) TZcvph x.fia.^fxftorr S(.e/^co,id eft, li no adlint carnes fal-  ftimento contentos elfe oportet. Ex fallis igitur optimi funt quipin-  guifsimi ,fcdli diutius fcruentur,fiunt rancidi. Fiunt a noftrispilca-  toribus mugil ii raypi-goi, id eft,oua lalita,& exiccata leruantur,qux

a bibacibus magno emuntur: deie&am enim appetentiam excitant,  fttini proritant, vinique guftum iucundiorem redduntrvulgus bo-  targues appellat.Recens capito editur in iurc albo co£tus,cui vice a-  nethi porrique, ciues noftri apij folia iniiciunt: ruftici cepis, alliifque  condiunt. Editur etia alfus in craticula, oleo, omphacioque confper-  fus,aut in lartagine frixus.Farina bene fuba&a & pilta coclufus ad¬  ditis /uauibus aromatis optimus eft,& ob pinguem humiditatem la¬  tis diu alleruatur. Cxterum etli aqua dulci capitones &: reliqui mu¬  giles deledentur,tame acopiolioribus imbribus laedi certum eft.Ex-  cxcantur enim facile, mortui que interdum capiuntur. Id quod non  folum imbrium copix, fed etiam frigiditati adlcribendum credide-  rim.Lapides enim habent in capite, maximeque in litoribus degunt.  Capito adeo ftupidus eft,vt capite occultato totum corpus latere pu-  tiks.de hifl. tet autore Ariftotele.Sic animantes omnes qu? multum humid^,pa-  4nt>»4U4.i. mm magnoque capite lunt,ftupidas hebetqfq; elfe videmus,

vt dq illis id dici pofsit.O quale caput, & cerebrum non habet.

De Ceftreo.

C^4H>VT III.

T SVCCI bonitate, ita ordine cephalum (equi¬  tur 5<£<rp<$0» qui mugil a Gaza Latine dicitur, a noftris  fame dieftus cft.Ceftreusa ceftro,quia teli modo publi  ca Athenienlium poena intret adultcros:eft enim ce-  I ftron mifsilis genus, quod Latini viriculam vocant.

LIBER IX. z6}

Hac HermoIaus.Et xe<jyx»-,inquit Suidas,genus erat teli Perficobell o- inanm.inca.  inuenti.Caueautecedteumcumcedraconfundas, ctfiacedri miif ’ vlti  filis figura vtrique nomen politum iit: ille enim a capitis, haec' a rodri  figura vtraquc fipurse teli fimili nuncupatur. Cedreum cephalo finii  lem omnino, imo eunde ede diceres, nili capite effet minore, & acu-  tiorejineafque a branchiis ad cauda du<das breuiores haberet. He¬  par illi ex albo rubefcit/el aqueu ed. Caro mollior, laxior,minus ca-  dida,minufque pinguis quam cephalo. Gulam habet:in appendicem  longam definit ventriculus, cum intcdinis femper inanis. Lapides ha  bet in capite,quod ex Dorione profert Athenaeus, Tw 5 <paXvs

rQ opJVXw oVo^gi^-.Qui locus vt intclligatur,fciendum

echinum hic pro lapillo echinata fpecie accipi, id ed afpeto, qttem^  admodum etiam echinus prater alia fignificata partem frxni figni-  ficat, orbiculum fcilicet echinatum, quo coercetur equus contumax.  Huiufmodi lapide (rpwSvXov appellat Dorion a fimilitudine verticil¬  li, quo mulieres fufos aggrauant: id enim ed Gracis <npbv£uXos\ cl  cxrovSvXoi : nam vtrumque dicit ur . Inde etiam partes fpina dorfi  arrovhXoc nominantur. Sed & calculus aneus , quo fufrragia fua  Athenis iudices dabant fpondy li vocabantur, vt ed apud Iuiium  Pollucem. Muco folum & aqua vefeitur cedreus, qiia decaufa ie-  iunus vocatur. Hinc parcemia, xs<rf>dj? cedreus iciunat, qux  vel de famelicis & voracibus dicitur, vnde Sc qui fame ofeitant  dicuntur , & >e£?f «/< fv, quod conuitium olim in Athenienfes ia-  <dum tradit Hclychius,vel de iis qui vitam innocua agunt, & ab in¬  ferendis iniuriis abdinent, nec vllum emolumentum ex fua inno¬  centia feruiit, in qua fententia ed Athcnaus: quoniam pifeis hic & lih-0 7. ..  cephalus minime carniuori funt, neque mutua deuoratione vi<di-  tantrnihil enim huiufmodi in eorum captorum ventriculo intedi-  nifquereperitur,nequeanimantiumcarnepro efca ad hos capien¬  dos vtuntur,fed offa panis autore A ridotele. Ventriculi enim figura UksJehifc  de qua proximo capite diximus,pifcium, aut aliarum huiufmodi e- dHm-.cah.%"  fcarum deuorationi repugnat. Denique os ipfum nullis munitum  dentibus, quicquid dicat Erafmus in explicatione prouerbij cedreus  ieiunat. Nam mugiles omnes dentibus carere cw/c^ixipfa conuin-  cit.Quamobrem locus ille Athen^i corruptus ed, quem ex Arido-  tele citat: E \S\J vXXvs <pv<rh Kaj.foUx.vs , 6 xoupyopbSlKs &>, ctrk

aMvXoqctre?, an oW Qyp^yaycSv, id ed,Aridoteles ait,cedrcum,

feri atis dentibus cum fit mutua deuoratione no vi<ditare,vtpote qui  carniuorus omnino non fit. At neque cedreo neque mugili cuipiam  Aridotelem dentes tribuifle comperias. Locus vero quem citare  videtur Athenaus, ed huiufmodi. K)XvXoqayS(i o 7rwlis ySp &xlw  ktrptof , yo-Xi^a, «fU oi yoyfyot , 6 «TU xifciXcs ^ 6 xxrfdos oXuf ysm ;

a64 depiscibvs

JvQyp^^tiycvG. yhi dentium nulla plane mentio. Currit enim mu¬  giles carniuori minime firnt, quid dentibus opus efl ? Plato tefte A-  thenqo Ceftreos appellauit ka-irovsjd eft ieiunos. Eandem ob caufam  lib. Oppianus mftifsimos.Catemm horum innocetia ab inimicis mini-  7ixo) p* me tuta efbdeuoratur enim mugiles a lupis, viuuntque etiam fubla-

ta cauda,vt refert Athenaus ex Arifto.lib.de animalium moribus &  CdP l’ vita.ldem etiam Ariftotcles Iib. ix.de Hift.animal.His omnibus at¬

que adeo libiiple repugnare videtur Arifto.quum i) ju«-

X<7tt 7'aiy tyQucov tylir o xtyf ZvS) >i$j a7rXyffttf, r) ^<x/cc 'srt£/7tu' £(#.<, )(£ o(&v

n w $<?($, (pa.»xbs. maxime omnium pifcium gulofus eft ceftreus & in-  fatiabilis: quare venter diftenditur,&: quando ieiunus non fuerit in¬  ers. Verum fi iftud attentius expendas, nedum non repugnans, fed  m axime fuperioribus confentaneum efle intelliges. Cum enim Mu  giles nihil folidi cibi capeffant,neque etiam fi velint, is in ventriculu  influere pofsit, necefle eft omnino, vt vel limu vel mucu,vel aquam  fubinde ingerat atque intrudat,quo refici fuftinerique pofsint: quo¬  niam qua liquida funt,citius permeant nutriuntque, ac velocius ex¬  cernuntur. Quare frequentius cibum fu mere coguntur, qui huiuft-  modi vefcuntur cibis, licuti & ij qui lubrica funt aluo. Contra qua  crafla, denfa ac folida tardius pertranfeunt, harentque diutiusac  firmius* atque difsipatu difficilius nutrimentum partibus corporis  fuppeditant. His igitur qui vefcuntur, diutius famem ferre poifunt.  Qu£ certiora funt quam vt longiore oratione demonftrari debeant.  Quemadmodum vero gulo/osinlatiabilelque mugiles efficit cibus  liquidus frequcntiffime ingeftus, vt mucus vel aqua, ita edam fala-  ces,vt cpinor,ob fiatuum,quos is cibus gignit,copiam. Plinius. Mu¬  gilibus tanta falacitas, vt in Phoenice & in NarbonenfiProuincia  coitus tempore e viuariis mare linea longinqua per os ad branchias  religata emilfum in mare, eademque linea retra&um, fceminafe-  quantur ad.Iitus,rurlufque foeminam mares partus tempore.Hac li¬  bidinis veluti efca, ad mugiles capiendos vtuntur pifcatorcs: quam  capiendi rationem defcriplit Oppianus. Parit mugil maxime qua  xm“t’ fl umina ingrediuntur in mare. Mugil inter primos partum accele-

UkfJt hin. rat,inquit Ariftotclesrparit enim hyeme,veheitienti motu cietur ce-  4nm. tfif.n flrcus donec pepercrit.a partu quiefeit. Amnes fubit teftibus Arifto-  tele, Strabone, GaIeno,Plinio. Idem nos experientia docet. Nam in  Garumna,Rhodanp,Sequana,Ligeri capiuntur. Magna mugilu co-  iii.9X4f.t. pia, in ftagno noftro capitur, quod etia annotauit Plinius, quo loco  narrat, qronampa&o homin.es cum delphinis mugiles pifcantur.Et  nos vidimus mugilu luporumcue captura vno retis ia<ftu ccntu au¬  reis coronatis vanifle.Quin &r faltti retia aliquando tranfiliifle vidi¬  mus. hac enim ratione euadunt, & vitee fua confulunt, quod etiam

liber IX.

eleganter defcripfit Oppianus.

Ksypfw fj.lv ttMk/vctiv tv «, yy^lvym xlvoia

E X^Cjfxzvoi^bXov brSU 'tfipfefoiJLov yyvoiijoiv.

1^4' & XiXivtfxlvo* v§a %$ cUfV

OfQos MU-crTrevStov/oasiv c&tvo$ cH.Xjj.cdi KVtpu  OffHvcrvjfixXys Se <ra.o(pfovos Vx ifxoHyaSv:

PofXdKi yctf f>i7TV<rt >&/ •&iio-jjgj(& p£?X$r  P VTrEfS.rfoyigj i^yjXvcri jj-bfoio.

Ventriculus mugilum in cinerem reda<ftus,&: in cibo fumptus ven¬  triculi exoluti vires non minus reficit quam ventriculi gallinarum  pellis inrei na. Corroborat enim, & redundantem humiditatem ab-  fumitddem prodat in furno ficcatus,ablutufque vino albo, & aqua  abfynthij vel menthaj. Elixus in vino, & ex aceto fumptus vomitum  compefcit.Idem efficiunt inteftina fublato pingui. Nam omne pin¬  gue ventriculum laxat. Lapides in cerebro reperti aduerfus nephri¬  tidem valent, fel aduerfus oculorum fuffu/iones, eftque minus acre  quam paftinac£,draconis aut fcorpij fel.

De Myxone,

2 65

lib.

C zA n>v r i ii j.

jVCONEM Quem a muco appellauit Gaza, ea-  / dem ratione Grxci fj.ufyv&.yfiuc /j.v^ovcc,( iuc juuqvovj a no-  r minejiv^qux nihil aliud eft quam mucus, Sc pitui- Lihr M a  . tofus humor. Galenus in comment.in Aph.Hippo.

TwXKcixis y roHs Zffyots yyiJLos (pX£yuofla$v$,ov ovo/ucc tmo'  ^^avjAceruatur fxpc humor pituitofus in articulis, quem, jJfyy  nominat. Ari{hotel.o’vfibcrx£(&{ j o ^sfa.ia.s^ /uv^cev rlw «,7r’ av%v. Persas  muco tantum fuo pafeitur, vnde huic pifei nomen. Plinius Grar-  cam vocem retinuitrnam myxona vocat. Prouinciales & Ligures  maxon^oilxi communi vocabulo muge.Sapove fuccique prarftantia  capitoni & ceftreo poftponit Hicefius apud Athenarum. §1 hcc\v ^

, yiucrtv,^ 'Bsjpof rla iuyyXicLv , $ev%j>oi Se h<rl Tsiruv

oi Xzyofj.ivoi xicffdi , yosbvsf $1 6t fj.vfyyot. Cauc autem yosoves referas ad  corporis magnitudinem: certum enim eft hic fucci bonitatis col¬  lationem feri non quantitatis. Eft enim myxon ceftreo omnino

266 DE P1SC1BVS

fimilis,fed magis mucolus, capite minus acuto,carne magis glutino-  fa.Eafdem partes internas habet quas ceftreus. Bacchum vocatum  fuiflfe prius diximus, fortalfe quia caput quodammodo rubefcat cir¬  ca labia &c branchiarum opercula,foleantque bacchos ebriofos vo-  care,vel quia natando, huc illuCque temere feratur ebrioforum mo-  'ihidcm. rc. Locus eft Dorionis apud Athaeneum.A/a:p&p£iv re q,v<A atcpciw xtcpa-  ?Civov,ov }&] ^A^/ot^AaTe^.qui quide locus cum me diutius torliftet,  neque de co certi quicquam ab vllo extorquere potuiflem, venit tan-  defti mihi in mentem (Z\e\f,/<M mendose legi , cum nufquam alibi  vocabulum hoc pro pifce reperias,nequevlla ratione ab afpecftu mu¬  gilem vllum pofsis appellare. Quare fvSfyw dici ksipxXivov cre-

diderim,quod cephalo capitis magnitudine fere par fit, eoque mi¬  nus acuto quam ceftreus, & pro legendum (SAtwov vel

id eft, inertem vel mucofum. Idem enim fignilicat quod fAvtx,,

Liks.de ypt ytfcribit Galenus. fxeydXv $1 rhs a.pa]bhlos rQ \g.r 0.0(9. ro. /j-ofia.  ftrtum cd.6. ^i7rJXJ^cfl0^. ygj % 'tfoLka.xiS yivofxzw tm dvuQzv 'iffzpirluf^uluv «.flpocc Kzva&i?f  c&rj $\lwa.S i$t> oi •Gfa.Xciioi >(gLj ovo[lol^&l , jj.v£a.S % oi vtafltfoi. Non

abfurde igitur $\zwos vel fixswa&vs a /3\sW vtuv£uv a dici pote¬  rit. Si quis tamen certiora, & huic Athenaei loco, accomodatiora ad-  ferre potuerit,Iibenter ei alTentiar.

De Chelone.

v.

C oAn> v t

3 EA^Nfiue y$Xw Graecis, labeo Latinis, Ouidio Ia-  ) brus , noftris cbaluc. Pifcis eft cephalo finnlis, capite  l paulo minore,oculis prominentioribus,line pellicula  t illa molli, veluti pituita concreta, quam veluti palpe-

_ _ ^ bram habet capito.Lineas nigricantes a brancnijs ad

caudam aequalibus fpatijs diftantes,protenfas habet, vnde ajergadelle  a quibufdam vocatur.Labra crafta,fpifTa, prominentia, vnde y* Xwos  & labeonis nomen.Partes internas capitoni (i miles habet, ni/i quod  capitonis fel magis flauefcit.Limo velcitur, nec admodum pingue-  fcit,vt ceftreus.Quamobrem ieiuni epitheton non folum ceftreo fed

XL-I I5F.R. *X.. J 2(5y

cd»m reliquis m ugilib us c-onuenirc potefi: omnes enim a' carne ab-  ilment.Labeo quantum ad fucci bonitatem fuauitatcmque attinet  omnibus pofthabetur.Hicelius apud Athenarum ^^efon5 ^vW  funt labeoncsvQiiodrverq 4< Xs-,

>o/$ux $a*yoijfayy\or'd'jicri & T&Ktffoipoi, )(gj djx.fHot.Si ad che-r

Jonas qui & hacchi dicuntur referasjocus collare non potdlrli enim  cbclones omnium deterrimi fu nt,qui fieri. potcll,vt lint & boni fucci  & exeptu. -faciles? Quare lic legendus locu$ videtur. i  ircurJw at xf&vp&p.i o teypyrWi&iKX01 alijdcihcetvel capito*

nes vel myxini dicantur bacchi.Naautore Plinio myxjqncs didi lint  banebi qui.quamuis capitonibus ceftreifquc pollponantur,tame non  funt deterrimi, vt labeones, fed fatis , boni fucci & excretu ':facilcs;  QiJanquam bacchi v efbanchi nomen in plurcs competere in lupe*  rioribus oftendimus.

De Mugile Aiato.

: 1 hZvh *a£l jj. : bz iruimy

• ; t tiihr.il o

ccjn>/uT vi.

p O SJ$.E T Mugil alatus /lUe yolans, cum hirundine &  r aliis volantibus depingi &defcribi.Sed quia & cor-  J poris figura., 3c victus ratione plane mugil efl : ideo  i mugilibus aliis fubiunxi.Delatus efl rt&iic frequen-

- — - - j> ter ex ea parte maris noftri, qoa: Rhodanum excipit.

Milit etiam ad me aliquando Fracifcus valeriola vir optimus, & me¬  dicus dodifsimus,pro hirundine marina, quod fc extra aquam effe¬  rat yoletque.Nequc me latet Roms etiam pro hirundine haberi &  ‘Kondold vocari: quem vero pro hirqh^dinq

di & vulgo dici mlw.$e& harc falfa funt;& a veterum icmentia alie¬  na. Nam Speufippus apud Athensu fimiles elfc ait, cuculum; hir lin-

,68 D E PISCI B Vi S

dinem>mulkm,vt clarius oftendemus quumdehirundine tra<ftabi-  mos.Quare cum ifti a nobis hic depi&o pifci nulla plane fit cum cu¬  culo, aut mullo fimilitudo, fcd plane mugil fit, & figura, & vidus  rationcylongifsimis pinnis, quas alas vocant, folum additis, mugilem  alatum appellare oportet, & ab hirundine diftinguere. Agathefes fal¬  conem marinum vocat.Pifds eft marinusditoralis, maris ftagrta ali-  quando fubit, cubiti magnitudinem attingit, ccftxeu corporis habi¬  tu, colore, figura plane tefert,pinnis caudaque cjcccptis.Os ilii paruu,  maxilla inferior fuperiore maior.Dentibus caret.Oculi rotundi funt:  & magni. Caput dorfumque latiulcula mugilum modo.Squamis’ te¬  gitur magnis.Pinna: qu$ ad branchias funt Iati&imaque

ad caudam vfque pertingunt. V entris pinnx inferiore loco qridm iri  aliis fitoe magna funtad caudam vfque extenfa.Alia eftpar uusf-po-*  dicc,cui quae fuprapofita eft,magnitudine par eft.C&udailt dua^ pit>  nas definit, inferior fuperiore maior eft,cotra quam in vulpe,aut ftu-  rione.Lineam non a brarichiis,vel 4 capite, ilioru pifciu inftar,fed a  pinnis ventris ad caudam dutfta habet.Internac parces, huic omnino  cxdctn funt, qua: reliquis mugiJibus.Carnc quoq; & fucco fimilis eft.

-ico

pobi : in

S ) ; - i

jiqhxa friiijfithofl/J  *sm <?umi?qo ii - '

jf A'BP AX Pifcjs a Grxcis dicitur qui a Latinis Iu-  l pus. Hodie, a Romanis lupajjo & Jpigola. A Ligu -

> ribus louuaz£$.K Venetis asarolo, A folis Hethrufcis  jj- Araneo, ab Hifpanis lupo. A. Gallis htbin pro lupin a lu-

> po. Apud nos pro atate nomenclatione habet>minor

liber IX. ^

enim lupafon quafiparuum lupum dicas,- vt apud Graecos Ac  maior loup vocatur. Lupi vero nomen a voracitate pofuerunt La¬  tini, non quod a G necis Ai^?, (cd A a vi & voracitate dicatur.  Athcnaeus.Nominatus eft *a&fM&.8c Stiidas.

<rvy>dxv zremurtq, tfsn xtywzv cu/r2 5' 9^, ^ Xc&f(os 5' &-

**?%!&***& °J£V «AiWr-ct/. Ideo appellatus eft A«Cy>*4

quia illi hiat os,& repente ac cum impetu voracitateque efcam deuo-  rat,qua de caufa facile capitur. Luporum duo videntur elTe gene-  ra. Alius enim varius eft, tefte Columella,id eft, cuius doifum elalbo &*'*'**•  caeruleum eft, venter candidus,nigris maculis confperfus. Alius fine  maculis, qui appellatur Ianeus,iiuc lanatus a candore mollitiaque  carnis autore Plinio. Vterque in mari, marinis ftagnis, fluuiorum » • »  oftns,& fluuiis repetitur, non quod in fluuiis nafcatur,fcd quod £ ma- ‘ ****  n marinifve ftagnis fluuios Cubeat. Eft igitur lupus pifeis marinus,  magnus, fpiffus/quamis tedus mediis, ferratis : capite oblongo , ma¬  gno oris ridu & hiatu,fine dentibus, vel quia ob oris magnitudinem  facile praedam deuoret, vel quod ita voluerit natura, vt illi pifcibuCq;  reliquis confuleret. Si enim os dentibus armatum foret , vix pifccs  cius impetum effugerent, ipfeque prae infatiabili vorandi cupiditate  interiret. Dentium autem loco offa habet afperaih palato, linguam  offeam & adhaerentem. Operculum branchiarum offeum , ferra¬  tum. Branchias quaternas. Oculos magnos. Lapides in capite  quapropter lupum in iis numerat Ariftoteles, qui a frigore infeftan-  tur. Ob lapides enim a frigore congelantur & moriuntur , cui aliam  rationem addere poffumus.Quod lupi in iublimi natent, coque ma¬  gis frigoris iniuriis opportuni, maxime feniores. Qua de caufa frigo¬  ris vi mortuos faepe in noftris ftagnis reperiunt pilcatores. Qui vero  in imis & abditis gurgitibus hyeme latent, minus a frigore laeduntur,  nechycme moiiuntur,ctiamfi lapides habeant in cerebro , vt folear’  pafferes, afelli,coracini,fcari,lati, vmbrae, hepati. Lupus ventriculo’  eft longo, magno, cum aliquot appendicibus,latisinteftinis & in gy¬  ros contortis, pinguedine obdudis. Splene magno,rubefccnte. He¬  pate magno in quo velica fel viride continens. Locus eft fub fpina  dorfi multo aere plenus. Ad branchias & in ventre pinna: b inx hin t.

In dorfo acuti & inaequales aculei, tenui membrana colligati. Cau¬  dam verfus pinna alia aculeo vnico innixa, tribus veroeaqure eft a  podice ad caudam. Cauda in pinnam vnicam definit.Linca a capite  ad caudam ducitur. Qui minor eft, infperlas nigras maculas habet,  quibus caret maior.Qui in mari dcgit.dorfo eft ex caeruleo candido,

' quivero in oftiisfluminu,totus fere candidus eft. Lupus carne vefei- jtnfi.Ub.,:  tur,nonnunquam alga,luto & fquillis,quae deuoratae aculeo quem in ffp-i •

fronte gcftant lupum interficiunt. Bis anno parit, maxime vbi amnes 9

A a

j7o DE PISCIBVS

ia mare influunt , prxfertim in ftagnis nodris. Hx funt a veteribus  omnibus traditx lupi notx,qux cum prxter gentium fere omnium  appellationes maxime confentientes, lupo nodro appofitiflime con-  ueniant, nos lupum verum cxhibuifle condat.Fuerunt tamen qui ion  ge fecus cxidimarint.Nam ahj lupum eum efle tradiderunt, qui nunc  durio vocatur , quod lupus T yberinus longe omnium piteium apud  Romanos edet laudatiflimus,& is maxime qui inter duos pontes ca-  perctur.Cuiufmodicum fit nunc durio, omnium fcilicet pifciumqui  lautioribus men fis apponuntur prqdantifsimus,eum lupum veterum  dici oportere. Sed quam vana futilifque fit hxc ratio , nemonon vi-  det.Sicenimquicunq;inTyberi delicatiflimi optimiq; efTentpifces  lupi dici pofient.Prxterea notx vtriufque valde inter fe pugnant, lu¬  pus enim fquamofus cd, durio minime, lupus carniuorus & voracifli-  mus cd, durio aute minime. Sed hxc quia nota funt, longiore proba¬  tione non egent. Probabilior ed , falfa tamen eorum fententia,qui  lupum effe arbitrantur quem Latini lucium, Galli brochet appellant,  vocis fignificationc in hunc errorem indu<di,quia Lucius quali  id cd,lupus dicaturrcft enim lucius etiam voraciflimus.Sed hoc inter-  cd,qubd lupus marinus fit pifcis,aut fi in fluuiis reperiatur,huc ex ma  ri fubierit , tedibus Aridotelc, Galeno, Athenxo, Plinio, cxterifque  omnibus veteribus. Lucius vero duuiatilis ed , paludris & lacudris.  Nonnulli quas tro&as vulgus vocat , ccnfuerunt lupos efle macula-  tos.Quam opinionem duo maxime falfam efle arguunt.Nam tro&x  vulgo di&x ( de his enim hic loquimur ) in Tyberi,prxfcrtim inter  duos pontes non capiuntur, fcd harum copiam maximam, fuburbani  amnes omni tempore fuggerunt,vt ex Reatinis, Sublaqueamfque, Sc  ipfo Tyburtino amne quotidie vidcntur.Deinde tro&a in fluuiis fon  tibufquc tantum capitur, frigidioribufquc locis gaudet. At lupus in  mari & marinis dagnis degit, frigorifque iniuriam vehementer per-  timefcit,adeo vt prx frigore cmoriatur,quemadmodum iam didtum  ed.Quarc refutatis his ad lupum verum quem oculis fubiicimus , re-  Hb.i.dtalim. uertamur.Galenus alimentum quod ex pelagiis lupis prouenit , fan-  faenh. gL1incm ait confidentia tenuiorem gignere, quam quod ex pededri-

bus animalibus prouenit, adeo vt non copiose nutriat, & celerius dif.  Libr» 7. cutiatur.Et apud Athenaeum Hicefius Xaft/eucss d^yyXoi tur}#£j & 7

Tfoqot. Quum vtcrum gerit deterior ed, contra exterorum pifeium  naturam.Quiin Agathenfi portu capiutur , aliis funt candidiores, vt  diuerfi pifces efTe videantur, non colore folum fed etiam fapore:funt  enim hi laxiore & molliore carne, fapore minus grato, A pud Miletu  Afi? duitate maximos & plurimos fuifle lupos, autor ed Suidas , pro¬  pter dagnum influens in mare -.gaudet enim hic pifeis aqua dulci.  vndeLabraxMilefiusprouerbioin dolidum & auidu dicebacur,quia

LIBER IX. a?I

pifcis lato efl; oris ri&u,ob id efcam totam vna cum hamo ferreo fau¬  cibus corripit, qua de caufa facile capitur. Ariftophanes tamen apud Wr9f:  Athenarum Iabraca pileem fapientillimum appellat:

Aa3p<d^ o 7mv1uv lyQuav Q^cS^ros.

Ob alium fortalfe,quo vt fe feruet,vtitur. Plinius ex Ouidio. Lu¬  pum pifccm rete circundatum arenas arare cauda, atq; ita conditum  tranfirerete.Idem cecinit Oppianus: ^

i) Trfltptjyeasi Jli« \pz/L \g$oio A&jgwctg  Bofyov , oQv dle^ct^ eov Sl/j&s , y/Or U djvlw  E , KcL\rot /j%o yiovcis xg&yevQ  AUtvov ZcaxraXms, oSC i\vi xtlfjfyjos clItcos  Aaxrsunas ijXvfy , txtpirfaj cJpKiw oXsJ-pW.

Luporum optimi funtpelagij ,hisfucccdunt qui in marinis fta-  gnisjtum qui inoftiis fluminum capiuntur, pollremb fluuiatiles:  humidiore enim excremento redundant. Omnium infaluberrimi  fu nt, qui in Tyberi inter duos pontes, qui circa Arelatem , aut in  portu MafCilix aluntur : illic enim luto , Cordibus , llercoribus, pifci-  culiCq ue ex his alitis nutriuntur. Hinc condat veteres non femper  quar falubria, fed qute gula: tantum palatoque lenocinarentur pro-  balfe, qui lupum inter duos pontes ia&atum tot laudibus efferebant.

Eadem ratione vituperandi funt cyprini , qui Lugduni in Arari ca¬  piuntur , cum contra vulgus imperitum eos multum prieferat iis, qui  procul abvrbe in pura aqua degunt. Quocirca ex vidus ratione,  Joafquein quibuspifees degunt, fucci probitas vel improbitas col-  Jigenda efl, vt rc<de docet Galenus. Lupus elixus in aceto &iure Ab+dc f«.  albo febricitantibus conuenit , fanis etiam alfus in craticula. Hepar *lmm'  aflum & mali arantij fucco conditum , dclicatiflimum efl: , quod ne¬  que galli gallinacei, neque anferis hepati tantopere a veteribus ce-  Iebratoccdat. Sunt etiam luporum qu^ etiam 'Botarmes

vulgus vocat. Lapides , qui in capite inueniuntur , aduerfus nephri¬  tidem conferre creduntur, quemadmodum multorum aliorum pi-  fcium lapides, cuius rei caufam elfe arbitror non ca:cum aliquem ho¬  rum lapidum effeclum , fed grauitatem tantum , aqua deprimitur  renum calculus. Hoc poflremo loco non inutile fuerit locum Pli-  nij expendilfe. Foroiulienfes, inquit, pifccm ex quo garum faciunt, Lib'ik'c*‘ *-  lupum appellant. Sufpicor Plinium non intellcxiflb ex lupo de quo  hoc capite diximus garum fieri : fed cum ex apbyis garum confici  lolitum dixiliet , fubiunxitaForoiulienfibus fieri etiam ex pifciculo,  qui inter aphyas numeratur, & encraficholus vocatur, vellycofto-  mus ab oris fcifliira, vt docuimus cum de pifcicu lis ageremus ^ vt que  alij lycoflomumjhic Plinius lupum nuncuparit. ’ 1

Aa i

272

E) E PISCIBVS  De Lipari.

'Lib.3i.CAp.ll.

tnrvT vm.

O L V I Te, candide ledor,pifcem hunc tam rarum  m &fpedatu digniftimum celare,qucm cum aliquandiu  & feruare vellem , totus in oleum abiit , qui euentus mc  impulit, vt liparim, cuius meminit Plinius , nominem,  quali \iisau pov,id eft, pinguem. Quanquam fint qui Pii  nij locum emendent, & pro liparis, legant lelepris, qui pifeis alio no¬  mine ab Hefichio <pwc/s dicitur. Pileis hic, quem liparim vocamus, ca¬  pite terreftrem cuniculum refert, ore eft paruo,line dentibus,fed ma¬  xillis alperis , virgam habet latis latam a capite ad caudam , Iquamis  paruis tegitur.Pinnas ad branchias, & in ventre binas habet , aliam a  podice ad caudam, aliam a ceruicis loco ad eandem continuam, fine  aculeis.Cauda in duas definit. Adeo pinguis eft,vt non ventri intefti-  mfque folum infarda fit pinguedo,v eluti in mugilibus & lupis , fed  etiam fub cute carnis loee nihil aliud videatur efle quam pinguedo,  vt liparis fiue ?^i7rcvpo$ optimo iure nuncupetur. Succo eft molli, pin¬  gui, infipido,quo ventriculus euertitur,aluulque cietur. Eum non te¬  mere huic loco appofuimus: eft enim corporis habitu, & vidus ratio¬  ne mugilibus fimilis. Audio ab his, qui nunc Grxciam incolunt , alo-  lam quandam Xnxajpiv vocari.

De Afello.

'Lib.f.de

men.fdcul.

Xtb. 8. metho.

C4.1-& lib.7.  cap.f.

QzAn> VT IX.

v N O 2 Pifeis Grarce dicitur , & urur%$s tefte Galc-  no.Quos PhilotimusoW? nominauit , alij ovlQyvs no¬  minant. Ipfe quoque eofdem diuerfis in locis oyla^vs  appellat. Ariftoteles femper mv. Gaza, Latimquc  omnes, Varro, Ouidius, Plinius afellum vocarunt,

per-

LIBER IX.

a7 3

perinde ac fi femper aviQcos ,&nunquem w a Grxcisdi&us fit. Ligu¬  res hodie quaque afello nominant. Alij afmo, alij «^//o.Noftri »2«-/«^  quafi maris luciurhuic enim oris fcifiura caudaque valde fimilis eft.  Gallietiam merius vocat. A colore vero afcllus didus tefie Varrone, Lib.+delinK  idem innuit Ouidius. Uti.

Et tam deformi non dignus nomine Afelluts. U*Um i

Vt vt lfia fe habeant, non femper owjVo* hunc pileem que hic ocu  lis fubiicimus , qui Scovos dicatur, apud veteres fignificat. Athen.&ctr 'UHq  <ptfi i) ovas oviQfMy o)S <pr<rt Sti^/uvjiv 7Xi& iy&vcov yfdpuf vreos.ovcs &t

rtvlsyd&viya)<kij>&e.$ov>y.\(v(j, nvts ovIQcov.rt yilfiJ&Qvcv. Differt b 'vos. ah m~  exossa ait Dorion in lib.dcpilcibus fic feribens. ms que vocant quida  gadon galleridas que vocat quida onifcon.Paulb ante id multo aper¬  tius oftendit.-Sw&ew h ?&£). i^Quwv, rku Tm&fjju.v yv<ri  dxavQa.v psvlw o^Iclv tS onQcuj ?£ f(^XMfj.{vat yx-Xcteia. Dorion in libro  de pifcibus Icribit fluuiatilem murxnam/pinam vnicam folum ha-  bere,onifco qui galanas di&us eft,fimilem. Qui hxc afello compe¬  tere pofiiint,quem fpinaspermultas habere confiat ? Pauci lane funt  pilces,quibus vnica fitfpina,murana:fluuiatilis modo,quam Iampe-  tram nofiram efie fuo loco oftendemus. Quinetiam Oppianus ma-  nifeftc ows & mQtVs diftinxit.Nam oyIQ<ms inter cos numerat qui in  cccno,Iutulentifque litor ibus degunt. Deinde ovtes inter eos qui in al¬  to mari perpetuo verfantur. ;V

Am.oi §■’ oiv TamXuQ iv 'Ttyccytcsi 0«, X .osni

$>tf$ov1cy,$<£ti&s Ojfic&vQ’ vnclpovrKa. ytWOXct,

T pvydvr cL/py&XWyiij tTyrvfAcv 'tivo/j.a vcupx».

“^rirlcLffiy jcXote/cLfj^ ft&y?d§tsJi:fyouT ovlQcciv.

Et non multo poft.

sv fiivQsati V7r6fifuya. /m/llykQsQ  $aA.<fo7s.

Ex his cum aliquot enumerarit,adiungit

Ev 0 OVOS KflvolS iVenfAlXtOStds 'Gftft TTZtvIuV  Tl%cc-<{ OTCtoppaio Kiwos H&fjsicLV ojj^xXlw

Porro quid fimile habet uvlQcos chirurgicum inftrumentum apud  Hippocratem cum afino?Quare etfi ovlQcos per diminutionem dica¬  tur ab ovosyiion vbique tamen alellum couerterim. Nec ovlQiov Dodo¬  nis afcllum pifccm a Latinis nominatum efie crediderim, vt de-  monftrabimus quum de acipcnfere dicemus , quamuis hunc de  quo nunc agimus , modo om , modo oviQtoy Graxi , Latini vero  afellum tantum nominafle videantur. Huius aliquot funt genera  in Occano, veteribus fortafle incognita, de quibus deinceps dicemus.

Aa $

a74 DE PISCI B VS

■ Ac primum de eo qui merius a nobis dicitur. Afinus igitur duc mer-  luciuS' pileis ed -.pelagius,- cubitali magnitudine, aliquando maiore.  Dorfo cinereo, ventre candidoti&c: argenteo, cauda quadrata, capite  prominente &c depreilo, oculis magn^magna oris fcifliira. Maxilla  inferior fuperiore paulo longior ed,& latior, in vtraque non folum  dentes fed etiam in palatoacutfim os recurui- In interiore oris parte  poft linguam olla funt, parte fuperna, infernaque alpera, Se in gu¬  la e regione cordis duoaliaueliquisiongiora qua: obdat, atque prx-  pediunt,ne pifces dum deu'orantur,in gula: angudias compullngcu-  leorum alperitate cor vulnerent : di enim valde gulolus hic pileis.  Branchias quaternas habet duplices , inter quas litum ed cor figu¬  ra olsis dadty lorum, id ed, fruiShmm palmat, pericardio contebum  fupra feptum tranfuerfum litum, tribus conftans partibus,Vt in exte-  lii.j. Mp.14.ais pifcibus,quas fuo loco perfpicue declarauimus. Ex quibus 'liquet  minime verum id clfc quod de ihoc pifce icribit Athenaeus. ^ po-  ^'7' £to$ i^vav rlw kv- rrn ^ixla. Solus hic expilcibus cor in

ventre habet. Nam fi -£ nomine cauitatem illam intelligit

quae diaphragmati fubclt, uvlo^k id falfum ,efie conuincit. Sin eam  etiam cauitatem quae fuperior ed diaphragmate , eadem in parte

cor habet, qua alij omnes pifces. Neque video cur natura inlfitu-

ti fui oblita, in hoc pifce potius quam in/ alio, cor a ventriculo, inte-  ftinifque diaphragmate non lecluferit, cuius vfum in pifeibus ali-  'lib 'td ' 13 ki expofuimus. Caeterum almus ventriculo ed magno , fuperiore  ■“ J ^ parte lato , inferiore in acutum delinente , quem hepar albelcens  veluti manu complebitur , magis dextra parte, quam finidra , ex  quo fellis vefica pendet, felle viridi didenta. Ventriculum lequi-  tur anguda ecphyfis , cui cotinens ed latum Sc amplum intedinum,  quod rurfus angudatur, graciliufque fit. Spleii in mefenterij me¬  dio litus rubefcit.Spin^dorlifubed vefica aere plena. Pinnis natat  quatuonqusein fupina parte funt, fluuiatilium quorundam modo  ori propiores funt,quam qua: ad branchias funt polita:. Podex, non  multum infra locatus ed, a quo ad caudam pinna continuatur.  Huicfimilis ed alia in dorfo ad caudam fere protenfa. Hac. rurfus  l'b de UH breuior,mox a capite ccruicis loco. Linea a fuperciliorum loco  mcH.facul. * ad caudam ducitur. Galenus feribit afellos ,fi probo vtantur ali¬  mento, & mari puro carnis bonitate cum faxatilibus contendere.  Qui vero prauo, alimento vtantur, aut in aquis midis, &c potilsi-  mum fi eae vitiofae fuerintydegunt,carnis quidem mollitiem non abij  ccre,fed pinguitudinem Sc lentorem aquircrc, propterea neque fua-  uesamplius,vr ante, manent , fed alimentum ex feiplis excremen-  ^'9‘ titium redduht.Et in libro methodi medendi feptimo,in iis numerat

cibis

L I B E R. I X . %ls

cibis qui &: boni lucci,& concpbfu faciles , minimeque glutinofi  funt.Erahbi,molii effe carne, nqc minus probandos eile quam fh- iil>r.8.mttk  xaciles atque ex iu re albo febricitantibus e/ie apponendos feribit, r^u  Qu^are ahni carne quidem funt molli, fed non arque ac faxatiles  friabili,nonnunquam etiam ferinum quid refipiunt, id qqod non  m lioe tantum pifce, fed in omnibus fere alus piicibus & auibusj at¬  que omnibusanimantibus qux carne folum vefcuntur compcr-iasi  Idem igitur almis accidit quod multis:hi enim quamuis in praftan-  tifsimis pifcibus habeantur, tamen pro diueiia victus ratione, vel  meliores , vel deteriores efficiuntur. Iecur afelli dclicatilsimum eft,

&c cum mulli iecinore comparandum, Latet allate fi Ariifoteli ere-  dimus, longo tempotcriiidicio eft quod non nili lougd feenTlppre poli ****  capiatur, noftri tamen pifcatores omni fere tempore afollos capiunt*  Plinius.Duo afellorum genera funt.Callaria: minores, &c bacchi qui lib-9-cap.\j.  non nili in alto capiuntur,i4edque praelati prioribus, -Et alibi. Calla- ll^ucatlh  rias afellorum generis,ni minor eftet.Et Atlienaus, vt initio capitis  diximus,ow ab ovlQca ex Dodone differre tradit. Qua: duo ovov fci-  licec S c ov/Qr9y}Ci quis /emper confundenda efte putet, fateatur ne-  ceife eft afdlum, qui vulgo nunc ab omnibus pro merlucio habe¬  tur, neque ovov, neque oviQyv dici polfe fecundum Ariftotelem tv rS  ‘Gfte* faxw citante Athenaio. neque enim merlucius os habet «rep- Utro f.  payo? Sustas rols yoJKtoti, id eft, apertum & hians limiliter ac galei,  id eft, in parte fupina, fed os habet in promptu parteque primum  obuia,hians quidem fed non vt galei. Praeterea non eft & Qwa.ys\u.-  FT^s, id eft,folitarius:hpc enim falfum effe apparet, ex magna afel-  Jorum captura, qua: fit in Anglia,Scotia^ahifqi in locis,cx quibus per  totam Europa fale conditi & cxiccati conuehuntur.neque enim tan¬  ta merlueiorum copia fimul caperetur nili gregatim natarent. Iam  vero nec illud quadrat, quod ra> ovu> tribuit Ariftot. Obruunt arena ift&AttifK  /efe,a/inus,raia,pafler,fquarina,cumque nullam fui corporis partem 4nU*W'>  non tedam reliquerint, verberant radiolis fui oris quos pifcatores  virgulas vocant, quas pifciculi cum afpexerinc, adnatant, quafi ad  algas quibus vefei folitifunc.Has virgas ad alliciendos pifces in mer¬  lucio nufquam videas,qua: in fquatina mamfeftifsima: £int.Poftre- Utro 7.  mo neque merlucius 7rotKi\oy&?.of eft, cum Epicharmus apud Athe-  n^um oW> vocet.Nulla,inquam,harum notarum mu¬

lticio qui ovos & ovlQftf appellatur, ineft.fed ei apertifsime infunt,que  nos mQfcv capite de acipenfere cfTe dem onftrabimus, Quare ovov, Sc  inde hypocorifticon nomen mQy fateor a Galeno & veterum per¬  multis proco accipi pifce, quem hic depinximus, quique merlucius  vocatur. Ab aliis vero vt a Dorione oviQjvpro alio longe diuerfo,qui

6. DE P1SCIBVS

& yefotftSas & nominatus fuit, multo maior

merlucio.Et fi diflentiat Plinius qui caHariam minorem afellum fa-  of.Qui ov/Qto? cum in magna molem accrcfcat veluti diminutiuum  nomen ab ovo$ in hac fignificatione non cOnfiderabituf,in qua etiam  frw ab Ariftotele dicitur, quum de radiolis oris eius loquitur loco  paulo ante citato.Ex his perfpicuum eft etiam veteres nomina ifta  confudifle.Hoc tamen capite a vulgari omnium huius temporis do-  €torum hominum fententia non recedimus, qui merluciumafinum  fiue afellum e/le credant, idque non fine ratione.Primum id oftendit  cinere us color, qui cum afinorum color fit, ah eo alelli pilees di6ti  • funt. Varro. Alia pifeium vocabula a coloribus,vt h?c,afellus,vmbra,  turdus.Deinde lapides in cerebro molis fimiIes.Poftremo cafo mol¬  lis & friabilis. Haec dp prima afeilorum fpecic.

De Secunda Afeilorum fpecie.

X.

BVI Vulgo a noftris merlan dicitur, almi fpccics eft  minor,multumque ab eo pifcc differt, qui a Venetis  pefce molle t a Romanis phyco nominatur, qui eft antil  quorum phycis vt li b.v i.docuimus.Merlanus ver6  maris occani pifeis corporis habitu afino {imilis. Ocu  lis magnis, perfpicuis,coloris argentei. Squamis paruis tegitur, ore eft  medio.Dentcs paruos habet in maxillis. Pinnarum numero, fituque  afino fimilis , hoc dempto quod afinus duas tantum in dorfo ha-  bet,hic tres. Linea a branchiis ad caudam finuola duda eft. Ven¬  triculum magnum habet cum multis appendicibus, hepar ex can-  dido i ubcfccns.vuluam bifariam tantum diuifam, & non quadrifa¬  riam vt inepte quidam fcriplerunt,id quod certo comperiet cx ana-  tome diffccandi pcritus,qui pro vulua; partibus vafa Ipermatica te¬  mere nori acceperit.In capite calculos oblongos habet, non omnino  -rotundos quales habet plurimi alij pifces.Carne quidem friabili eft,  & molli fed no perinde ac phycistvndc hosjpifces comcfos no maio¬  ri oneri elfe vetriculo,quam fi e zona appcli gcftaretur, vulgo dicunt

LIBER IX. a

Galli,qui dune carnis pifces probant , caeterifquc praeferunt. Merla-  nus ob carnis mollitiem aflfus melior eft quam elixus. Quare in far-  tagine frigendus farinaque afpergendus, vt partes contineantur,ne-  que diffluant. V efeitur aphyis , caridibus , gobionibufque ignobili¬  bus & paruis,atque aliis buiufmodi pifciculis,quos integros deuorat,  non dentibus in fruftadiuidit : dentes enim habet non ad inciden¬  dum fed ad retinendam praedam. Pifciculi vero in ventriculo in fru-  fta difeiffi ideo repcriuntur,quod cibi in ventriculo dum a calore na-  tiuo immutantur & concoquuntur, comminuuntur & atteruntur.  Quaepoftremaideoadieci,ne mirum quid aut huic pifei peculiare  annotafle videretur is qui de pifeibus nuper librum edidit.

De Tertia Afellorum fpecie.

CtA^VT X I .

• EB V S Primum nomina polita funt iis in locis, in  , quibus ipfae nafcuntur &; proueniunt , quae deinde  r feruant exteri , ad quas res eae conuehuntur. Vt Ger¬  mani oliuarum & malorum arandorum nomina  non mutaueruntedicunt enim Olif Sc Orang , & nos  zingiber , piper , mumiam vocamus nominibus barbaris , quae vna  cum rebus a barbaris accepimus. Sic Sgrefi» vel Eglefin vocamus pi-  fcem , cui Angli, Scotique, qui hoc pifeis genere abundant , nomen  dederunt. Eft is ex Afellorum genere Graecis , vt arbitror , incogni¬  tus. Capite eft magno , oris fciftura magna, oculismagnis, roftro  aquilino. Quod nonnullos impulit , vt crederent ouem marinam  effe, fed non fine errore. Quam enim vocauimus vmbram , Graeci  huius temporis ouem marinam appellant. Sed de hac re mox. Pifei  de quo nunc loquimur, e mento carnofa appendix barbae inftar pro¬  pendet. Branchias quaternas habct,circa has, venulas veluti appeni  dices fanguine plenas,inftar lumbricorum contradas & corrugatas.

i?8 de piscibvs

In faucibus offa afperaafini modo. Similiter pinnas quatuor ad na¬  tandum , fed in dorfotrcs , a podice duas. Maculas aliquot nigras  infperfas habet , fed non multas, vt in afino vario videre licet. Carne  eft molli & friabili. Hunc falitum a Britannis Hadox quidam vocari  exiftimant. At mihi alium ab egrefino pro ffadox oftcnderunt ali¬  quando ichthyopolas, qui latior erat, & ad eum quem (joberge pro¬  ximo capite appellabimus propius accedebat. Hic mihi falfaeius  opinio improbanda , qui cgrefinum , veterum Graecorum dfe ^0-  fiarov & arietem autumat : quod crifta in ceruicc promineat , in quo  cham^Ieonem&cham^leopardalumterreftrem smulatur, quodq;  praeter apicerh , etiam gibbum fuper naribus gerit, in terreftrium pe¬  cudum formam. Quid quaefo pinna ceruicis loco crifta: inftar ere¬  cta facit, vt TO-po/Sct7ov , id eft , ouis marina dici poffit? Ex ea vero nota  fola,quod gibbum fuper naribus gerat in terreftrium pecudum for¬  mam, effici non poteft ,vtouis marina dicatur, cum vmbra pifcis  nonroftri folum, fed totius oris forma terrenam ouem multo me¬  lius referat.RidicuIum autem id cum dicit fe credere egrefinum 7r/>o-  /3a7w & arietem efte : nam rationibus confirmare, vel veterum te-  ftimoniis comprobare oportet , non temere credere. Deinde fi -nsf 0-  |3cc7ov & arietem pifcem pro vno & eodem accipit , vehementer errati  quoniam aperte eos diftinxit Oppianus, quiTrpoScuw cum iis nume-!  TIK&V’ r at, qui in alto latent.

AXkoi cTt’ iv fitvQecrfi pufxv

'tipoftcLTov tb JiTraTov.

Multo poft xftor , id eft, arietem cum cetaceis.

Kyrgct S\J ofi&nsyiia. , 'sCsXcog/o, 7rov7*tf.

' Quorum vim & immanitatem cum expofuerit , & ex his multos;  'Ub.ii.e4p.u recenfuerit , addit , xe/oiV oupye^loi. Item Plinius cum cetaceis & be-|  hb.9xap.11 luis lTiannis rccenfet Arietem. Etalibi. Tiberio principecontraLu-  gdunenfis prouincia: litus infularum , trecentas amplius beluas reci-!  procans deftituit occanus, mira: varietatis & magnitudinis, nec pau-’  ciores in Santonum litore , interque reliquas, elephantes, & arietes  llidxap'. 44. candore tantum cornibus alfimilatis. Rurfus. Graftatur aries vt la-  tro,& nunc grandium nauiumin falo ftantium occultatus vmbra, fi  quem nandi voluptas inuitet , expe&at , nunc elato extra aquam ca¬  pite pileantium cymbas {peculatur, occultufquc adnatans mergit.  Ex his efficitur , neque T2fb$a.rov &c arietem eundem efle pifcem , ne¬  que fi idem effct , vllo modo eum efte, qui nunc egrefinus nomina¬  tur, tum quod mores omnino repugnent, tum quod cornua qu$ arie¬  ti Plinius attribuit, egrefino defint.

ndS r De Quarta

LIBER IX.

C P VT XII.

1 L I A Eft afinorum fpecies , qua: vulgo^^e dici-  r tur, maris oceani pifcis eft, qui cx terra: parte nuper  * reperta falitus ad nos aduehitur, morhua fiue molua  latior & maiordi^c enim cubiti eft magnitudine , aut  T non multo maiore,ille duorum cubitorum magnitu¬  dinem fuperat. Colore eft cinereo, ventre falcato. Squamis tegitur.  Ore eft mediocri ftne dentibus. Oculis fatis magnis. Pinnarum nu¬  mero lituque fuperioribus duobus /imilis eft.Cauda in vnicam defi-  nit.Linea a branchiarum fuptema parte ad caudam oblique produ¬  citur. Partibus internis alino fimilis eft. Carne conftat duriore quam  alinus , minus glutinofa quam molua. Pifcis ifte in aqua maceratus  vel fufte contufus pauperiorum & rufticorum cibus eft.

De quinta Afellorum fpecie.

C^A^VT XIU.

S T Etiam inter oceani alinos , is pileis qui a non¬  nullis molua, ab aliis ^Mufchebout , ab aliis leopard  a maculis nominatur. Nosalinum varium appella¬  bimus. Pifcis eft fquamofus gobergo proxime deferi-  pto limilis , item molua: , fed maior. Dorfo cinereo,  ' multis maculis nigris confperfo, ventre candido, falcato. Pinnas tres  habet in dorfo, a podice vnica,duas ad branchias, duas in ventre, qua:  magisab ore funt remot?,q in alino &gobergo,in quibus duobus h§

28o de p i s c i b v s

ventris pinnae, fluuiatilium pifeium modo ori propiores funt, & loco  firmiori innixte. Ore eft magno. Ocuhs minoribus quam gobergus.  Dentes habet in maxillis. Internis partibus afino limilis eft. Hanc  moluam maiorem efleputorei enimfimilis eft hic pifeis, & eodem  modo maculatus. Subftantia camis fere eadem;nam glutinofus eft,  fed minus quam molua.

De Molua.

XII 1 1.

y V Molua vel morhua a Gallis nominatur, ab  ) Anglis morhuel.piCcis eft maris occani , magis corporis  I figura,quam carnis fubftantia afinis fimilis. Cubitum  [ vnum longus eft,& eo plus,pedemvnum latus.Ore eft

_ j.magno, dentes habet in maxillis.Ex inferioris maxilla:

extremo appendix carnofa , veluti pilus e mento propendet. Oculis  eft fatis magnis, parum acute cernentibus.Inde Gallorum eft prouer  bium,Oculimorhute,quodiaciturineos,quibusinfirmaeft & hebes  oculorum aciesrfic enim fere femper accidit, vt qui magnis ftmt ocu¬  lis & prominentibus, maxime quibus lata eft pupilla, parum acute cer  nant ob maiorem fpirituu diftipationern. Pinnas habet ad branchias  &in ventre binas, partibus pronis tres, apodice duas. Dorfum cine¬  reis fuluifq; maculis notatum, venter falcatus.Recens hic pifeis carne  eft multo meliore , quam falitus & exiccatus : quippe cuius caro tum  glutinofa adeo eft, vt etiam butyro diu immerfa ( quod, vt pinguia  omnia glutinofarum rerum adhariionem impedit ) digitis itahareat  inter cdendum,vt vix reucllatur. Cum cotra fieri oportere ratio ipfa  fuadere videatur, quod fal calefaciat, extenuet & incidat. At cur glu-  tinofior morhua tempore efficiatur , in caufa cfle puto tenuis humo¬  ris confumptionem. Quemadmodum in farina mulca aqua diluta  cucnirc videmus, qu£ fi aliquandiu coquatur,tenuioribus partibus ab  igne abfumptis tam fpifla glutinofaq; redditur, vt ea ad multa ferru¬  minanda vtamur.Idem in facchare in aqua difloluto experieris : co¬  ctione enim glutinofius multo fiet. Salpam nonnulli pro molua vfur  Ukud}.\i. parunt, fed magno errore, vtiam docuimus. AlijPlinijichthyocol-  lameffeputauerut,qui&propifce&proeiufdem glutino ichthyo-

collam

LIBER IX. 2g,

collam vfurpat. Ichthyocolla , inquit, appellatur pifcis,cui glutino- ub.^c^.  Tum cft corium , idemque nomen glutino eius. Horum opinionem  cum de ichthyocolla dicemus, improbabimus. Multo minus Diofco-  ndis ichthyocolla dici poteft:H o itfvo^XK ct As yofti/m ^»A/«. i^iv lyQvus  xvlcov. vbi fortafie non fed legendum . Nam morhua pi-

fcis cft Graxis veteribus incognitus , non cetaceus , vt ichthyocolla.

Praeterea ponticam praeferunt Plinius & Diofcorides , at morhua in  toto mari mediterraneo non reperitur. Neque vero, fi ex morhua  ichchyocolla, id eft,glutinum fiat, rede cocluditur morhua ichthyo-  collam pifcem efie. Fuerunt quipifees quofdamcum afellis nume¬  rarunt, quos potius in mullellorum genera referri oporter.funt enim  longi & James , fimiliter cum quem nos Plinij ophidion clTe demon-  ftrabimus, non rede afelli fpeciem fecerunt. Poftremo Angli Gcr-  maniqj pifces falitos & exiccatos Stokjijch appellant, qui omnes ,afel-  lorum generibus non comprehenduntur.

De Muftella vulgari.

CzA^VT XV.

VSTELLAM Noftri pifcatores appellant,  quam Ligures & Itali galeam , alij pe/ce moro. Graxi  hodie gaiderapjaro . Pileis cft marinus, lot$vulgo Lu¬  gduni nominat# fimilis , vel phycidi antea a nobis  defeript#. Corpore eft longo, fufei coloris, fine Iqua-  mis. Ore latis magno , paruis dentibus. Ex maxillae inferioris extre¬  mo cirrus vnicus & candidus propendet. E fuprema vero maxilla:  fuperiorisfiucroftri parte duo cirri eminent fed nigri. Pinnis dua¬  bus natat poli branchias politis , item duabus aliisparuisinlupina  parte propius os accedentibus. Alia eft pinna a podice longa ad cau¬  dam fere attingens. Huic fimilis alia eft in dorfo,fed longior.In cer-  uicc cirrus alius eft,& vnicus velut paru# pinna: initium. Corpus in  mucronatam caudam definit, & in pinnam vnicam eiufdem figur#.  Linea reda medium corpus intcrfecans ad caudam duda eft. V en-  tre eft magno & paulum prominente. Intus ventriculum habet ma-

itz DE PISCIBVS

gnum cum appendicibus. Inteftina fine gyris ad podicem demifla.’  Hepar album fine felle. Squillis & pifciculis vefcicur. Garne cftrao Ili  & friabili, & ea in faxatilium penuria,ctiam £gri vcfci pofliint,fi elixa  fit, fani frixa in fartagine. Sit ne ha^cPhnij & Aufonij muftella, ma-  Vb.9.c4j. 17. gna •nter ^0£tos contentio eft. Plinius: Proxima eft his menfa gene¬  ris duntaxat muftellarum,quas mirum di<ftu,inter alpes lacus Rhetig  Brigantinus cernulas marinis gerit. Aufonius in Mofclla.

Quaque per Jllyricum per Jiagna binominis Iftri

Spumantum indiciis caperis muftella natdntum.

Plures hxc ad lampetras noftras referunt,quorum verior fenten-  tia mihi videtur, vt fufius capite de lampetra dicemus. Quare pifeis  quem hic oculis fubiecimus, a veterum muftella procul abeft. Ob id  muftellam vulgarem cognominaiumus , quam ex afellorum genere  efle puto,vt fortafle callarias fit,afellus minor Plinij. Quanquam hac  de re certi nihil ftatui pofle exiftimem , nili quod affirmare poflum,  errafle cum qui callariam & clariam pro diuerfis pifeibus ponit, cum  fit plane idem pifeis/ed clarias ab Oppiano tantum per fyncopen di  caturpro callarias.

'Ub.y ^ xXcteict/ , Xj XtefU? , epycef cvlQcuv.

Idem muftella vulgaris pifturam aliter quam nos expreflit, ve¬  rum hcec,vt & mullee aliae ciufde autoris pifeium eicones, deprauatifi  fima eft,& a naturali figura alieniflima. Alius ex Alliano fcripfit mu¬  ftellam breucm eflem pileem fimilem iecori, fcd cum in JElnno, qui  hodie extat , nihil tale compcrerim, nihil certi ex ALlimo de muftel¬  la proferre poftum.

De Muftella alia vulgari, fiue Galea,pifce.

C n> v t xv i.

ISC EM Quem hic oculis fubiecimus, apud nos  rariflimum. cum ad me attuliflet pifcator, diu mul-  tumque nomen, naturamque Ici fcitatus,comperi eum  efle , qui a Maflllienfibus muftella vocetur , ob fimili-  tudinem quam cum fuperiore habet , ab Illyricis

H

LIBER IX. 283

pcgorella , a Graecis huius itatis etiam gaideropfaro, id cft pifeis afinus.  Pileis eft marinus merlano quodammodo limilis : differt autem ap¬  pendicibus qua: in fuperiorc maxilla eminent. Alia ex inferioris ma¬  xillae extremo, veluti e mento barba propendct.Pinnas duas ad bran¬  chias breues habet. Subfunt in ventre alia: dux cirris quam pinnis fi-  miliorcs. A podice pinnam aliam habet cum pinna cauda: cotinuam,  in dorfo duas, prior parua eft, altera magna cum pinna cauda: conti-  ncns.Partibus internis fiiperiori limilis eft.Hepar exalbo rubefeit in  tres lobos diaifum, quibus tanquam manu ventriculum amplc&itur.  In hepate fel habet. Ventriculum magnum cum appedicibus multis.  Intcftina in fpiras conuoluta. Velicam acre plenam ex tunica erat  falcula & alba.Carne eft molli & friabili, & cum afinorum vel etiam  faxatilium carne conferenda. Vt libere dicam quod fcntio,qua: afino  fiuc afcllo nota: infignes & euidentiflimat tribuuntur ab Ariftotelc  huic magis competere mihi vidcntur,quam merlucio , quem omnes  hodie afellum veterum efte iudicant,maxime rx ,/ct/3$ct.id cft, virgula:  ad alliciendos & capiendos pi(ccs,quibus prorlus caret merlu-  cius,quod lapides molaresin capite habeat, quod la¬  teat. Nec illud pmermittendum autorem  libri de Aquatilibus nuper editi non  re&e pifei ifti fquamas ade-  miffe, cum totus fqua-  mofus fit.'

Bb 2

284

G V L I E L M I

RONDELETII  DE PISCIBVS  Liber X.

«

De Hirundine.

. C ^ V T 1.

ACTENVS De pifcibus maxime fqua-  mofis & latis tradidimus , nunc dc rotundis  & rubefccntibusjquorum alij funt fquamofi,  alij minimeromnes vero vel apud antiquos  celeberrimi , vel notas ccrtiflimas & maxime  illuflres haben^quibus ab alijs diffident. Pri¬  ma omnium erit yih&w Grarcis, hirundo La¬  tinis dida/ane perquam fimilis volucri hi¬  rundini . Quam ob caufam idem nomen  ab omnibus fere gentibus feruatum eft, nam huius artatis GrxciyeXi-  vocant addita voce \|^o, ad diftinguendum pifcem ab aue. No-  ftri arondelle. Maris Adriatici acolar rondela vel rondoU. Maffilienfes

xond

LIBER. X. 2g5

rondole.Hxfymi ^oUdor.QxWoxum nonnulli o/<?W,quod auis indar  ad lapidis ia&um extra aquam volet. Alij papilionem. Alij ratepena-  de , id eft, vefpertilionem, quod colore, alarum magnitudine macu-  lifqne vefpertilionem armuletur. Qua: tamen fi attentius confide¬  res, tum etiam volatum ( demifse enim volat, quemadmodum aues c  flumine aquam hauftura:, vel e terra feftucas cibumve colle&une)  hirundini volucri magis quam vefpertilioni aflimilaueris. Hirun¬  do igitur pileis eft marinus, pinnis caudaque expanfis hirundini vo¬  lucri perfimilis. Capite eftofleo vt teftudo, quadrato, duro, afpe-  ro, cuius pofterior pars in aculeos duos definit ad caudam fpedan-  tes. Branchiarum opercula oflea funt,in duos itidem aculeos de¬  linentia, qui pinnam qua: ad branchias eft fere attingunt. Vtrin-  que in orislciftura: extremo duos globulos vnionibus fimiles confpi-  cias. Oculis eft magnis, rotundis, rufis vel rubefeentibus, veluti  no&ua: oculi. Corpus totum fquamis afperis & ofleis contegitur,  quarum finguli ordines lingulas lineas efficiunt, corpufque vtcun-  que angulatum velftri&um reddunt. Circa caput caudamque qua¬  drato eft corpore , circa ventrem rotundo & candido ,dorlo vero  ex nigro rubefeente. Pinna: ad branchias lita: longilfimse funt &  latiflimae , ad caudam fere pertingentes , nigrefeentes , ftellulis,ma-  culifque variis afperfie,veluti papilionum ala:. Ante has pinnas pen¬  dent veluti pinnarum appendices, qux omnibus fere pifeibus de qui¬  bus hoc libro agimus, propriae funt, vt cuculo &miluo. In his enim  ante branchiarum pinnas liti funt veluti cartilaginei pili. Sunt alite  du£ pinna: in dorfo eredte, eifdem coloribus notifqne quibus bran¬  chiarum pinna:, depittat. Cauda in pinnam vnicam definit, hirun¬  dinis auis cauda: fimillimam. Corporis color maiore ex parte ex ni¬  gro rubefeit. Aliquando hirundines omnino rubra: Roma: vifac funt.  Noftrx magis nigricant, maiorefque funt. Oris partes interna: ru¬  bra: funt, coloris iucunditate & fplendore, fandaracnm vel cinnaba-  rin fuperantes. Iis partibus hirundo notftu lucet, videturque canden¬  tes carbones ore continere. Quce faciunt vt hoc loco non dubitem  quod fentio exponere ‘.Hirundinem fcilicet ob caufam modo di-  ftam , pileem eum exiftimari polfe, qui a veteribus lucerna appella- Lik9 f  tur, Pliniique locum hunc inemendatum clfc. Volat hirundo per- ec¬  quam fimilis volucri hirundini.Item miluus fubit in fumma maria,  pifeis ex argumento appellatus lucerna,linguaque ignea per os exer¬  ra tranquillis no&ibus relucet. Verba ifta,item miluus fubit in fum¬  ma maria loco fuo mota elfe fufpicor, vt fit hoc padlo legendum. vo-  ' lat hirundo fane perquam fimilis hirundini, pifeis ex argumento ap¬  pellatus lucerna, linguaque ignea per os exerta tranquillis no&ibus  relucct.Item miluus fubit in fumma maria, vel verba ifta. Item mil-

3b 3

*86 D E P I S C I B V S

uus &c.fi -ita legantur vt in vulgaribus noftris codicibus extant,pa-  renthefi effe includenda, & reliqua ad hirundinem non ad miluum  effe referenda. Pifci enim qui a noftris lucerna dicitur, lingua ignea  non eft, neque is aliter in tenebris fplendct, quam exteri pilees qui¬  bus offea funt branchiarum opcrcula.Quarc non dubito quin xquus  le&or,lucernxhirundinifque palatum linguamque & oculos con¬  templatus, fententix mex fubfcripturus fit. Eft etiam aliud cuius ad¬  monitum ledtorem velim, nimirum neque lucernam, neque hirun¬  dinem, lingua per osexerta nodtu relucere, quicquid dicat Plinius.  Pifces enim linguam habent affixam hxrentemque,prxter paucos, vt  delphinum, cui libera eft, foluta & exerta. Reliquas hirundinis parti¬  culas peraequamur. Gulam breucm habet. Ventriculum cum multis  appendicibus. Fellis veficam in hepate , cor angulatum. Oua rubra.  Volat extra aquam hirundo, ne pifeium maiorum prxda fiat, vt feri-  LiLi.aMsu- bit Oppianus.Et Ariftoteles. Strident etiam marinx hirundines, &  fublimes volant, haud quaquam mare attingentes: funt enim iis pen  anUap.sf. nx longx & latx. Stridoris autem caufa eft branchiarum fciflura  parua & ftridba: aerenim affatim per angufta loca emiffus,fonum  ftridoremve edit. Eadem de caufa cuculus pileis obftrepir, vt eodem  in loco docet Ariftoteles. Prxterea eandem ob caufam hirundo diu¬  tius in aere viuerc poteft extra aquam, quoniam aer neque fubito, ne¬  que affatim per angufta branchiarum foramina ingreditur, permeat-  que, & ingreffus facilius intus retinetur. Hirundo carne conftat du-  g . ra ficcaque , qux multum nutrit , fed difficile concoquitur. Hanc  ' Athenxus Polypi, (eu potius Pompili carni comparat. Quo Athcngi  loco ineptiffime abutuntur nonnulli, vt hirundinem marinam poly¬  po affimilent,cum Athenxo ne per fomnium quidem, id vnquam in  mentem venerit: nam fubftantiam cum fubftantia,non figuram cor-  C4/>.io. p0ris cum figura confert, vt libro odtauo fufius declarauftnus. Cum  hirundo carne (it dura, diutius feruata tenerior fit & melior, vnde fit  vt Romam aduedta melior (it quam in litore. Hirundinis fel con¬  tra oculorum fuffufiones valere ipfe fum expertus. Ne quis fimi-1  litudine deceptus pro hirundine aut mugilem alatum,aut quemlibet  ^ alium volantem pifcem vfurpet, illius loci Athenxi meminerit, cas4u 2

1 r 7’ <ti7ttid5 5 h/jLtpsfS? tpyo-iv iivoy ^^y^,^A^oi/«,,^/-yAc^.Spen(ippus ait (imiles  effe cuculum, hirundinem, mullum. Sic is, quem hic depinximus, cucu  lo,mulloque,colore,corporis(pecie (imilis cft,longiftimas latiffimaff  que pinnas habet, volat extra aquam , cuius rei teftes fumus oculati,  funt & teftes qui ad Herculis columnas nauigarut, vbi tanta aliquan  do volantium hirundinum turba confpicitur,vt non pifces fed aucs  aquatiles effe credantur.

De cu-

LIBER X.

•OKKT

I a noftris morrude ab ore, quia mone vocant os cum  - prominentibus labris. Galli a mullis non diftinguen-  ' tes,quod eiufdem fint coloris, rouget vocant.Santones  I hunc & fimiles perlon3Mafi\\ien£csgalline.kgatben(cs  rondelle a corporis rotunditate. Neapolitani Graeci nominis veftigia  feruantes cocchou3 quafi coccygem , Maris Illyrici accolse organo a vo¬  ce . ^yotvjr & pjfcis & auis a voce dicitur. Aperpifcis acheloi amnis  vocalis eft,&: cnalris, & cuculus :.alter enim quoddammodo ftridet,  alter perinde vt cuculus auis obftrcpit, vnde nomen accepit. Qu^  omnia creditam vocem emittunt, aut attritu branchiarum(horridi  enim afperique funt ij loci )aut ventris internis partibus , in quibus  fpiritum inclufum habent, quem dum atterunt atque agitant, fonos  illos edunt.Cuculus pifeis eft marinus, hirundini marin^ corporis fpe  cie Iimilis,fi os, alarum magnitudinem,fquamarum copiam excipias.  Ventre eft candido, reliquo corpore rubro.Capite magno,angulato.  Roftrum in duos aculeos breues terminatur. Palpebrarum loco duo  itidem funt aculei parui, capitis quoque pofterior, & fuperior pars in  duos aculeos ad caudam fpe&antes dcfinit.Item os branchias operies  aculeos habet.Cute tenui integitur,pr^terquam in medio corporis la  tere, in quo virga protcnfa eft, ex fquamis tenuibus c6texta,& in dor-  fo in quo a capite ad cauda duo fquamarum aculeatam ordines pro¬  tenduntur, locum medium cauum relinquetes,e quo pinnae duae exo¬  riuntur, quae natando eriguntur , quiefcedoin cauo velutiin vagina  codtintur.Haru prior minor quide eft,fed primos aculeos logiores S>c  acutiores habef.pofterior logior eft, a medio dorfo ad cauda fere pro-  tefa, fed aculeos minores, & pilis fimiles habet.Pinnis quatuor natat.

a88 D E P 1 S C I B V S

duabus ad branchias pofitis, mediae longitudinis, quae extremis parti¬  bus rubefeunt , duabus aliis in fupina parte squalibus , candidis.ante  has pendent vcluti fila, quemadmodum in hirundine diximus.Pinna  alia eft a podice ad caudam , qui ori quam caudae propior eft. Toto  corpore eft carnofo,fpilTo, rotundo, circa caudam latiufculo. Cauda  in pinnam latam terminatur,perinde fere ac in hirundine. Branchias  duplices habet, palatu flauLim, gulam breuem.Ventriculi appendices  multas.Hepar ex albo rubefcens,fine felle: fplenem rubrum,veficam  aeris plena, fpiflam.Mufculos magnos habet & carnofos,vnde a Gal¬  lis quibufdam refait vocatu r, quali dicas bene curatum &faginatum:  vtuntur enim hoc nomine 7 nXvQypx.i^j lignificare volcntes.Ob fpif-  fiora latera commode in farragine frigi non potelbideo Itali in duas  partes fe£tum frigunt, quam praeparandi rationem per manus ab an-  ukm. tiquis acceperunt.Nam Epicharmus & Dorion,apud Athenaeum per  fpina diuifos diu coqui iubent.Noftri elixos in aqua & vino ex aceto  vel oxalidis fiicco edendos apponunt.Vel in olla coquut, omphacio,  croco,piperc, foliis apij condientes. Cuculus dura,liccaque eft carne,  nihil aut parum admodum glutinola,eft tamen miluo tcnerior,teftc  r> *’ Athenio, 6 0 Q&*f0Q</PK3r£(>oS Kyowyvs. Hunc quem depin¬

ximus verum antiquorum cuculum elfe, docet illa cum hirundine &  mullo fimilitudo, maxime vox illa , quam cdit,cu retibus capitur,  ii!*»?. tum color rubcr,a quo Numcnius apud Athenaeum IpuO/wr appellat.

De Mullis.

libro 7.

Ibidem.

Cdp.9.

C <^4 n> v t 111.

a E Q_v VNT VR Mulli,hirundinibus & cuculis  fimiles,vt ex Spcufippo diximus : Mulli,inquam,fanc  plus aequo a vteribus laudati. Horum plura funt ge¬  nera, quae fingilatim cxponemus.Dicitur a Grccis ?zL  y\v, non TeiyXa , vt docet A thenaeus. Nam fceminina  nomina in X«, delinentia, alterum X poftulant, vt (kvtka. : qure vero y  annexum habent,in v delinunt, vt r&y Xtf,4rX*,<J0'yXy. Quanquam  in exculis Ariftotelis exemplaribus f$pe TeirXa legitur. Cur *ayXv di  catur,oftendic ex Ariftotele Athenaeus : Tlw 5 TeiyXtu' <p<nV K&rorL  Xns 'tzas JixJiv rQ eW iv T&fxvrlot {caav , rsK^p^ Xtyuv aX<s?<r -tvto,  iK rS yoW ^vqj^M 7ff£arUvct.sro7wvs,iuLV7iv% oiw IvrdjQsv tft ^ 3' S  ow^/st?. Scribit Ariftoteles in quinto de animalibus, mullum ter  parere, pifcatores id coniicere ex eo quod quibufdam in locis ter fce-  tura appareat , fortafle igitur inde nomen habet. Id confirmat Op-  pianus l i b. i. uXidJUKcSv,

Te/yXctf 5 7&yovoiQy stari yo>Y)(j.

Ac -

LIBER X. zfy

zAccipiunt trigU a terno cognomina partu.

Non igitur quod triformis fit,fed quod ter pariat , 'reiyXv nomi¬  nata eft. Mulli nomen Feneftclla a colore mulleorum calceamento¬  rum datum putat , autore Plinio. De mulleis vero hxc Feftus Pom- Lth'9- c4?'17’-  peius: Mulleosgenus calceorum aiunt cfte, quibus Reges Albano¬  rum primi , deinde Patritij vfi funt,quos putant a mullando , id eft ,  fuedo didos.MulIeos igitur purpureos fuifte oportet, cum mulli fan-  guinei, id eft, purpurei fint. Ouidius in halieutico:

Tenui JuffuJus f anguine mullut.

Et Oppianus rofei coloris efle ait:

T&.y\vs o poSv^oo, <pOXa vepts/). T,x“ft

Vel varios mulleos fuifte oportet, cum mulli magna ex parte pur  purci fint, aliqua parte candidi, alia liuidi,habcnt & lineas aureas pa-  rallelas.Maxime cum expirant, colorem mutant.Plinius-.Mullum ex- MJcm;  pirantem verficolori quadam, & numerola varietate fpedari- proce¬  res gul^ narrant, rubentium {quamarum multiplicimutatione palle-  {eentcm,vtiq; fi vitro /pedetur incIufus.Ego frequenter in litorc ex-  pirantes & varie colorem mutantes vidi. Epicharmus rdyXas xvcpcis ulro  nominat apud Athanxum,qubd capite fint repando, vt opinor, ma- lih  xime barbam habentes.Sophron apud eundem 'r&r\<x.s , id eft, f acuit, r

pingues,parum apto cpitheto.Nam mulli autore Galeno,omnium fe  re aliorum carnem habet duriftimam,& valde friabilem, quod idem  fignificat,ac fi dicas, nihil in ea efte lentoris, neq; pinguedinis.Mullus  hodie a Romanis,cum iam vetus Latinu nomen exoleuerir, trigla di-  citunaMaflilienfibusfummoto A trigaiz Niccnfibus ftrtlha: a Vene¬  ris barboni : a Burdegalenfibus barbeau : a Gallis Jurmulet : a nonnul¬  lis barbarim: ab aliis moil , id eft , maris perdix : a Cretenfibus nomiric  compofito ex Grxco corrupto & Veneto ?£jLy\yfj.7rcvpu7wvv:i] enim £  per /utf efferunt. Mullorum , vt diximus, pluresfunt differentia:: alij  enim barbati funt, qui a Soph rone dicuntur , s? m oj ’5 'ytrfa

iyyov-i ySlsvis i&ri /llu^cov tJ\v tyuv , quoniam qui barbam habent , exte¬  ris funt fiiauiores. Alij barbati non funt, qui diftindionis gratia «a',  yov£?,id eft,imberbcs a nobis dici poflunt. Rurfus barbatoru diffcren-  tixaloco fucciq; bonitate inueniuntunalijfcnim in alto mari degunt  qui omnium funt optimi, alij in marinis ftagnis &: coenofis litoribus,  vnde lutarij didi, vel q> lutum oleant, vel quod luto vefcantur. Pii- h '9'ca^7‘  nius: Lutarium ex his viliflimi generis appellant. Huiufmodi per-  rnuftos habemus in ftagno noftro.Itaq; quemadmodum Plinius pur- z&».«p-37,  purarum genera plura pabulo & folo difereta facit , ita mullorum  genera difeernere poflumus,vt aliud fit lutenfc, putri limo , aliud al-  genfc,alga enutritum , aliud quod aliorum pifeium carne vefcatur,

Eodem modo a locis difterentix fumentur.

Lil.p.tdp. IT.

Liirt ijl

QtA^VT /1/1 .

V L L V S Barbatus in alto mari,in marinis ftagnis,  &: litoribus viuit,raro inter faxa,nifi luto,arcna, mu-  fco obdu&a fint,frcquentiftimc in mari noftro capi-  tur,pedalcm magnitudinem attingit.Plinius. Mullis

_ _ _ magnitudo modica, binafquc libras ponderis raro

admodum exupcrant,nec in viuariis pifcinifquc crefcunt. Septem-  trionalis tantum hos & proxima Occidentis parte gignit Oceanus.  Martialis,

2^0/0 mihi ponas rhombumymullumquc bilibrem  Horatius trilibrem dixit, Laudas infane trilibrem mullum. Scn c-  ca in cpiftolis fcripfit mullum quatuor librarum pondo Tiberio Im¬  peratori donatum, quem in macellum cum deferri & venire iufliflct,  ab O&auio quinque feftertiis emptum fuifle. Mullum odoginta li-  Lib.p.cdp. is. braruminmari rubro captum Licinus Mutianusprodidit,tcftePli*  nio,quod credibile non cft. Mullus a capite ad caudam lineas habet  aurcas.Color cius purpureus per fquamas non aliter quam per pellu¬  cidum cornu confpiciturrfunt enim eae magnae,tenucs , (erratae, obli¬  quo fitu difpofitae, facile deciduae, qua: cum decidcrint,ruber ille co¬  lor veluti nitens purpura apparet, lineae vero aureae cuanefcunt. Ca¬  pite^ dorfo cft gibbo,oculis rufis,oreparuo,finc dentibus. Ex infe¬  rioris maxillae extremo cirri duo molies,candidi pendet, vnde barba¬  tuli a Cicerone, & barbati a Varrone cognominatur. Et has maxillae  apophyfes fcu appendices barbam appcllauit Plinius. Mulli, inquit,  barba gemina infigniuntifr inferiori labro.Pinnas habet duas ad bra-  chias aurei coloris, in fupina parte itidem duas candidas, a podice a-  liam,in dorfo duas, prior ex firmioribus, pofterior cx mollioribus acu  leis conftat.Cauda rubet.GuIa parua eft , ventriculus paruus cum in¬  numeris appendicibus. Hepar ex albo rubefcit,fellc caret , quam ob  caufam ex hepate condimentum paratur, de quo poftea. Splen nigri¬  cat exiguufque eft, cor triangulare, branchiae quaternae & duplices.  Partes internae facile putrefeunt, quamobrem cum mulli longa ve¬  ctura feruari non poftint,rarb Lutetis, & in magnis vrbibus procul a

mari

1» pttradM.  $. de re rufi.  lib.2' cup.vj.

LIBER IX.

2^1

mari diflitis venales reperiuntur , cumque in occano fint maximi,  prnefertim in Britannia, qui procul amandare volunt,prius coquunt,  rarinaque probe fubada piftaquc concludunt. ; Cur facile putrent,  in caufa efle puto vidus rationem : luto enim &; fordibus fiepius ve-  fcuntur, vt mox fufius oftendemus. Mullum ter anno parere auto-  res funt Plinius, Oppianus, Athenaeus Ariftotelem fecuti. Oppiani &  Athenaei locos fuperiore capite protulimus. Plinij vero locus efthu-  iufmodi:MulIi pariuntter anno,his certe toties fgetura apparet.Qug  cx Ariftotelis l i b.v. de hiftoria animal, fumpta funt, quo foco docet Ca*' ^  Ariftotcles alios pilees lemel tantum parere anno, vt thynnum , ce¬  dreum carterofque quos yylxs vocat, Gaza fufaneos, alios bis, vt lar¬  gum vere Sc autumno, triglam vero ter.Qu^ tam aperte dicuntur,vt  hoc loco de Ariftotelis fenfu dubitare nemo poflit:at qui alium eiuf-  dem operis locum cum hoc diligentius contulerit , non parum certe  de mulli partu ambiget.Locus is eftrwt?^ ro& arsX^uv^xhQ ?elyXy  £ 7vos,rix%Q 0 iroi 5' ttSCA fairUufov , 'Uk!^ y v&rXy U Vt roo ‘&yX<ot

oyf-e rI;c/4 'xvXvjj ycop ‘jfcovov y arvXos I97. Vkimi gregalium  pariiint mullus & coracinus, pariunt autem autumno. Mullus in liJ  moparit, quare fero faedficat: longo enim tempore limus frigidus  eft.Si mullus autumno tantum parit,vltimus fcilicet gregalium, atq;  fero:qui fit vt ter anno pariat? Nam ter autumno vno parere verifi,  mile non eft.Athcn^us recitata Ariftotelis fententia,qua ter anno pa X^J  rere aflerit , fubiungit ter tantum vita parere , reliquo tempore fteri-  Jem efle, quod in ipfius vtero vermiculi nafcantur ,qui femen deuo-  rant.Sed locum Athenaei , quia in iis quae extant exemplaribus, indi-  ftinde & inemendate legitur , adferibere non grauabimur,vt lucem  ei aliquam afferamus . Ttu) 'te/.yXlw <pvcriv K^ort Xys tU?{v rQ

trVs tv •ysljxTrlca ^cooi/, -rt>tjuoif/>Se3$ Atrcov <7 Vs aXtus fSro ix. yoVti (pajvo-  JutyoV ^ (Uvks ro7wvs , fj.y)7wn owj ivldjfkv I 5' £ ovo/L{gxrla.s , cl/uuoj\ oti

V ^ fiuc\ u tyfovlcy aysXv&v . j o.7ivtQ oLtpvcLj j «<?

civ a<p Xov-I , 'Tt/I&iv Jxwvos curo 78 6o<{v , e>fi ycop offxyrpys

^ ruv rS xiwos ittiToXlu) y cfhx 5’ \sw 7V £ xe<pct,Ar?s oiVptf o^fAaW^,

0 xcupycupofovs , QwayiX&riXss > «H^o7We7<tf- , ^94 Qyp^a^dyos. T&yXy  'TCtrov tsxQQ. ciyovos e<? yclf 'Uva. QccoXyKia. dury \v ry «, ryovov

■r ylvo/tyjov ^T£od=i4. Haec fi quis cum vulgari ledione conferat,Ionge  dilucidiora efte fatebitur.Cum autem de trigla coepiflet dicere Athe¬  naeus, ac in cius atque aliquot aliorum pifeium etymum diuertiflet,  de eadem continenter feribit , poft tertium partum ftcrilem efle,  hoc fatis demonftrat fequens contextus , in quo de trigla plura tra¬  dit. Ariftoteles mullum inter litorales numerat. Item Oppianus &

Plinius. Galenus inter pelagios. Qui barbati funt , in litoribus  Appius capiuntur , imberbes in alto mari, vt locis ita vidus ratione, 17.

Z9Z DE PISCI B VS

lib.s. dehifi. & proinde fucci bonitate mulli a fefe differunt. Ariftoteles fcribit,al-  kITImZ ga > oftreis > luto V carne vc^ci' °PPianus fordidiffimis quibufque ci-  TtnZ>V' bis,vt hominum cadaueribus,nullumque in mari eiTc pileem qui foe¬

des tam auide appetat, tantumque aquatilia omnia fpurcitie vincere,  quantum fus terrena reliquas animantes.

T txyXtis JV KTiva. cpnfM  T , TrvJfyu yccyp £Qy «.Xos Iwxz KiyyQ  $£p|30 , o §uQ,tos tfyya. S&jTos.

'ZcZ/ngjQ cfl’ tmrXas z&irzfTrzIai ^fo/J-zoicrt  Pv($o/j%vois , 4j t h flai‘ zXn fovozoza. GccXuoSa.

EiksXc t o T&tyXyQ crvzosl rz <pv/M reivyQcy

(pufofjfyjoiQv a et ncZ^j. yoLtftpos op fxLw.

K(jl<$(a> it’ cq ju^ototQ SUuac^01 ’6V vznD^soStVy

Oi'JV m y?fcrdLiy(}v ae/^£uV<r ayzXvQv.

UbMim Galenus mullos, qui cancellos vorant,& grauiter olere, & infua-  ftcult. " ucs cfTe,& ad coquendum difficiles, rnahque fucci effie fcripfit. Quare

ciufdcm Galeni confilio vtendum cenfeo, qui monet , vtpriufquam  vcfcaris, ventrem referes,tum ex g uftu , odoratuque iudicium facias.  Ergo ij mulli optimi iudicandi funt , qui in maxime puro mari , cibis  optimis, minimeque fordidis vcfcuntur. Horum caro dura eft , maxi-  meque friabilis , qute cum probe concoda fuerit, nutrit aliis pifeibus  copiofius.Cibns enim durior ac craffarum partium alimentu corpori  copiofius pra:ftat,quam humidior & mollior.-praefertim quando pr$-  ter id quod modo didum eft , fubftantiam habet corpori alendo ac¬  commodatam ac familiare,qux voluptate iudicatur. Vt vero Diphi¬  lo?. Ius apud Athen^um feribit, mulli caro ftomacho grata eft, fubaftrin-

gens, dura, corruptu difficilis, aluu fiftit, maxime fuper carbones affa.'  In fartagine frixa grauis eft , concodu difficilis, quouis autem modo  lib.wp.n. parata omnis, fanguinem elicit. Laudatiffimi,inquit Plinius,qui con¬  chylium fapiunt. Haec cum ita fint,iure mirum videri poffit:cur tam  prodigo luxu infignis &c pretiofus ab antiquis habitus fit mullus.  Nam fi alimenti copiam, quam praeftat , {pedes, omnes alij pifces qui  pr^terquam quod dura, etiam glutinofa funt carne, copiofius alunt, fi  luauitatem gratiamq; fucci, a multis faxatilibus, aliifque ea laude fu-  peratur. Id quoque Galenus fe intclligere poffe negat, cur permulti

liki.de fac',  fdiment.

grandiffimos mullos emptitent,cum nec adeo fuaui fint carne, vt mi  nores,nec ad coquendum facili, vtquae dura admodum fit. Obeam  igitur caufam,cum quendam aliquando interrogaffiet,qui ingeti pe¬  cunia praegrandes mullos emerat, quid effiet, quod tantopere illos ex¬  peteret, refpondit fe primum propter hepar illos tanti emiffie, tum  autem & propter caput. Hepar quidem per fe non edcbant,fed ga-  relaeum invafe cum pauxillo vini praeparantes, in eo vifcus ipfum

LIBER X.

293

tantifper comminuebant, quoad totum fimulcx ipfo, & humi dis

3 aratis fuccus vnus fiat,fimplex adfenfum & ilmilarisj in quo  i carnes intin&as edebant. At mihiprofedo inquit Galenus,  nequaquam tantae fuauitatiscfle vidctur,neque tantam corpori vti-  litatem affer re, vt tantopere fit concupifcendum, vti nec ipfum ca-  put,quanquam gulofi hoc quoque laudant, ac fecundas poft iecur  ferre praedicant. M,Apicius,vt feribit Plinius, ad omnem luxum in- u. P.f4/).I7.  genio mirus, in fociorum garo mullos necari procellens putauit, at¬  que e iecore eorum alecem excogitare prouocauit. Ego in garo ex  encraficholis, in oleo & aceto igni liquatis confedo hepar mulli  comminuo, cultelloqye tantifper mifceo, dum vnus ex omnibus  fuccus fiat, ex coque condimento carnem mulli edo, caput vero  quia multum huius condimenti ebibit, fugitur: idcoque laudatur,  non quod aliquid aliud quod probandum fit,habeat:continet enim  duntaxat cerebrum, annexae funt branchiae quae edendo non funt*  Mullorum afsiduo cibo aciem oculorum hebetari tradunt Plinius j**

& Diofcorides.Ec mullos in cibo inutiles neruis inuenio fieri, inquit capi  PliniuSjVcl quia fpiritum animalem abfumit vel conturbat. Si m ul~ ihJau.m.. :  lus viuus in vino luffocatus fuerit, & id vir biberit, rei venete* ope¬  ram dare non poterit, inquit apud Athenaeum Terpficles. Si vero ex *jhn'7'  eodem vino mulier biberit, non concipiet. Cum igitur veneris in¬  cendia reftinguat, eam ob caufam contra omnia veneficia ex men-  ftruis mulierum auxiliatur, vt etiam autor eft Plinius. Mulieres  enim huiufmodi philtra parant, veneris inflammanda caufa,qua  vti cum mullorum cfu viri prohibeantur, a mulierum amore ab¬  horrent, illafque fugiunt, multo vero ad id cfficaciores reddentur  mulli, fi edantur faliti vel afperfi ea chryfocolla,qua nunc aurifi¬  ces aurum ferruminant, quam que arabico vocabulo bauracb appel¬  lant. Fortafle ob id quod caftos viros efficiat, Dianae facrum effe  muIlum,non inepte aliquis cum veteribus fabulari pofsit^quanquam v

alii veteres Hecate attribuat ( quae eadem eft: cum Luna & Diana, vt  autor eft fAriftophanis interpres, & innatura Deoium Pharnutus)  ob nominis communionemreft enim, vt ait Athenaeus rficMms, >@j  rf>{yXlwos,i(g) reus Tfixxxa-i o aut» rx Stforva <p^ov<u} id eft,triuia eft Heca-  te,tres habet pculos,trigefimo &vltimo die m en/is, fiue in neomenia  coenam illi mittebat, vel quia autorc Apollodoro,vt citat Athen^us.

T-f/fio/cpos v GtcSfid eft, triformis eft Dea, vnde Vergilius dixit.

Tergemmdmcjue Hecatem>tria uirginis ora, ‘Diant.

Et Ouidius.

Ora utdes Hecates in tres r vergentia p artes.

S eruet ut in ternas compitaJeBa rvias.

Heeefmdcr mullum in Dianse facris circumferri fer ipftt, quia cen-

Cc

DEP1SCIBVS

fctur lepores marinos hominibus mortiferos fedulo venari & deuo. ;  rare, quod cum fummo mortalium commodq faciat,venatrici Deas?  'inliltllo-ae- venator pifeis dedicatur. Simile quid trad»t Plutarchus. r^ryXa. v ?ovs  lturaTVM~ pWcls c-e&opztes^ rys Iv £fy<\ rlu/ liffcv cu7nyap%\w Wi ripv

'rS' ylf Q&XxtIiqv Xctycoov, og b^iv fo§f>(i>7ro> Qav£<rip6S)xluvV<Tiva.tTf{y\af  fj.«.Xt<5'?.j >(cf.(&vx.XicP($v<ri a>s <3yi\wfofU7rv. ffulyyia. ^coa, r Afeiar

t^pwr/.MuHum Eleufini^ facerdotes coiere, ciufdemque Iunonis apud  Argiuos antifdtem, ob animalis rcuerentiam abilinere : marinum  enim leporem exitialem homini mulli necant, cumprimifquc infe--  ftant.Quare tanquam hominum amantia, &c iis falutaria ammaUr .  W-ii-cy-h tiafecuntatemhancobtinere.ItemPiinius.Lepore marino vefeitur  vnum tantum animalium, vt 116 intereat, mullus pifeis, 6c tenerefeie t  tantum, & ingratior viliorque fitrEundem leporem marinum vena-  'jJbrt t; tur &c deuorat fcarus, autore Athenao. Sed quibus de cauhs hoc lo-  Of- h co Athenams lapfus iit,vel locus is lit mendofus libro fexto expofui- .  nius,non foliim Plinij, fed etiam Arillotelis autoritate freti, qui di-  ferte tradunt Icarum alga, herbifquc vefei, non aliis pifeibus. His  prpbati/simorumautorumtellimoniis rationem addidimus quam  luo loco leges. Eocus vero Athenah is eft:o o <rx.«.fos £ TmXo&jvyf , vj^c-  6vf>of,rXu 5ct)$ , jcVcpo? , djTZv&ltf , bv<&’£5o)of , f^iXios , rvrcov o 6 ‘arpcxxptt.Tos  iiTroTjsloSy rvs GccXa7?tW Xctycus 6wp4/oms crntw/lcLi. Cum igitur mulli  lepore marino venenatifsimo animali vefcantur, ob hanc maxime  rationem, non folum quia in lutulentisfordidifque locis degunt, ex  Galeni confilio exenterandi funt,contra coquorum confuetudinem  qui integros coquuntrreiedlis enim inteftinis, ventriculoque minus  periculofi erunt, quanquam aliquando gallinas ederimus in qua¬  rum ingluuie ferpentes reperti fuiflent, & lacertos marinos quos  fcolopendris marinis vefei anatome nos docuit. Mirum illud quod  de mulli torpedinifque antipathia feribit Alexander Aphrodilieus.

tjnptfdt.li.u 0 K, r Qcc\<zasiJ/j vcupxlw ccyvoH tx&s £ fw&vflv 3' cup-ct. mxsp%g7:

poblw. n xfast^ijdpyt nvpw. Nemo ignorat torpedinem mari¬

nam per funiculum corpori ftupoiem inducere, cui trigla contre-  I0r.ii.c^. (Stata cdtraria vi refiftit.Plinius icnbit mullos inueteratos tritofquc  pbfip*tA * in potione vomitiones concitare. Diofcorides mullum marini dra¬  conis , aranei ac icorpionis i&ibus mederi, fi crudus atque difie&us  admoueatur.Hajc de mullo tantopere a veteribus celebrato, quem  nos graphice depinxifie ccrtifsimum clt: id enim confirmant cum-  cuculo, & hirundinexorpons fimilitudo, color ille magna ex parte  rofeus,qui vel cum minio certare pofsit, alia ex parte varius colo r,  maxime quum expitat.Prartereailla barba inferiori labro propen¬  dens, tum carnis lubftantia dura, ficca, & maxime friabilis, ad hxc

mag-

LIBER. X. >

magnitudo modica. Poftremb nominis Graeci veftigia ad hcec vf-  ouc tempora a quibufdam gentibus feruata.

De Mullo imberbi.

C^An>VT v.

MBERBIS Mullus is eft,qui a noftris imbriago di-.'  citur,ab infigni rubore : ebrio/is enim, quos imbriagos  noftri vocant/xpius rubet facies. Ab hoc igitur exa-  turato &: {plendido rubore pifei ifti nomen a noftris  datum eft. Pifcis eft marinus, rarus, hirundini & cu¬  culo corporis figura fimilis, colore magis rubro.Capite magno, ftel-  Iulis caelato. Oculis magnis. Ore paruo cuius pars interna cinna¬  baris colore eft, vt in hirundine, l me dentibus- Os branchias ope¬  riens in aculeos terminatur ad caudam {pedantes. Ad branchias  pinna funt duae rubra cum appendicibus aliquot., vt in hirundine  & cuculo diximus, in ventre dua alia.Cute afpera contegitur & ru¬  bra in dorfo & Iateribustnam ventre eft candido, ad quem a dorfo  Jinea multa duda cernuntur. A capite ad caudam dorfo medio  duo lunt acutorum ofticulprum ordines cauum efficientes, c cuius  medio pinna rubra aculeis conftans erigitur, cuius pinna aculei  parum ferrati videntur, id quod in nullo alio pifce praeterquam in  eoqui fagittarius vocatur, comperi : quanqUam anthia idem tri¬  buat veterum jferiptorum nonnulli.Sequitur alia pinna velpti e mol¬  lioribus pilis conftans. Cauda rubra eft fcorpipnis cauda fimilis.  Ventriculum paruum habet cum appendicibus multis & longis.  Denique partibus omnibus internis mullo barbato fimilis eft, vere  ouis multis diftentum ventrem habet, Carne eft dura ficcaque.Hunc  piftcm cx mullorum genere efte, certifsimo funt iudicio tum maxi¬  ma cum hirundine, cuculo, mullo barbato fimilitudo, tum infignis  fpledidufq; rubor, nihil que omnino reclamat, nifi quod veteribus pa  rum notus fuifie videtur,qui de folo mullo barbato videtur fcripfifle.

396

DE PISC1BVS

De Mullo afpero.

VI.

(v X GENERE Mullorum imberbium is eft, qui a  v noftris camllone dicitur a claui lignei,qui canitie a no-  7 ftris vocatur limilitudine.Eft enim corpore breui,tc-  rete,digiti magnitudine,colore minij, vel valde pur-

pureo.Capite,brachiis,pinnis,mulloproximedelcri-  pto limilis/ed lquamas habet paruas,ferratas,oblique litas. A capite  ad caudam lineam ex fquamiscontextam.Pinnarumqu$adbian-  chias Eunt, color eft varius:nam parce exteriore candidx funt, parte  interiore ex viridi nigrefeunt, quemadmodum milui pinna:. Ventri¬  culo cft paruo cum appendicibus paucis.Hepar habet candidum li¬  ne felle,longius quam in alijs huiufmodi pifeibus, fplenem paruu ex  rubro nigricante.Brachias quaternas duplices.Carne eft dura licca-  que a cuculi carne non difcrepante.Huncpifcem ob fimile corporis  figuram/imilem colorem, mulloru generi fubicci, & a fquamarum  aiperitate mullum alperum nominaui,cum nullu aliud nomen, imo  ne metione quide vlla pifeis iftius,apud antiquos feriptores legerim.

De Corace,

C^i^VT VII.

OPAa Pileis a Gra:cis,a Latinis coruus,a noftris ca~  bote i capitis magnitudine dicitur^ Romanis gallina ,  a Burdegalclibus perlon,vt reliqui iimilis.Pifcis eR ma¬  rinus, corporis forma miluo limilis,acuIeorum pinna¬  rumque magnitpdinedifcrepans.OlTa brachias inte¬  gentia

297

gentia caelata in aculeos definunt.Pinnae quae ad branchias , minores  quam in hirundine, liores quam in miluo funt,ex viridi nigrican¬  tes parte interiore, exteriore albefeunt , cum maculis rubefeentibus.  Dorfum ex caeruleo nigricat, latera rubefeunt. Venter la&ei eft colo-  ris.Caput eft magnum, locus inter oculos caelatus. In dorfo virgas ex  ofticulis contextas , inftar cuculi habet,in eodem pinnas duas, prior  eft breuior cum aculeis longioribus acutioribufq; , pofterior longior  eft, cum multo minoribus aculeis.Linea fimplex a capite ad caudam  du<fta eft.Palato minus eft flauo quam miluus. Ventriculum paruum  habet cum multis appendicibus , inteftina tenuia , hepar ex albo ru- lih ^  befcens, carne duriore eft quam miluus,teftc Athenaeo,

De Miluo.

Q zA rp V T VI II.

£ Non folum auis , fed etiam pifeis a Graecis  ,quem cum Latini accipitrem couerterint, non  a,qui ab iifdem Ur7vo$ nominatur, tamen  eft apud Oppianum pifcem eum efte exi-  qui miluus fiue miluago a Plinio appellatur. A 3“%/27  noftris lucerna quod no&u fplendeat, eadem de caufa a Prouinciali- &Ub.ii.c.%.  bus helugo: nam belugttez. fauillas appellant. Miluus igitur pifeis eft  marinus,corporis forma coruo perfimilis, corpore magis rubro,capi-  te minus lato, vtrinque compreifo.Pinnarum numero , caudaque fi-  milis, magnitudine & colore diftidens.De magnitudine capite fupe-  riore di&um eft.Quantum ad colorem attinet, parti pinnarum quae  ad branchias funt externae, nullae maculae rubrae infunt,interna ex vi¬  ridi nomnigricat,fcd pinnae lftae partim flauefcunt,partim nigricant.

Linea a branchiis ad caudam du<fta fimplex non eft, neque laeuis , vt  in coruoded ex acutis breuibufque aculeis horret. Non fquamis fed  cute afpera contegitur. Partibus internis mullo imberbi fimilis. Pala¬  tum parum flauum eft.Carne eft ficca duraque,vtfcripfit Athenams.

$5 axXvfcQf^refos /jQfi: ^«xt/^s-Miluago quoties cernatur extra L^oS' d

aquam volitans, tempcftates. mutari Tebius niger autor eft, tradente Lib!i'l\!2'.  Plinio.Oppianus etiam prodiditmiluum in fummo mari volitare. «*&!'•

■ ff vx.es ef ovrfc ■ -

Cc 3

D E

P 1 S C I B V S

£)ifav fctrtvjxtuolfes aXoS TfDfov ooSbv iSfc3$

/Ifjupia vYiyoiilvoicrijH luslcufxmurw 6^310 1

t^At radunt Jitmmam milui lati <equori$ njndam ,

ffos nanti fimiles dicas Jimile/jue 'volanti.

Quam noftri lucernam vocant, miluum. Quem cabote coruum  effe exiftimamus,his addu&i rationibus. Coruo pifei a nigrore no¬  men eft datum, lic coruus nofter, omnium huius generis, de quo nuc  agimus , pilcium nigerrimus eft. Praeterea carne eft multo duriore  quam miluus,quod coruo tribuit Athenaeus. Miluus vero poft cor¬  uum minus ceteris rubet, perfummum mare volitat,vt faepe vidimus.  Neque me latet alios aliter huiufmod i pilees diftinxiffe, vt eum qui a  nobis coruus dicitur cuculum eft? afferant, non animaduertentes cu¬  culum tfvQ/bvy id eft, rubrum dici, eum vero quem pro cuculo exhibet  nigrum effe.Deinde miluum effe quem coruum appellamus ,ob pin¬  narum qua: ad branchias funt longitudinem. Sed Tatius eft ob prxdi-  das caulas ita diftinguere,vt nos diftinximus,

De Lyra.

C*AT>VT X.

YRA Pifcis nomen eft, apud Graecos & Latinos, qui  a noftris grouau, \z\grougnaut vocatur,q.uod grunniat  more fuis. A Liguribus organo, ob Tonum quem edit. A  Gallis rougetyO. rubro colore. A Germanis inferioribus  lechan, quali gallus marinus.Lyra pileis eft marinus,te  res, ruber. Capite ofleo magno.In pofteriore eius parte, in offe bran¬  chias tegete, & in dorfo aculeis magnis & robuftis armatus. Roftrum  in duo cornua lata protcnditur,quibus lyrce antiqua: formam refert,  fquamis paruis & afperis contegitur.Partibus internis fuperioribus fi.  milis eft. Plus offium quam carnis habet,qux dura eft , ficcaque , fatis  fuaui tame,fi elixa ex aceto edatur. Varia: fuerat dehoepifee feripto-

rum

LIBER. X.

'99

rum fientcntia:. Alij capitonem a capitis magnitudine vocaucrunt,  fcd xepscXo?, id eft,capito elfie nequit, cum ex mugilum genere non fit.

Alij orphum. Alij erychrinum, ob colorem rubrum, fied falfoihi enim c  pagro fimiles fiunt, vt fiuis locis docuimus. Non defiunt qui procitha- & c*p'16'  ro acceperunt. At citharus rhombo fimilis eft , autore Galeno.Qua-  re cum rhombus, eique fimilis citharus plani fint pilees latique , lyra f*cult-  vero pileis teres, longus, crafibque capite, ea citharus dici nequaquam  poteft.Pra:terea citharus carne eft dura & friabili, lyra dura quidem,  fied glutinola. Q^uarc pileem quem hic depinximus,eum elfie conten¬  dimus, cui lyr$ nomen a veteribus datum fit.Primum quia roftri cor-  nuajyr? antiqua figuram referu nt,vt comprobant, cum multa anti¬  quorum monimentaquac Romx hodie vifuntur, in quibus lyra: anti¬  qua: forma inficulpta eft, tum illud maxime quod vidi Roma:, initio  pontificatus Iulij tertij, in quo Atlas cadi globum humeris fiuftinens,  ligna ca:leftia,& in his lyr$ antiquorum figura,exprefla erant.Lyram uy.9.cap. IO>  vero cornua habere, teftis eft Plinius, de teftudinibus loquens. Tro-  glodyta: cornigeras habent,vtin lyra, annexis cornibus latis, led mo  bilibus,quoruminnatandoremigiofeadiuuant. Deinde vocalis eft,  qualem lyram elfie affirmat Ariftoteles. •vfoqtts St rivas cupifot,^ e

ovi AsyvQ (puve7vyoiov \vj>a ^ iroi y*f ot,<piaxri $cnref> ygv^Kicrjj^v. Pilees

quidam ftrepitus ftridorefique edunt, quos vocales elfie dicunt, vt  lyra &c chromisdii enim veluti grunnitum quendam edunt.

C^i^VT IX.

■>L I N I V S locis duobus cornuta: meminit, priore  rquum de volantibus pilcibus loquitur : altero quum  ] de eetaceis. De cornuta cctacea alias dicemus , nunc  i de altera qua: cornua attolit e mari, quaeque vola-  \ re nititur.Eum pificem elfie exiftimo, qui a noftris ma,-  larmatjd eft, per antiphrafim male armatus vocatur.Nos eunde cata-

c.tp.ir.

Ub.

3oo DE PISCIBVS

phradum vel o\o?tov primi nominauimus, quod vndiquaq-, armatus,  totufqj o ficus fit. A Liguribus male armato pefce. A Romanis forchato  & pejce forcha ,a duobus cornibus nominatur. Nonnulli lyrae luperio-  ris marem efie arbitrantur, fed falso : nam in huius ventre oua rube-  fccntia f?pe reperiutur. Eft igitur cornuta marinus pifcis odogonus,  colore phceniceo,totusfquamisofieisc6tcdus, in quarum medio tu¬  mor durus erigitur , qui in omnibus continuatus corpus angulatum  efficit.Capite eft duro,ofleo,in duo lata cornua definente.Os in fupi-  na eft parte, fine dentibus. Ex inferiore maxilla cirri carnofi, breues,  molles propendent. Acu lcorum,pinnaru numero fituq;& cauda cu¬  culo, mullo imberbi, & lyrae fimilis. Pinna dorfi longis confiat villis,  rubris. Totum quoq; corpus rubrueft dum viuit,extindo color ille  euanefeit. Ventriculum paruu habet cum appedicibus paruis. Hepar  magnum pro corporis ratione, album , in quo fellis vefica. Splenem  paruum, rubrum. Veficam magnam aeris plenam,ob fquamaru pon¬  dus opinor. Branchiasquaternasduplices. Carnis parum habet, 6b  eam caufam facile exiccatur, fitquelaeuiflimus. Caro ficca eft duraq;,  minus tamen quam cuculi, vel milui. In a:dibus exiccatus fufpcditur,  cauda, vnde ventus fpiret,indicante.Nos pifcem hunc aliquando ly¬  ram efie putauimus:fed cum vocalis non fit , etiam fi cornua maiora  habeat, cornutam redius dici nuc arbitramur.Nec obftat id quod de  liL9.c4p.17. cornuta fcripfit Plinius, cui fefquipedalia fere cornua tribuit. Attollit  cornua e mari fefquipedalia fere cornuta , qua: ab his nomen traxit.  Nam de maximis cornutis intclligit:quae vero Impius capiu ntur,femi-  pedalia fere , vel etiam minora cornua habent , vt fortafie apud Pli¬  nium femipcdaliapro fefquipedalia legere oporteat.

De Dracone,

Lii.St-Cit.it.

C zAT* V T XI.

R A C O N E M, Dracunculum, vranofeopum,  non abfurde proxime deferiptis fubnedemus, tum  quia fimiliter aculeos ad caudam fpedantes habent,  tum quia duraficcaque funt carne. Praeterea id facio  Plinij exemplo , qui cornutae draconem fubiunxit,  quem a dracunculo difiinxit , quum literarum ordine pifces enume¬  rat.

LIBES, X. 301

rat.Draeo.quidam aliud volunt ede dracunculum, ed autem gracu- !&**.«/». ii»  lo dmilis,aculeos in branchiis habet ad cauda fjt>e<d;ahtes,f:ic & fcor-  pio Ixdit dum manu tollitur. Qme de dracone rion de dracuculo ac  cipiendafunt:quoniam eth dracunculus aculeos ad cauda Ipedtan-  tes habcat,mimm£ tante vt Icorpio l^dit da manti tbllitu^quod ma .  gnofuo malo quiuis experiatur.id cum probe norint pifcatores,ich-  thyopol^,coci,dracone viuu intrepide non contred:aht,&: Galli non  nili truncato capite mcnlis apponunt. Verum idem ed draco cum eo  quem araneum alibi vocat Plinius. Rationes quibus in eam adducor IA*.****  fententiam h z funt.Nufquam legas in mari animantia ede aculeis  venenum immittentia,prxterp'adinacam,cuius radio nihil in mari  eft execrabihus, inquit Phnius,fcorpiu, dracone, araneu, porcu mari- Ibtden>:  num,de quo hxc Plinius.Inter venena-funt pifciu porci marini fpi- lib- *  iiar in dorfo, cruciatu magno lxforum,remediu ed iimus ex reliquo  pifeium eorum corpore.Padinacam & fcorpium nemo vn qua cum  draconc,vcl araneo confuderit, fi modo eoru notas ex veteribus di-  dicerit.Porci nulla cd cum dracone limilitudo /iue corporis lpecie,  huc vitam,due mores coh/idcrcs}vr inde marini porci nomen iure  tribui queat, fupercd araneus,qucni eundem cum dracone ede con-  uincut aculei Ipinx in dorfo nigri maxime venenati,iide modo ara-  neo,modo draconi a Plinio attributi,vt nulla lit rei,fed riominis tan M-wj- 4»-  tum diffcrcntia.Prxterea quod de dracone fcripdt Plinius, id in ara-  neo noftro quiuis cxperiatur,qui pifcium capturae interelfe voluerit:  captum enim arena lemper Cc obuoluente cernet.Plinius:draco ma- M+ Wh;  rinus captus, atque immidus in arenam, cauernam fibi rpltro mira  celeritate excauat.Huc accedit gentium lentpntix nodrx conlcnties  appellatio.Nodri enim Ligures, Hifpani,Mafsilienfes,eum que dra¬  conem ede condat, quemque Graeci huius aetatis i^.na.v dicunt,  araneum appeliant.Ed igitur Sjpdxw QaXaojjos-, Latine draco marinus  hue araneus Gallis a nue di<dus,Siculis & Neapolitanis tragma corru  pta voce pro dracaena. Pileis in arena & litoribus deges,tedibus Op-  piano & Ariftotelc.Innodromaripalmummaioremrarb fuperat,  in oceano,aliquando cubiti mugnitudinem attingit, falcato ed ven- animal, ws;  tre, dorfo recto,colore vario: dorfo enim fufeo ed, ventre candido,  lateribus lineis aureis tranfuerlis pulchre didin&is. Capite percam  marinam aemuIatur,oris Icidura oblique a luperiore parte in inferio  rem vergente, quo fit vt ore aperto & hiante, maxilla inferior fu-  periore maior videatur, dentibus paruis densifque. Oculis ed fur-  fum {pedantibus , Sc adeo fplendidc virelccntibus ,vt fmaragdum  pulcherrima viriditate fuperent , iidem breui interuallo a fe di-  dant,in quo triangulum expredum, & aculeos paruos cernas, bran¬  chiarum opercula in aculeos ad caudam fpettantes terminantur.

J02 D E PISCIB VS

qua; poftarticulationem cum ofsibus capitis , tenui, membranxquc  limili fubftantia potius quam oflfea conftant.Quamobrem draco ea,  quum extra aquam aere trahit inflat,non aliter quam nos cum buc¬  cas inflamus.In ceruice vel dorfi principio, quinque aculeos habet,tc  nues,nigros, praeacutos, tenui membrana nigra connexos,quibus ve¬  nenatum vulnus infligit, multoque pernidofius quam branchiarum  aculeis. A capite, oculi s,vcncnadfque aculeis draconi nomen datum,  'lib.u.cd. 41. teftc ^liano.j^arinus draco aliis pifeibus reliquo corpore aflimilis  eft, eius caput, & oculorum magnitudo, terreni draconis fpcciem  fimilitudinemque gerunt, magni enim funt,& venufti.Maxill? etiam  fimilitud inem quandam habent cum terreftribus, & eius pellis non  procul abefle a terrena palpanti videtur, finiul & infeftis,& venena¬  tis armatus eft aculeis. A ceruicis aculeis pinna incipit ad caudam  vfquecontinuata.Aliacftapodicead caudam. Aliae duae ad bran¬  chias, eodem litu quo in fluuiatilibus, id eft, inferiores multo quam  in marinis efle foleant.Inter has & fciflfura; oris finem in parte fupina  dua; alia;funt,rninores,cadid#,Podex non procul a branchiis .diftat.  Linea a branchiis ad caudam duda multo efl altior, dorsoque pro¬  pior quam in caeteris pifeibus, cute dura tegitur, fiquamis paruis &  tenuibus afperfa. Ventriculo eft magno, {plene paruo, hepate, ex al¬  bo rubefeente, corde angulato. Loliginibus paruis, alilfque minutis  pifeibus vefeitur. Moribus & veneni viribus fcorpioni fimilis eft,car-  ne dura, ficcaque eft, vt Philotimus tradidit,- id quod Galenus ap-  ' pr°hat Nemo exiftimet nos araneum Plinij cum araneo Ariftotefis  confundere,cum toto genere differant. Eft enim eft/ara-

neus Ariftotehs ex genere malacoftracorum,cuifimiIem cancellum  facit. Araneus vero Plinij pifeis eft fanguine proditus, & venenatis  aculeis,vt oftendimus.Hic filentio praeterire non decet eius fenten-  j f4u. io.lMc tiam, qui draconem Romae trachwa, nominatum, trachurum vete.  A*w' PM. rum nominum fimilitudine deceptus efle putat, eius verba funt.Tra-  1 4^.19. cLina &: ipfa etiam in fridur? numerum refcrtur,quam trachurum,

vt Oppiano videtur, efle putamuSjVelvt Athenaro placet, trachidam,

co argumento quod infcftam & prope lqtalem fpinam in ceruicibus  habeat,& binas item alias, & quidem acutifsimas ab auribus promi-  nentes.Hicpifcis oblonguseft ac tenuis, & falcatus in ventrem, cu¬  ius latera linea; frequentes & obliquse, vergentes ad carruleum colo¬  rem pulcherrime dcfcribunt. Falfam efle opinionem hanc, etymam

ipfum,& modo citata verba clare oftendunt ^x^o? enim a caud#

afperitate,aculeifque nome habet, at draco no in cauda,fedvc ille air,  in ceruicibus infefta & prope Ixtale fpinam habet, & binas ire alias,  & quidem acutifsimas ab auribus prormnetcs.Rciicieda quoque eft  Alberti magni fentetia, qui dracone belua marinam efle ccnfet,qux

LIBE R. X.

3°3

venenatis dentibus & pificatores,& alias anim antes fubitb interficit.

Neque enim draco incerbcluas marinas recenfetur aut a Plinio, aut  ab Gppiano, neque dentibus/ed aculeis venenatis nocet, vt ex Pli¬  nio ante probauimus.. Idem confirmat Diolcorides* ty&w QkXetosics  a.va.7r%y§ti$)\g^ iirS «f' ^fos itu) ** nrXvyla'. Pra-

co marinus dilictus & apertus impofitufque idus fpinx fux qua fe¬  rit, medella eft . Quanquam Diolcoridcs aliquando Strypa. kvti tys  'crXvyW vfurpetjid clfmorfumpro idufitie pudura]vt edm de mul¬  lo loquitur. 5 kvx^fOiurx ^ S7mri)«irec ? ^xXxosiov $foi>(Jv%s ^ Ihi&ctpk 43

}<sq «p«xws ix&i. Mullus marini draconis &c fcorpipnis,&ara-

nex morfibus medetur.Non minori reprehenfione dignusisqui in  fuis in Diolcoridem commentariis capite de dracone marino pro  eo hippocampum verum defcribcrq vidctur:nam in iis qux capite  dc hippocampo, de ipfo hippocampo tradidit vehementer errat, ea- &

que cum dc hippocampo dicemus improbabimus.Porrb idabfurdu  eft quod fcribit,non eundem e/Te draconem marinum,dc quo tradi- •  derint Diolcorides & Plinius, duas ob conieduras, qux vanifiimx  fimcPrior eft, quod draco marinus Diofcoridis Ipina venenata pu-  gir,cui idui draco ipfe difledus,atquc impolitus medetur, alter ve¬  ro Draco nepe Plinij morfii folum nocet. Vbina quxfo hxc Plinius?  nufquam fanc.Imo vero eade plane qu$ Diofcorides fcripfit. Draco- UfaHy!*:  nis marini (corpionumque idus, carnibus eoru impolitis fanatur. Et  ibidcm.Draco marinus ad Ipinxfux qua ferit, venenu ipfe impoli¬  tus, vel cerebro toto prodelh Altera coigdura eft, quod ex Diolcori-  dis verbis colligere licet , facile elfe draconem marinum habere, qui  veneno fuo remedio fit,cotra difficillimum alterum habere cugjran-  dis fit bclua.Minimc vero Plinius in beluis marinis dracone, 'nume-  rauitjimoab iis feiuxit.Cum enim lib.xxxi i.beluas marinas re- ni  cenfet draconis marini non meminit,led poftea cu aliis pifeibus nu-  merauit. Sunt qui no intelledo nominis etymO,qubd ante ex JElia-  no*tradidimus,quum draconem marinum audiunt, limile quid ani-  m o fingunt iis draconibus quos pidores pro arbitrio pingunt, Vnde  fit vt quida raias exiccatas, atque in eum modum effbrmatas pidal-  que quo pidores dracones terrenos figurare foIent,pro veris draco¬  nibus marinis accipiant, led facile imperitis imponitur,qui neque ex  antiquorum fcriptorum ledione pilcium exterarumque animan¬  tium naturas didicer ut, neque rfcs ipfas intuiti funt. Qux fi feciflent,  ex capite, orc, brachiis apcrtis,pinni§,aculeis,eaudx afperitate, atque  ab aliis huiufmodi, raias agnouilfent. Huiufmodi raix Antuerpix  fic efformatur,atq; inde alio deportatur. Veru ad dracone redeamus  aduerfus cuius venena, mu Ita & prxfentia remedia dedit natura. Na  vt ex locis ante citat.s liquet, ipfe impolitus idus fuos fanat, Mulli

4 DE P 1 s c m V s

• caro impoftta idem prasftat.Idem Galenus fcribit. Draconem mari¬  num aduerfum fuum ipfiusidum impofitum, necnon mullum va-

• lere.Etdiofcpiides.Peculiariter autem idus a marino, fcorpione Sc  Dracone inferuntur qui moleftos cruciatus cient, interdum autem  fed raro nomas excitat, quibus ablintlnj/alui? aut fulphuris ex aceto  triti potio fubuenit. Et nos aliquando vidimus partem a dracone  marino pundam in tumorem erigi, & cum doloribus vehementif.  fimis inflammari,qus li negligatur,facile gangrena .corripitur,, quo  in malo pifcatores noftri ad lentifci foIia,tanquam ad facra ancho-  ramconfugiunt,iifque partem vulneratam confricant, melius fibi •  confulturi, fi draconis ipfius difTedi carnes vel cerebru imponerent.,  Nec eft negljgeda theriaca confedio cu aqua abfinthij fumpta.Que  omnia remedia coferut priufquam gangrena parte vulnerata occu-  pauerit,tu enim gangrasnas caufa fcarificada pars eft, &• garo aceto¬  que foueda,caput mulli faliti imponedu.Eiulde etia recentis e capite  cinis contra omnia venena prodeft,casea quada naturaru difeordia;

De Dracunculo.

C^WT XII.

RACVNCVLI Pifcis Plinius folus^quod fciam,  meminit, quem a dracone differre fcripfit, vt proxi¬  mo capite pftendimus.HuncefTe putamus qui a no.  flris lacert vocatur,quod lacertis terrenis cprporis fi-,  gura fimilisfit,& dracunculum vt a dracpne maio¬  re diftinguatur effe appellatum. Eft pifcis marinus dodratali magni-:  tudine,cottp fluuiatili non multum abfimilis, roftro acutiore, & ca¬  pite latiore.Ran^ etiam pifcatrici quodammodo fimilis eft, fed rana  piftatrix ore eft maipre , pinnis concoloribus quas in dracunculo  Varias funt.Capite eft magno,coprefto,roftro prominente,ore paruo  fine dentibus, Une vlla ad branchias fcifTura,fed huius vice fupra ca¬  put vtrinque foramen eft,vt in Hippocampo, quod, nifi dum pifcis  viuit,eoque aqua trahit & emittit, manifeftum eft. Oculos magnos  fupra caput politos habet, capitis os in aculeos defmit ad cauda fpe-  dantcs.Pinnas longiftimas pro corporis magnitudine habet, partim  aurebpartim argentei coloris actnulas.Quar ad branchias fine, aurear

funt

LIBER. X. 3

funt, in radice argenteas. Quae in fu pina parte, a castcrorum marino¬  rum pilcium pinnis, fitu magnitudineque difiidcntmam & ori pro¬  piores funt,& longiores iis quae funt ad branchias.In dorfo dux eri¬  guntur, prior parua eft, aurea & argenteis lineis diftindta , pofterior  magna admodum in medio dorfo, papilionum alis non valde difti-  milis,radiis quinque hordei ariftis fimilibus, membranaque conftans.  Radij priores longiores funt, pofteriores breuiores , contra quam in  membrana, quas lingula radiorum interualla,vcluti intertexta occu¬  pans paulatim crefcit.Eadcm quoq; varia eft, lineis enim argenteis in  medio duarum nigrarum fitis diftinguitur. Hasc in medio dorfi cauo  veluti in vagina conditur. Alia eft a podice ad caudam etiam aurea,  demptis eius fimbriis quas nigricant. Corpus totum fenfim gracilius  ’fit,& in pinnam longam terminatur ,cuius fimbrias nigricant. Eft&  pi&o corporemam ab huius medio argenteae lineae ad vetrem du&ae  lunt. In maxillis partibufque anterioribus veluti pumStis argenteis  notatur. Ventre eft lato, plano, candido.Cuticulatantum tegitur.Ca  pitur hic pileis maxime caniculx vigentis temporc,cuius fyderis vim  omnia fere animantia fentiunt,etiam pifces ipfi, quorum alij e pro¬  fundo lurfum le elferunt,alij in profundum fccedunt,alij ad fixorum  latebras confugiunt. Carnis fubftantia gobionibus paruis limilis eft,  iifdemquc alimentis vefei traditur.Minus venenatus eft huius quam  draconis i&us.In Agathenfi litore capitur, alioqui rarus eft,& tum  ob raritatem, tum ob venuftatem fummumque omnium rerum opi¬  ficis Dei in hoc pifcc artificium, pifcatores ipfi admirantur , & amicis  qui naturae rerum contemplatione dele&antur dono dant.

De Vranofcopo.

xiii.

V I a Graecis, & /j&$ vocatur , ab j,>0

Athenaeo etiam ayvos dicitur, quas vox quanquam ca-  ftum fignificet, nihil tamen de huius pifeis caftitate  apud veteres autores legas. Veteri Latino nomine  carettquam ob caufam Plinius Gr^cis femper vfus eft.

D d

yo6 DE P I S C I B V S

Galeni interpres caeli fpeeulatorem appellauit. Gaza pulchrum  pifcem perinde ac fi ^ , non legiflet. Atcjui

tum ob fufeum colorem, tum ob capitis, totiufqu e corporis fpcciem,  fcedus eft afpedtu. Et id eft pulchri nominis pileis nomi¬

natur , ob VfdpixnQ 7rou appellationem, qux pulcherrima eft, & homi¬  ne quam pifce dignior. Hominis enim proprium eft furfum alpi-  cerc,id eft mente naturam rerum & cadum contemplari, fragi¬  lia & caduca, quarque falso in bonis a vulgo habentur delpicere, at¬  que infra fepofita arbitrari. Quemadmodum vero ab antiquis pul¬  chro honeftoque nomine donatus eft hiepifeis , ita a Maflilienfibus  turpi pudendoque , quod honeft^ matrona? prx pudore nominare  vix audeant. Vocatur enim ab his tapecon, quod pcftiinftar confor¬  matus clTe videatur, & rajpecon, quod caput ob afperitatem adlcal-  penda muliebria pudenda accommodari poflit. Ab Italis boca in  capo , a noftris rat appellatur. Oppianus iw nominat, quod

interdiu in arena dormiat , no&u vigilet prxdar quxrcndx caufa,  vnde & vukT£&$ vocatus eft.Ex quibus liquet non de phoca, vt opina¬  tur Erafmus, etiam fi nocftu in terram exeat fomni capiendi caufa,  fed de vranofeopo potius intelligcndum efie Suida? locum quo feri*  bit. vixi porros iyQvs ns , ^ o . id eft , hemerocoetuspifcis eft

quidam , & fur. Fures enim quod interdiu dormiant,no£tu vigilent,  apte nuncupantur,etiam Hefiodi teftimonio.

v^foxoiTos dpvp cLiTQ-^r)^ t\Vra/

Vranofcopus pifeis eft marinus , litoralis, pedali magnitudine,  fine fquamis. Capite magno, ofteo,alpero rana? pifcatricis capiti  quodammodo fimili. Os longe fccus quam reliqui pifces fitum ha¬  bet, nimirum fupra caput, magnum & patens, cuius operculum eft  maxilla inferior , furfum valde attra&a.Lingua breuis fed lata, oris  internas partes ita occupat, vt eas nifi linguam digito valde cdprimas  &fummoueas videre non poftis. Ex ea parte qua? inter linguam eft,  & maxillam inferiorem,oritur membrana in principio JatiulcuJa,len  fim in carnofam rotundamque apophyfin definens, extra os propen¬  dens, qua pifciculos alliciat,alle£tos deuoret. Eandem cum vult retra¬  hit & exerit veluti feipens linguam. Oculi fupra caput fiti redla ca?-  lum intuentur, vnde XfGLvoo^TffV nomen optimo iure datum. Nam  dracunculus, rana pifcatrix, raia, paftinaca , rhombus , palleres , bu-  glofti,fepia,polypus, oculos habentfupra caput. Sed pupillce ad latc-  iafpe£tant,non furfum ad ca?lum. Olla capitis, caudam verius in  aculeos definunt tenui membrana opertos. Ab ofiibus branchias in¬  tegentibus itidem duo alij aculei ad caudam fpe&ant membrana te-  <fti dempto extremo mucrone. Branchias quaternas habet, iuxta  quarum fcifluram pinna? dux magna? & robulh?>& varis exoriuntur.

Sub-

LIBER X. 20 7

Subfunt in parte fupina ali^ dux minores, alb£,maxillx inferiori pro-  pinqux.Has pinnas fequitur os, veluti fternum , quod tribus aculeis  horret. Succedit pinna alia a podice ad caudam.In dorfo dux funt,  quarum prior, capiti propior parua eft & nigra, vt in araneo. Pofte-  riorad caudam vfque porrigitur, dorfo concolor. Cauda in pinnam  latam definit, pauonis caudx dum pifcis viuit xmulam, fimbrix pur-  purafcunt.Dorfum fufco colore eft, venter candido,qui colores, dum  viuit, manifefti funt,alioqui vna cum vita pereunt. A capite line^ dux  ex fquamulis conflantes ad caudam protenduntur , reliquo corpore  cute dura inte£lo,quxque facile excoriari poftit.Ventriculus firmjf.  fimis tunicis conflat, e cuius ore appendices odo dependent. Hepar  candidum eft,a cuius exteriore parte fellis vefica pendet , admodum  magna, fi corporis magnitudinem fpe&es, felle valde diftenta. Fellis  fubftantia, oleum colore, & confiftentia refert. Vulua multum infra  pofita eft bifida.Carne eft alba,dura,non multum a carne ran? pifca-  tricis differente, grauifque odoris,de qua fic Athenxusr^ctwc-^W Jit likh  Hg] o ayvos xaXv/jfyjcs, y KcOXwvjAss&cupvs. In arena &c coeno latet, vt  pifcibus infidietur.Cum igitur carne, coenofaque aqua velcatur,gra-  uem virofique faporis effe necefle eft. Vranofcopus in venando eo¬  dem aftu,quo rana pifcatrix vtitur: cum enim luto fe immerferit, ca^-  put paulum exerens, membranam fiue apophyfin ex ore demittit, ad  quam pifciculi'tanquam ad vermem adnatant, qua prxmorfa admo¬  nitus vranofcopus, flatim retrahit, & cum ea pifciculum. Nos primi  particulam iftam in hocpifcc deprehendimus , quoq; aftu pifciculos  venetur, obferuauimus,nulla enim prorfus, quod fciam, huius men¬  tio fit apud vllum aut veterem , aut recentem , Grxcum Latinumvc  fcriptorem.V ranofeopi meminit Galenus his verbis.S' S’ o/fc3$ Sia rwro lih^de >/*  cfb ai? t civQfCCTtw, iv iis r ovf&vov irolfxm Xtyuv i'^y. ? ^

du&yiw Ttfpos oXvfJ.wVyCLtct^plinTotcri Trpoc-almts, a.vBj>cczouv fjfyo iflv iufaty-

'fuv vS5'S5'^7ror& -r kclX^ij^jov ifavof ^Twv iy§uu3 us &ro? ys xciv it /ut) (ZxXoiro  Tt/bs -r Vfcivcv /3;\6V<j. Exiflimare, inquit, ob id hominem re&e ftarc,  vtcxlum prompte fufpiciat, hominum eft qui nunquam vranofeo-  pum viderut , qui etiam inuitus cxlum femper afpicit.Porro eundem  effe pifcem qui vranofcopus &c callionymus vocatur, confirmant  Athenxus, Plinius, reliquique veteres autores. Athen^i locus iam cita¬  tus eft. Plinius.Callionymusfiue vranofcopus.Et alibi. Callionymi Lib.ii.ca.ir.  fel cicatrices fanat, & carnes oculorum fuperuacuas confumit.Nulli  hoc pifciumcopiofiusjvtexiftimauit Menander quoqjin comoediis.

Item pifcis & vranofcopus vocatur , ab oculo quem in capite habet.  Diofcorides de felle loquens.Eft vis omnium acris & excalfaciens,in- iib.i.ca^.  tenfis tamen & remiffis viribus differunt.Siquidem prxftantius in ef-  fe&u effe videtur fel marini fcorpionis , & pifcis qui callionymus ap-

Dd z

3oB de p i s c i b V s

Ub.ioJe fa- pellatur. Idem fere Galenus. Animalium quorundam fingulariter  ct dcfeUt ' ^1S ^ mec^c*s laudatur, tanquam aciem exacuat oculorum , & luffu-  e*p. e e .e £onum jnjtja digerat, veluti pifeis quem vocant callionymum, hyx-  na: , & fcorpij marini. Ex his omnibus conftat nos verum vranofco-  pum exhibuifle. Nec obftat quod Plinius, vt ante citauimus , fcripfit  vranofeopum dici ab oculo quem habet in capite , quali vnicu ocu-  lilr.i. C4(. x. ]um habeam jam enim demonftratum eft, nulli animali plures pau-  ciorefve oculos duobus cfle. Quare enallage numeri vius Plinius, ocu  lum pro oculis pofuit: quemadmodum Diolcorides quum draconem  'marinum ad idus lpina fu? valere dixit, cum fpinarum dixifle opor-  . .. tuifTet.Poftremo eundem efle vranolcopum fiue callionymum,& he-

merocceten Oppiani , perfpieuc declarat & veluti ob oculos ponit  eius pi&ura.

JV cMpfaSlv) 'tffocpSflc&riv yixifo^ntw  r y§uv$s •ztff e/ 7m.v7g.s oitfyo&Tov rlxfv xXfxn.

TS SC ijroi KtcpxXrjS /jfyo 'c$u T^rpcec^oc/ vvitfav  d/u/mgfe,^ cfo/xeL Xclfifov lv ocpQ&XfJ&i fxl 'QtQ.

Alti 0 \^/^QoiQ7T&VU/Lli(yo$ Ti&wlclf

$6 [xQvos xXdXnTOf

x.U\»r& j v\jx)z£J.s.

Quae fic conucrti.

Stultitia, infignem memorabimus bemerocceten  Segnitie ^ omnes Juperantem , quos creat &quor .

Scilicet huic fit a funtm <■ vertice lumina Jurfum  Conuerfa , immodice que > hdc mteri hiantia cernes  Ora. dies totos fulua proftratus arena  Dormit , noBu autem njigilat^folujque f vagatur :

^HyBeridahinc etiam appellant.

His fubiungitadeo voracem efle pifcem ,vt ciborum copia nimis  diftento ventre difrum^atur atque emoriatur , quo trifti  exitu homines a luxu crapulaque deterret,

&ad temperantiam ad¬  hortatur.

G V L I E L M I

RONDELETII  DE PISCIBVS  Liber. XI.

Qui dicantur plani pifces.

1.

ACTENVSDc longis ffmulq; Cpiflis flue  corpulentis pifeibus diximus. Nunc de planis  tractabimus. Ne quis vero auratam, {parum,  cantharum , melanurum , glaucum feferi-  num, aholque multos huiufmodi pifces, cum  thunnis,Iupis,mugilibus,comparans,illospla  nos vocet, hos rotundos, ne quis etiam planos  pro l^uibus accipiat, primum qui plani pro¬  prie appellentur pifces , deinde quxfint eo¬  rum differentis explicandum. Sunt igitur plani, fiue lati, a Grarcis  di£ti,qui prona fupinaque parte, ita in longum latumque ex-  tenfi, vt in tenuitatem degenerent extrema, neque in dorfum ven¬  tremque fed in latera dilatcntur,{pinaque media a capite ad caudam  protcnfa,apophyfcs longas feu radios non ad pronam fupinamque  partem,fcd ad latera emittat. Hos proftratos fiue iacentes, ficut alios  non planos,ere£tos:vt faxatiles mugiles appellauit Columclla.Plano- tib. g.f4.17.  rum ahj fpinas habent , vc rhombus, pa{Ter,buglo{Tum: alij pro {pinis  cartilaginem, vt torpedo, raia, paftinaca. Rurfus horum alij Isucs, a-  Jij fquamofi,alij afperi. De fpinofis prius pcrtra&abimus , quoniam  omnes qui fuperioribus libris explicati funt, etiam fpinofi funt, proxi¬  mo libro de cartilagineis dicturi. Illis omnibus hoc eft commune,

- quod parte {upina candido, prona, fiffco colore fint,quod in prona  patte oculos habeant ad latera fpe£tantes,id quod in caufaeft, cur  eodem modo natet,quod altero oculo orbati incedunt, tradente Ari-

Dd 3

3io

DE PISCIBVS

ftotcfi,peruerfacft enim ijs oculorum acies, quemadmodum ftrabo-  ibidm, nibus.Planos omnes pifces Ariftoteles •tylofisb vocat.

De Rhombo aculeato.

c <iA p v T x i.

O M A N I Graeca voce rhombum pifcem appcllauc  runt. Ariftoteles & reliqui Graeci eundem ypyrlty, Ga¬  za pallerem interpretatus eft, Athenaeus j> u/l&oi  7^ ypf?rld// po/ufiovy@j t<?i r vo/jg, . Nec Ariftote¬

les vfquam rhombi meminit. Praeterea quod Arifto-  3uit, nempe quod arena obruat fefe,vt pifces alliciat:  idem Plinius rhombo, eo in loco quem ex Ariftotele mutuatum effc  quilibet facile indicabit, fi loeu hunc cum illo conferre voluerit. Su-  'l1L9.c4p.xo. miturctjampa{pcr^uc^r^ pro diuei fo pifce a Rhombo. Plinius,  libro». Mannorum alij funt plani,vt rhombi,fole$,acpaflcres,quiarhombis  fitu tantum corporum diffcrunt.Galenus quoque libro tertio de ali-  ment.facult.& Diphilus apud Athenaeum Pfettas a rhombis manife-  fte ieiunxerunt.Rhombus pileis a rhombo figura nomen habet , quse  quatuor aequalibus lateribus coftat,non autem redis angulis. A Gal¬  lis loT^nge dicitur. Itali omnes & Maffilicnfes, rhombo pifcem appel-  Jant,noftri rombyGaWiturbot.Notmumbertoneati.GxxcihuivLS tempo¬  ris -vf/^^.Rhomborum duas (pecies facimus, rhombum aculeatum  & laeuem, quibus rhomboidem addemus. Primum aculeatum deferi-  bimus. Is pifeis eft planus , litoralis, parte prona fufca,in qua multi  funt aculei maxime circa caput,& a capite caudam verfus . In eadem  parte linea duda eft nigra>pinnae quoque illic nigra: funt , alibi can-  didx.Os magnum habet,hianfque,fine dentibus, fed horum vice nu

libr.r.

HL9.de hift. '4  UL9.c4.41. teles Pfetcae tril

LIBER XI. jn

xilfas afperas obtinuit Ab inferiore maxilla propendent appendi¬  ces duae, tenues barba: modo. Non procul hinc podicem habet.E re-  gione pinna incipit magna ad caudam vfquecontinua. Huic fimilis  alia ftatmva capite. Vtraque paulatim ab initio ad medium vfquc  crefcit, inde eadem proportione, ad caudam vfquc decrefcit. Hs  totum fere corpus ambiunt , rhombique figuram efficiunt. Bran¬  chias quatuor habet rhombus, duplices. -Gor comprcffum. Ven¬  triculum magnum, oblongum , in fuperiorc parte complicatum,  dorfo annexum , quem.inteftinum cxcipit.Sed inteftinum duas apo-  phyfes habet magnas, fedbreues,in angulos duos delinentes, in¬  ter quos ventriculi ecphyfis alligatur. Hxc ventriculi cum intefti-  nisconiun&io propria eft, in hoc rhomborum &paflerum genere.  Ventriculum hepar tanquam manu comprehendit, exalbo rube-  fcens , cui haeret vefica multo fclle diftenta. Splen ex nigro rubefeit,  inrer inteftinorum fpiras latitans. Oua rubra funt replicata ventri¬  culi modo: facit enim ventris breuitaSjVt omnia fere interna repli¬  cata fint. Carne vefeitur , maxime cancris, vorax eft,pifce£quc mul¬  tos ingerit. Quamobrem influuiorum ftagnorumque oftiispluri-  nnim eft, vt pilees fubeuntes perfequatur. In mari noftro,& in odiis  Rhodani magni capiuntur,led in Oceano multo maiores. Vidimus  Occani rhombum quinque cubitos longum, latum quatuor, fpifliim  pedem vnum. Quanuis igitur ab Ouidio dicatur, & Adriaco miran¬  dus litorc rhombus, &: a Martiale:

Quantiu lata, gerat patella, rhombum,

"Rhombus latior eft tamen patella.

Tamen nunquam rhombi Adriatici,noftrive magnitudinem At¬  tingunt eoru qui in Santonico, vel Britannico litore capiuntur. Cum  gulofus fit pifeis, facile hamo capitur. Ad gula: vero libidinem ex¬  plendam multum illi confert pileandi folertia a natura data , de qua  Plinius. Nec minor folertia rana:, qua: in mari pifcatrix vocatur, {4^:  eminentia fub oculis cornicula turbato limo exerit , alfultantes  pifciculos pertrahens, donec tam prope accedant, vtaftihat. Simili  modo fquatina & rhombus abditi pinnas exertas mouent fpecic  vermiculorum, itemque qua: vocatur raia. Qua: ex Ariftotelelum-  pta effc apparet, quo in loco ■^rirJa.y pro rhombo dixit , vt initio capi¬  tis docuimus. Ka(ct JV £ ovos ^ ^

i£ pib/, JC/ ordo 'mil-tnj lavfe «cfUXct, pa$<^GT) 7 ustv r<£ >($.-

01 bXilis , (gc cfte fAtxfoL ly^vfltcc 'Gfpotrlpyovl oos orpos q>vxi&

*Jq>’ w ?E<pov). Obruunt fefe alellus, rana, & paller, fiuc Rhom¬  bus & fquatina, cumque fetotos occultauerint, verberant oris fui  virgulis , vt vocant pifcatores , ad quas pifciculi adnatant tan¬  quam ad algas, quibus vefcantur. Reperiuntur in hoc genere mares

3» DE PISCIBVS

& foemina ; alij enim femen, alij oua habent. Rhombus dura eft car-  iiki.de f#, ne & friabiH,quanquam Galenus Philotimum reprehendat , qui in-  thmnt, wr pjpces y qUi molli funt carne , cum citharos numerarii, cis fimilem  rhombum pra:termiferit,qui tamen molliore fit carne,quam euhan,  carncque atellorum multo inferiore.Locusefthuiufmodi: rS

xffcupv K) «aro 8cw/u£'{i« tV (pi\otifj.V j&eop&TrXyQo? yeop m 6 fafios c w-  <ra>y ^ , Tofi' ovtQcuv cc7ioXi7iDfj3^oS ckk, cXiyoi. Sed

qui Rhombum prjefcrtim aculeatum guftauerit,is proculdubio dura  carne elfe iudicabit,maximc fi grandior fit : qui enim parui funt, hu-  midiores molliorefquc funt. Elixus ex aceto vel in iartagine co&us  editur, cum mali arantij fucco. Rhombum inter dclicacifiimos cibos  habuit veterum luxus , vnde prouerbium , nihil ad i hombum, de his  qux minime conferenda (unt. Lieni medetur rhombus viuus irnpo»  fitus,vt tradit Plinius,deindc remiflus in mare.

De Rhombo laeui.

QzAHIVT III .

’HOMBV S Alter eft , qui vt a fuperiore difliti-  \ guatur, lamis a nobis dicitur, quod aculeis prorlus  p careat. A Gallis 'Ba.rbue. Anoftris perfimilitudinem  rp4^*r,di£fcus quafi pafler,a nonnullis ‘Tanfar, id eft,  ventriculofus:nosenim ‘Tanfe ventrem appellamus.  Sed PaJJar meo quidem iudicio re&ius dicitur,quanquam verus pafi  fer feu non fit,fcd ei figura duntaxat fimilis,fituverb diftidens:  huic enim dexter refupinatuseft,paflcribus lamus, quo fitu cum rho-  Uk9.c4p.10. b j £ paftcribus differunt,autore Plinio, eum quem capiti huic praefixi¬  mus, in rhombis haberi eft neccffe. Eft igitur rhombus laeuis rhombo

LIBER. XI.

aculeato figura partibufquc tum internis.tum externis omnino par,  demptis aculeismullos enim neque in fupina neq-, in prona parte ha-  bet.Pr^terea latior eft,& tenuior rhombo aculeato, carneque mollio¬  re, fuauiore quam pafTer. Quare de rhombo laeui Galeni locus intel-  ligi poffet , quo rhombum cum pifcibus mollis carnis connumeran¬  dum ccnfet.Vcl fortaffe non abfurde quis exiftiinauerit, rhombu lae-  uem Galeni citharum effc,qubd is mollis fit carnis,cuiufmodi rhom¬  bum laeuem effc c6ftat,quodq; eum rhombo fimilcm faciat. ^Elianus  autem longe alium ex mari rubro citharum defcripfit. Et Athenaeus  cithari fpccies duas alias tradidit , de quibus paulo poft dicemus.

De Khomboide,

QzA^VT llll.

1 O M Ac, Pifccm faepe vidimus , qui ab ichthyopolis  , Rhombi nomine venditur, quem tamen a fuperio-  ribus rhombis diuerfum effe fenfus ipfe doceat,  etiam fi figura rhombum imitetur. Quare hunc  _ lhomboidem appellauimus , vt tantum a rhombo

pifiie differat, quantum figura rhomboides a rhombo figura: efl:  enim rhomboides figura , quae neque latera aequalia , neque angulos  rc&os habet. Eft igitur rhomboides pifeis rhombo vel pafferi fimi-  lis , fed a padere fitu differens , fquamis paruis intedus , oculis mul¬  tum a fefe diftantibus. Linea a capite ad caudam per medium cor¬  pus duda, initio finuofa, deinde reda corpus in duas aequas partes  dirimens. Corpore eft exiguo & breui : nunquam enim quantum  obferuafTe mihi licuit palmi magnitudinem fuperat. Internis par¬  tibus a rhombo non differt. Carne efl media, neque molli nimium  neque dura. In litore noftro rarus eft , femelque tantum vidiffe mi¬  hi contigit . Huius mentionem nullam a veteribus fadam fuiffe  comperio.

3*3

DE PISCIBVS

De Citharo.

c <iA P VT v.

E Citharo ex Ariftotclis Iib.de animalibus & pifcibus

rius,alga vefcitur,Iinguam folutam habet, cor album  'Uki.de alim; & latum. Prasterca Galenus citharo rhombum fimile efle fcripht. Ex  quibus colligo hunc verum citharu efle, quem hic exhibemus,qui ho¬  die Romae fatis frequens eft,& filio nominatur.Cum enim pifcibus a  Uk4.de hili, natura lingua data (it cfoa7roX£Xvju^w,vt ait Arift .id eft,oflea

& non foluta,vel cntXvfi 4 iy 'vs^ocancpvx.ija.jid eft, dura fpinea

z. cap.j$. ^ adhsrens,ifq; vnicus fit ex planis cui lingua foluta fit,tefte Arifto-  tele, contra aliorum pifcium natura,re&e mihi videor hunc citharum  efle aflirmare.His adde notas reliquas,quae aptiflime quadrant, quod  ferratos habeat detes,quod folus capiatur, quod alga vefcatur quem-  admodu falpa,qub fit,vt infuauiore fit carne quam bugloflum, Vnde  Pherecrates apud Athenatu 3 dcyaAoi m ^iv tr xiOdf u> rl ^i^y.E ft igitur ci  tharus pifcis planus rhombo, quodamodo fimilis,bugloflo fimilior,fi  fquamas excipias,qu£ in citharo funt magnae rhombi figura. A capite  ad cauda linea tenuis du<fta eft.Partibus internis reliquis planis fimi-  lis.Ex his liquet de citharo non re&e fenfifle eum qui pifcem a Gallis  egrefinum fiue eglefinu nominatum citharu efle crediderit : cum ex  Galeno citharum planum pifcem efle conflet, linguamq; ei foluta ef.  fe.Quae egrefino nullo modo c5ueniunt.L5ge grauior eft,minimeq;  diflimulandus errorilliusquicitharumcum cantharo cofundit, cum  toto genere diflerant:nam cantharus litoralis eftpifcis,quem cum au-  »ta,orph0,fynod°nte numerat Ariftoteles:iis enim fimilis eft corpo  4mM. cap. fJ. ^ £gUrajC|t^arus ver' planus pifcis bugloflo fimilis, vel rhombo Ga¬  leno autore}5ccantena(Ciccnim a Maflilienfibus citharum appellari  fcribit)non folum planus pifcis norieft,fed etiam carnis fubftantia,  vita, moribus, a citharo plurimum differt.

Decit

LIBER XI.

iJ5

De Citharo flauofiueafpero.

C *An> v T v I.

■ LTER.I VS Cithari ex Archellrato meminit Wr»7t  Athcnamsrufifiue fubflaui, qui afTanduseft, cafeo  mulcoolc6quccondicndus,quiquc fmcfumpcu ap¬  parari non poteft, prior vero albus, & in aqua l aleque  multo elixandus, additis herbis. Verfuum Archeftra-  ti hic fere fenfus eft , qui cum apud Athenaeum fatis mendose legan¬  tur , fic reftitui poliunt:

K iQcopov die KsXdjco

Av /jS/J iVJ y QypKl tfiflbsrt '&S!pVKV

E^s7v us aXfilvj Qvtka.

AV dl’ y) TTUppoS lSi7v , <£ Jjjyj Xl^JU fJLiy ObS , Ott&V,

OfQv) v.iv%Qv^c Sll/j&s nobvyti  Kcq 7io TVf>& , ty eXoijco rQrov aX<j <pe.

Xa,p4 yasp T7tJ-7rv.v£v(g.$ opccv , 7<yt co^Xa.cftx.

Hunc citharum ede puto, qui afpcr etiam dici potelbefl: enim fu-  periori figura fimilisdinguamagisfoluta, oris fcilTura magna, denti¬  bus ferratis , fquamis inte&us rotundis , alperis. Virgam habet a ca¬  pite ad caudam protenfam,latiufculam,maioribus fquamis conftan-  tem. Partibus internis fuperioribus fimilis cft. Is Veneriis reperi-  tur optimus. Sunt qui verum buglolfum elfe credant, nec fine ratio-  ne,non ob figuram folum fed etiam ob afperitatem. Eft enim bouis  lingua magna & afpera,vnde & buglolfum herba vulgo borrago ap¬  pellata, & a figura, & ab afperitate. Licebit igitur mea quidem ienten  tia hunc pifcem verum citharum elfc rufum fiue afpcrum exiftimare,  vel buglodi nomine comprehendere, de cuius difFcretiis poftea dice¬  mus. vf-lianus citharum quidem buglolfo fimilem elfe prodidit , fed  eu qui in mari rubro nafcitur,corporis pigmentis.a noftro diuerfum.

In mari rubro,inquit,pifcis nafcitur,cuius corpus ita figuratum eft,vt

3,6 DE PISCIBVS

fimilitudinem lingulaca cius latitudo gerere feratur. Squama? non  magnam tangenti afperitatem habent, fubaureo eft colore , & lineis  afummo vertice capitis ad extremam caudam fic diftinguitur, vt  cas cithara? fidiculas contentas efle dicas , vnde is citharus appella¬  tur. Os illi peflum it , & fubfidit , idemque nigerrimum eft , atque  cingulo croceo circumligatur, vertex varietate diftinguitur , ful¬  gore aureo & nigris quibufdam lineis, Cauda eft nigra pra?ter ex¬  trema, ea enim candidiflimo colore afperguntur. AUj item pi<fti na-  fci dicuntur , toto corpore purpurei, certis intcruallis aiireolas li¬  neas polfidentes : eorum vero caput cingulis violaceis illuftratur,  vnoquod eft ante oculos ab branchias pertinente : altero fecun¬  dum oculos vique ad medium caput excurrente : alio autem tan-  quam monili fic collum circumplicante. Haec pi&ura: vice ex JElia-  no tranfcripfimus , vt citharorum rubri maris uconem animo con¬  cipiant ftudiofi.

De Paflere.

£ c A v t vji

I S C I S ''HjrCsc a Gr^cis, a Latinis pafler dicitur.  Pifcis alius rffios, id eft, palfer, ab Ariftotele dici  videtur, cum de felle pifeium loquitur:

-TOpOS To7s IvTifOiS , 01 /J$V 71 vpjtfortpov , 01% £yfti 'tifOV 010V /3«-  $<*.yos , , (w/cx,yfk , o-fxvfcujva. , jr«ploL$ , , 9-ptf-

0o?. In aliis fel inteftino ha?rct , his propius , illis remotius a iecore,  vt in rana , ellope , fynagridc , mujaena , gladio , hirundine, padere.  Sed hoc loco hirundinem & palferem expungi oportere cenlco. Su-  fpicionis huius occafionem mihi praebet primum Gaza: conucrfio ,  in qua ha:c omidfa funt : deinde ex fententia , qua? proxime fequitur,

huc

LIBER XI.

31 7

huc tranllata clTc videntur duo h^c nomina, qu? pro auibus non pro  pifeibus pofita funt.Sed adPfettam reuertamur, quse ab Italis no-  ftrifque plane, ab alij platuje, a Gallis plye nominatur. Pifcis eft rhom¬  bo figura fimilis,fed contradi or,buglofifo latior. In parte prona fu-  fcaque oculos habct.Pinnae totum fere corpus ambiunt. Cauda in  vnicam,latamque definit. A capite ad caudam, linea parum finuofa  per medium corpus duda eft.Os paruum habet buglolsi modo,finc  dcntibus,cuius fitu a rhombis dilFert.fi enim paflerem ita erigas in Ia  tus,vt maxilla inferior humum verfus fpedet,fupina pars, larua erit,  prona vero dextra.Contra in rhombis quibus eodem modo in latus  eredis fupina pars dextra erit, prona, finiftra. Plin. Marinorum alij  funt plani,vt rhombi,folea2, palleres, qui a rhombis fitu tantum cor¬  porum difFerutrdextcr refupinatus eft illis, palleri lamus. Partibus in¬  ternis rhombo fimilis eft. Stagna fubit & fluuios: deledatur enim a-  qua dulci.In ftagno noftro magna palTerum captura eft hyeme. In  Ligeri flumine fiepe etiam capiuntur, minus nigri molliorefque ma¬  rinis, qui proculdubio non genere, led alimenti varietate Iblum a  marinis dilferut.In hoc genere mas eft,& foeminarin aliis enim oua,  in aliis femen rcperitur,quod lac vulgus appellat , quia ladis inftar  candidum clhquod propter AriftoteIem,dico qui ha:c literis prodi-  dit. Xti o mcL ^carif iv Tois offcc^&ffJ-ois ^ <pv%7s , 2»' \ rlxlov £  yiwcZv ,5’ o oylvw tfx. «tco^ \v tois fyfMQ y tVos,£ S' T&v

hfvQfiK&Vy >(gj yclvctj £ 7tccv(& & 'Toicw^gi ©et (pctjvtlcq c-'ycv(gc. In tellaceis  & ftirpibus eft quod pariat & gencret,quod autem maris ofFicio fun  gatur dceft.Sic etiam inter pifccs, genus palTerum & rubellionum &  chanarumtoua enim in his omnibus reperiuntur . Quod fi de omni  palTerum genere intclligatur,falfumelTe experientia docet. Hyeme  ventrem ouis diftentum habet paller, 'ldque potifsimu obferuant qui  emunt:oua enim meliora fuauioraque ipfa carne habentur . Paller  vere parit.In Gallia rarius cu ouis capitur,in noftro litore fere fem-  pcr. Cuius rei ea eft caufa, vt arbitror, quod pifcatores noftri in fta¬  gno tantum hyeme pifcantur,quo fceminse pariendi caufa fubeunt:  in Gallia in mari tatum pifcantur.mares potius quam foeminas, quar  ouorum copia pr elfe in imo latent.PalTcrcs & plani omnes in linio¬  lis locis fceliciter proueniunt,vt annotauit Columella, ob eam cau-  fam in ftagna noftra fe e mari recipiunt. In Oceano vero planorum  omnis generis maxima eft copia. Vidimus Antucrpi* in taberna  quadam palTerum planorumque pifeium omnis generis, cxiccatoru  tantam copiam quanta cuiquam credibilis efle queat. Latent enim  in arena & limo ob id reciprocante Occano facile capiuntur .Paftc-  res marini minus humida molliquc funt carne quam qui in ftagnis

31* DE PISCIBVS

vixerunt, qui praster quam quod molles funt, lutum etiam refipiunt?  Molliores funt,& fere infipidi in dulcibus aquis educati. Proferendi  itaque funt omnibus marini.Secundum locum obtinent in ftagnis  verfati.Poftremum fluuiatilcsra noftris friguntur in fartagine,& pro  * kono » gratoque cibo habentur. Galenus pfettam bugloffo fimilem  •' " effc annotauit, non tamen eiufdcm plane efle gcncrisrmollius e-

nim,ciboq; gratius , denique omnino melius cfTcbuglofTumpfetta.

De alia Pafleris Ipecie.

CtAUVT vi 11.

ASSEREM pro vnica pifeis plani fpccic cum ve-  f teribus autoribus fuperiori capite vfiirpauimus.Nunc  * fi pro genere accipiamus cuifpecies aliquot fubfint,  de quibus deinceps dicemus, nihil abfurdi nos fa&u-  Uh. i-cdUu ros arbitronnam Ariftot. 5' ra>v ylm conllituit

LiB.de Hifto.animal.& rw? LiB.de animalium ingrcflu

omnes eos appellat, qui plani cum fint oculos habet in prona parte,  ideoq; ita natat, vt ftrabones ingrediutur. Omnes igitur huiufmodi  plani didi fimt pafferes , a colore pafferu auiu: na parte fupina albi¬  cant, prona fufei funt,& terrei coloris,inftar pafferum auium. Igitur  pafferum generi eum planu fubiicimus qui yuarrelet a Gallis, id eft,  verbum e verbo quadratulus nominatur.Sunt qui eum hoc tantum  nomine appellent, cum minor eft, quum vero fenuit plye . Ego vero  ipecie hunc ab illo differre exiftimoimagis enim quadrata eft forma  is qui ab ea quadratulus nuncupatur, maculafquc rufas fiue fubfla-  uasplures habet.T otus laeuis eft.Carnc candida,molli, valde humi-  da.Huius magna copia in Oceano capitur.

DePaf

LIBER. XI.

De Pallere alpero liue fquamofo.

¥9

C *An> vt ix.

CEANVM mare planis pifcibus abundat, in qui¬  bus numeratur pa/Tcrum fpccics , qug a Gallis limande  vocatur,ab Anglis brut , iquamis, alperitateq; a ftipc-  I riore diffcrens.Flauas maculas in pinnis qux corpus  . t ; ambiut & in reliquo corpore habet. Linea corpus in-  terfecans finuofa,in paflere noftro re&ior eft.Carne eft candida, hu- Ca?‘7*  mida, molli, minus tamen quam fuperior, parum glutinofa, non  multum buglpfsis inferiore . Antuerpiani exiccatos vendunt ,ma-  gnoque fuo lucro alio couuehendos curant.

De Paffens tertia fpecie.

C zA P VT X.

8S T & alius pifeis planus palTerum generi fubiicicn-  dus flez. a Gallis nominatus . Squamis paruis inte¬  gitur . Colore eft nigro . In corpore pinnifquc id  ambientibus maculas rufas habet . Olsiculis mu¬  nitus eft in capite, medioque corpore, in parte

jzo DE PISCIBVS

fupina.Carnc eft candida & molli. Hac, & fuperiore palTerum fpecic  mare noftru prorfus caret , ac fuifle vtranque veteribus incognitam  affirmare aulim:quia ad Oceanum vfque non penetrauerunt,nec in  Oceani pifcibus cognofcendis operam ftudiumque pofuerunt. Sunt  qui/kcfluuiatilem pifcem efle putent.Quod fiintelligantinfluuiis  nafci& viuere,id plane falfum eft,nam in mari reperitur. Quod fi  in mari natum flumina fubire fentiat re£te dicunt. Non folum enim  hsc,fed etiam alia: paflerum fpecies in fluuios migrant. Iftiusfpe-  cies dux videntur efle, vna minor qus flez ^ dicitur, altera maior qua:  fletelct, etiam fi diminutiuum nomen id efle videatur, ab Anglis hel-  ^«/■,noftris litonbus incognitus, in Anglia frequens. Lutetis rarus,&  ob raritatem folum commendatior , neque enim priore falubrior,  dclicatiorve cft,fed paulo duriore carne.

£ c XI.

■ VBIVNGIMVS rhombis pafleribufquc buglof-  fatnam vi&us ratione locoque coueniunt,^ vt apud  Athensum fcripfit Speufippus LiB.n.fimilium.Simi  les pifces funt pfetta,bugloflum,tsnia.Huius generis  fpecies aliquot conftituimus , qua: deinceps exeque-  mur. Ac primu de bugloflo proprie fic appellato dicemus. BAyyXwr-  (g. $X'y\G>asa.'B\{jy\G)T%v& &\xy\uoSov vel fixyXcvosos a Grxcis dice-  batur,hodie yASrgc. A Varrone & Plauto lingulaca, a lingus figura,  qus Grscis efl: y\<Sr^c,cui /3* particulam additam fuifle puto, vt ma  gnitudinem potius quam bubuls lingua: figuram fignificet. A Pii-  tnxlieutictl niofolea.Itcm ab Ouidio,

Fulgentes file a candore concolor illis

7* affer.

A figura fole$ qu$ folo pedis fubiicitur.In tota Gallia fole3 in Hi-  fyamalinguadoR.om^linguataiycncms ffoia a folij alicuius maio¬  ris fi

LIBER XI. j2I

risfimilitudinc.SoIeapilcisellplanustenuis, longiore contradio-  reque corpore quam paffcr,ita vt paffer inter foleas & rhombos me-  dius fit, pedali magnitudine, vel maiore in Oceano, fupina parte  candida:prona nigricante in qua oculi infunt. Ore effc incuruo, line  dentibus.Branchias quatuor,cor comprelTum,denique vifcera om¬  nia cade cum pafferibus habct.Squamis tegitur paruis.Linea reda a  capite ad caudam duda ell.Corpus fepiunt pinna?. breue$ , quarum  altera a capite ad caudam continuatur, altera e regione podicis, no  procul a branchiis diftantis orta,itidem ad caudam vfque protendi-  tur.Ha? colorem a proxima parte mutuantur i Etenim parte lupina  candidte funt, prona nigricant.Similiter & que ad branchias funt,&:  in ventre.Cauda lata elt,vnica pinna conflans . Fel in hepate habet  aduerlus fuffufiones vtile.Hyeme vado maris excauato conduntur,  torpedo ,folca,& pfettaautore Plinio. Frigus igitur lolea pertime- i ik9.cd.19.  fcit, tum quia lapides in cerebro habet, cum quia corpore efl tenui.

Carne efl dura,& nonnihil glutinola,qua?ob id difficile corrumpi-  tur,diutius feruatur,ncq; longa vedura putrelcit,imo melior effici¬  tur &laIubrior.Id verilsimum cfle indicabunt ij qui diligentius o-  mnia expcndunt,quibulquc fapit palatum.Hinc fit vt Lutetia? lapi-  diores meliorefque lint folea? quam in ipfo litore. Nam caro omnis  calore externo primum tcnerefcit,ehifque lapor ille dilutus, & vt ita  dicam fere infipidus,acrimoniam quadam non ingratam acquirit,  poltremo putrefeit, moleftaque acrimonia linguam, palatumque  torquet,qua tamen acrimonia quidam deledantur, quibus ftupi-  dus eft,hebefque guftatus fcnfus.Et maris noftri folca? Lugduni me¬  liores quam in Montcpclio,vbifa?pius viuae adhuc coquntur: quam  ob caufam duriores funt,difficiliorifque concodionis.Galenus limi lib+ie fjel  les quodammodo inter fe effe pafferem St loleam lcribit,non tamen dl,mcnL  omnino eiufdcm effe fpcciei.SoIcam enim molliorem effe , ciboque  fuauiorem,ac omnino pallere pra?ftantiorem.Suauitate quidem, ali  menti copia,fucci bonitate fo lea prjeftantiorcft. At carne duriore  folidiorcque effe experientia fensufqueconuincunt. Neque vero cft  quod, quis de bugloffo dubitet,is ne fit quem defcripfimus.- omnia e-  nim ad amulsim couenmt, omniuetia qui hadenus.de pilcibus ali¬  quid literis mandarunt, conlenfu. Neque quicquam obftat Athenaei  locus ex Ariftotelis LiB.de animali.h^c citantis £&, ny>v- lib» r.

yw^v^WjfScdtf^a^ctpgj^vyXtor^j^r^j^fe.Cartilagineafuntjinquit,  bos,paffinaea,torpedo,raia,ranadalea,paffer, mus. Nemo eft enim  qui ftatim no iudicct,locueffe corruptum^cum neque Ariflo.neque  Plinius,ncquc vili alij qui in pifeium cognitione exercitati fuerunt,  quique diligenter cartilagineos pifccs enumerarunt , in eorum nu¬  merum bugloffum vel pafferem repofuerint, quibus vtpotc peritio-

3*2. DE PISCI BYS

ribus fidem adhibenda effe iudico potius quam Alliano, & Artemi¬  doro, qui non fatis rede cartilagineos definierunt. Cartilaginea vo-  cantur, inquit ^lianus,qu£e fquamis carent, vt mur^na,conger, tor¬  pedo, paftinaca, bos, muftellus, delphinus , balena: ha ?c enim fola  funt de aquatilibus viuipara.At murena fpinas habet non cartilagi-  nem,nifi murenam fiuuiatilem intelligat. Delphinus vero & baja?-  na, neque ipinas, neque cartilaginem proprie habere dicuntur, fed  f0hda offa terrenarum animantium modo. Artemidorus vero.Qui-  cunque,inquit,pifces cartilaginei funt, ex his Iqngi omnes vanu la¬  borem fignificant,& qua? fperamus non perficiunt, quonia elabun-  tur,& fquamas non habent,qua? corpori circumlitg funt, v eluti ho¬  minibus colores. Sunt autem hi.Murqna,anguilla,congrus. Quibus  reiedis Ariftotelem, Pliniumque excelletis dodrin^ viros, & rerum  cognitione proflantes fequimur,ex quorum fententia bugloffus, &  paffer plani quidem funt pifces, fed fpinofi,& non cartilaginei.

De Solea oculata.

C<J' T VT XI f.

aP E C I E M Buglofsi alteram facimus^ eam qu;e  Mafsilia? fatis frequens cft, quaque illic & apud nos;  pegoufe dicitur ,afquamarum vt arbitror tenacitate,  itp enim tenaciter harent, vt nifi diu in aqua calida  maduerint, defquamari non pofsit. Eft aliis foleis cor  pons habitu,&: partibus internis omnino fimilis, fed in prona parte  .7 *t : maculas habet magnas,oculorum effigiem cum iride & pupilla re¬  ferentes; Vnde foleam oculatam appellandam cfle ccnfeo,quemad-  modum torpedinis oculata,item r;d? oculata fpecies vna eft. Huius  mendoncm nuUa a veteribus fadam fuiffc comperio , nifi quis- eam  likr.7: effe dicat, quam Athen^us ^opov vel ^qj^cresp Dorione voeafc VU>-  r& WO; vcXtdtw fcvyXurlov, Sv

W Ks&?' Sedihpq ahi^aftimandum relinquo. ‘ : u i m .

De Cy

LIBER XI.

De Cynogloffo.

C V VT XIII.

LANVM pileem quem hic exhibemus qui pale  a Gallis nominaturi nece fle c fle inter buglofsi (pe¬  des numerare forma ipfa facis arguit, qua buglofsi  plane fimilis eft. Eft tamen corpore (pifsiorc & bre-  uiore,fquamis tegitur paruis, in ambitu ferratis. Co¬  lore eft fufeo. vt rhombus a paflcre,ita hic a prima buglofsi fpecic  differt .{itu. corporis, necnon fapore . Verus enim bugloffus fuaui  eft fapore,& perdici comparatur, quemadmodum rhombus pha-  flano. A t hic infuaue quiddam &graue redolet, quod inter eden¬  dum facili percipiunt ij , qui vel vera: foleae ignorantia , vel pretio  paruo indufti hunc pro illa emunt . Sunt qui non nifi pabuli ra¬  tione differre credant, quod equidem non probo. Etenim fi pabu¬  li varietas faporem , fuccumque immutare poteft, non ita ad  corporis habitum formamque immutandam nullam vim habet.  Dc colore nihil dico, qui pro alimentoru differenda variari poteft.  Quare cum vidrus ratione, notilquc aliis quas fuprapofui pifcis  hic a bugloflo difsideat , refte aliam a bugloflo fpeciem conftitui-  mus . Ea fortafle eft quam Epicharmus apud Athenaeum xiwoyXua -  Qv appellauit . Vel fi Epicharmi xiwoyXu°yov non flt (nihil enim  certi ex Mn paucis verbis Epicharmi ab Athenaeo citatis colligi po¬  teft) optimo quidem iurc, vt a ceteris buglofsi generibus diftin-  jruatur, cynoglofliim nuncupabimus, neque aliud eft genus cui no¬  men hoc aptius quadret. Eft autem cynoglofliim carne dura,glu-  dnofa,difficilionfque concoaionfs/edtnque faporis,ob algas, her-  bafque alias quibus vefciturfln ma¥i nqftro non repentur. In Ocea-  nerfrequens eft.Sunt quiifimilitudine decepti in mari noftro capi pu  tcnt,eumque effe pifcem quem Mafsilicnfes femmtm vocant. Sed  hoc fuo loco refellemus.

324 DE PISCIBVS

De Arnogloffo.

C v T XII jl

■ R.NOGLOSSVS lamis /iue Arnoglo/Tus /impli¬  citer ea buglofsi fpecics a nobis vocatur,qua: fquamis  carere videtur.prorsufquekuis c/Tc.Nam vt planta¬  gini herba: a figura vel foliorum heuitate.arnoglofsi,  id cft,agnin* lingua nomen pofitumeft, ita fpecics  hxc larnQgioirus alamitate vel figura re<ftc nominabitur , qu/a no-  Kwperpetre vocatur. Eli rcucra ex buglo/Torum generc,quod corpo  ris habitus,figuraque indicat. A exteris differt,quod multis fquamis  tenyiisimis,& ftatim deciduis integatur,vt merito Ixuis dici pofsit  tenuique tantum cute opertus ede videatur. Corpore eft valde gra¬  cili, pellucido, candido.Carne eft tenera,dclicata, palmi magnitudi¬  nem nunquam attingit. Statim atque ignem vidit codus eft,qucm.  admodum aphya.Sunt qui hac buglofsi fpeciem tamiam e/Te cxiftiJ  maueruntjhac: tantum moti c5ied:ura,qudd ta:nia,p/etta 8c buglof-  VbMWf. <««*»«>» Speufippo Li».„.Bmillum.Sedh*cfcmen.

tiaraquc eonucllitur Ariftotelis autoritate , qui taenia: pinnas duas  duntaxat tribuit, cum ha:c fpecies quatuor habeat, duas adbran-  chias,duas alias quae corpus fepiunt, quem admodum in buglo/fo.

De Solea parua liue lingula.

C xv.

B A N G buglofsi parpi /peciem diminutiuo nomine  lingulam appellamus, quod fit bugloftoru omnium,  qux$ linguae figyra nonaen traxerunt, minima. Ncq*  debet, exiftimarp aliquisrmaiorum fceturam c/Ic. Ccr  ta enim nota a buglo/sis omnibus difeernitur . Eft

enim

LIBER XI.

enim pifeis planus buglofsis reliquis fpccie quidem fimilis, fed fem-  per paruus, dodrantalem magnitudinem nunquam excedens.Linca  qua* corpus dnrimit, {pinamque firmat vel tuetur, ex fquamis con¬  texta efl: longe cminentioribus quam in toto corpore,dempta ea par  te quae circa maxillam inferiorem cft. Duriore eft carne quam bu-  gloflus Iaeuis, glutinosique nonnihil habet.fatis rarus efl: pifcis,& ob  corporis tenuitatem vilis. Solent enim magni corpulentique pifccs  probari, parui vero r eiici,nifi ex Aphyarum fint genere, vt vna cum  {pinis edantur. Exigui alij quibus eximenda: liint Ipinse molefti.

De Hippogloffo.

3*5

XVI.

IPPOGLOSSVM vocamus buglofsi fpecicm,  quam Galli flettan appcllant,quod fluitando natet, vt  opinor.Huius nomen nullus apud Ariftot. Plin. Op-  pianum requiratrveteribus enim incognitus fuit, O-  ceani tatum accolis notus. Quare huic pro ipfius na¬  tura nouum nomen impofuimus,quod faciendu efle celent Plato &  Galen. Hippogloflum igitur a nobis vocatur, quodbuglofla omnia  magnitudine fupcret.Gr^ci enim rei magnitudinem indicant /3* &c  i7r7io particulis, vt in i7rmQ\iv<u, i7rmn<vp«.QfCj>. Sic hippogloflum dici¬  mus a magnitudine non a fimilitudinc cu hippogloflfoherba.Quod  autem buglofsi fpecies fit hippogloflum noftru,nemo efl: qui non fla  tim primo afpc&u iudicet:oblongo enim cotra&oq; efl: corpore, al¬  tera parte candido, altera nigricate,in qua oculi liti funt.Ore efl: co-  torto,dentibus munito cithari modo, quibus buglofsi carent. Pinnae  corpus ambiunt, vtbreuiter dicam, Buglofliis cft cetaceus. Vidimus  cnira hippogloflum quatuor cubitos longu. Carne cft dura fed fua-  ui,ad rhombi natura proxime acccdente.Ofla Ipongiofa habet,qui-

p6 DE PISCIBVS

bus ineft medulla,qu£ a cupediarum amatoribus expetitur. Pifcis eft  maris Oceani. Antuerpia falitus iji frufta differtus venditur. Ca¬  pitur etia fape in Oceano iu^ta Gallice Bolonia.Ibi huius frufta fari¬  na mafla jpbe fubada & pifta inclufa aromatifq* codita in furno co*  qunt,vt diutius feruari pofsint,& alportari.H? funt oes buglofsi fpe-  cies quas vidiffe contigit,qua cum oes veteribus cognitq no fuerint,  nemini mirum videri debet,fi pro rei natura noua nomina fecerim.

De Tama,

C zA n? v t xv n.

' A I N i' A Gr^cis fafeia eft,qua in fignificatione Ga-  f Jenus,& Hippocrates in LiB.de fradluris vfuseftfa-  ! pius.Significat & redimiculum feu vitta, qua puella:  , noftra capillos redimire folent, quam fer uati Latini  ) nominis veftigiis noftri vocat. Sed a fafciarum  fimilitudine dicutur tani^ lapides fub aquis candicantes, in longum  porre&i, quales funt in linu maris noftri no procul ab oftiis Rhoda¬  ni a nautis formidati, quas Grxci vocabuli imitatione appel¬  lant. Ab eadem fafeia: fimilitudine pifcis fenla vocatur, quem Gaza  vittam interpretatus eft.Plinius tiniae vocabulum retinuit. A noftris  f)i(aLtoribusfldmbo vocatur, id eft,flamma, quia colore eft rufo, flue  flammeo,vel quia quum natat flamma: modo moueatur , & fle&a-  tur. A quibufdam ftafej. d eft,enfis nominatur,a figura. Capite enim  lato eft, reliquo corpore in acutum paulatim delinente. Tani^ diffe¬  rentias duas obferuaui. Vna vera eft Ariftotelis tania. Alteram fimi-  Jitudinis caufa taniam etiam vocabimus. De tania Ariftotelis prius  dicemus.Pifcis eft fafeia fimilis,id eft, longo, tenui, ftridoque corpo .  re,ac flexibili longorum pifcium inftar, corporis tenuitate, carnis fa-  pore & candore bugloffo fimilis.Capite eft depreffo , ofsibus nmltis  conftante . Oculis magnis, rotundis, pupilla exigua . Ad branchias  pinna vtrinque vnica,ad natandum data.In prona parte villos ha¬  bet, ad caudam vfque,& in eofdem cauda terminatur. Tanta eft te¬  nuitatis vtoffa vertebrarum fpinaque quibus firmatur, carne non  teda appareant. Crafliim lentumque fuccu gignit, quia carne eft du  ra & gluti nofa,cuiufm odi funt longi omnes qui flexuofo corporum  impulfu vtuntur. Pfilothrum palpebrarum fieri ex tania iecore

ficca

LIBER. XI. 327

ficcato,cum oleo cedrino perundis pilis, autor eft Plinius^danc ve¬  ram Ariftotelis taeniam cite affirmamus,quia tenuis,Ionga, candida, Ub.»ucd}.n  pinnas duas duntaxat habens, vtferibit Ariftotelcs: 61 ii$> 7r*u<?oi M.udekiftt

1*7 /7 / >r . r* r •• I c' 3» tv/Vr^ \

rzr&foL 'ttltfvytcL o/ o T&pcfxyKSts oiov v$ $va>,o\/(& Tgfos (&

j 0/j.olus 0 JcETjPftf , aio? £v Qtpcus 61 Iv ?y \lfjLVw Sila , rj ^cf.~

Xvfxtvv (Wct oQufJchs. Pifccs plurimi pinnas quaternas habent, longi  autem vt anguilla binas, iuxta branchias, & mugiles lacus fipharum  itidem binas,fimiliter & quae taenia dicitur. Praeterea bugloffo fimi-  lis eft tcfteSpeufippo,fed hoc differt quod oculos in prona parte  non habeat, fed vtrinque vnum.

De altera Taeniae fpccie .

c zA p vt xvi 1 1.

$|gg|pjP A I N i' A alia eft cui nomen hoc, vel fafeiae aptif-  p fime quadraticft enim tenuis & longifsima, quippe  1 quae ad duum triumuc cubitorum longitudinem ac-  \ crefcat. Corporis fpecie priori fimilis eft, eo vero  l differt, quod praeter pinnas quae ad branchias funt fi-  tae,duas alias habet fub maxilla inferiore rufas , cuius coloris funt  villi dorfi caudaquc. Praeterea quinque maculas habet in parte  prona,purpureas rotundas, certo fpatio a fefe diftantes , quales fere  in folea oculata.Squamis caret, aculeifque. Ob id fortaffe de hac in-  telligcndus Oppiani locus (Waj , id cftjimbccillae.Colo- I&iiiwu*

re eft argenteo. Ventriculum magnum habet, & longum. Inteftina m"i';  reda, fine vilis gyris ad anum porxeda. Cor compreftum. Hepar ex  alb^rubefcens. Lien &fel vix ob paruitatem apparent. Carne eft  dura,glutinofa,malum fuccum gignente. Hanc taeniam rede dici  pcrfpicue indicat corporis longa & fafeiae fimilis figura . Nam me¬  dici etiam longos latofque lumbricos &ivl*s vocant , quae etiam  vitltW dicuntur.TaeniamnoftraefimilcmPifismihioftcndit Portius  philofophus grauifsimus quam ad fe e Gallia miffam narrabat,  fed caerulea erat,dentibufque maioribus, quae a pidore praeter pifeis  naturam adieda fuiffc arbitror.

328

DE PISCIBVS

De Fabro fiue Gallo marino.

xix.

> VBITAVI aliquando in quam pilcium clafiem  pifcem hunc referrem. neque enim inter fquamofos,  I neque inter cartilagineos, neque inter beluasre&e  collocari poteft,quoniam iis omnibus difsimilis eft:  ] neque inter ^rloSfSius recenfendus,quippe qui vna  parte candidus,altera, nigricans non fit, fed corpore concolore dem  pta vnica macula. A planis vero oculorum fitu differt . At cum exi-  gua fit ha?c differentia,corporcque plano fit, & figura rhombo ca¬  pite tenus quodammodo fimili,non inepte planis pifeibus adnume-  rari pofle vidctur.Sequitur alia multoquc maior dubitatio , quo ni¬  mirum nomine pifeis hic a veteribus nuncupatus fit. Vari^ enim  hac de re fuerunt fententix. Sunt qui M» Athenad efie fulpicen-  tur,fola nominis affinitate moti,quia a Romanis hodie cttttla nomi¬  natu r. Sed iis,cum nulla prorfus ratione fifipicionem hanc confir-  mcnt,affentiendum non arbitror. Iidcm aliquando Acanthiam efie  putauerunt,ob dorfi aculeos, fed no fine magno errore. Cum Acan-  thias veterum Graecorum Latinorumquc fententia,ex Galeorum fit  genere,hic aute pifeis de quo nunc agimus minime fit^Xfri>%.Qui-  l(U.cAj>.T7 bufdam videtur efie chalcis de genere rhomboru apud Colurifclla.  Hinc efca latentiu mollior efie debet, quam faxatiliurnam quia den¬  tibus carent,aut lambunt cibos, aut integros hauriunt, mandere qui¬  dem non pofiuntritaq; preberi conuenit tabentes halcculas, & Cali¬  bus exefam chalcidcm,putremque fardinam,nec minus fqualorum  branchias, & quicquid inteftini pclamys, vel lacertus gerit. Ex his li¬  quet chalcidem inter viles pifciculos numerari, qui ad aliorum  'X&7 cfca in Viuaria coniicicbantur. Athenaeus quoque trichiis & thrifsis

afsimi

LIBER XI. J29

afEmilat ya.\K$is o ^ r«, ofioia. Ofloscy, 'fpiy&ss. f&fyiaytni Lil;rt s-

XaWs’ ^ iptri^.Poftremd hanc opinionem funditus euertit Arifto-  telis autoritas,qui chalcidem inter fluuiatiles pifccs recenfet. His lib.fJchift.  igitur refutatis noftra quidem fentetia,pifcis ifte fuerit qui ab Athe- dHm*'u''4'  na;° ^etXJc£y?,a Calcide difsidcns, vocatur: 5 $ vctX^of <5 libr« r.

kbvs.A Plinio faber (lue Zeus. lib.ix. Zeus, inquit, idem faber ap- Cap.ig.  pellatur, & l f b. x x x n. faber liue Zeus. A Mafsilienlibus trueiey C^«.  quia dum capitur,fuum more grunnit. In Lerino infula, & Antipoli  rode vocatur,id eft,rota,quia rot^ modo rotundus fere fit,roftro non  exerto nec hiante, & in medio corpore maculam nigra habeat, ve-  luti centrum. Caue autem rotam Plinij hic accipias: eam enim inter  vaftiisimas beluas commemorat. Apparent rotae appellata: a fimili-  tudine, quaternis diftin&ae radiis, modiolos carum oculis duobus  v.trinque claudentibus. Romae pifeis hic nofter citula,vt di&um eft,&  pifeis fandi Petri cognominatur.ferunt hunepifeem fuifle quem iu-  bente ChriftoD. Petrus ceperit, vt in eius ore numifma pro tributo  reperirct,vnde digitorum imprelforum veftigia in medio corpore  reiida fuerunt. Galli doree vocant, ab aureo laterum colore. Noftri  cum Hifpanis^tf/.Santones&Baioncnfes/d#, id eft, gallum a do rCi  pinnis furredis,veluti gallorum gallinaceorum criftis. Graeci hodie  aiuntque Chriftophorum,dum Chriftum humeris geftas,  mare traiiceret,pifcem hunc apprehendilFe, & imprefta digitorum  veftigia reliquiffc.Fabcr pileis eft planus, vel certe comprcflo admo¬  dum corpore, Varij coloris:caput enim &: dorfum obfcura funt, pin¬  na: nigricant, latera aurea funt.In medio corpore nigram maculam  habet vtrinque minimi numuli magnitudine. Squamis tegitur tam  paruis tenuibufque,vt nifi digito fcalpas,vix apparcant,laeuique cor

{>ore clTe videatur.Linea obliqua a capite ad caudam duda cft.Ocu-  um vnum vtrinque magnum habet. Supra oculos aculei duo funt  acuti. Spina dorli decem aculeis inaequalibus firmatur, poftremi mi¬  nimi funt,primi maiores, medij maximi. Inter binos aculeos eminent  veluti pili Iongifsimi, fetis porcinis fimiles, ad quorum radicGS oisi-  cula funt, veluti claui bifidi &: inaequales, qupru alter in anteriorem,  alter in pofteriorem partem vergit,^ quorum medio naicitur pinna  tenuibus radiis contexta,vfquc ad caudam protefi.Huic fimilis alia  eft in ventre pinna, quinque tantum aculeis conflans, pars ventris,  vtrinque ofsibus inftar acuti cultri fccatibus firmatur.Ex ea du$ lon-  gifsimae pinnae propedent.Dua? funt aliae ad brachias. Cauda in vni-  cam delinit.Ore eft admodum hiante- Branchias quaternas habet.

Gulam manifeftam.Inteftina tenuia in gyros coUoJuta. Hepar can¬  didum fine fclle.Lienem rubefcentem,exiguu, mefenterio haererem.

Inter inteftinaoua rubra latent. Cordis pars infima rubet, fuprema

Ff

33° D E

PISCIBVS

quemadmodum & media ex albo rubefeit, quod jn paucis pifeibus/  fpedatur. Carne efl minus dura quam rhombus. Non deiunt qui  . orthragorifeum Laccdemoniorum e (Te putent,& porcum marinum  lib.iixdfi. Latinorum,nec ime rationc,nempe quod gruniat dum capitur. Pli¬  nius. Appion maximum pifeium effe. tradit porcum, quem Lacede-  monij orthragorifeum vocant, grunnire eum quum capiatur. Ean-  WienM4. f. dem fentchtiam confirmant dorfi fpin£,quas idem Plinius porco  marino tribuit.Inter venena funt pifeium porci marini, fpin^ in dor-  fo, cruciatu magno Jaforum remedium efl limus cxreliquo pifeium  eorum corpore.Sed cum porcus vel orthragorifeus in maximis pi-  fcibus habeatur, is cife non potefl de quo nunc loquimur, & fi fatis  magnum in Oceano captum Antuerpia: viderim. Duo funt quibus a  ^ i- noftrafententi a deduci aliquis pofsit.Vnum eft quod faber ab atra  tiwp* 1 fuliginis colore didus efle videatur,idque ab Oppiano indicari his  verbis.

PfcTjpoc/ Qpyov i'xpv<riv (rx.icilva.Vy

X a.XxiOjy^ xgfaxivov e7rcovvfJ^v cti&ovn

Sed quod de nigro colore hic dicitur, ad coracinum folum refe¬  rendum efTe perfpicue liquet ei, qui vcrfiis rede diffinxerit. Alterum  eft quod Columella: Gadiu. freto, & Atlantico mari fabru proprium  'lih.z. effe placet. Vt litorum fic & fretorum differentias noffe oportet, ne  nos alienigeni pifces decipiant: non' enim omni mari potefl omnis  efTe,vt elops qui Pamphylio profundo,nec alio pafcitur,vt Atlantico  faber,qui & in noflro Gadiu municipio generolifsimis pifeibus ad-  numeratur, cumque prifea confuetudine Zeum appellamus.Quarfit  accipienda effe puto,vt maxime in Atlantico mari,& Gaditano freto  reperiatur faber,illicquc potius quam alibi principatu obtineat,non  quod nullo alio in loco nafcatur. Quod Plinij autoritate confirma-  tur.Et hxc natura vt alij alibi pifces principatum obtineat, coracinus  in dEgypto,Zcus idem faber gadibus. Non equidem diffiteor pifces  quofdam cfle,qui quibufdam in litoribus folum aut fluuiis aut lacu-  bus reperiantur. At plurimos etiam pifces effe conflat, certis locis a  veteribus afsignatos,qui aliis in partibus maris etiam tum capieban-  tur,vel poflea capti funt:ita tame antiquorum literis proditum fuit5  vel quia horum locorum pifces optimos & frcquentifsimos,alibi ra-  rifsimos celebrare voluerunt, vel quia indigenarum incuria,aliarum  maris partium fiue aliarum aquarum,quas ipfi non perluflrauerant,  pifces ignoti erant . Quare cum nulla fatis firma ratio effe videatur  quse propofitam fententiam pofsit conuellcrc,in ea permaneo, vete-  lumque fabrum feu Zeum effe puto, qui hoc capite deferiptus fuit.

Gulielmi

De Paftinaca.

£ c A1>VT /.

L A N O S Pifces in duo genera diftinxi-  mus: alios enim {pinas habere diximus , alios  pro fpinis cartilaginem : lic enim qua: yov-  Afd^v&cc Ariftoteli dicuntur, interpreta -  tur Plinius.Eadem & Qxayc&i Ari- Tlinm Ub.9.

ftotelcs appellauic primus, «.m rSeriXcts tyv,  autore Galeno , quod no&U cutis eorum Ub.iJedim.  fplcndcat. Latine cartilaginea Plinio auto- ^7w«w  redicimus. Cartilagineorum alij plani funt,  alij longi. De planis hoc libro tranabimus, in quibus habentur  paftinaca:, torpedinum, raiarum fpccies, aliique pifces memora¬  tu digniflimi.Ac pi imum de paftinaca, quae notas virefque maxime

Ff x

352. D E P I S C I B V S

perfpicuas & infigries habet , ipfoque nomine noftris & aliis fatis co -  gnita , cuius fpecies duas efle dicimus : quanuis antiqui vnius dunta-  xat meminerint , vel ob fimilitudincm non diftinxe’rint:neque enim  facultatibus , neque caudie aculeo differunt, fed roftro tantum & ca¬  pite , vt poftea declarabimus. Tfyyav Graece dicitur , Latine paftina-  inbexZcro' ca> ita vercente Pliaio. Anfbrofius turturem Latine expreflit ad ver-  '* mero. ^ qUem fecufc funt nonnulli , vt Martinus Gregorius medicus  Graece & Latine do&iffimus , in libello Galeni de Attenuante vi£tu,  quem Latinum fecit. Nos cum Plinio 8c Cornelio Celfo , quos Ga¬  za etiam (ecutus eft, paftinacam dicemus , cuius nominis veftigia fe-  cuti funt noftrfqui paflenago vocant, Romani bmccho, Ligures ferra-  zd, Siculi baftonago, Maffihenfes bougnette, quia farina confperfa & in  fartagine fri&a , ltrij genus quod vulgari lingua bougnette vocant, re¬  ferat. Nonnulli Prouinciales bafiango vel <-vasiango. Flandri lingua  fua muris caudam. Galli raiam ob fimilitudinem, quam cum raiis  habet. Burdegalcnfes tareron ^ . D al m a t x laccizga. Epicharmus oVi-  cdooxsvfov, quod inpofteriore parte aculeo armata fit. Sunt qui co¬  lumbam marinam appellent. Paftinacam a Latinis didam puto , a  caudae colore, rotunditateque paftinacam radici fimili. Tpuyccvu, vero  nona colore , vt quidam fcripfit: nam pifcis hic fl auefcit , fed ab ala-  rumexpanfarum fimilitudine. Hicvtile eft ftudiofos ledores ad¬  moneri paftinacam marinam , & pro pifce , & pro herba a Cornelio  Caf7. Celfo fumi, ne quis bomonymia fallatur. Is enim libro fexto ita fcri-  bit: Plani pifcis quem paftinacam noftri , $vywcL Graeci vocant , acu-  C4P-17i leus eft,&c.& libro quinto remedia docens aduerfus Italiam ferpentes.

Italia, frigidiorcfque regiones, bac quoque parte falubritatem ha¬  bent , quod minus terribiles angues edunt , aduerfus quos fatis pro¬  ficit herba betonica, vel cantabrica , velcentaurium,. vel argemo-  ne , vel triifago , vel perfonatia , vel marina paftinaca , fingulam , bi¬  nam Ve tritae , & cum vino potui datam , & fuper vulnus impofitam.Cum  paftinacam marinam herbis adnumeret, eafque terendas, & potui  dandas efle pramferibat, quae de herbis proprie dicuntur, eam pro her¬  ba accipiendam puto. Sunt qui paftinacam erraticam promarina  legant,egoveroledionemnon mutandam cenfeo. Nam idemau-  tor laducam marinam pro fylueftri dixit, & quemadmodum brafll-  eam marinam,ita paftinacam marina dicere poflumus. Quam cotra  Hb.i.cdfa9. ferpentes prodefle etiam tcftiseft Diofcorides. Serpentium morfi-  bus,idibufque'prodeft,inquit,pramfumentes quoque nulla affici iniu-  ria a ferpentibus traduntur. Sed paftinacam pifcem depingamus, vt  a fimilibus internofeatur. Paftinaca pifcis eft planus , cartilagineus,  lamuis , fine fquamis aculeifque in toto corpore , praeterquam in cau¬  da, in qua aculeum longum, acutum, vtrinque ferratum habet,quem

LIBER. XII. *. •

radium Plinius appcllauit, Grxci x.tv1f>ov3 ciiius dentes ( ftc enim fer-  rx fcifliiras Cicero pro Cluentio appell auit, & Columella denticu¬  latas falces dixit, &: Plinius cancrorum forcipes denticulatas ) ca¬  put verfus refleduntur,cui aliquando duo alij parui breuefque ad  radicem adnafcuntur.Cauda longifsima eft, lxuis, flexibilis,caudx  muris perfimilis:initio enim crafla paulatim in eam tenuitate termi¬  natur, vt filum efle dicas. Improprie mihi videtur de radio paftinacx  locutus Diofcorides. Tfuyovos OaActor/a? 5' xwrpov} 6 cl7k> t* oufS.s ctuTys  x&ccpvKtv ht^t^jj-ixivov (gu? <po\unv , ocfloK# 7wv8v(gc 'Gffduv<\ , 6fV7r?<Jy<Xf> %gi}  , id eft, marinae paftinacx radius, qui eius cauda enatus  aduerfts fquamis refleditur, dentium dolores mitigat : nam eos  frangit &c euocat. Vel aculei ferrati dentes ad caput fpedantes  appellat, vel paftinacx tegumentum , id eft, fquamas, flue  corticem , quorum alterum <po?ucfU? nomine fignificari non po-  tcft : alterum paftinaca minime competit. poX/JjUs enim proprie  funt rw o<pm v XJTncfW, id eft,ferpentum fquamx,vel cortex me¬  lius, vt in Ariftotelc vertit Gaza, vnde cpcoXtJloIx animalia vocat  cortice inceda, quae hyeme latent. Id apertifsime oftendit Alexan¬  der Aphrodif in Problematis. ITe§iV die fyois 'fflya.s v <pW

, ify&lok die <po\Mlas, tvvSlfois <fU XsttiAos yv o<Tfco ca,id eft, pi¬  lis gradientes beftias natura texit, ferpentes cortice, aquatiles fqua¬  mis vel tefta. Quare cum neque aculei ferrati dentes poX*yW dici  poflint, quod fubftantia fit dura, planeque oflea, neque paftinaca  cortice vel fqilamis inteda flt,aducrfus quas a capite ad caudam  verfas radij dentes reflcdantur,non pofliim non exiftimare,vcl Dio-  fcoridis locum inemendatum efle, vel improprio vocabulo, aut ra¬  dij dentes* aut cutem laeuem paftinacx exprefsifle. Qux reprehen¬  dendi eius autoris caufa, cuius maxime fum ftudiofus, nemo a me  dida efle putet,fed annotandi tantum loci gratia, ne vnica vocu¬  la a pileis nuius cognitione Iedor diligens retardetur. Verum pafti¬  nacx piduram perfequamur . Radij dentes quo propiores caudx,  eo maiores funt,quod in caufa eft cur facilius penetret, difficilius au¬  tem educatur, ob. reflexos dentes. Itaque fi pifcem pupugerit,tan-  quam hamo retinct.Radius in media fere eft cauda,cx crafsiore eius  parte ortus.Roftrum in angulum acutum definit, non veijenatum vt  Rauifius Textor feriptu reliquit,fed citra periculum edule eft. Vene-  num in radio eft duntaxat,quam ob caufam abfeifla cauda vendi-  tur,ne emptores infeij lxdantur. Idem autor falso fcripfit, nullum  efle huius veneni remedium, cum multa ftnt a veteribus experientia  comperta, & pofteris tradita, qux deinceps proferemus. Oculos in  prona partehabet paftinaca. Os, foramina pro naribus, ite branchia*  rum foramina in mpina parte:quia neque in hoc pifcc, neque aliis

333

Lib.y.CAp.^i.

& 4».

Liki.C4p.ll.

Lib.y.cap. }i.

Ltki4Api.li:

334 D E P I S C I B V S .

cartilagineis planis, ob corporis tenuitatem , in lateribus colloca¬  ri potuerunt, demptis fquatina Sc rana . Partes in quibus branchias  lib.iJealim. |itx,ftaccidx fuiit,& carne vacuae. Quamobrem Galenus cartilagi-  *mh1u neis planis hoc commune eJfle fcripfit,vt partes quas circa caudam  funt, carnofiores lint mediis partibus, quod torpedinibus maxime  ineft: videntur enim medix ipfarum partes , veluti cartilaginem  quandam tabidam habere, illud eft circa branchias mucofum, vel  vt modo diximus , flaccidum ,quod yovfyov id eft, cartila¬

ginem tabidam vocat: nam paulo infra quina branchiarum forami¬  na, alia eft cartilago dura ac fere oflea,qux naturales partes a fpiri-  talibus lcparat,quam in paftinaca,torpedimbus,raiifque videre efl:.  Paftinacx os efl paruum, interna oris regio ampla, line dentibus,  led horum vice maxillae funt afperx, ac fere oflex. Ventriculus la¬  tis ab ore difsitus, idcirco ftomachus ei praeponitur. Paruus ventri-  culus,anguftufque in ccphyfim definit,a qua gracile breueque in-  teftinum dependet.Sequituraliudinitio anguflius, quod fenum la¬  tius fit,ledpriufquam maxime amplificetur, rurfus anguftatur,po-  ftremd in recftum inteflinum definit, vnde excrementa porracei  coloris excernuntur,qualia in morbis quibufdam, Sc a pueris r ciici  videmus.Iecur in lobos duos diuifum ex albo flauefcit,cui fel adhx-  ret ex viridi flauefcens.Vterus efl oblongus, quo oua continentur.  Paflinaca latitudine fua natatrpinnis enim caret, autore Ariftotelc.  Ifp.l.&Lbr. *tcm Plinio. E planis aliqua non habent pinnas, vt paftinacx: ipfa  jf-cap, ior enim latitudine natant.In cauda pinnulam quidem habet Sed Ari-

ftoteles Sc Plinius,quum de pilcium pinnis loquuntur, eas qug ad na¬  tandum impellcndumque corpus datx funt, intelligunt, non eas qua:  vel ad tuendum corpus, vel ad dirigendam natationem conferunt.  Non folum natat,fed etiam volat, fi jfLliano credimus,quum enim,  inquit,natandi cupiditate aflFedta eft,natare poteft, quum rurfus vo¬  landi Audio tenetur, liirfum verfus fublimis volat. Lateradn tenuem  quandam fubflantiam , Sc branchiarum fubftantix fimilem defi-  nunt.In coenofis locis non procul a litoribus degit,vefcitur pifciu car  ne,quos non robore fedaftu&: folertia capit. Plinius. Paftinaca la¬  trocinatur ex occulto,tranfcuntcs radio ( quod telum eft ei ) figens,  argumentum folertia: huius, quod tardifsimi pifeium hi, mugilem  velocifsimum omnium habentes in ventre reperiuntur.Coeuntpa-  ftinacXj.non folum admotis fupinis partibus , fed etiam tergo fce-  minarum fupinis marium fuperpolitis : cauda enim cum valde craf  fa non fit , impedimento cfle non poteft. Foetus vero non reci¬  piunt , vt nec raiae ob caudx afperitatem, vt autoreft Ariftoteles.  Verum in Paftinacis caudx afperitas, de aculeo tantum incelligen-  da eft: praeter hunc enim tota cauda lamis, in raiis vero tota afpera.

Radij

LIBER XII. 35J

Radij paftinacae miras vires tradit Oppianus, quippe cuius veneno  mortiferaeque vi cedant tela Perfarum venenata , qui mortua etiam  paftinaca vires fuas feruat,quas non folum in animantes, fed etiam  in faxa , herbas arborcfque exeritrillius enim conta&u exarefcunt &  contabefcunt.Huc radium Circe Telegono dedifie narrat , vt qo ad-  uerfus hoftes vteretur, quo tamen incautus patrem necauit. Verfus  aliquot Oppiani adfcribam,vt eorum elegantia Iedores ad locum  integrum perlegendum incitentur.

Tft/yonVj vym Ti >(gx&rtfov t7rXf?o Tnifuch  T oau yfif> (s cLpyta. tsyvwavlo  w}uv ov§' oosic <prcf)Z7rkj>vy(6v & r 01760*

Fifcrtij <$0LflXcOilv}fiS o\$jHCL fJL/fltQvlo  Tfvyovt ycLf {toyTS QtXoS £J.y<?oV 07T/i§ti  Zct(pX?-yW,O<0V 'STc? 'It? clvvf “53 CU(jWYf  Zco<J TE <pftlfJL&ntSi>(£l OLT<\f£ciL Svi(&t Ot.XH,lw  . A TfOTVOV.

Julianus hunc aculeum infeftifiimumpcriculofifsimumquc vo- ’>&  cat:& mox addit,adeo mortiferam vim ei ine/Ie, vt celeriter no mo- t4p’  do homines, fed etiam animalia perdere queat, quod quidem ipfum,  vt non admirabilitatem facit, certe id ftupendam admirationem ha-  bet:quod fi ad maximam arborem &: vegetam, & fumme virentem,  aculeum admoueas defigas, non multo poli amittit folia, qu? poft-

quam defluxerint.totus truncus fimilis cft arboribus folis ardoribus  exiccatis.Quddhomincs necct,ide fcribit,vnde & Nicander oXotfyo v  'Tfvyova vodit.Nihil vfquam,inquit Plinius,cxecrabilius,quam radius Lib4.cdp.4s:  fuper caudam eminens trygonis, quam noftri paftiriacam appellant.

Idem paftinacae radio arbores necari dixit.Id hoc loco vere’ referre  poffum,cuiusteftispr$fensfui.Rufticusquidae Cemeneis motibus,  cum paflinacam a fe furto fublatam vefte tegeret,telo femori infixo  vulneratus cft,fedne furtum deprehederetur, ad vulneris dolore ex¬  clamare non aufus,clam ad me venit, rem omnem aperit, telum ad¬  huc infixum monftrans quod dilatato vulnere extra&u eft,atque in¬  terea dum cremaretur, & in cinere redigereretur, vulneri paftinaca  iecur imponedii curaui,nec id fine fucccffurpauld poft enim fedatus  fuit dolor,ccepitquc tumor fummitti,nihiIominus tamen cum non  ignorarem pifccm lftu fui veneni habere in fe antipharmacum,ra-  dij cinere cu aceto vulneri admoui.Quo,&: veneno medicatus fum,

Sc vulnus recens plane exiccaui. Venenum iftud noftris pifcatoribus  notum eftrcaptis enim paftinacis caudas abfcindunt,niu fi aliquado  in foru pifcariu integras deferant, in gratia medicinae ftadioforu,qui  a me & de pifcc & de eius in medicina vfu admoniti, eas emunt &

33 6 DE PISCIBVS

exiccant.Suntpermulta alia veneni huius remedia. Paftinaea ipfa  diuulfa & vulneri impohta, fui i£tus medela eft,vt tradit Diofcori-  'lib.t.cAp.s . des.Superftitiofius aliud remedium docet .dEtius. Deniq; omnia qua:  hb.ii.cdp.i7. vjtpcrarurn m0rfibus medentur,ei qui a marina paftinaea icitur, con  ibidem, ucnirc autor eft Diofcorides.Plinius.Contra paftinacam & omnium  Lib.is.c4. 10. marinorum i^us vel morfus , coagulum leporis vel haedi vel agni,  Librt 11X4.1. drachm? pondere prodefie tradit.Item contra eandem prodefte etia  mullum in cibo fumptum. Neque vero folum multis nos pradidiis  contra malum hoc muniuit pares rerum natura,fed etiam vt malo¬  rum aliorum remedium a paftinaea Tumeretur effecit, vt nullus pla-  tib.utdfi.xu ne fit de ea conquerendi locus.Nam,vt Diolcorides docet, Paftma-  ^ cae radio dentium dolor mitigatur,quomam eos frangit & euocat.  i .}i.c4f.7. QyOCl plinius apertius docet .Paftinaea: radio fcarificare gingiuas,  in dolore dentium vtilifsimum,conteriturque is & cum elleboro al¬  bo illitus dentes fine vexatione extrahit. Aliam vtendi rationem do-  'lib.4. cdp.f, cet Cornelius Celfiis de dolore dentium feribens. Plani pifeis quem  paftinacam noftri , rfvyova. Grxci vocant , aculeus torretur, deinde  tlVu l - conter*tur> lehnaque cxcipitur,qua dente circundata,hunc foluit.  td'p.17. 51 Pratcrea paftinaea: radius adalligatus vmbilico exiftim atur partus  faciles facere,fi viucnti ablatus fit, ipfaque denuo in mare demi/fa.  Paftinaea: vero iecur in oleo deco&um, pruritum fcabiemque non  hominum modo, fed & quadrupedum efficacifsime fedat, id quod  in cane primum,deinde in homine verum efle fum expertus,fcd effi¬  cacius redditur medicamentum, fi in oleoiuniperi iecur diifoluatur.  Si vero cruftola fit fcabies, olei tartari modicum admifeendum. Pa¬  ftinacam etiam venenato radio armatam praecipue perfequitur Ga-  Ub.iucAfi.u leus eodem Plinio autore, quemadmodum delphinum crocodilus,  vt nihil fit ne in mari quidem, quod aduerfario carcat.Profuerit hic  Galeni locum illuftraffe,in quo de iis qua: ftupefaciendo dolorem  fedant, loquitur lib.xx; i.methodi medendi ey» JU  <pdf\xcO(j. effia ro)V ajTSffxdruv ovo/xcc^b/^occ^ rpvyovos)iJ.t1^ioJnf>a. fjfyu hs r w  roT VKfKlwyCLKivSyivoTifot. o hs 5' fxt>Xov. vbi pro rpvybvos>i<{ eft,pa  ftinaca: legendum rfiywa.: fic enim a tranguli figura vocat rfo^lo-ws,  W) quos Latini paftillos appellant. Hsec peruerfa ledtio

Thomam Linacrum medicum Latine & Graece dodifiimum,Gale-  mque interpretem optimum, in errore induxit. Sic enim Galeni lo¬  cum citatum couertit.Sunt fanc & alia non pauca ex feminibus com.  fe<fta,Gra:ce axrBfpidr^Sc Tfvyovos ex paftinaea pifce. Qui locus in  nonnullis cxeplaribus Latinis emedatus fuit,hoc modo. Sunt & alia  medicamenta non pauca ex feminibus cofe(fta,Gr?cc Sici anf/idrav &  Tflywa nominata, qu? ficutad torpore in prafens inducedu mitiora,

ita

LIBER. XII. 337

ita in futurum funt tutiora. Illud vero medicamentum ex femini¬  bus, fiue trigonum , fiue trochifcus non paftinacam pifcem (etiam  h dolorem in vulnerata parte , ftuporem in toto corpore inducat, vt  prodidit Otitis ) fed apij, hyofcyami , anifi femina, & opium recipit,  doloris leniendi vim habens , ftupefaciendo quidem ob opium, hyo  fcyamumque, difcutiendo vero , ob apium & anifum. Vide quanti  erroris, quantumque in Medicina perniciofi , occafionem prarbeat  vocula: vnius peruerfe lectio. Nunc illud difquirendum eft , numa  menfis reiicienda (it, neque in cibis numeranda paftinaca , quod  nonnullis vifum , quia radio venenatos i£tus inferat. At omnia qua:  vel i&u , vel morfu venenum infundunt, omnibus partibus venena¬  ta non funt , fed vel aculeos duntaxat , vel dentes venenatos habent,  reliquas vero partes veneni expertes. Et , vt terrena omittamus , in  marini aranei , fiue draconis aculeis , qui ad branchias funt , & dorfi  initio venenum ineft , fic & fcorpio i£tu laedit , illis tamen citra vita:  vel valetudinis periculum vefeimur. Idem de paftinaca fentiendum,  cuius radius duntaxat venenatus eft , quorelcifto citra incommo¬  dum vllum quilibet ea vefcipoteft. Quanquam qua: de eius carnis Uki.de Mi  fubftantia*lcribit Galenus, non fatis probem , cum eam mollem i u- tnen-f/tclil  cundamque e(Te dicat , & in libello de Attenuante vi£tufaxatilium  loco fubftituat. Sola , inquit , cartilagineorum torpedo & paftinaca  ( fic enim melius quam turtur , vt vertit interpres ) laudantur > pof-  fisque nonnunquaminfaxatilium penuria iis vti,fatius tamen fue¬  rit eos pifces praeparari , aut albo iure porrum prolixius immifeendo,

& piperis portiunculam. Qua: praeparatio fatis arguit paftinacam  torpedinemque , fucco Sc fubftantia, (axatilibus minime (imiles e(Te.

Porrum enim piperque non nili ad crafli fiue glutinofi, vel crafll  glutinolique humoris attenuationem in cibis permifeetur. Quod (i  certiushuiusreiiudiciumfacere volueris, fenfum guftatus iudicem  adhibeas , quemadmodum ego fiepius feci. Nam reuera carnem  paftinaca: mollem , infuauem , ferinum quid refipientem , malique  fuccieffe comperies. Quare nonftnc ratione etiam a plebe reiici-  tur, nec nifi in fumma aliorum pifeium inopia emitur. Elixa ex ace¬  to editur, vel farina confperfa frigitur. Hactenus de paftinaca,  quam vere nos reprsefentafte conftat , ex his qux ex Ariftotele, Pli¬  nio, Cornelio Celfo, Galeno, Diofcoride protulimus. Omnium  enim confenfu planus eft pifeis, cartilagineus, e cuius cauda radius  enafeitur. Qua: omnia (enfus ipfe, & experientia ei quam depinxi¬  mus , conucnire docent His accedit vulgaris gentium variarum ap¬  pellatio, Latini nominis vcftigia retinens.

^ISCIS Quem __

A Romanis & Neapolitanis aquila vocatur. A Ge-  ) nuentibus rofpoj.d eft,bufo,&: pefceratto. A nonnullis  | ratepenade. Ab Aquitanis tarefrauke. Ab aliis falco. Ab  H* aliis erango &cferraz&. Nos tecundam paftinacce fpe-  ciem facimus: quia fuperiori vita,moribus,partibus internis & exter¬  nis omnino limilis eft , nili quod capite eft magis exerto , roftro non  angulato, fcd rotundato, denique capite bufonem plane refert, vnde  bufonis nomen a Genuenlibus politum. Latera veluti alte expanfa;  magis in angulum acutum definunt quam in priore, a quibus ratepe-  nade,i& cft,vefpertilio nuncupatur.Cauda vero,eiufdem radio,& ve¬  neno minime a fuperiore diffidet , & a cauda: longitudine pefie ratte  dicta eft.Ex quibus liquet eum, qui librum de Pifcibus nuper publica-  int,monftrum potius quam paftinaca alteram depinxilTe,quippe quq  bufoni capite minime limilis fit:quod tame ipfe afierit,& alieno pla¬  ne litu radium locatu habeat, tum ak a naturali figura diuerfillimte  fint,poftremb totum corpus aliena prorfus fpecie,& a naturali pluri-'  mum diftate. Coenofis in locis viuit,eade arte qua fuperior pilees vc-  naturdente enim natat, &veluti cum pompa quadam, qua ob caufam  a no&ns gloneufc appellata audio. Ac quemadmodu generofus equus  beneque curatus,pretiofoquc ornatu inllratus cum faftu graditur,&  propinquantes calcibus petit, ita pallinaca natans, pifces circumna-  tantes radio ferit.Carnc eft molli, fungofa, infuaui, vt prior. Quare  vehementer errare eu cxiftimo.qui aquilam marinam appellat. Quis  vnquam qu^fo apud Ariftotelem,Plinium,aut vllum alium veterem

ferip

LIBER. XI I.

fcriptorem lcgit,paftinacam marinam efle aquilam } Aut quis vn-  quam aquilae radium in cauda venenatum tribuit > Aut quis aduer-  fus idtus venenati radij aquilae remedia prafcripfitj Quod /i Ro-  manijNeapolitanique aquilae nomen pifei huic dederint, non ideo  hinc efficitur veterum aquilam hanc fuifle, cum infinitorum pi-  fcium vocabula, quibus hodie variae gentes vtuntur, a prifeorum  fiue Latinorum , fiue Graecorum vocabulis valde diflentiant. Sed  quid in his diutius immoror, cum cuiuis, qui Galenum diligen¬  ter legerit, perfacile fit opinionem hanc couellcre.Is enim l i b. i i i.  de Alimentorum facultatibus, quum de pifeibus durae carnis feri-  bit, Philotimi fententiam approbat , qui aquilam marinam dura!  camis efic cenfuit , quemadmodum & lamiam & congrum. At  qui paftinacam hanc guftaucrit , eam praehumida mollique carne  efle iudicabit,nifi ei vel morbo vel natura guftatus fenfus plane hc-.  bes fuerit.

De Kaiis & earum diuifione.

£c AH>VT III \

'ARE Ita raiis abundat, vt terra fpinis, tribu lis, rha-  ) nis.Quod mirum nonnullis Videri poffet, cum raia  t- vnum duntaxat,aut fummum duo oua,eamque ob  r caufam,vnicum duofve foetus femcl edat, quod etfi

verum fit, raias tamen inter cartilaginea omnia fce-  cundifsimas efle poftea docebimus, quae non folum magni raiarum'  proucntuscaufaell(nam plurimi alij pifces numerofius fcetificant,  quorum longe maior efl: quam raiarum raritas)fed etiam quod ra¬  iarum foetus a. paucis aliis deuorari pofsit.Longe vero magis impro¬  banda cft,& impia iudicanda eorum fentehtia,qui naturam taquani  nouercam accufant , qua? plura fera , afpera, noxiaque pt oduxerit,  quam cicura,iucunda,vtilia,cum cotra nihil temere, nihil fine fum-  ma ratione, a Deo opt.max.omnium bonorum autore fit creatum,  vt, ne a rebus marinis recedamus, pulices maris , oeftri, pediculique  aliis pifeibus maxime funt moJffthat quibufdam funt iucundifsimi:  nam hepatus iftis Iubentifsime veicitur/colopendra venenata efl;, at  acui gratifsimo effc alimento, lepus marinus laetalis efl nobis,at mul¬  lo cibus efl innoxius & delicatus. Et ne fingula perfequamur,r aia:  quxdam totius corporis, omnes cauda! aculeis horrent, afpe&u ipfo  deformes funtitamen rufticis iifqiie qui corpus graui labore fatigat  in cibo funt vtiles,plunmumquc nutriut.Fcl earudemoculorucica-  tricibus & fuffufionibus curandis prodcft.Pc his nuc dicedu elt.lunt

340 D E PISCIS VS

enim inter planos cartilagineos notifsima?,maximequc varia?. Qua¬  re primum vniuerse de iis quaedam dicemus, earumque fpecies par-  tiemurrdeinde cas /lgillaum explicabimus, fedroi ^ fidlis a Graecis  raia dicitur, a rubi quem 3«e nv vocant /imilitudine. Quemadmo¬  dum enim fpinofus eft aeuleatufque rubus, ita Raia omnis acu¬  leis afpcra,npn quidem toto corpore : funt enim teiofieflot , id eft,  laeues raia? , quibus nulli funt in corpore aculei, fcd /iue lanies. fuit  raia? fiue afpera? , omnes vncos aculeos in cauda geftant, ficuti in  rubo , cynobato , &c ro/is cernuntur. Latini nulla habita Gratcas  etymologia? ratione raiam vocarunt, veluti r/vyovcL paftinacam. Fuit  qui aliquando mihi negarit raia? vocabulum Latinum e/Te, pra?£cr-  ph ji tMf ii tim c^m Plinius in pifeium catalogo eo minime /it vfus, fcd Graeco.  iUi.t7fi.-i. Box,Batis,Banchus,&c.Et alio in locobati fel dixerit non raia?. At  OfiM- Latino nomine idem libro nono vfus eft. Planorum pifeium al re¬  rum eft genus, quod pro fpina cartilaginem habet, raia?, paftinaca? _  &c.Latini nominis ctymii nullum repcri,ni/i forte i radendo raiam  didtam e/Te exiftimes. Diftingunt nonnulli Qdrov ^ 3«,7<5* , vt ha?c  fcemina fit3illc mas.id annotau it qui nomina Gratca quibus Latina  libidtUfi rplponclcnt ex Gaza? interpretatione collegit, in fine librorum Ari-  taf.ij&Ukr, ftotelis de animalibus. Ariftotcles quidem 3 dm nomine fatpius vfus  i.cdp.i}.li.4. eft, V no Vero loco pdpj ovv axvXia. 5(gL( 3c flfeiS hxyoveri fgt. o^coeficw,

W"3: &c.Et rcuera quibus in locis Ariftotcles fidrv nomen ponit, de ius

loquitur quo tam ad marem quam ad fcemi nam fpcctant, de bran¬  chiis, de pinnis,de coiturquum vero de eo quod fcemina? tarum pro¬  prium eft,3«7/$«. dixit, vt non vana mihi nominum differentia harc  e/Te vidcatur.Poflet eadem etiam Grammaticorum autoritate cdfir-  llbfr.esp i niari,qui 3ct7&«, mollioris pifeis genus e/Te feribunt, vnde

dicantur tyxpdyci & gulones autore Ca?lio Rhodig.vt, quoniam fcp-  mina in omni genere humidiore mollioreque /it carne quam mas,  f&epis raia fcemina proprie dicatur. A thena?us lib. vij. &&}{§c c  3«ror etiam diftinxi/Tc vjdctur,/cd locus is adeo corruptus eft, vt ni¬  hil inde certi elici pofsit. In hoc omnes confcntiunt raias cartila-  lib.6Mbi1kt jghieos e/Te planofque pifces, cauda afpcra, /Inc pinnis quibus na-  0mm.cAp.1c. tent, latitudine enim fu a natant. Ariftot. 0 o-iXa^Sr, ma tyi-

7rltfvyt&,oioy (ge ‘VsXcdza., ^ Wf^cpofci, 3 dros ^ Tfuydv, ixf du%7*

y%t rpif Cartilaginei quoque generis aliqua pinnis carent,

videlicet que plana funt,& caudam habent, vt raia,paftinaca,fyaquc  ipfa latitudine natant. Neque eft quod quis mox/cqucntc /enten-  tia^b hac opinione abducatur 3 «-W 3 Si Q 5! >&xd1o$ pt» fyj dm-

teXtirlvcffxzw. Locus enim manifefte mendofus eft , legendumque  &drfa.ye$ pro 3 dm. Idem prror in codices Latinos ii rep/it. Raiam  tamen habere pinnas videmus, &: quacunque fuam latitudinem non

colli-

LIBER XII. 34i

colliguntin mucronem. Legendum vero ranam autem &c. Rana  enim pifcattix & fquatina quamuis cartilaginei fint planique pifces,  tamen pinnas habent ad natandum , nec fola fua latitudine natant  eodem Ariftotele autore: O / 0 feccroi ^ rv«Lj(& , fari r&v vflifv-  ytw reo &%cir<S -5rXccr<j revQ,d& p $ct£c iyos ^ Iv rti TXfjjuu ^r«,

Siol 5’ -sB-Xaros tgSV 40'w. Raia & fimiles, pro pinnis extrema fui corpo¬  ris latitudine natant. Squatina & raia pinnas lateribus accommo¬  datas infra gerunt propter amplitudinem partis fuperioris. Sed rur-  fus locus proxime citatus mendo non caret : nam pro v 0 j>iv» >&} £«-  $ccyos legitur in impreflis Graecis codicibus v 0 vu.fx.yt, non rede cum  mox Ariftotcles 7$ v«.fxy, id eft , torpedini alias pinnas tribuat fcilicet  iuxta caudam. Quae cum de fquatina & torpedine dicetur, clario¬  ra fient. Gaza vel meliore vfus codice, vel re diligentius confidera-  ta,non torpedinem fed fquatinamconuertit, cius enim interpreta¬  tionem adfcripfimus. Conflat igitur raiam pinnis natandi caufa a  natura donatam non fuifle. Nam qux in caudis raiarum pinnula:  funt, non natandi fed dirigendi itineris caufa data: funt, pinnas ve¬  ro eas duntaxat appellat Ariftoteles , quibus pifccs natando cor-’  pus impellunt , quemadmodum in paflinaca prius annotauimus.  Omnibus raijs membranula , qua: nebula vocatur, oculis obtendi¬  tur. Iuxta oculos foramina funt ampla, ad oris intima vfquc paten¬  tia, quibus operculum interiore parte a natura additum eft, qua: fo¬  ramina ore aperto dilatantur, claufo ore magna ex parte occludun¬  tur, neque enim , maxime in mortuis raijs ab operculo tota obturan  tur. Foramina alia pro naribus omnes ante oris ridum obtinuerunt.  Harum alia: dentes habent , alia: minime , fed horum vice os afpc-  rum rugosumque. Branchias detedas in fupina parte eodem fitu  ordineque omnes habent. Aculeis varie a fefe differunt. Alia: in pro¬  na fupinaque parte aculeis armata: funt , alia: in prona tantum, alix  in roflri fupina parte, alix in nulla parte prxterquam in cauda, quo¬  rum ea eft diucrfitas, vtin aliis triplici ordine difpofiti fint ,inalijs  fimplici. Prxterea ipforum aculeorum plurcs funt diffcrentix.Sunt  quidem molles & imbecilli, pilorum vellanuginis modo, nonnulli  paulo validiores, alij robuftiflimi ex offea plane fubftantia. Rurfus  ahj longi &tenues,alij parui & vix fupra cutem extantes, alij medio  modo fc habent , omnes fere ad caudam fpedant,longi fere ad ca-  put.Partibusquibufdam internis differunt, in quibufdam hepar ma¬  gis rubefeit , in aliis flauefeit magis. In hepate omnium fellis eft ve-  fica. In ventriculi plexu fplen fitus eft. Inteftina craffa, in ecphy-  fi,& redi inteftini extremo angufta. Cxtera in fingulorum de-  feriptionibus exponentur. Nunc de raiarum generibus, quas antiqui

Gg

.2 DE IMSC1 B V S

vel differentiis aliquod negle&is , vel fortafle nominibus deftitutij  in tria tantum partiebantur raiam fcilicet fimpliciter didam, raiam.  Ixuem, & afteriam. Nos diligentius clarioris do&rinx gratia, in  multo plur.es fpecies diftribuemus. Raiam igitur primum in Ixuem  & afperam diuidimus: deinde in raiam ftellulis notatam, & iis ca¬  rentem .funt enim & Ixues &r afperx ftellulis variae, alice minime.  Afperarum alice ta£tum modice folum vellicante lanugine, alix acu¬  leis robuftisfed raris, alix aculeis robuftifiimis &c denfiflimis afpe-  rantur. Rurfus earum qux ftellulis notantur, alix binas duntaxat  maculas habent, alix plures. Illx binis maculis circuniedlos circu¬  los habent, vt in buglofti & torpedinis Ipecie. Harum nonnull$  rorundx,ftellifquepi&is fimiles notas multas habent, quadam al¬  bis nigrifque prona parte confperfx funt. Sed priufquam lingulas  explicemus, de earum foecunditate & generatione dicemus.

De Raiarum fcrcunditate &  earum ouis.

C ^ ? vt 1 1 II.

7 BSVRDVM Hic minime fuerit caufam reddere,  ' cur tam fcecundas raias efte dixerimus. Non enim  * folum magnus cft raiarum prouentus‘quia vix pifeis  i vllus fit tam lato oris ri£tu , lamia excepta, qui raiam  , — - — » deuorare poflit , vel quia ob totius corporis, vel certe  caudae aculeos reliqui pifces ab his abftineant . neque ad id Arifto-

telis

LIBER XII. 343

telis autoritate confirmandum vtimur.Raia intercartilagineos fce- Lib.s.dthifl.  tificatnumcrofius, verum quia facile pereunt, hinc efficitur vtappa-  reant paucae. Nam neque raia hoc loco legendum fed rana. Graeci  enim codices ^ccfxyov habent non fidrov, neque paucae raia: apparent,  fed in oceano & in mari mediterraneo plurimae. Sed alia eft certior  fecunditatis caufa, quae non facile ab omnibus intelligatur,nifi raias  grauidas aliquando difiecuennt, & diligentius contemplati fuerint,  de ratarum ouo hxc Anftoteles: Zv <rxx>\ix ^ fiaT&ss

iQ. o<ffcUido§yf , zv oii lyrivtj aoffii vyfortfS , 5 «fle yypg* tS o^fdxSi , cfj^tov cy.io.  r£\s tocv ojjXguv yXctrlcys, xgjj nofot zyrrnv^ rois o<ffd^ts , ro7s

jjS^j iv axvXicis , ovi rms vsfiffes yO&!$ , o&v 'my. ppstyy k, zp&L

gy) 5' o<T,fct‘X3v > y*vov(&~1 0<t vzotIoi , '?<£ \s «fle @c (UQv <&» exTejecoQ r§ o<j ydKte  ttff/ippetryeV7o?, i£frx}r<p o vtvrlos. Camculx & raix teftacea quae¬  dam gerunt, in quibus humor ad oui fimilitud in em confidit, figu¬  ra eius teftx fimihs tibiarum ligulis eft, meatufque fiunt capilla¬  mentorum fpecie inteftis, caniculis quidem quas nonnulli nebrios  o-alcos vocant, foetus rupta dilapsaque tefta proueniunt, raiis cum  pepererint rupta reftn excluditur fetus. De caniculis & earum ouo ,  partuque, fuo loco dicetur. Nunc de raiis tantum. Iis reftaceum  ouum vnicum tribuit Ariftotcles , quale reuera habent. Foetum  igitur vnicum aut lummum duos vno partu edunt, quod verum  eft, fed praeter ouum teftaccum quod hic depingendum curaui,  aut duo, quae perfeCta in inferiore vuluae parte cernuntur, ex dif-  feCtione comperi permulta alia,& fere infinita in fuperiore vuluae  parte haberi , qux tempore perficiuntur, ex quibus faepius iteratis  pertubus, fetus excluduntur. Atque hxc fecunditatis caufa eft  eadem qux in gallinis vt quotidie experimur, quae vnicum ouum  vnico partu ponunt, cum plurima alia in vtero geftcnt, quorum  lingula poftea , vt prius abloluta fuerint ita prius eduntur. Hxc  de raiarum fecunditate. Nuncvt piCtura, ita oratione carundem  oua reprxfentemus. Oua qualia in prxfixa capiti pidura fuperiore  loco fpe&antur, fine tefta primum concipiuntur , in fuperiore vul-  ux parte, quorum alia gallinx ouorum magnitudinem xquant,alia  his minora funt,quxdam vix ciceris funt magnitudine. Equidem  plura centenis aliquando in raiis lingulis numeraui. Ex his qux a  perfectione propius abfunt,in inferiorem vulux partem demilTa,  tefta operiuntur, in qua albumen & vitellus continentur , quemad¬  modum in gallinarum & auium aliarum ouis primum conforma¬  tis, qux tum vitello folo videntur conftarc , cum tamen poftea  albumen a vitello fecernatur. Quam rem cum vehementius ad¬  mirarer, causamquc eius follicite inueftigarem , oua gallinarum re-

Gg z

4 DE PISCI BVS

cens formata, in quibus ne veftigium quidem albuminis apparebat  coxi, tum caloris vi ( cuius proprium eft qux eiufdemfunt generis  congregare & cogere, qu£ diuerfi diflipare,& difcutere. ) candidum  a luteo fecretum vidi. Quamobrem initio quidem vtrumque com-  miftum eft &r confufum,fed paulatim calor magis ac magis vires fuas  exerens,feparat, & ex crafliore parte indurata, tefta circundat. Tale  eft igitur in tefta fua raiarum ouum, quale gallinarum, & auium ini¬  tio. Tefta vero ouum fuum concludens fub pi&ura ouorum tefta  nudatorum expreHa,qu£ a figura puluinar a quibufdam hodie voca-  tur,quadrati forma eft,demptis angulorum appendicibus, quse vari^  funt.Vnius enim lateris appendices, longiores ftint fimiles folijs gla¬  dioli herb^, alterius brcuiores,latiores,replicat£e, quibus vndique fum  motisjlaterum anguli tibiarum ligulis fimiles funt , vt feribit Arifto-  tcles. Qua de re plura, & ni fallor,notatu digniffima, quum de cani¬  culis dicemus. T eftaceum ouum raiarum a canicularum ouo differt:  illarum enim magis fufeum eft,harum magis flauumJappendiccs gra  ciIiores,lyra: fidibus fimiles. His expofitis,nunc fingulas raiarum di£?  ferentias perlequam ur.

CviWT V.

I C I T V R a Graecis Xiofca.Tts , a Latinis raia Is-  uis,ab HifpanisT/Wa,a cute laeui& pellucida. Sunt  qui rafam vocet a glabra cute.Noftri non a cutis Jgui-  tate,fed a colore fumat &c fumado appellant. Sut enim  colore fulco quem enfumat vocamus, quod eo colore

LIBER. XII. 34j

fintqua: fumigantur,priufquam maxime denigrcntur.Eft igitur raia  laeuis pi£cis planus, cartilagineus, corpore tenui ,& in ampliffimas  alas expanfo. Cute glabra lauique, id eft, ab aculeis nuda, praeter¬  quam in locis prope oculos,quorum vterqj aculeo munitus eft, item  excepta media dorfi linea , & cauda. In illa infixi firnt aculei parui,  rarique in cauda tres aculeorum ordines, qui rariores tenuiorcfque  funt quamin alijs generibus. In fupina parte aliquot funt in os rccur  ui,cibi,opinor, retinendi gratia. Roftrum tenui cartilagine conftat,

& pellucidamcdia: eft longitudinis. Oculi in hac fpecic vt in aliis  omnibus,in prona parte , non furfum fpe&antes , vt in vranofcopo,  fed ad latera. Nebula, hoc eft, crafla & alba tunica,adnatam efle di*  ceres, a parte inferiore alcendcns, fimbriata, vel in ambitu ferrata, pu¬  pillam totam integit , dum pars digito comprimitur,de qua re plura  quum de caniculis agemus. Poft oculos foramina funt, ita ampla , vt  in ea digitus minimus immiti poflit,dc quibus ante di&um eft. Os in  fu pin a par te, & mu Itum infra, quam ob caufam non nifi refupinata  raia cibum capere poteftros latum eft,offibus alperis pro dentibus  munitum, foramina pro naribus anteosfita. In eadem partebran-  chix vtrinque , ad aquam cum cibo hauftam , quaque prima palati  foramina effugit, reiiciendam.Branchias fequitur cartilago, cui inni¬  xum diaphragma haeret, ad branchias cum corde, a ventriculo , hepa-  tc,aliifque nutritioni deftinatis partibus fecernendas.Rima prq podi¬  ce cft,pudendo muliebri nonabfimilis. Ala: vtrinque expanfie tenues  funt, prona parte nigricant, vt & cauda , dempta quadam parte can¬  didale etiam tota fupina pars alba eft. Ventriculus huic generi par-  uus eft , ecphy fis gracilis & dura.Inteftina breuia fed crafla, hepar ru-  befcit,in quo fel latet. Raiq omnes odorem ferinum, & marinu quen-  dam foetorem recipiunt, qui in diutius feruatisfere cuanefcit. Quare  Lutetia: meliores funt rai? quam Rhotomagi,& Lugduni qt|am Maf  filbedonga enim ve&ura tenerefcunt,& fuauiotes afficiuntur. Redte  igitur Athenxus:0 o A<Jo/Sct7o5 $uoxoi?ua>r£fos ^ (Zfofj.a§n$} id eft,la:uis  raia aluo difficilior eft,& virus olet, nec mirum cum carniuora fit , &  in ccenofis locis,litoribufque viuat,tefte Oppiano. Galenus in libello likufasi-  de Attenuante vi&u torpedines & paftinacas pr?fert.Sola,inquit,car  tilagineorum, torpedo Sc paftinaca laudantur. Qua: mollicie carnis  torpedinum & paftinacarum indu&us fcripfit , cum tamen mollities  illa, fumma cum infuauitate coniun&a fit.Idem l i b. i i i.dealimet.  facult.Raia lamis, raia, fquatina^mniaque ciufmodi duriora funt , Sc  concodu difficiliora, alimenti copiofioris quam torpedo vel paftina¬  ca. Raia omnis hyeme minus infuaufter olet,& melior eft, quamob-  rem Archeftratus opfonatorum omniu facile princeps,hyemc eden¬  dam effie etiam atque etiam monet, elixam cum cafco & fijphio, quia

Gg 3

34 6', DE PISCI BV S

pinguis non ht,vt nec alij quidam marini foctUs, haec enim funt qux

lequentibus verhbus exprimit.

fizdiS' kcpSlw eo^d./jot yjiJLowos iv tipy,

Kcq rcooTy TVfbv Qz.tpiov, Sf crcupx#

Mw TXltydp ty^ 7I0V% Ttffltl. TtS £e ^oWo> yev.

2;c60a£<ji/ , rj$n Qi eyo) %&$£ SdjTtfov duSco

Hodie elixa raia omnis ex aceto editur. Hepar maxime delica¬  tum habetur,quod alij ex aceto tantum comedunt, alij primum eli-  xum,deinde in farragine frixum aceto vel oxalidis fucco cum pipere  condiunt. Apud nos raia: non funt m prctio.Galli qui duris,& firmio  ris carnis pifcibus deledantur, longe magis probant,ex quibus non¬  nulli cum me aliquando in conuiuio de fucco fubftantiave raiarum  interrogaflent, rcfpondi idem quod D orion apud Athenaeum

rivos ccy&Jjiov uvajj ly^xw <$ ti <jxj$C#<x

ideft,quum diceret raiam optimum elfcpifcemjperindeacfiquis,  inquit Dorion, pallium elixum comedat.. Eft enim carne dura, ficca,  exucca, quaequchaud facile in partes diuellatur,quapropter Dorion  elixo pallio comparauit.

De Raia Vndulata fiue Cinerea.

C zAl? VT VI.

& V I V M Et afperarum raiarum genus multiplex  effe, vtrarumque lpecics demonftrabunt. Lamium  fpecies nunc exequimur. Eam igitur quam hic exhi¬  bemus^ colore cineream, a maculis vndarum modo  flcxuofis,yndulatam vocamus.Quidam colum appcl-

LIBER. XII. ' 347

lant. Raia eft ex latuium genere, corpore minus ad rhombi figuram  accedente,quam in reliquis raiis,fed oui potius forma, corpus ab acu¬  leis nudum praeterquam in linea dorli,in qua pauci funt, parui , rari,  circa oculos nonnulli. In cauda funt triplici ordine difpofiti, maio¬  res & denfiores. In eadem pinnulae duae funt. Ore, oculis, foramini¬  bus, branchiis, partibus internis,carnis duritie aliis fimiliSjfedcolore  eft cinereo, prona parte multis finuofis lineis deferipta.

■L T E R A Laeuis raiaq fpccies eft, quami xoftri lon¬  gitudine & acumine raiam o^v/vyX01' aPPcUQ» Eadem  de caufa noftri eleno vocanti Itali perofa, rafa^Xxyfet)  alij vtlioro. Corpore eft maximo;maeuiis multis len¬  tis fpecie in parte prona notato, qua de caufa a noftris  pifcatoribus Lentillade dicitur. Ad oculos quatuor habet oculeos. In  cauda tres eorum ordines, qui diuerfi funt, & inaequales,vt primus  medij ordinis maior fit fecundo, tertius primo, quartus fecundo ref-  pondet,& fic deinceps donec ad cauda? pinnulas ventum -fit, circa  quas aliter fiti funt: vtrinque enim per tranfuerfum te^lifiint., ad la¬  tera conuerfi, qui hos fcquuntur in cauda.extremi in caput recur-  uantur. In fupina parte roftri,alij funt acutiores, alij irtQSJifseutui, ad  capiendos vel retinendos pifces.Dentes habet, in os vergentes, fqua-  tin? dentibus fimilcs,non in lateribus, fed in medio maxiJiarum.Ocu  lis, ore, foraminibus , cauda? pinnulis, aliifque partibus & internis &  externis fuperioribus fimilis, Carne eft non aeque dura.

DE PISCIBVS

CzJTVT VIII.

f A I JE tityfvyxv fpcciem filiam hic ponimus a fu-  \ pcriorc mulcum diucrfam , dempta roftri figura , a  f qua idem nomen cum fuperiorc fortita eft : nam in-  \ de o£yfvyyov appellamus, & lingua noftra eleno , quae  J vox Tubulam fignificat , inftrumentum cerdonum,  quo ad perforandos calceos & fuendos vtuntur,Gallice alcjhe. Qua¬  lis enim eft fubula,id eft:, acuta, tenuis, IatiufcuIa,non rotunda,tale eft  huius roftrum. Sunt qui boucm antiquorum efle putent, quod in ma  ximam molem accrefcat,quod in ore latente? habeat dentes, paiuos,  inualidos , vtpote qui mobiles efle videantur , quae omnia Qppianus  boui tribuit his vcrfibus:

E-9K 7 'i$ •GfyXoiQr ttp&ios tofJi$<$dyos fi&s

Eupv&ros, 'GS^Ticrt fxtr tj&vQ, »y«sp djfos

srSutyTStyxy , §vu eft t\cf-TjSrryv r tTvyJv,

Otrrtefte^/ctf $ <?‘ CLfJ-fJ£fOV kXiSjS

Ma.X&ctj(^Vy evSe oi furty ctelSiiXoi ti&ty ofrbvJes,

1 Bo/o/r , & xfct/f&polre , &c*

Hisconfentit nonnullorum vulgaris appellatio: vaccam enim  vocant, quidam ex noftris a magmtudmcflajffideQuq vox ftragulum  ledi fignificat. Vtut res ifta habeat, raia haec pyo?cime deferiptae fimi-  lis eft , alis quidem valde amplis & extentis , fed ipfo corporis trunco  ftridiorc, acutiorcque, dorlo longiore. AculeoS nullos omnino ha¬  bet, praeterquam in cauda, in qua vnicus eft eorum ordo.Partibus ce¬  teris ab aliis non differt. Garne eft molliore & fuauiore,qtiam caete-

rae

LIBER XII. 3,

rae maxime (1 non fenuerit.Pifcatoreshas raias fale condicas in fumo  & fole exiccantjvulneribus multis prius lateribus inflidis,qub melius  & celerius exicccntur.ExiccatcE diu incorrupta feruantur,tum ob hu-  miditatemfuperuacuam & excrementitiama fole abfumptam, vt  nullum fit putredinis periculum, tum ob carnis fubftantiam glutino-  fam &vifcidam. Nam qui pilees carne nimium pingui moHiqffunt*  faliturae idonei non lunt,quia in ea contabefcunt & dilToluuntur.

De Raia oculata & Ixiiu

£ c AH? VT IX.

N TER Laeucs etiam numeranda eft ea,quae a ma  culis , oculorum figuram referentibus oculata a no¬  bis nuncupatur , a Prouincialibus mirallet , a fpcculo-  rum paruorum fimilitudine : ea enim vox illis fpecu-  lum paruum fignificat : led quia maior eft his macu¬  lis cum oculis fimilitudo, quam cum fpeculis , maluimus vulgari ne-  gleda appellatione oculatam nominare:medium enim caeruleum pu  pillam refertjdrculorum duorum quiiridem conftituunt pridr& in¬  ternus colore efl: nigro , externus flauo. Nonnulli raiam hanc ma¬  cularum caufa arteriam cfle exiftimarunt : fed cum galeus arterias ab  Ariftotele a maculis rtellatim difpofitis nominatus fit , quales in  ifta raia minime funt, verum in alia fpecie maxime euidentes & con-  fpicu^, videor mihi hanc re&ius oculatam nominauifle,aliam a ftellis  manifeftis , in toto corpore fparfis Afteriam .Praeterea veterum arte¬  rias tenerior eft,boniq; fucci , quod de hac, de qua nunc agimus3dici

•O DE P1SCIBVS

non poteft. Eft igitur raia oculata ex lamium genere , aliis fimilis,  roftro cartilagineo, pellucido corpore fufco,maculis oblcuris confper  fo. In vtroque latere magnam maculam habet, oculis limilcm, vt di¬  ximus. Aculeos plures frcquentiorefque habet, quam fuperiores duas  kues. Roftri fupina pars afpera eft, circa oculos aculei funt aliquot,  poft hos duo magni in dorfi lineadn cauda quinque horum ordines  lunt, medius a caudae principio incipiens in priorem pinnulam ter-  minatur,vtrinque duo minorum aculeorum ordines,reliqui duo la¬  tera cauda: occupant.Carne eft dura malique fucci.

Dc Kaia Afteria

£ c A VT x,

AIA Afterias cum oculata comparata veluci pur¬  pura cum purpura certius dignofcetur. Illa ex k-  uium quoque genere eft, rarior, ideoque multis mi¬  nus cognita.Corporis fpecie ab omnibus primo afpe-  &u rak Ipecies efle iudicabitur, tamen ab aliis diftin  guetur aculeis, quos in dorfo habet, mox a capite incipientes, &  in priorem cauda: pinnulam delinentes. Praeter hos nulli alij funt  in toto corpore. Dorii pars prona, akquc expanfe, ftellulis pere¬  leganter funt depi&as, a quibus afteria nomen inuenit. Cauda te¬  nuis eft & breuior in hac fpecie quam in reliquis. Caput primo ge¬  neri paftinacx quam raiis aliis limilius , eft enim craflius & latius. In  alto mari & puriore aqua degit, ob id rarior cft,& in litoribus minus  frcquens.Quamobrcm meliore eft carne quam reliquar, fcilicet mol-

LIBER XII. 35x

liore, teneriore , facilioris conco&ionis, meliorifquc fucci. Refte  igitur Athenaeus: H 5 a^ejoc,? ficdis a^raXwrepct j(gcj «sCi^tAcr?. Stella- L,^s-  ta raia tenerior eft , bonique fucci. Nec dubium eft , quin faxatili-  bus fubftituipoffit, torpedinique & paftinacae praeferenda fit, quas  tamen Galenus raiis praefert. Hanc, quam capiti praefiximus, raiam  afteriam veterum elfe, tum ex carnis fubftantia, tum ex maculis ftel-  lularum piatarum fpecie,a quibus etia galeus afterias nominatus fuit  comprobauimus,quibus plura adderem , nili res fneridiana luce cla¬  rior foret, cum nullus Ut , qui non ftatim primo intuitu maculas pro  ftellulis agnolcat.

De Raia oculata & afpera.

C^VVT XL

m JE V I V M Raiarum fpecies exeeuti fumus, nunc  ^ de afperis dicemus : primum de oculata afpera , quae  oculata: laeui maculis fimilisefl, aculeis autem dif¬  fert , quos in alis expanfis e regione macularum  ^ vtrinque habet , alios in lateribus capitis vrrin-

que, alios in doffo, alios in cauda maiores, validiores & frequen-  tiores. Colore ab oculata laeui non differt. Noli exiftimare hanc  ab illa fexu tantum differre. Nam invtroque genere marem effe

35*

DE PISCIBVS

& feminam ex la&c ouifquc compcri. Oculata afpera carne eft  dura malique fucci.

De Raia Afteria afpera.

C^^vr XII.

i N R A I I S Afpcris numerabitur afterias alia ad  t lamis diferimen , afpera nominata, qua: a Gallis raie  elielee , ab Italis Yoyneta vocatur. Afterias igitur ap-  | pcllabitur a ftellulis multis , quas habet in lateribus  & cauda: principio depi<ftas>a{pera ab aculeis plurimis  quibus tota horrct.In oculorum interuallo multi funtbreuesffreque-  tes,pcracuti , in medij dorfi linca,alij magni , in cauda tres magno-  rum ordines, aliis plurimis & minutioribus diftin&i. Infiniti funt alij  huc illucq; fine ordine toti corpori infperfi.Pro dentibus offa dura &  afpera habet.Carne eft dura ficcaque. Huius generis fpecics  du£ effe vidcntur:vna,qu? ftcllulas habet,in medio al¬  bas , fed quas ambit circulus ex nigris pun&ii  conflans, totumq; corpus aculeis hor¬  ridum cftraltcra ftellulas pror-  fus candidas cum mul¬  to paucioribus  aculeis.

De Raia

LIBER XII.

353

De Raia Clauata.

rp v t xn j.

AIA Clauata ab aculeorum magnitudine & limi  litudine cum clauis asreis,fiue ferreis: eadem de caula  a MalTilienfibus & noftris cUuelade vocatur. A Gal¬  lis raie bonclee ; quia aculeos habet fibularum fpecie.  Ab Italis perofd fiuc petrofa . Corporis fpecie reli¬  quis fimilis cft,fcd roltro brcuiore,& minus acuto , aculeis longe dif-  fimilibus & fitu & figura: ij enim cx oflibus rotundis excant,vncique  funt. Horum vnusfuperiorem& fere extremam roftri partem oc-  cupar.fcquuntur ali) duo in lateribus anterioris partis procul a fe di-  ftantes : alij duo in medio corpore minus a fe difiundi. His forma  & magnitudine pares duo ad radicem pinnula prioris in cauda. In  media dorfi linea, caudaque, aculei alij quales in caneris raiis ordi¬  ne locati funt vlquc ad priorem caudaspinnulam,hanc fequitur vni-  cus duntaxat. In caudas lateribus vtrinque ordo efi: vnus aculeorum  maiorum clauorum fiuc fibularum fpecie , ab initio caudee ad me¬  dium eiufdem tantum,ne,vt opinor, tot magnis aculeis rigidior,com  mode in omnem partem fle&i no pollet, tamen ne alicui caud? parti  arma deelTent,maiorum aculeorum ordines fequutur parui alij,qua-  les in catcris raiis cernuntur. Vidi huius generis raias, quibus poltc-  riore tantum parte corporis aculei illi magni elfent , nulli vero parte  anteriore/ed horum fitus diuerfus Ipeciem non mutat,cum alia om¬  nia relpondeant.Ncc te decipiat eius , qui de aquatilibus nuper feri-  pfit , pidura , in qua multa funt a veritate aliena, quod facile iudica -  bit,qui illius deferiptionem cum noftra , & vtramque cum ipfo pifce

354 DE PISCIBVS

contulerit.In hoc idem plurimum fallitur, quod exteris omnibus de¬  licatiorem eife affirmat,cum contra duriore fit carne, cuius reiiudi-  ciurn faciat lenfus ipfe. Sed ad alias partes referatur oratio. Hepar  flauefcens in duas partes fedum eft , in quo vefica fel aqueum & te¬  nue continens latet, illud pro delicatillimo cibo habetur, pingue  eft : ideo in oleum refolui poteft, contra affedus hepatis vtile,emol-j  lit enim citra magnam calidicatem , fel aduerfus fuftufiones prodeft:  Pollet hxc raiarum fpecies aquila antiquorum exiftimari( nihil enim  hic affirmo ) colore enim nigricante eft, incurui aculei vncis vngui-  bus refpondent, alas valde expanfas habet veluti aquila. Praeterea in  Ub.$.c4. i4 genere cartilagineorum & planorum numerarunt antiqui. Plinius;

' Planorum pifeium alterum genus eft , quod pro fpina cartilaginem  habet, raiscypaftinacas, fquatina, torpedo,& quos bouis,lami£,aqui-  las, ranas nominibus Gr ascia appellat. Poftremo dura eft carne,cu-  'im.Je Mi lutmodi carnem aquilas Philotimus effe fcripfit , quod & a Galeno  approbatur.

De altera Ipecie Rai^e clauata?.

C zA 7» V T XI III.

BL A V A T A Etiam raia dicetur ca, quam hic ex¬  hibemus, quam noftri 'Ronfe vocant, id eft, rubum,  A fuperiore differt , quia roftro eft acutiore quam fu-  perior, aculeoque illic caret. In ore dentes nulli funt,  fedpro dentibus maxillas afpcras. In lateribus vtrin-  que odo fpinas longas habet cuti fuperpofitas , quibus alias raias

omnes

•lVIBlEifc 1‘KJfcl i5S

omnes carent. In dorfo aculeos quatuor habet , clauis vel fibulis i i -  miles, cuius formae aculei funt in fuperiore, inter quos in media  dorfi linea tresalij funt alterius generis, quos ftatim fequitur acu¬  leorum fimilium ordo, per mediam caudam ad pinnulas vfque con¬  tinuatus. Vtrinque in cauda aculeorum clauis fibulifvc fimilium or¬  do eft ad medium vfque, reliqua pars alterius generis aculeis arma¬  ta cft. Colore eft cinereo. Carne cft dura , & ferini odoris. Sunt qui  bouem veterum hanc raix fpcciem efle credunt, fed facile ex Oppia- ^  no refelluntur , qui boui dentes tribuit , vt antea docuimus , quibus r *  hac raix fpccies caret. Quod fi qua raix fpccics bos fit veterum,  nulli fanc verius bouis nota competunt, quam raix otypvyx? , vt  iam dernonftrauimus.

De Raia jfpinofa.

<T V 7 XK

■ V A M Hic proponimus , Ixui raix fimilis eft , fi  longas cutis fpinas excipias , a quibus noftri eam  cardaire , id eft, lanificam vocant, a ipinis illis {i uc  aculeis, cuiufmodi multi infixi funt inftrumentis iis,  quibus lanifici lanas carpunt. Nos ab his fpinis (pi-  nofam appellamus , quas non in alis fblum habet , vt luperior,  fed etiam in lateribus circa caput. Oculis prxfixi funt alij duo.  In media dorfi linea, & ad priorem vfque caudx pinnulam con¬  tinuus eft aculeorum ordo vnicus. Carnis fubftantia & fucco aliis  fimilis cft.

Hh x

35 & BE /PIS.GIBIVS

-d ?;todrl bv  ribam ni zoup imni  -nor. v; jj :« u p?l mnfcfi

'fio33,J(

-io mtjil

-firme

iop

,v«v:tM -»TjO  .jjwrt tijdiUp

^.nwjzv -"i <c i •:*  jv *<«;xwv* **** *

r

alpera.

n jrro/.a «j.,.-  Tvd .

2313 fiand t i ,  Kiiiinrn' rnu..

[fjr;o/n'..L

XVI;

AIAM Alperam particulatim hic appellamus,  qua: ab aliis eo differt, quod aculeis paruis latera con-  fperfa habeat,CQrporis ipfius truncum nullis. In cau¬  da tres funt longorum & firmiflimorum aculeorum  ordines ad extremum vfque caudae. Roftroeftacu-  tiore.Carne dura, malique fucci,vt caeterje.

De Raia Fullonica ,

: . . ^

■tt 'jiiti iuT.l < zimiuoq

zudiup h < ZLiquxo v  p i. 1 mfioov mfisrTim  illrtr anui huimiliuru :( . < ■

cm* u T XV a  A N C Speciem vt ab aliis diftingueremus , fullo¬  nicam appcllauimus y eo quod vbiq; in alis, in corpoJ  r.c , in capite, in cauda, totafrequentiflimis Sc alperis  aculeis confporfa Iit , inftar inftrumcnti eius, quo ful¬  lones pannos curant poIiuntque,quod totum aculeis  rlH fer-

LIBER XII. 3.

ferreis confertum cft.Roftro fatis longo eft & acuto, caudae aculei in-  curui funt, triplici ordine difpofiti.Hax raia pugnaciffima eft,& rara.  Carnis fubftantiaab aliisnon differt.

De Raia afperrima.

Q^<TVT XV11L

1 AIA Quae hic depi&a eft, in fupinum conuerfa pro-  \ xime deferiptae omnino fimilis eft, nifi quod illa par-  f te tantum prona aculeos frequentiftimos habet, haec  I nonfolum prona fed etiam fupina,tota aculeis pera¬  cutis ita horret, vt manu tolli non poftit,nifi pinnulis  caudae apprchenfis.Haeccaufa fuit cur fupinam depinxerim, tum vt  huius , ita aliarum raiarum partes fupini (itus cognofcercnt ftudiofi,  £ciIicet,oris,nariu m ,foraminu m b ran chiaru m, podicis,duorum vul-  uae foraminum,formam & fitum. Dentibus hxc caret, vt alia: pluri-  mar/ed horum vice maxillas habet afpcras,& fere offeas. Hic addam  qua: de omnibus raiis dici poffent. Auribus vtiliftimum Bati pifcis fel  rcccnSjfed & inueteratum vino,inquit Plinius. In penuria hepatis pa-  ftinacae hepate raia: vfus fum ad priuatum, non exempto fellc, idque  cum fucceffu. Quod Plinius ofticulo de cauda raia: marinae tribuit,  id de ofticulojid eft, aculeo caudae raiae intelligcndum fufpicor. Ver¬  ba eius funt. Maenarum my ria,& capitis cinis cum mella: fanat ftru- Lil ^  mas.Pungi pifcis eius qui raia in mari apellatur, ofticulo de cauda,  ita vt non vulneret, prodeft, id faciendum quotidie donec percuren-  tur.Ncque aculeos in cauda habet rana marina,vt cx eius deferiptio-  ne poftea pcrfpicuum fiet , neque offa, cum cartilaginea fit, neque de  paftinacae radio locus intelligi poteft:de eo enim mox fequitur. Ea-

Hh 3

3 DE PISCIBVS

dem vis & paftinaca: radio. Quamobrem non video quo melius illa  referri pofiint,quam ad raiaru aculeos:ex his cnimfunt qua: magnos  habent &: firmos, planeq; oflcos , prsefertim cum ex raia in ranam fa¬  cilis lapfus fuerit, qui fepius etiam in conuerfionc librorum Arifto-  telis reperitur.

c^^vr xix.

A ratione Grarci vdfxlw pifcem,eadem Latini tor-  W& vl P^-ftinem voca nt.*eft enim vccj>xw zkXvQs tZv yu.sASi', id eft,  I ^^^brorum debilitatio, & torpedo idem quod torpor  fiue ftupor.Huic pifci nomen datu eft, quod torporem  & ftuporem membris inducat.Menader,inquit Athe-  nxus,vc^3£4w per a extulit, quo nomine nullus veterum vfus eft.Ligu-  res a tremore tremori ze appellant. Mafiilicnfes dormilioufi , a ftupore:  pedem enim,verbi gratia torpidum fiue ftupefadtum endormi dici-  mus.GaWi torpiUc.T orpcdinum genera quatuot facimus, tria earum  qua^ maculis notatie lunt, quartum eius qua: maculis caret. Qua: ge*  ncra omnia hoc vno capite concludimus, quia viribus & corporis fpe  cie non diiferunt,fcd maculis tatum vt diximus.Quare quse de vnius  facuitatibus,& partium tum internarum tum externam deferiptione  dicuntur, eadem etiam reliquis conucnire exiftimato.Prima torpedi¬  nis i Ipeeics a nobis polita eft ea cuius macylas efficiunt circuli albo ni¬  groque diftirt&i, quorum medium oculi pupillam,macul^ tota: ocu*  los plane referunt. Quamobrem a Romanis hodie ochiaretlay (\ueocu-  lutella nominatur. Porro macula: pentagoni figura difpofit.T funt,  reliquum corpus colore eft ad rubrica: fabrilis , quam vulgo pra  terra Armenia vendunt , colorem accedente. Pileis eft planus car-

LIBER. XII. 359

cartilagineus, parte anteriore latus, lateribus rotundus , in cau¬  dam carnofam delinens, in cuius initio, parteque prona pinnube  duae ere&ae funt, prior maior eft, altera minor, in extremo pinna  cft lata , vt caudam clauis nauium , quibus in Rhodano & Sequana  vtuntur, apte comparare poliis. Oculos paruos habet pro corporis  magnicudine , poli: oculos foramina oculis maiora , quae ad os vfque  patent, quorum ambitus ipn^uQs funt carnofam, tirtq&reQ cordis ter¬  renorum animalium , quas Latini valuulas interpretati funt, limi-  les. Os paruum in fupina parte , dentibus paruis munitum , ante os  foramina pro naribus. Branchias in medio fere corpore, quiaob  corporis tenuitatem ad latera, quemadmodum in galeis &fquati-  na , collocari non poterant. Cor deprelfum,ventriculum latum, inJ  tellina breuia & lata , hepar album , in quo latet vefica fcllis. Iri cce-  nofis litoribus degit torpedo, vefeitur carne pilcium, quos aftu ca¬  pit. Ariftoteles: H vdpxv veopx^v w&G av b XfcelyQjv /ne/ky iffivuv, rdf  ov zyj hv r& QpfjgZt Xa/u$e\uv(g $<$() 7 tsrois. Jle sis r

«WS* WrXov, X&fz&fyjj j (&, ezrtve'cv(gc, oQ av vaspKyay eTriepepopS^a. T<£v  3 Tw aJIovzlcq ysrevlwfcL/ rives, vbi pro ev Tea (a!ug!U perperam  legitur in- vulgaribus codicibus, ev reo rb^U. Torpedo pilees, quos  appetit ftupore afficit , ea quam fuo in corpore habet , facultate,  atque ita tardos prae llupore capit , &c vefeitur. Abdit fe in arena &  limo , tum pifces , qui adnatantes obtorpuerint , corripit. Quam  rem plerique a fe confpe&am retulerunt . Idem Plinius : Nouit  torpedo vim fuam, ipfa non torpens , merfaque in limo fe occul¬  tat , pifces qui fecuri adnatantes obtorpuere , corripiens. Athe-  naeus : E77 JL& y vxpw , (k K&i&reXys , reav QXaycbSluv , ^ r<Sv  QivfJJVoro^iwluv . ©J?pdj<j 0 iis %ocpbx' icwlrjs 7g i ’%9v£ia. ^eQir\b\j%y , <£  vcup^v , fouwf&Qv twiQQ. AlqiXos o Aaocflocdjs' ev tcS v. tZv N ik<Iv-  tyv fxy 7mv 5' epyert vu.fx.djj ifxmiHv , /nepos Se Ti ewrfysSia

‘Gfelfccs 'TTvforjs cpuQiav eiSievoi/ , id eft , Torpedo , vt ait Ariftoteles, ex  cartilagineis eft , iilque quae catulos non oua pariunt. Venaturau-  tem pifciculos, quibus velcatur, quos attingens ftupore afficit, im-  mobilefque reddit. Diphilus autem Laodiceus in libro de Nicandri  Theriacis, non totum pifcem Icribit ftuporem inducere, led partem  cius tantum , idque fe experientia longa cognofcere. Quo loco pro  iiSievcq mendose eXvXvJeva/ legitur. His adftipulatur Oppianus,qui  cecinit torpedinimoIIi,tenerae, debili, tardiffimeque natanti pro  pobore venenum a natura efle datum. Huius itaque latera, qua:  ^vtrinque veluti alae expanduntur, radiifquecontexta funt ( ea enim  intelligi puto per xe^xiS^us rscvpx 7rX6bplu) e^repubev u/xept^vfj^vs ) li  quis attigerit , illico membrorum vires difTolui,concretoque fangui-  rie artus prae ftupore mouerinopolTc.Quam ftupefaciendi vim cum

360 depiscibvs

fibi inefle fentiat,refupinatam in arena iaccre immotam, mortuaequc  fimiiem , cuius latera fipifcis contigerit ftuporc impeditum euadc-  re non poffc.

Oiov U) vcvfno) rzftvby^oi cOoajS

liWcTaf oou7o£/SW7or zv olxtlois fxzXzzoStv.

H [Ao yoip ffg.Xo.xv tz ttoA kfAmv,

NaQvs re QfaSlvIyrt , ficopwjf) , vSi xt q>ct/y£

Nnyof/S^lw oftid/jy fjgJXa. youp §vcr(pf>a.(p)* xzXdJfa.

EiXzlra. , 7nXiolo Sii vfoflos ifZssi^sQ.

&)Xcl oi zv XayovzoZiv djLO.Xx.tMS S VujS aXxv  KepxtSits i/jLTffttpva.Qi tjfcc/px TrXdjpUtJ z^rtfQtv  jifjLfplSunst, refv tins i&r^cduQle -7CiXo.o5a.Sy  hiSlTo^g. oi fxzXzcav o QstvoS tofczQv.

Cartcra ex ipfo autorc petito. Torpedines hoc pifcatu vti , id ar-  gnimlcApff) gumento cft, inquit Ariftotelcs, quod capiantur, qua: in ventricu¬  lo mugiles habeant omnium velociflimos , cum ipfa: fint tardiflim$.  Neque vero pifces folum , led homines etiam ftupefaciendi viaffi-  'ibidem, ciunt. Ariftotelcs: H o vospx» <p<Mxf<x, z<?i rus d^Jpotzcovs miQQ v<op-  hb.3i.cap. u pliniUs cx eodem: Maris torpedo etiam procul, & e longinquo,  vel fi hafta,virgave attingatur ,quauis praeualidos lacertos torpefccrc  facit,quamlibet ad curfum veloces alligari pedes. Ego reuera torpe¬  dini pridem mortua:, qua: domi alferuabatur, cum in Cummis aeftatis  %ib i defym- feruoribus manum aliquando admouiflem , fcnfi frigefccre,vt verif.  ptomaxdufis. fima: torpedinis vius contaftum , inter ftuporis caufas a Galeno nu-  m Menone, ^ mfrAtum fuiffe exiftimem , quod fortalTc cx Platone haufit, qui cum  de torpedine loqueretur : Ka) yo.p abr» , inquit , 4 zffXvQg^ov^c veop-  3fc/.y 7 mu. Hac arte e pifcatorum manibus euadit: cum enim fc hamo  captam, vulneratamque fenferit, lineam pinnis ample&itur,mox per  rh lineam virgamque ftupor in pifcatoris manum immittitur , vt pilea-  1 ’ toria arma excidant. Oppianus:

yLcij /Ab <£ vcupxn Qpzttpov vpov cfot cocoXtkt^

PXvyv d^icipsQ , rt7tt|vojufyj>7 Jl’ bSwjyQv  €>fjLuy Xa.yovo.$ uSfoc urjv*5fT) , o ya^rns

fzFztfzws 'Siva.^s 'fi SiizSf0.fAj , is JV kXn)os  Az£i ■fzplw zcnorSpi cptpdovvfj^y tyBios oiXyos,

Tlo^aJo SV zx 7ra.Xa.fJWS \g.Xo.\i$s ‘VfzQv otxXolTZ Jvptrs  To7c$ youp xfv<ptoyx.y chflv(y yje/.

Prigoris impatiens torpedo, ob id hyemc conditur terra , hoc efl;  libro 7i vado maris cxcauato. Tncophraftus citante Athenaeo : ©to^as-c*  iv ref ZffzCA QoX&jovIqi , Sita 5' yvyo$ (pv<ri r vaypxlw yrjs §vtc3$ • h cTLs  TCO Tfzc) T ‘cev frtLKZ-TUV , CxSliK^V , efUtt‘Z3‘4t7r£e3$ 'liw VCOpxlw 'fUu

kz ff ajjlys SvuucLfMV , Xj Sia, Tw j~vXw , S cTl/st toSV T&ibSuv 7 niQQtio va/p^ejiv

iim E R XII, 3 61

7V? iv yifo7t zyov&s. Theophraftus in libro de his qua hyeffie latent, •* ;

fcribit torpedinem ob frigus fub terra condi. In libro autem de iis  qua: mordendo & eiaculando venenum infundunt, vim afe emitte¬  re^ per ligna, fulcinafque ftupore, manu illa tenentes af&eere.Circa  autumnum parit, autore Ari(lotele,non oua,fed foetus viuos ex ouis,*f'^'^^'  qu^ intus excludit, hos in metu intra lc recipit & emittit, eodem Ari- ^ Sulehi^  ftotcle autore. Et quidem, inquit, iam vi(a torpedo c(l grandis , qua mmdJCA. io.  foetus intra fe circiter odloginta haberet. Diphilus apud Athenaum  ait torpedinem concodtu difficilem.efle,demptisiis partibus, qu£ cir¬  ca caput funt, qua tenera funt, ventriculo grata, & conco&u faciles,  paruas autem meliores cffc,prafcrtim (impliciter co&as.Hiccfius ait  non nutrire, infipidam e(Te , aliquid tamen habere, quod ventriculo  valde gratum (it. tiuiusiecori teneritas nulla prafertur , vt fcribit  Plinius. Qui' torpedinem in cibis damnarunt ,ij mihi redius iudi- lib.a.u ^u  ca(Te videntur : eft enim mali fucci, infuauifquc,humida, molli, fun-  gofaque cai;nc , ob id a noftris reiicitur : quod (i quandoxdatur , ab-  iedis capite, partibufque qqa circa caput & branchias funt , alliis cc-  pilquc condita editur. Et Venetiis, ne in foro pilcario vendatur,  autoritate prafedi fanitatis cautum cft.Quarc non pofliim non mi¬  rari qua Galenus de torpedine fcriplit. Mollem habent carnem tor-  pedo & paftinaca , quemadmodum etiam iucundam , qua modice  aluum fubducat , & non difficile concoquatur , quaque modice nu¬  triat. Et in confflio pro Epileptico , torpedinem folam ex cartilagi¬  neorum genere, epilepticis conuenicntcm cibum eflc.Et in libello de  Attenuante vidu,faxatilibus in penuria fubftitui vult,prapararique  cum beta, aut porro, admifto piperis tantillo. Et in libro o&auo  method. medend. cum.faxatilibus pifeibus afellos fubftituerit , pro¬  xime afellos , inquit , funt folea & torpedo. Idem literis prodidit, fa:  fc experientia comperiflc torpedinem marinam non mortuam, vt Jrmflic.medii  nonnulli exiftimaucrant, (ed viuam admotam capitis doloribus me¬  deri, (edemque euerfam coercere , idque eadem vi efficere , qua alia  medicamenta, qua fenfui (luporem adferunt. Quod qfTidem ego  (ic interpretor , torpedinem admotam capitis dolores leuare , (lupo¬  rem inducendo , cuius (luporis caufa (it frigiditas, id quod etiam de  opio , mandragora , hyofcyamo vere dicitur ,'fed non ea foJum, fed  &caca quadam vis torpedini a natura infffa. Nam idem Galenus  hanc torpedinisvim non frigiditati (olumiverum etiam obfcur^ eius  facultati adferibere videtur: cum enim (luporis , qui ex difficili fenfu  motuque componitur, caufas recenferet refrigerationi , partiumque  neruofarum compreffioni , torpedinis marina conta£lum adiungit.

Paulus yEgineta oleum,in quo viua torpedo deco&a fuerit , ad acer¬  biores articulorum cruciatus leniendos prodefle fcribit; Mirum

5<E DE PISCIBVS

iii.ji» c^i*. quod de torpedine Plinius feribit. Si capiatur cum Luna in Libra  fucntjtriduoquc aflferuetur fub diuo,faciles partus facere, poftea quo¬  ties inferatur adiuuarc. Et:Eel torpedinis viuce genitalibus illitum  venerem inhibet. Et lieni medetur torpedo impofita. De torpedine  fluuiatili nihil hic dicendum, a marina enim non differt.Fluuiatilis in  Nilo reperitur,teftibus Athenaso & Strabone.

S E C V N D A Torpedinis fpecics a prima differt , quod  maculas nigras, rotundas , circulis non diffindas habeat, fed eadem  pentagoni figura difpofitas. Eft etiam primas concolor.

TERTI A Magis varia cft,habet enim maculas diucr/arum

figurarum, huc & illuc lparfas,& fine ordine.

Quar

c ^ "T v T XX.

»R A I I S Et torpedinibus ad longos cartilagi¬  neos veniemus per medios : hos voco, qui vtnon  omnino longis fimiles funt , ita longiore contradio-  requefunt corpore , & cauda fpiHiorc quam plani.

Praeterea branchias in lateribus habent, prarter pla¬  norum cartilagineorum naturam. Huiufm odi funt rana marina  & fquatina,quas tamen in planis numerarunt Ariftoteles & Plinius.

Dc rana autem marina eseteris raiarum generibus omiflis nunc lo¬  quimur, qus €>d$*yo$ a.Xtas ab Ariftotele dicitur , id eft, interprete iih.9jehifi.  Plinio , rana pilcatrix. Hodie quoque a Neapolitanis rana pifcatrix Amm- caP- *7-'  dicitur, ab aliis Italis manno pifcatorevd diauolo di mare. A Maililien- LtLs‘cap'4^  fiJbus baudroy a lato &amplo oris ridu , quo marfupium refert quod

QJV ARTA Et rotundis & cuiufuis alterius figura maculis  prorius carct. Eft prima & fecunda concolor.

De Rana pifcat nce

j64 D E PISGIBVS

baudrier vernacula lingua nominatui*. A Burdegalenfibusp^/c^n^#*  Siculi lamia nefeio qua ratione appellant nifi ab ore admodu hiante,  vel a voracitate.Monfpelienfes^i/^w^. Pifcatricis nomen a pilean¬  di folertia inuenit, ranae vero a rana: paluftris nuper nafcentis fimili-  lih. 9.up'n: tudine.Pariunt enim ranae paluftres,tradcnte Plinio, minimas carnes  nigras, quas gyrinosvocant, oculis tantum & cauda infignes,mox pe¬  des figurantur, cauda findente fe in pofteriores. Theon quoq; ranaru  partus informes vocat, ^ a7ro^.,quonia vrfarum

i» TheBxo. more pariut ranae.Gyrinorum etia meminit Aratus in Ph^nomenis:

KuTiffzv e£j \]r$v3o$ 7mrt(pts (ZocSQ yu& ivw.

Et apud'Platonem prouerbio dicit ur:NihiIo rana gyrina pruden  jtior: O -fi y/J.t7s [jfy JvTov toaxrsf Jtov &<w/jy,£ptjfyu s-sfi Qq>/a, oSfe ccpa. Viuy-  ytytv m sis cpfovnQv xSlv fatX&w CoSfxyv yu&vki. Nos illum tanquam  Deum fapientiae nomine fufpiciebamus ,at ille neutiquam fapientia  ranam gyrinam fuperabat. Quo in loco Erafmuspro yvofc legen¬  dum cenlet y$wtU : ell enim Gryneum Myrenaeorum oppidum, vbi  confcntaneum eft, inquit, ranam delpicatiffima fuifle, propter Apol-  linen^cm peculiariter id animal inuifum , propter fabulam de rufti-  cis in ranas commutatis. Eli autem eo in loco templum Apollini la-  cruin candido marmore, & oraculum vctuftiffimurmvnde etiam ipfi  cognomentum Gryneo.Vcrum cum optimorum autoru teftimoniis  conftet gyrinos paiuas clTe ranas, vel ranaru partus informes, quibus  illepidius nihil poffit videri, Platonis locus integer minimeq; immu¬  tandus mihi videtur.Sedvtra Ie&io magis probanda penes do&iorcs  iudicium efto.Ad ranam marina redeamus, qu^ a ranaru paluftrium  recens natarum fimilitudine di&£ funt:capitc enim caudaq; tantum  conftare videntur, vt etiam cottis fluuiatilibus pifeibus appofite com  parari poflit. Hic indignum plane fuerit veritatis ftudiolo praeterire  IiIentio,monllrum illud, feu fabulam potius quam pro ranapifeatri-  ce , & eius hiftoria propofiiit js,qui de aquatilibus fuperioreanno lib.  edidit : ei enim pedes appinxit tam abfurde , quam fi leoni terreno  pinnas appinxiflet , ranamque appellatam elTe putat , a pedibus  quos fub yentre geminos habet, ad ranse paluftris fimilitudinem  membrana intertextis, quibus verifimile eft, in quit, hanc in ranae  modum per fundum maris incedere. Quae omnia quantum a veri¬  tate abhorreant,ex fequentibus pcrlpicuum fiet.Rana marina pifeis  eft cartilagineus , planus , fufeus , fiue fuliginis colore , capite maxi¬  mo , rotundo & comprefio. Corporis figura & colore cottis pifei-  culis fimilis. Capiti cauda tantum fine corpore affixa elfe videtur, vc  nihil fere praeter caput , caudamque in hoc pilee videas. Caput acu¬  leis multis, acutis horret.Os illi non in fupina parte, fed in promptu,  amplum & latum, & ad pileis ingenium morefque a prouiaa natoih

rc-

LIBER XII.

3*5

re&eaccommodatum.Maxilla fuperior breuior eft, inferior longior  & prominens quo fit vt femper os niet, pateatq;. Lingua quoq; maxil  la luperiorc longior, lata eft Sc magna pro maxilla: magnitudine. Eft  membrana qutedam gingiuarum interiore parte enata & in os copli  cata,qua: a maxilla feparari,nifi diligenter inlpicias non videtur.Den  tes non folum in vtraq; maxilla funt magni , acuti , in os recurui,fed  etia in palati oflibus duobus infixi, item in radice lingu^.Oculi fupra  caput ad latera fpc&antes, aculeis fepti:ante hos propendent appedi-  ces du$, tenues, alb$,tetriq; odoris, fi Oppiano credimus,quibus veluti  elea pifces mira folertia allicit & capit, quod non folum grauiftimo™^  Ariftotelis teftimonio,fed etiam pifcatoru multoru experientia com¬  probatum eft. Ariftoteles:rana ea quae ante oculos propendent , qua: I*b:s>.Jehi&  longa piloru fpeciem referunt, in extremis autem crafliufcula rotun- anhcaP'i7‘-  dantur,veluti efca vtrifqi adie£ta,ea inquam capillameta,cum arena,  aut turbidis aquis, quas ipfa conturbarit , fefe obruerit , attollit , quae  quum tangunt,pulfantq; pifciculi, eos allicit donec in os perduxerit:  quae vero capillamentis illis calu quodam caruerit, macilentior capi-  tur.Eadem Plinius ita traftulit. Nec minor folertia rana: qua: in mari Lib.9:up. 4I.  pilcatrix vocatur, cminetia fub oculis cornicula turbato limo exerit,  alfultantes pifciculos pertrahens, donec tam prope accedant, vt alii-  liat.Eadem Plinius pereleganter expreftit.

Bafo.yof lv vaQijs juV, o/jlS>s ^ juaXGcu^? lyQvs

Klyi^os fouo. oiySTctf djfv

Xm.5 a/a fytj Teo fM)Tt$ avdjfO.ro y^s^f. (poffilw.

AuTo? fjfyo 'GfvXcuo djftowToS eXt  KsxXiJcnj a$6jUecov, oXiylw S’ ava (0 TiTOj v<J,

pf pa, 01 6 x ytvvos vsdcTtis \ y zsmfQe 'ttscpvxi  r\ affyuvyre, xa.xy 0 01 t<?iv aiiT/ay.

Tlu) Qa/mgi S^Xov lyQvo-t fbcyoTipoiQy,

C)i f>cc /uuv uQfbcovns tcpoffJscocri XaC/o^,

Aura/ 0 rlw a%J>.av Ti s<$s\xstcli ofsfoos si(a  pfxa IJ&X cLcosa!\fVQ»\tg\ <?o[A& rol$ iipsTrovlof  duJlLey oioS&fjSfjoi XfvzfTov cTbAoy , XccQoxrt

Baffdyy dlfibmv sera favsosi (Mrsvns.

Ex his liquet iure optimo pifcatricis cognomentu additum. Con-  traaliorum planorum cartilagineorum naturam pinnas duas habet  in medio corpore.Branchiarum foramen vtrinque vnum,cute non  olfeo operculo contedum.Caudacarnofa eft fpiflaque,in pinnam la¬  tam delinens, in eiufde fupina parte pinna alia erigitur. Ex caudee ca-  pitiftj; lateribus appendicula: queedam carnofie dependent, certis in-  teruallis afe diftantes , qua: natante rana fupernatant. Intus perito-  neeum nigrum eft, ventriculus magnus, vtrinq; appendicem vnicam.

}66 DE PISCIBVS

breuem kabens.Inteftina gracilia,in gyros multos conuoluta & re¬  plicata, quod necefle fuit,ob voracitatem & ventris capacitatem par-  uam. Hepar rubefcens,paruum,c6tra voraciu & guloforum pifeium  naturam i ncqiin lobos ie&um veluti in galeis, teneritudine torpedi¬  nis hepati non cedit, ob eam folum expetendum.Fellis veficas meatus  longus, ah. hepate propendens mefenterio,inteftinoque adhaeret , fel  aqueumeft. Splen nigricat. Huic pifei fi per os,vetricuIus interaneaq;  omnia eximantur,corpufq; quoad eius fieri poteft diftendatur, totum  pellucidum fit, immiflbque lumine laterna apparet horrifico alpe&u,  quemadmodum &pifcisipfe viuustetro fmdbq;eftconfpe&u, vnde  ab Italis diauolo marmo nuncupatur, & ab Oppiano in verfibus paulo  ante citatis foeda vifu dicitur.rana oua parit,cum cteteri cartilaginei  i iu.de uift . animal pariant: Ariftotel.oi /$u te&fioorql «W nwms doTo^i.

^cooToyy txXIw ftctfayy.Pufyorox.u 5 (gc <r&Xayw> TZfbrtfcv mroxvQv^n  rl/Mo/ h ct^roT?, h dtjfois 'tfWw Animal pariunt cartilagi¬

nea, fed prius ouum pariunt in feipfis,augentq-> & excludunt, excepta  iib.9 C4j>. i4. rana.Quo in loco pro rana , medofe legitur raia in Latinis codicibus.  Plinius.Canilagincum genus animal parit,exccpta quam ranam vo-  cant.Huius rei caufiim reddit A riftotelcs.^ ^Av/4oa cnXciyYi  hv durois fjfyj <joo?ox.t7 3* T&teiov aov, 5 ^uoToxu , ‘tfXlw tvos , pV /3c&-

‘fet-yov. ii os 0 doroxu 3' rlteicv dov fj^ves. £{Ucn ovrQ a-co/j&los (pv<ns}rUju

y*f xBcpa.X ku TrofocLT&Xsurildju £%<} rS XoiW <rcDjuaros,x, rcwrlw ^

uv. Cartilagineaperfe&um ouum intra fe pariunt, animalque  foras emittunt, excepta ranathtec enim Lola perfe&um ouum foras  emittit. Cuius rei caufa eft corporis naturarcaput enim multo maius  reliquo corpore habet, idque aculeatum, valdeque aiperumrquamob-  rem neque poftea catulos fuos recipit, neque initio animal paritxapiJ  tis enim magnitudo & afperitas quemadmodu ingreflum , ita etiam  tib 6.de hijl. exitum impedit. Idem alio loco feribit, ranam animal non parere,  otp.io. neque foetus fuos recipere , tum propter capitis magnitudinem,tum  propter aculeorum impedimentum. Cur vero ranae paucae reperian-  tur,cum in ter cartilaginea foecundiflimae fint , idem Ariftotelcs do-  * V17! Cet* '^^yovco^clov £s tTt Tcl \viyQvov y ficLjvis , toSV .§£ crO\a.yiov ficn^cLyos, aXKct

a&ciyioi sfert^ta. 3' ZlttoXKv^ faSlas. rlxr\ yxf a&fba. cLfj.cn rtj>os r» y9. Fcecun-  diflima pifeium eft maena, inter cartilaginea vero rana, fed rara funr,1  quia faqile pereunt, parit enim vniuerfa ad terram. Rana marina  extra aquam aliquandiu viuere poteft. Vidimus ipfi aliquando in  litore inter herbas dies duos vixifte , vulpeculaeque terrenae no-  <Stu paftum quaeritantis pedem dentibus arripuifle , & ad auroram  vique retinuifte, ex quibus oris dentiumque robur colligere licet.

Carn-

n.cap. 1

LIBER XII. j 67

Carne eft molli, excremcnticia,infuaui,fcrini faporis,maIiq; fucci.Fel  ciusaduerfus fuffufiones vtile eft. Ranarum marinaru autore Plinio, Ub.iueapi.i.  cx vino $: aceto decodarum luccus contra venena bibitur, & contra  rana: rubeta: venenum, & contra falamandras.Os in cauda nuliu ha¬  bet rana,cum cartilaginea fit, neq; aculeum exertu paftinacae modo,

Plinius tamen, Olliculum de cauda ftrumis curandis prodeffc his ver-  bis Peribit: Pungi pifeis eius , qui rana in mari appellatur , ofliculo dc  cauda, ita vt no vulneret, prodeft.Id faciendu quotidie, donec percu¬  rentur. Sed quid de eo Plinij loco fentiam, antea expofui. Ex his tum  dvlcr^ix a nobis cognitis, tum grauihimo’ru autorum tcftimoniis con-  ftrmatis,notior cuiuis effe poteft rana pifcatrix q ex eius deferiptione  qui pedes ei tribuit, quiq; eam maltham appellat:cuius erroris refuta¬  tionem in hunc loeu reiccimus. Ac primum quam friuola fit fola haec  ratio, q> maltha (it, quia molli fit carne, nemo non videe : id enim no¬  men in infinitos alios pifces,qui molli funt carne, copeteret. Deinde  Oppianus, cuius verfus a Lippio Latinos fados profert, facile eum ab  hoc errore reuocaffet.Iscnim lib.i. <Lv<$UZ«<ifrcum cetaccis maltham  numeratdibro vero (ccundatorpedini fubiunxit, Quare inepte pri¬  mo Latino verfui libri primi duos alios cx libro fecundo fubiunxit,  quafi vero maltham & ranam tanquam eundem pifcem Oppianus  coniunxifletdifq; tribus verfibus,vt de eodem locutus fuiffet.

De Squatina.

QzAUVT XXL

' i N H N Accentu in priore pofito , vt differat a  ^,qu$ limam fignificat» Gaza rede fquatinam con-  uertit Plinium fecutus: eius enim h^efunt verba in  catalogo pifeium. Rhina quam fquatinam vocamus.  Dicitur autem fquatina fortaffca fqualorc , hoc cft,

Iu

368 DE EISCIBVS

cutis afpcritatc, Noftri Mallilicnfes, Galli, JLigurcs angelum vocant,  a limihtudine angeli pi£ti cum alis cxpalis. Veneti Sqttdyttamv ocanc.  alij Syuaiam, alij Sqttadmm. Burdegalenfes Crede Graci huius

temporis p (vlw ^ f>ivQ$aflqv. Squatina pileis eft planus , cartilagineus,  magnus quidem , vtpate qui ad hominis magnitudinem aliquando  accrefcat. Vidi etiam fquatinam centum & fexaginta libras pondere  aequantem. Eft enim bene longa , fed corpore contra&iore llridio-  reque,cutpafperrima,durillii:na,qualignum & ebora perpoliuntur:  nam e nuri fabriles vfus exeunt, inquit Plinius. Partes prona co¬  loris funt cinerei ad fufjum vergentis , pars fupina alba & lamis. Os  i*on habet in fupina parte , ncc infra roltrum raiarum modo , fed in  promptu parteque primum obuia , veluti rana pifcatrix, atque fqua-  moh, maxillarum offa in angulum obtufum defmunt,hngua vero in  acutum, in cuius extremo carneum tabernaculum eft. Os habet bre-  uibus fed acutiftimis dentibus munitum , aliter quam in vilis aliis pi-  fcibus difpolitis: funt enim dentium ordines.interuallis dentibus va¬  cuis a fefe diitindi& diftantcs. Horum ordinum fingulitam arde  connexis coharcntibufque dentibus conflant, vt non plures dentes,  fcdvnicus planus, latufque dens cfte videatur: verum vng uibus, vel  cultelli mucrone inferto facile feparamur , qiuquc a reliquis Icpara-  tus eft , reliquis immotis mouctur , & loco eximitur. In inferiore miw  xilla, lingua extremo acuto locus dentibus vacuus cedit natura pro-  uidentia , dextra finiftraque dentium fuiit tordines , quinque denti¬  bus conflantes, tertius & quartus ordo quatuor duncaxat dentibus  conftat. Ordines qui hos fequuntur, quique in anteriore oris par¬  te fici funt , tribus tantum. Contra in maxilla fuperiore ea enim  in parte qua maxilla inferioris parti dentibus vacua refpondec , or¬  do eft ex quinque dentibus, vtrinque fimiles duo ordines. Quar¬  tus, quintus , fextus Sz (eptimus cx quatuor dentibus, qui fubfc-  <juuntur,ex tribus tantum.£)entes omnes in os funt recurui. Maxilla  fuperioris extremum cute non integitur , ex eo apophyles dua in os  demittuntur in alias diuifae, de quarum vfu poftea dicetur.OcuIos fu-  pra caput habet, non furfum led ad latera fpedantcs.poft qups fora¬  mina lunt,qua ad os vfque patent , veluti in raiis. In laseribus bran¬  chias detectas habet, non in fupina parte vtraia: illarum enim litu Sz  oris fcillura fquatina a reliquis planis pftcibus differt. Corporis lati¬  tudo in pinnas delinit maiores , fequuntur alia minores. . In cauda  vero pinnula dua ereda funt, eadem in vnicam & continuam deli¬  nit. E media dorlifpina aculei parui exiftunt,itcm alij prope oculos.  Reliquis cartilagineis, internis partibus fimilis eft. Nam ventricu¬  lum magnum habet, inteftina magna Iataauc, hepar in lobos duos  diuifum ,m quo fclhs vcfica latet , fellc viridi plena. Lien ex rubro

LIBER. XII. 369

nigricat.Cor angulatum, compreilum vnico tantum finu donatum.

Mares a fceminis diftinguntur appendiculis quibufdam cartilagineis  circa anum,quibus fceminae carent. Coeunt fquatinae mutuo par¬  tium fupinarum attritu. Cartilagineoru vna fquatina bis parit : nam  &c incipiente autumno, &circa vergilarum occafum, fed per autum¬  num fcelicius. Singulis vero fceturis partus feptcni aut o&oni proue-  niunt.H^c Ariftoteles.Idcm (cribit fquatinam foetus fuos in metu in- W-  tra fe reciperc,& rurfus emittere, nonnulloru galeorum modo. 61 'JbUdekijt.

yv aWvof yaiXzoi ty V£cl tpvciQjy Szyovr&i zU zolu%s ris rnrlys jy cy pw&is&f 04 icup~

;^.Et mox. r&v 5 'tfXasflw ^>vyw x, (ZctTosi: ^lyorrzj Sii r %ajyu"ty(g. £ xzpxv.  cfa u<r<?lyzraj\ o V& fiufzyos ry$ vzorlys Sii 5' luiysGos $ xztpzKys, >&j riff i^V-  6zs. Cauteri galei & emittunt, & intra feipfos recipiunt foetus,& fqua-  tin$,& torpedinestex planis autem paftinaca & rana non recipiunt  propter caudas afperitatem. Neque etiam foetus recipit rana propter  capitis magnitudinem & aculeos.Quae addidimus vt admoneremus  Latinam Ariftotelisconuerfionem inemendatam e/Ie,in qua pro ra¬  na perperam raia legitur, vt ratio qua? fubiungitur, & Graecus con¬  textus conuincunt.Oppianus fquatinam non fuosfcetus intra fe re- ub’l,ix^  cipere,fed'praelidioalio eos tueri autor cft, nimirum latis vtrinque  pinnis, feu alis expanfis tegere.

Toha> pfvvTSxzav ‘fifocruvSTcy ccXhIu.',

Am.’ ctfk \s vy$\jv x.s(vo&$v<Ti$}oiz xwjsQv,

Am.cc 01 zv 'ofXdjpyQv -wTroorpzyls zfx<porzpa>§zi  E \<uv \Jn ro ‘tftzfv yav oiv yzvv$ fyQvQv «AoiJ

T vQv ZTU^opS^jUV TZX.lw q,b(&W ZfjapDtCLXvrtT^.

Sed cum aculei parui fint,& in recenter natis molles adhuc, neq*,  capitis magnitudo, vt in rana pifcatrice, neque caudae afperitas vt in  raia praepedire poliunt, quominus fquatina foetus fuos recipiat , Ari-  ftoteli potius credendum efle cenfeo.Hanc fquatinx folertiam attri¬  buit Ariftoteles,vt arena le obruat, cumque le totam oeculacritjVer- ltb,9^eW'  berat oris lui radiolis feu virgulis, quas pilciculi cum alpexerint , ad- ^ 37  natant quafi ad algas, quibus vefei foliti funt. Plinius. Simili modo Ub-»-c4Mx-  fquatina & rhombus abditi pinnas exertas mouent fpecie vermicu¬  lorum, itemque quae vocatur rana.Mirum vero, quod Plinius appen¬  diculas illas quibus fquatina pifciculis inhdiatur, pinnas appc!!et,cum  neque pinnae fint, neque pinnis vllo modo f milcs,fed vermiculis , vt  ipfemet ait. Ariftoteles proprie pet^/z vocat, radiolos & virgulas in¬  terpretatus eft Gaza.Squatina carniuora cft, & in alto mari verfatur.  v p/j/y, inquit apud Athenaeum Diphilus,^/ rZv crzXzyiavyQ^

•tfloi £<7K, xycptf. Y) 0 KojvS? 5 7TV.v7g. TZ GeXaytZ: <pv<r&§w

i<?\> 5(94 x/*c® re rzs o-^us ccjxQXyvi. Squa¬

tina etiam ex cartilagineis eft,conco£tu facilis, & laeuis. Qua: maior

Ii 3

37o DE P1SCIBVS

magis nutrit. Vniuerse autem cartilaginea omnia flatus gignuat,car-  nofa funt,conco&u difficilia, quorum multo vfu oculorum acies he¬  betatur. Quod temere didtu ede nemo exiftimare debet. Cum enim  cartilaginea flatuum, crafliorumq; & glutinoforum humorum ma¬  gnum proiientum adferant,craflbs ex his caliginofofq; fpiritus effi¬  ci necclfe eft, quorum perfpicuitatem & fplendorem ad clarius cer¬  nendum neceflariuefle certum eft.Apud nos nullo in pretio eftfqua-  tina,etiam a rufticis negle<5ta,tum ob ferinum faporem, tum ob car¬  nis duritiam & infuauitatem. Ex hepate oleum fit, quod ad hepatis du  ririam valet,additafpicaceltica vel ftyrace,vel abftnthio. Oua exic-  cata ad fiftenda alui profluuia multum conferre experientia comper  tumais enim ad omnes alui fluxiones vtuntur pifcatores noftri. Cute  enfium capuli integuntur. Ex eadem optimum fit in pfora & fcabic  fmegma.Eiufdem cutis cineres cotra alopeciam & vlcera capitis ma¬  nantia profunt.Tota fquatina mammis impofita earum incremen¬  tum prohiberi,duriufcula{quc reddi traditur. Quod a me experietia  comprobatum eft , huius quoque rei teftis eft Plinius. Squatinte il-  \itx crefcerc mammas non patiuntur.Id ndmanifefta qualitate, fed  obfcura quadam vi effici puto,maxime cum faleafteruata idem non  pr^ftet, cuius falis caufa magis digerere & exiccare deberct.Hac fqua¬  tina: facultatem fi refcifcant mulieres, cultui & ornatui plus squo de¬  dita, pluris eam emptura: fint,quam vili Romani vnquam mullum,  vel etiam acipenferem emerint. Audiui ab excellentis do&rince viro  cum diceret,eam quam nos (quatinam ede diximus rhinobatum efle.  Squatinam vero efle quam catto rochierom Prouincia vocant. Sed de  rhinobato mox, de eo cjui catto, rochiero nominatur, quum de caniculis  dicemus; Sii.nt quifcribant fquatinam fubinde colore mutare, & eius  cui adhatferit colore corpore imitari polypi morc,quod fane rationi  confentaneum non eft.Quae enim colore fic mutat, vel quia corpore  -1 pellucido funt id faciunt,vt chama:leo;vel quia cute funt.ita tenui, vt

in humoru ipirituumq; perturbatione atque agitatione, varij eorum  colores perluceant.Quorum neutrum de fquatina dici potcft,vtpote  qus cute fitafpera,dura acdenfa.

De Khinobato.

C zs4 n? V T XXII.

T Pf^l3a7«^ Gra:ci,ita Gaza Latine compofito nomi¬  ne fquatinoraiam appellauit. Huius fic meminit Ari-  ftotcles. To5v /4v kv ctihu )v iy&vw <&s cvrfytias

«cfl-ei/ to-zglcLf <TWj^ucL^ojj3/jov: pm «TU j \x$vn 'frbx.lt tSto i jvely  )(gj fixTo? , yof ri$ lyftvs x psjxaXur&i j>ivo$cilos. (

ytf

LIBER. XII.

371

ya/p rlw [jfyu KStptiXUu , (c (gc tfj-ttfac&iv Qccrv ,' ra 5 ottisS>(v pwrs } 00$  yiYojJtyjos % d^orifuv roTi/ iyQvuv. Plinius: Pifcium diuerfa genera  non coeunt prxter fquatinam & raiam,ex quibus nalcitur prio¬  ri parte raix fimilis , «5 c nomen ex vtroque compofitum apud  Gracos trahit. Praeter hac nihil vfquam alibi de rhinobato le-  gi,aut ab aliis accepi. Nec mihi omnium generum pifces diligentius  perquirenti vidifle vnquam hunc pifcem contigit, eadem mihi fenes  & periti pifcatores affirmarunt. Qux cum diligentius expendiflem,  in eam tandem fum addu&us fententiam,vt exiftimem ne Ariftote-  lem quidem, aut Plinium vnquam rhinobaton vidifle , pifcemque  plane commentitium efle, quique re non exiftat, quod quidem Ari-  ftotelis verba iam citata fubindicant , quaque alio loco fcripfit : E Lib.i. de^n.

0 7'oSi' QaX&iiiCdv «JUv afybXoycv etojpctlcq, ^b^vQ efU 01 pivo&ciToi anim‘il-caM-

Wfjfyjoi >iv£c3C ex p lw$ 5^1 (Se trou QwSiv^ofjS/icdv. In marinis nihil adhuc  exploratum habemus dignum memoratu , qui tamen rhinobati ap¬  pellantur , maxime gigni creduntur ex fquatina & raia. Squatinam  itaque cum raia videri coire ait, quo quidem loquendi genere , & fi-  milibus , vt, ferunt , tradunt , aiunt , creditur , vtuntur^lcrodotus,  Theophraftus , Diofcorides , quum fe rem aliquam pro incerta ha¬  bere fignificant. Iam vero ratio , quam fubdit Ariftoteles, plane in¬  firma cft. Si enim ideo coeunt fquatina & raia , quia pifeis fit,qui rhi-  nobatus nominetur , vtrique fimilis , & hippocentauros & tragela¬  phos efle pofle dicemus , fi centaurus cum equa, & hircus cum cerua  commifceatun At, vt feribit Galenus, fieri fecundum naturam non li^oterti»  poteft,vt tantopere diffidentia corpora cfimifceantur: neq; enim co- ey •"**'*'•  lores& figuras tantum componi oporteret, quemadmodum a ftatua-  riis &c pi&oiibus fieri folet , fed totas fubftantias natura ab huiufmo-  di permiftione alieniffimas. Neque fi diuerfa? animantium formae,  non tamen vfq;adeo diflimiles, coeant, id animal gignunt, quod vna  parte huic altera illi fimile fit , fed quod vni tantum procreantium  fimile fit , vel tertium quoddam : vtcum afinus equam iniit, mullus  aut mulla neutri per omnia fimile animal gignitur. Si lupus  cum cane vel vulpe congrediatur, canis vel vulpes al¬  teri tantum fimilis. Quare meo quidem iudi-  cio fides iis haben da non eft * qui rhi¬  nobati miftumq; genus, pro-  lemq; biformem nobis  obtrudunt.

G VLIELMI

HONDELETIl

DE PISCIBVS

Liber XIII.

De Galeorum nomine.

c <i4 p z/ t /.

5 v M V S Nunc dc longis cartilagineis di-'  duri, in quibus funt y^Xsol , quos muftellos  | vertit Gaza: nomen a corporis habitu mu-  J ftellis terrenis fimili datum eft. r«Ae& vero  p fiuc W generis nomen eft apud Ari-  ^ftotelem , cui epitheta , vt formas qua: gene-  ^ ri fubfunt , diftinguat , adiicit : dicitur enim  P gaieus acanthias > galeus afterias , galeus \x-  m9.c4^ L uis, Galeos Plinius fqualos appellafte vide¬

tur. Planorum pifeium alterum eft genus, quod pro (pina cartila-  gincmhabet, raix , paftinaca: , fquatina:, torpedo, &quosbouis  lamise , aquila: , rana: nominibus Graecia appellat , quo nomine funt  fquali quoque quanuis non plani. Quo loco non fquali fed galei  legendum cenfet Maftarius , quia galeos vocauit Anftotcles, ex"quo  ha:c mutuatus eft Plinius. At non femper Grarcis vocibus vfus eft  iih.9.c*p.(, Plinius,nechuiuslociledioncm mutandam efte arbitror, prafer-  tim cum alio etiam loco fqualos nominauerit. Plurimi pifeium , in¬  quit , pariunt tribus menfibus , Aprili, Maio, Iunio.Salpa: autumno,  Itks.c4p.i7, fpari , torpedo , fquali circa a:quinoc5tium , molles vere. Et Colu¬  mella pifcibus,qui in pifeinis aluntur, efcam puberi iubet tabetes ha-  leculas , & falibus exefam chalcidem , putremque fardinam, nec mi¬  nus fqualorum branchias , vel quicquid inteftini pelamys, aut lacer¬  tus

LIBER XIII.’ 373

tus gerit. Quanquam eo loco pro fqualorum, fcaurorum vel (caro¬  rum legitur in vulgaribus exemplaribus,fcd mendose.Nam cum, vt  ipfe Columella fuperiorc capite lcribic/carus totius Afise Gr^ciaque  litoribus Sicilia tenus frequens cflct,vcn\nt Roma? rarus:qui fieri po¬  terat, vt (carorum branchias pro e(ca in piicinas conficerent, vel iplo-  rum inteftina,qua: praeterquam quod rarus erat pifeis, a guls proce¬  ribus auidc expeterentur, fummifquc indclitiis haberentur? Rede  vero galei fquali vocantur , quafi fqualidi , id eft , horridi afperique:  funt enim omnes alpera cute.Nam (qualidu dicitur quicquid ita ob-  fitum incultumqjcft', vt horridum afperumq; videatur &c fentiatur,

& fqualam rem pro fordida dixerunf antiqui, vt Ennius citante No¬  nio Marcello : Elaucre lachrymas, vcftem fqualam &: fordidam.Ga-  leis cartilagineifquc pifeibus proprium eft, branchias habere dete-  das,id eft, Tine odeo operculo , fed huius vice foramina quinque ha¬  bent, prope branchias pinnas duas, a podice alias duas , praztcr quas  maribus quibufdam,vt in rana pifcarriccvidcre eft,du£ funt apophy-  fes (lue appendices. Galei nulli fquamis, fed cute afpcra integuntur.

Iecur eft illis geminum , quod in oleum abit.Carent pinguedine ga-  Ici omncs,quorum differentia: conftitui poffunt , vt ah j galei fimpli-  citer,alij galei cetacei fint , cui generi Galenus canes &c libellas fubii- i Je f* £  cit.His vulpes, malthas, aliofque,qui in magnam molem accrefcunt, alw,enU  adiungere poffumus.

De Galeo Acanthia.

C V T jj\

■ GALEO qui uk^uJUs cognominatur incipic-  mus,quod is facile agnofei, & a reliquis fecerni poftit.  A bc&Mas dicitur ab aculeis, quos in tergore gerit , (pi-  nacem conucrtit Gaza. A noftris & Maffrlienfibus  zAmiUat, ab aculeis nominatur : acus enim a Gal¬  lis Sguilie dicitur. Eadem de caufa a Venetis Azia> quafi aculeatus: ca  enim: vox illis (limulum (ignificat , quo punguntur boues. Item a Li¬  guribus Agufeo. A Gallis Cbien de mer. Galcus corpore eft longo,co-  Joris cinerei, duos aculeos in dorfo habet , quibus pinna: innitun tur.

374 DE PI SCIBVS

detedos, firmos, acutos, non admodum latos, voluti in ccntrina.  Roftro eft primum lato, deinde in acutum delinente. Oculis ma¬  gnis , poft quos foramina duo habet. In fupina parte oris ridum la- -  tum , dentibus ad latera fpedantibus munitum , eadem in parte an¬  te os foramina duo pro naribus. Branchias detedas in lateribus, ,  Omnium enim cartilagineorum, quas longo funt corpore, bran-  Hb.iJebift. chias deted? (itas funtin lateribus, tefte etiam Ari(loteIe,vt in quouis .  mm. caf>. i j. galeorum genero. Branchias fequuntur pinnas dua: ad natandum. .

In parte fupina mullas funt, praeterquam ex podicis vtraque parte,j  quas in focmina m inores, in mare maiores funt.Prasterea mas appen¬  dices paruas illic habet, qua notaa fcemina diftinguitur. Corpus ,  fenlim gracilefcens in caudam definit geminam , fuperior parsdon-  gior eft, inferior brcuior. Colore dum viuit in mari fere cft argenteo,  quum cxpirauit ex cinereo rubefcit. Ventriculum habet magnum .  & latum , inteftina lata , hepar geminum,vt galei omnes, flauefcens,  in quo felhs velica latet. Splenem in duos lobos diuifum, rubefcen-  tcm. Cor angulatum. Vuluam iuxta diaphragma (itam , in qua  oua alia iam conformata, alia quas adhuc conformantur, reperias.  vitellis ouorurn gallinas maxime fimilia , fed maiora.Galeus hic ven¬  tre foetus excludit per venam, quam Anatomici vmbilicalem vo¬  cant , ouis adh aerentes. Oua vero nullo vinculo vtero alligata funt. ,  Itaque ex ouis, alimentum trahunt foetus , donec pcrfedi foras emit¬  tantur. Fceti/s editos rurfus intro non recipit , neque enim poteft,  ob dorfl ace/Ieos , qui antequam in lucem edantur, molles funt,  poftei duri, acuti pungcntefque fiunt. Hunc, quem depinximus,  galeum acarjthiam e(fe , praeter aculeos dorfi, a quibus nomen po-,  I htum , dcmpnftrat generationis modus, de quo Ariftoteles : d JU-

tmmal.c. io. ychX&os tv TcS j T&, abi, cbvwQzv Tofv ugtfav , o(&v

5' ooov , \m 'Ai ra y ccnoriX^/jS/iuv ytvsraj p vto-rfos. Galeus qui acan-  thias dicitur , ad feptum tranfucrfum oua habet , fupravmammas, in  quibus iam abfolutis , cum defcenderint fcetus nafcitur. Vidi equi¬  dem fexin ventre perfectos foetus, ex ouis^ per venam quam dixi¬  mus, pendentes, multis aliis ouis nondum exclufis, Acanthiae pe-  Wro7; culiaritcr cor pentagonum attribuit Athenaeus , fed id huic cum  ' aliis omnibus galeis commune eft. Carne dura eft, ferinum olente,  nec apud nosnifi in fumma pifeium inopia a pauperibus cmitur.Eli-  xos ex butyro Galli edunt. Fel ad oculorum fuffufiones valere ex¬  pertus fum. Ex hepate oleum fit, quo ad lucernas vti poffumus , &  ad induratum hepar emolliendum , doloremque fedandum.

DcGal

375

aTaXso? Xuos cum nullum aliud Latinum nomen  habeat, galcuslxuis dicetur, A noRris Smiflole vo¬  catur. A Romanis pefie columbo. Galeus l$uis ab acan-  thia aculeis dorfi differt, roftroque eltbreuiore, fcd  latiore, qrisridu, minus lato , maxillis in angulum  obtufum delinentibus fine dentibus , fed horum loco os afperum  dedit natura, veluti raiis multis, foramina pro naribus habet, his alia  minora funt poft oculos.Branchiis afuperiore non differt,neque pin¬  narum numero>aut fitu,nifi quod cauda ex tribus coftat pinnis: nam  inter fuperiorem & inferiorem mcdiavna interiacet.Colorc eft cine¬  reo, partibus internis fuperiori limilis.Hunc galeum laeuem efle, qua¬  quam tota cutis admodum laeuis non fit, docet ipfa generandi ratio,  de qua Ariftotcles : O/ 5 ^X^fj^uoi Xh oi rcSv yxXsojv , T&. liks.de hi fl.

Q {ii(g$y rcSv Ofj^lus 7 ‘o7$ QtvXlOlS . TXi&cpiSg: Sil Totcwfe ii$ 4n>m't4P-1°-

£ix.fo<*ju $ fy&ficuvtj } it, Tei £S>a. yvQ , -r oy^ccXov tyov-

T&. 'tfpos TYi XS^tfcL. cfae djja,Xl(jGp9fiCjdV 7'ejj' d>O0V , ojJ^tUS iy^V 5’ ifl~

fipvov ro7s rtfccTivQ. -utfocas-ztpvKt Sil /ygxpos &v 6 ojuq>aXos, t* $0

Trpos raf Kciro) fAtp<l , uaxrtf %k ^TVXn^im 1x.cl<?0S 7)f?v[jfyjos , 5' j i/uQ^vof

3' fj.iQv 0 5' riTrasp. Galehquiheues vocantur, oua in media vulua  geftantjVt canicula: , qua: poftea in vtrumq; vteri linum delcendunt,  mox animal gignitur, vmbilico haerete ad vuluam,ita vt ouo abfum-  pto partus non aliter quam in. quadrupedibus contineri videatur.

Adhaeret vmbilicus ille prolixus capite altero ad partem vulua: infe¬  riorem , velut ex acetabulo annexus , altero ad medium foetum, qua  in parte iecur eft. Nos foetum cum vmbilico matri adhaerete pingen¬  dum curauimus,vt a caniculis, vulpibus, ahifque galeis difeemeretur,  cum nullus ex galeis alius lit, cuius foetus fecundis, membranifque

5 depiscibvs

inuoluatur,vteroq-, matris per vmbilicum alligetur. Neque me latet  alium effe galeum in quo cutis quam in hoc fit kuior, fed cum eo  quem iam diximus, gencra‘tionis modo non procreetur galeum k-  uem veterum effe negamus, verum j£liani glaucum effe afferimus  de quo paulo poft dicemus.

C^WT IUI.

A Z A galeus ftcllatus dicicur,qui a GracisyaXfos  «,VteJ[ct5,a noftris lentillat a maculis albis, lentis magni¬  tudine quibus depi&us eft,vndc a quibufdam nomXos,  id eft, varius cognominatus eft.Cute kuiorc eft quam

__ ^ _ _ galeus kuis, alioqui ore , branchiis , pinnis > cauda ei

omnino fimilis.Macuk dor/i alia: ftellarum fpeciem referunt, vnde  illi nomen, alk rotunda: funt.Partibus etiam internis a fuperioribus  lib.c.lebijt, non differt. Ariftoteles feribit ex cartilagineis kpiffime fuperfcetare  galeos ftellatos,quippe qui mcnfc bis pariant. Alio vero loco videri  galeos ftellatos bis mefe parere, fed hoc accidere , quia omnia eorum  WW oua fimul non perficiantur. Hiccfius apud Athenaeum. autor eft ga-  leorum optimos effe ftellatos & tenerrimos. Sunt qui galeum ftella-  tum effe credunt eum qui a noftris catto rochkro ,a Maftilienfibus cat¬  to algario vocatur, fed non re&e, cum is oua teftaceis quibufdam , vt  Ub c de hin *ta dicam,membranis inclufa gerat, id quod caniculis,raiifque tribuit  JnimaUa!^ Ariftoteles, minime vero galeus ftellatus. Quare galeus ftel-  latus is non erit, etiam fi maculas nigras afperfas  habeat , quarum nonnulk fpecicm ali¬  quam ftellarum referant , vt in  hoc noftro,quem prq ftel-  lato exhibemus.

liber, X III.  De Galeo cane.

377

' ALE VS Canis a Latinis dici potell, qui a Grxcis  1 ya.\sos KV6ovy a Plinio communi vocabulo canicula vo-  > catur,a Mafsilienfibus Liguribufque pal} a Grxcis hu-  i ius i Romanis lamiola, quali parua

, lamia,qubd dentibus lamia? fimilis iit, a nolitis mda-  dre & cagnotyid eft,paruus canis. Corporis Ipecie iam defcriptis ga¬  leis valde fimilis eft.Dentes habet acutos ad latera recuruos. Ex par¬  te oculorum inferiore tunica enalcitur1, qua? totum oculum ope-  rit,palpebra? auium modo,non quod reuera palpebra fit : nam auto-  re etiam A rillotele, palpebris carent pifccs,& palpebra? ex cute Eunt. Liki.de de*  hac autem membranae!! duntaxat, quam Plinius nubem appellari  tradit,qua? inter dimicandum plurimum obeft, oculos obtegendo. iih.9.c*. 4<r.  Loge alia eft ha?c Plinij canicula fiue canis galeus, ab eo galeo quem  Arilloteles QtvXiov appellat,Gazacaniculam,vtex generandi ratio¬  ne paulo poft conhrm abimus. Quam vero hic proponimus Plinij ca¬  niculam efle, duo necelfario demonftrant.Primum nubes illa qux  oculos contegitjdeinde atrox illa cum hominibus dimicatio,quam  hodie quoque pifcatores, litorumque maris accoix timent: appetit  enim canicula hxc calces, inguina,poplitefque tam auidc,vt aliqua-  do in terram exiliant.Sed fatius eft Plini) yerba adferibere, quoniam  partim ex iam didtis,parcim ex dicedis totus Plinij locus fatis oblcu-  rus,Ionge dilucidior fiet.Canicularum maxima multitudo circa eas  (fpongias fubaudi: de iis enim fupra loquebatur Plinius, qui libros  fuos in capita non diftinxitjvrinantesgraui periculo in fellat, iph fe¬  runt vt nubem quandam craflelcere fuper capita animalium,plano-  rum pifeium fimilem, prementem eas arccntenique a reciprocando,

& ob id ftylos prxacutos lineis annexos habere lele,quia n ifi perfof-  fx ita non recedant, caliginis & pauoris, vt arbitror opere. Nubem  enim & nebulam(cuius nomine id malum appellant) inter animalia  illa haud vitra comperit quifquam. At cum caniculis atrox dimica-  tio,inguina & calces omnemque candorem corporum appetunt. Sa¬  lus vna in aduerfas eundi, vitroque terredi.* Pergit deinceps pugnam  exponere canicularum cum vrinantibus,quam apud ipfum autorem

K k

378 DE P1SCIBV.S

leges.Quam nubem fuper capita craifefcere fcribit, eam quam dixi  tunicam ex inferiore parte oculorum enatam, oculofque operietem  intelligere oportet, qua praepediuntur caniculae ab idu iterum infe¬  rendo, quam ii Plinius. vi,di(fep, non ab aliis referetibus audiiffet, non  fuper capita,fed fuper oculos craifefcere dixilfet, maxime cum eam  comparet planorum pifeium nebulareadem enim eft in planis pifei-  bus,vt in raiis,ni(i quod in his ex interiore parte oritur,ac in extremo  ferrata eif.Ex his igitur galeum illum quem milandre vocamus cani¬  culam Plinij eile,tum ob nubem oculos operietem, qua in nullo alio  galeo prater qua iii hoc, & galeo glauCo^de quo mox,repcritur,tum  ob id quod partes corporis humani nudas candidafque appetat,  caufam etia ab his qui nue in mari verfantur, reformidatur.

CA P VT VI.

A L E V S Glaucus ex cartilagineorum genere cil,  quatuor aut quinque cubitorum magnitudinem atu  ■jfl tingit.Dorfum; Caerulei eil coloris exaturati,vnde illi

cognomen , venter candidi. Roitro eft acuto , ocu-  fatis magnis, ex quorum inferiore parte enafei-'  tur membrana candida, qute; ad oculos furium- attollitur, eifque ve-,  luti nubes caliginem ofhindit. Os habet in fupina parte. Dentium  acutorum, latorum, quodammodo ferratorum, ad laterafpedan-  tium ordiiies duos. In palato fubftantiam quandam fungofam  m ollem ,digi ti iq u e cedentem, quavfupernam inter namque oris par-;  tem replet;Liilguam'craifam, latam, afperamque. Ventriculum am-i  plifsimum ac longiisimtini.Huic fplen annectitur longus, ex multis  particulis caifttofts rotundiique initar racemi compadusfrenum deh  phini mododnteftina primum gracilia funt,deinde lata,fine vilis ipf

iiS;Ex venis^mefaraicis rami duo oriutur,quora alter ad; hepar, alter  ad ventriculum perducitur ,;in eo in alios multos ramulos dmifus. he¬  par adipdfum in lobos duos difledum, quorum alteri ve/ica feilis

haret

LIBER XIII. m

ha:rct,fel viride eft, cor angulatum. Ventris parte infima in maribus  eminis vafti in partes duas diuifa confpicias, in foeminis vuluam.  Prsterea in maribus fubftantiam quandam carnofam digitali ma¬  gnitudine penis fpecie. Branchia deteda: funt, prope has pinnx  dua: magna:, ad podicem alia dua: minores. Alia dua funt m ter¬  gore, prior in medio fere maior : pofterior prope caudam minor.  Cauda ex duabus conftat,fuperior multo longior ecquam inferior,  furfumque fpedat. Cute laui tegitur. Hunc galeum, ^£liani glau¬  cum efle multis rationibus addudi arbitramur, non eum glaucum  quemiam ante delcripfimus qui derbto vocatur. Cum enim aculeos Ub.s.  multos,praacutos validofque quamuis breues in dorfo gerat, non  poteft a parente intro recipi, quod de glauco fuo fcripfit Adianus.

At hic ore eft ventriculoque amplifsimo, nec procul ah ore difsito:  quam ob caufam facile quicquid in ventriculo continet, euomit, fi  cauda fufpendatur, ita vt ventriculus in os decidat. Alieni verba,  cum de glauco tranaremus, protulimus. Item Arif^otelis , qui ga¬  leis hoc tribuit,vt foetus fu os intra /e recipiant, & foras emittant,  demptis aliquot.His accedit color, glaucus, id cfi, caeruleus, qui in  nullo alio galeo /pedatur : vnde etiam rioftri cagnot blati, id eft, ca¬  nem glaucum flue caeruleum vocant,a cane galeo, de quo proximo  capite egimus diftinguentes.Porro glaucum iftum ex canicularum  efle genere confirmo ex Plinio, qui caniculis nubeculam quandam.  attribuit,qualis eft in planis piicibus,qua: ex omnibus galeis in hoc  foIo,& in cane galeo fuperiore comperitur, cui cani galeo, glaucus  (kuitia audaciaque non ccditrhumanas enim carnes eodem modo  appetit, cuius rei ipfe oculatifsimus fum teftis. Cum enim seftatc  puer,qui militi cuidam erat a pedibus,in litorc ambularet, eum diu  lecutus glaucus,calces,tibiafque quin arriperet, parum abfuit, Sc a  puero gladio confofliis in litus eicdus cft.Plinij locum, quo de nube  canicularum, 5c earum cum hominibus dimicatione tradit, proxi¬  mo capite explicauimus.Carne vefeitur hic galeus eftque voracif-  fimus.Carne eft dura, ferinum olente, concodu difficili, fed conco-  da plurimum nutrit.Hepar quibufdam eft in delinis, fale conditum  afleruatur, editur in vino codum vel aflum,/cd elixum cum origa-  no,hyflopo,lauri foliis, additis cinnamomo, nuce mofchata, caryo-  phyllis,vt ferinus odor euanefcat,optimum redditur.Ex codc oleum  conficitur ad hepatis duritiem emoIIiendam,& ad doloris articulo¬  rum alieu amentum. Infantium gingiuis, dentitionibufque multum  confert, dentium canicula: vtriufque modo deferipta: cinis. Hu¬  ius etiam dente gingiuas tangi prodeft,quam vim etiam lamia: den¬  tibus inefle ferunt, adeo vt c collo fufpcnfos lamia: dentes prodelfe  vulgus exiftimet.

Kk z

DE PISCIBVS  De Canicula Ariftotelis.

3?°

C VT V II.

I V JE <&(rxv\ic(. vocat Ariftoteles, Gaza caniculas in-  ) tcrpretatur. Vocari etiam vefylxs tcftis eft idem Ari-  ) ftotelcs,id cft,hinnulos. Non vocem fed (ignificatio-  [ nem fecutus Athenaeus oxfavovs appellauit,id eft,catu-  l°s> vtraque voce a terrenis animantibus ad mari¬  nas translata,illa a ccruorum,haec a leonum catulis. Noftri canicu¬  las chaez. vocant, Galli rouffetes.Canicula. generis galcorum minima,  colore cft rufo, nigris maculis afperfts, cute admoduiti a(pcra,fi a  cauda (urium ad caput manum ducas,ftn a capite ad caudam mini¬  me. Oculis, ore, branchiis, pinnis, cauda, partibus internis prxd iftis  plane ftmilis eft. Ventriculo itaque eft magno, hepate in duos lobos  fe<fto,in quo fcllis veftc a.Prope feptum tranfuerfum reliquorum ga-

leorum modo veluti mammas candidas habet: vtrin que vnam quae  dum vtero gerit conficiuntur, alio tempore vix apparent. Vuluam  bifidam,in cuius medio ad (pinam adhaerent oua,quae cum accreue-  lintjin vtrumque vuluae (Inum transferuntur,eoque differta caeteris  galeis, qui ad feptum tranfuerfum oua cocipiunt, non in vulux me-  liniem' dio autore Ai iftotele.Cxterum canicula oua, teftacea quaedam (iint  colore &per(picuitatc cornu fimilia,in quibus fimilis ouis humor  continetur, figura vero puluinaribus qux dormituri capiti fupponi*

LIBER XIII. 381

mus fimiliaTunt : ex angulis dependent meatus longi, tenues quos  Ariftoteles vocat,id eft, meatus capillares,hos lyra; fi¬

dibus apte compares, irtftar capreolorum vitis conuoluuntur , fed  dum explicantur duorum cubitorum longitudinem arqiiant. Telia  intus rupta,dilapfaque foetus prodit,/ic ex ouo viuum animal pa-  rit canicula. Nos teitaceum ouum feparatim depingendum curaui-  mus,& in difteda canicula mammas illas candidas,- bifidamoue vul-  uam,vt Ariftotelis locus pcrfpicue intelligi pollet, cui maior etiam  lux accedet,!! diligentius duo ha:c expenderimus/cilicet figuram te-  ftaceorum ouorum canicuk/imilem ruv d.v\S>vy\ vr&is, id eft, ti¬  biarum liguIis.Et/int meatus an non, tenues illa: capillares con-

uoluta:que apophyfes ex ouorum angulis depedentes. H y pr^-  ter notum fignificatum lingulam fiue ligulam fignificat, qua: tibijs  adhibetur, a figura fic vocatam,qu? ex amplo ad ftri&ius tendit.fieri  folitamex arundine teftis eft Diofcoridcs.^Xa/xcw 6 /£/> ns xyXsT&u .  rcc<j’os,st' 5 $l\v yv£ltyyo Siris %Xvs yXarlcq rc7s u.uXc7s ^

vci^ovldj.ln arundinum genere qucedam varos, id eft, fardior vocatur,  ex qua fagitta: fieri Colent, alia foemina,qua tibiarum ligulas efficiut.

Ea:dem ligula: hodie quoque tibiis adhibentur: abfque iis enim lo-  nus edi non poffet, galli anebes nominant. Huiufmodi ligulas refe¬  runt anguli teftacei oui caniculaerqui ex angufto in amplum latum¬  que euadunt,vt fi quatuor ligulas coniungas,teflacei illius oui figu¬  ram coftituifte videaris. Locus ifte me admonet, vt eum errorem tol¬  lamini iampridem in medicorum fcholis inoIeuit,natus ex Latinis  quibufda autoribus &c maxime ex Galeni interpretibus, qui t-TnyXur-  mSct ligulam vertunt, perinde ac fi i-x-iyXurlis &c yXccrhs idem effent,  dicereturque ligula a linguae animalium fimilitudine, non a tibia¬  rum. ligula. Idem error in Graecos quoque Galeni codices irrepfit,  in quibus fcxcenties IvriyXco^hs pro yXd-rhs legitur, ctim tamen admo¬  dum diuerfie fint particula:. Eft autem yxdrhs, id eft, ligula, rima ac  fciftiira qua:dam verius quam foramen,antequam orificia eius pate-  fada fintrrima, inquam, quam duo tertiae cartilaginis fcilicet aryta:-  nam referentis proceftus in media laryngis amplitudine coftituunt.  eius figuram lingua: tibiae Galenus comparat, proprietate vero fub-  ftantix tale eius corpus effe ait, cuiufmpdi nullum aliud eft eorum  qjuae corpori infunt.membranofum enim cft,fimul& adipofum, &c  gIandulofum,eftqueprimum, & maxime praxipuum vocis inftru-  mentum, minime vero e^yXc^s, deinde ad fpiritus cohibitione con-  fert.Horum omnium fufam explicatione caufasque pete ex Galeni  L 1 b. v 1 i.de vfu partiu,ac quamdiu ea in re verfatur Galenus, toties cajntuUui^  mendu efte exiftimato quoties imyXcaJUs legeris, & yXcZrhs reponito. &-li-

Kk 3

382 DE PISCI BVS

C.4/M*- fTn-yXtt^et veio inftrumetum efTe longe diuerfum figura, fubftantia,  vfu Galenus ipfe eodem libro declarat.Rotunda enim eft, ac cartila-  ginea,ac magnitudine paulo maior laryngis orificio: vergit autem  adftomachum,pofitionemque habet tertiae cartilagini arytaenoidi  contrariam, hanc ne dum tranfglutiuus cibus potufue in laryngem  incidat natura pro uide laryngis orificio admouit velut operculum  quoddam,re<ftam quidem omni alio tempore quo animal refpirat:  quum autem quiduis tranfglutit laryngi ipfi accedentem. Vides  •yXwrZtlc 1 8c IvnyXuT^^a, figura,fubftantia,vfu differre, ac yXurliScc ti-  biaru ligulis fimile,quas yXur&s Ariftoteles & Diofcorides vocat, li¬  gula latine dici oportere: WiyXui^a. vero laryngis fiue arteria: afpe-  ix operculum. Cicero lib.i i. de natura deoru.Afpera arteria tegi¬  tur quafi quodam operculo.His addam locum vnum Galeni, in quo  pro yXuitis legitur WiyXoorUs, vt ex eo reliquos ftudiofi deprehende¬  re pofsint, ac emendare.Locus eft initio libri primi r» 'esa r*0<5-

ruv roTruv. ;&i 7V f.ity&KiX rS /jaloi fiyryos «, vcL7rlvQv]o$ 710% vt-

'fooycc 7ro.ywJ ^ yXtcry^ov, tre^^fcc/usQa. ^ t Xufuyfa o-cc/jg. 5' tvSov, 6 ^  'flw i7riyXco Qf^^Qv, uvoji .Atque etiam in adolefcente qui tufsi ex-  puerat tunicam craffam vifeosamque, coniecimus partem effe cor¬  poris in interna parte laryngis, quod epiglottida coftituit. hic yAor-  legendum efTe manifeftifsimum eft. Nam vt ex fupradi&is li-  quet,ligulae fubftantia craffa,vifcofa, pinguifque efljaryngis inter¬  nam partem occupans. Epiglottis cartilaginea foliim efl, extra la¬  ryngem eamque operies. Similes multos errores ex vtnufque figura,  fitu,fubftantia,vfu perfpedis, emendare quiuis poterit,etiam medio¬  criter eruditus. Superefl vt de iis dicamus quos,vt diximus Arifto¬  teles, 7iofXs > id eft, meatus capillares appellauit, ij proculdu-

bio in tantam tenuitatem degenerant, vt nullum meatum ineffe pu¬  tem: libere enim proferam quod vidi. Cum caniculas faepius difte-  cuerim,recentiaque earum oua, nullus mihi omnino meatus appa¬  ruit, ffuftraque, fi aliquis ciTet, illic a natura mihi conditus videretur.  Nam aut vt aliunde aliquid hauriatur, quod ad nutritionem accre¬  tionemque necefTarium fit,aut vt aliquid ex ouo exhauriatur, mea¬  tus illic ineffe necefteeft.Si per hos trahendum aliquid efTet,eorum  capita vteri venis adhaerere alligarique oporteret, quemadmodum  in quadrupedibus vteri cotyledones cum fecundarum venis coale-  fcimt.Praeterea meatuum capita,quibus in eos aliquid primum in¬  fluit, ampliora effe,fenfim vero anguftari neceffeeft. Quare cum  neque capita vtero adhaereant , fintque anguftiora qua parte am¬  pliora effe debcrent,neque efTe meatus.neque dici poffununihil vero  per hos ex ouo effluere perfpicuum eft ex humoris ipfius confiftetia,

qui

LIBER XIII.

qui crafsior eft, quam vt per ta tenues meatus permeare queat. Non  iiint igitur meatus led ouorum appendices capreolorum vitis modo  intortx,ad retinendum ac firmandum vndiquaque in vtero ouum,  vt neque furfum,neque deorfum loco moueatur,quoad in eo,calore  vteri formatus foetus liato tempore in lucem exeat. Sed longius for-  talfe egrelfa eft oratio. Qua: de canicula fupcrlunt perlequamur.  Carne vefcitur quemadmodu reliqui galei,cceno gaudet, vndc for-  dida & lutofa femper capitur, maxime hamo. Caro virus refipit, ex  crementitia eft,conco£tu difficilis.Quam hic delineauimus canicu¬  lam elfe A riftotchs oftendunt anatome generandique ratio ab Ari-  ftotele traditx.-denique nomen ipfum,ciim enim nunquam ad ma¬  iorum galeorum molem accrefcat, dicitur QkvXlov ab Ariftotele,& ab  Athenaeo Qcu/uvos, id eft, catulus. Vt autem penitus nofceretur,non fo-  lumfupinam &c dilTe£tam,fed &: pronam exhibere voluimus.

De Canicula faxatili.

BAN1CVLAM Saxatilem appellamus eam qux a  noftris catto rochiero.K Gallis vt lupcrior, roujjete voca¬  tur. Canicula Arillotelis pinnis, branchiis , partibus  internis, pariendi modo, plane limilis eft. Vita vero,  magnitudine, cutis afperitate duritiaq; diftert.ilia in  exno &litoribus degit, harc in faxis &alto mari frequentius : vndc  lit vt illa fxpius,hxc raro capiatur : ilia in mari nollro ad fummum  cubitalis eft : hxc binos cubitos aliquando fuperat , cuteque adeo  afpera ac dura eft, vt ea lignum eburque perpoliri polsint, non  aliter quam cute fquatinx, eadem enlium capuli muniuntur. Prae¬  terea maculas corpori afperfas latiores habet. Carne eft melio-  re,nihilominus tamen ferinum quid redolente. Cxterum mammas  illas candidas,veluti fuperior canicula habet, oua teftacea plane li-  milia,nifi quod maiora fint.Hx differentix me impulerunt, vt a ca¬  nicula Ariftotclisdiftingucrem,vocarcmque cum noftris caniculam  faxatilem.

384 DE PISCIBVS

De Centrina.

C <lA p v t x.

8V & K iflf/vv a Graxis dicitur Latino nomine caret,  quamobre Graco vli fiunt La.tini interpretes. Plinius  nufquam huius meminit, neque ipfe Ar idotclcs^in li¬  bris qui nunc extant. Quaquam Athenaus Ariftote-  lem citet, centrinam in galeis numerantem. OSl Aci-  <?oU\ilS iv ^1x7/1 Q>uv Kj x.lv%lvlw (pyo-lnvu. yoJXiov fivoLj jt, vcSUSclvov, br&iv£%$ $  kv o-^ayp%fU)C(o WucftiSicL %cf.\e7. yilfova j sTvcq 7 ‘Iw Kivflvlw, ^ $v<r(t!h. Centri -  nam alii Xernadet, ali) renard3Ai\humanthm vocant. Noilri & Mafi-  filienfes porc, nec id inepte, vel quia fpeciem porci referat, vel quia  porci more in cceno fe volutct.Centrina igitur ex galeorum ell gene  re,teftc Athenaeo ex Ariftotele,fi reliquos galeos fpe&es, breuis craf-  faque & fpiiTa. A capite ad podicem trianguli ell figura, ventre nimi¬  rum plano latoquc,vnu latus,partibus qua vtrinque dorfo adiacent,  reliqua duo latera £onftituentibus:itaque in fupremo dorfo vnus elt  angulus, reliqui duo in vetris dextro finijftroque latere.In dorfo pin¬  na dua cum lingulis aculeis eriguntur. Prior pinna ftatim a capite  incipit,multum furreda erilia inltar, eius aculeus longus ell, mao-is  ad caput inclinatus,eade cum acuIeo,pofteriore maior ell. Pofterior  re&iorefl.Vtrique in radice Iati,mebrana fere ad extremum vfque  iih.%. circuntcdli, albi, & /i Oppianus nigros appcllauerit.

3-ixSlJI. To XilffctQ XSXoLjVCU?

cw§a)W7ct/ t7rdovv[jzVy

Quod ob integumentum diftum fuifle intelligendum elbintus  enim candidi funt, foris membrana nigra obtcdi.Pinna alia dux ad  brachias, totidem ad podicem,inter quas & cauda nulla pinnula ell,  m ultorii galeorii modo, qui eo in Ipatio LLipinae partis pinnula habet.

Cauda

LIBER XIII.

Cauda in breuem pinna definit.Cutc ajfperrima integitur, nimirum  aculeis breuibus frequentibufque conlperfa, robuftioribus in ca¬  pite & dorfo. Capite eft fatis paruo & depreflb, maxime' inferiore  parte fuis caput refcrente,oculis magnis, pupilla vircfcente, vitrique  modo pellucida.Poft oculos foramina duo triquetra habet, alia duo  ante oculos fupina roftri parte pro naribus. Branchias in lateri¬  bus galeorum modo. Os magnum in cuius maxilla fupenore tres  dentium ordines Ipedtantur, in inferiore vnicus tantum, dentes la¬  ti funt acutique. Quod ad interiora attinet, ventriculus oblortgus  eft,inteftina lata, non multum conuoluta, hepar album, pingue, in  duos lobos inaequales diuifum, in eo fel eft album, aquolum. Splen  etiam in duos lobos diuifus colore carnis eft.Cor compreftiim ex ru¬  bro albefcens.Centrina oua viginti pafit ouis acanthia: fimiliajouo-  rum gallinae vitellos magnitudine aequantia, fulcando natat, in cee-  no habitat. Carne eft vfqueadeo dura , fibrifquc duris adeo inter¬  texta vt vix cultri aciem admittat, neque a cute diuclli pofsit.Ra-  ro capitur hic pileis captufquc negligitur etiam a rufticis noftris,  inpilcium penuria : durilsimus enim eft, vt diximus, & vinis reli-  pit. Hunc quem depinximus centrinam veram cflfe primum ra¬  tio nominis oftendit:' a centris enim, id eft, aculeis Se ftimulis nun¬  cupata eft autoreOppiano loco ante citato: deinde quae ex Arifto-  tele profert Athenaeus,qui cum centrinam ex galeis pefsimum fuc-  cum gignere, maleque olere dixiftet, fubiunxit JU h rS

•stfos To ‘sspojVv \o<ptx tyjv xtvlfov, rar cfk iyovluvj ld eft, cogno-

fci autem centrinam ex eo quod in ccruicis pinna aculeum habeat,  quo quae eiufdem funt fpcciei carent. Xo<pix vero ( vt interim in¬  terpretationis noftrae rationem reddamus ) de fue proprie dicitur,  vt yoxni , id eft,iuba dc equo & leone, eftquc in fuis ceruicibus lur-  redia leta, Ao<po s vero apex liue id quod in auium quarundam ca¬  pite eminet : /xt&pocecSs’ igitur r \o<pidv Centrina? appellat

pinnam illam quae ceruicis loco eft credta.Sic xtx^os ceruicern ali¬  quando^ galeorum criftam, &c quicquid aliud eminet ligniiicat.  Sed ad centrinam redeamus, quam ex ccrtifsima nota ab Arifto-  tele tradita cognitam proponimus. At galeus acanthias in dorfo  aculeos habet. Cur igitur hic potius quam ille centrina dicetur ? aut  quo [acanthias a centrina fccernetur ? Procreationis ratione per¬  multum differunt. Acanthias enim ex ouo viuum fcctum parit, vc  fulius ex Ariftotele ante docuimus, ccntrinaverb oua dutaxat.Qua-  recum ex galeis duo lint tantum qui aculeos in tergo gerant,nem-  pe acanthias & centrina, qui procreandi ratione manifeftifsime di-  -ftinguatur, efficitur tum Acanthiam tum centrinam Ariftotelis redbe  nos diftinxifte.His fuffragatur Ailianus de galeis fcribens.Reliquum

38 6 DE PISCIBVS1

genus qui ccntrinas appclIarit,non errabit, cis innati funt aculei du~  ri,& aducrfus omnia relidentes, quorum alter capitis fummo yerti-  ce, alter in cauda, atque venenatum quiddam habet. qux in galeum  acanthiam non compctuntjVtpotc qui in dorfo potius quam in cer-  uice aculeum geftet. Ex his perlpicuum ed errafle cum qui in li¬  bello de Aquatilibus nuper edito, quam nos ■ccntrinam elTe com-  probauimus,vu!peculam nuncupauit, vulgi appellatione deceptus:  lunt enim qui ccntrinam renard appellent; Quam opinionem con-  uellere vtile fuerit. Vtar autem Athcn^i autoritate,a qua nullus fanae  mentis didentict. Jis 6 yaXibs T&. 'vfxu^ rfi 'a.,^ iurMytf&t ytv~  vvQi'v(s e Hi 5’ <?0fjg.y ^ 7TzcXiv itpunrt, /mglXicpL «fle o 7K>tKi\oi yjj 6 a.\U7THiUii6i  4le \oi7tdi ovk eV< tIu) T^ci^V^.Parit galeus plurimum ternos, & foe¬  tus in os recipit, rurfufque emittit, maxime vero galeus varius, 6c  vulpes, reliqui non item propter afperitatem.Cum vulpecula maxi¬  me foetus intra fe recipiat & emittat, qui poted id efficere ea quam  defcribitfciolusilIe,cuiusdorfum acutifsimis aculeis armatum cfc,  cuius cutis tanta ed aiperitate, vt non pofsit non introitu exituque  partes internas parentis vulnerare, & dilaniare ? His adde eam non  magis odorem vulpinum referre, quam reliquos galeos. Ex quibus  fole clarius fit non fine magno errore pro cehtrina vulpeculam ab  co propofitam fuifle. Sed & cum vulpeculas duas propofuerit , in  vtraque exprimenda plurimum hallucinatus ed:nam priorem dor/i  pinnam minorem , poderiorem maiorem contra naturalem pifcis  figuram effinxit. In fecunda, pinnarum vice qu# ad branchias & ad  podicem ede debcnt,nefcio quid informe, & pinnis nullo modo fi-  mile appinxit. Pra:ter ea in eadem dentes lati funt tantum, cum la¬  ti fimul acuti ede debeant.Plura prxtcrmitto qua: diligens ledor  animaduertere poterit, fi has pi&uras cum nodra,& vtrafque cum  ipfo pifce contulerit. Sed ad ea qua: de centrina fupcrfimt refera¬  tur oratio.Hcpar cius,vt reliquorum galeorum,in oleum abit, quod  ad hepatis humani duritiem emolliendam confert, idemque fimil:  tudine fubdantia: corroborat, maxime fi addringentia quadam ad-  mifceantur, vt cyperus, fpica nardi , abfynthium, ladanum, dyrax,  fed tum minus emolliet. Id etiam dolores articulorum leuat , quar  quidem magno cum fiiccedii experti fumus. Eodem oleo ad lucer¬  nas vti poffumus.Fel fuffufiones delet, melli permidum Sc palpebris  illitum. Cute artificum opera poliri podunt.Cinis ad pforas et capitis  vlcera manantia detergenda, exiccanda, miraque celeritate percu¬  randa valet cum cedria admotum. Vrinas non minus mouet quam  cancrorum vel erinaceorum cinis. *

De

E Q_V VNTVR Galei qui ad cetaceam magnitu¬  dinem accedunt. De vulpe primum dicemus, qua?

p aXcoTT-^ 6c a Graecis dicitur, a Plinio vulpes, za.^.4j

ab aliis vulpecula, a noftris a caudae longitudine, fi-  _ guraquc cnfi fimili pas fpajo,ab aliis a caudae longi¬

tudine ramarr.vt enim Vulpes inter quadrupedes logam, dcnfamque  caudam habet, ita pifcis hic inter galeos cauda: pinnam longilsi-  mam. Vulpes pifcis efccetaceus,ex galeorum gene re, corpore rotun-i  ck> fpifsbque,ore partio, non multum infraroftrum, dentibus acutis.  Branchiis & pinfiis aliis galeis & lamice iimilisvPinnae quae ad bran¬  chias funt,& ad anum longiores funt iis quae in dorfo. Caudae pinna  quaefurfum abit, toto corpore longior cft, falcis formam .'referens/  altera multo minOr.Intemis partibus a canicula feroci non difton/  eodem modo concipit, paritque quo; galeus acanthias. Vt terrena'  vulpes TrztvQfyx cft ^ vt verbis Ariftotelis vtar , id eft, cal¬  lida & makftcadta marina vtdpes aftuta eft eodem autore. sfir

ro&P WieQsMf' -oW '31 ffov i *nm***> 37.!

•7J&ro}aQr'cf> ;cj r, Qco?<.o7r£i^fci:hciSfci/-iQ(pJ &7n7w\b 'zsfhi rUv ‘ofru&VjkTio-  %(Jy vQv olvTyis.Qux lic exprefsit Plinius; Vulpes marina* hamo deuora-  to glutiunt amplius vfque ad infirma liiiear, qute facile praerodant.

Qui veram effe vulpem marinam quam offendimus negarit,eum  morbo al i qu o3 Vel fc nfos Stipare grauem illum 8c ingratum vulpis  terrenae odorem non ferttife dixerim, d quo odore nome pifei pofitu .

Athe.o o a\W7rSKM$ 0^105 tl) 7C-uQ rai -^fcrdio <^a>,5io rij tS cvo/j&Io? 'cTvyz.

3sb d e piscibvs.

His accedit quod viuum animal parit veluti acathias. Ariftoteles Iib.  fexto de Hiftor. animal.cum expofuerit quo patfto ex ouo foetum  procreent galei acanthis, fubiungit. -r c wlov o r/oimv (vtx$ow\ y,yin~  (1?, j(gLj 67 n tSov aXuTrUav. Poftremo foetus fu os, intra le recipit, cuius rei  teftes fumus oculati.Quum enim aliquando in litore dilfecarctur, in  eius ventriculo catulos vidimus, quos pro cibo deuoralfe pifcatOres  cxiftimabant,fed cum viui atque illaefi inuenti elfent,eos in metu in¬  tro receptos a parente dubitadum non eft.Neque obllat caudae lon-  gitudoretenim quum adhuc parui funt,& tenelli foetus, mollis ea eft  &flexibilis.Idigiturcum vulpes faciat, paucique alij galei quicer-  tiisimis notis a vulpe diftant, dubium nemini efle debet, quin mari¬  nam vulpem veram repraefentauerimus. Vnicuseft Athenaei locus,  'librn. qui nobis obiici poteft. 5 ojj]u>v <pwcriv stv&i zfXuu a.^vQta.Vy

Xuuvi7wi>a\wi(\vfM/ov,ci\(ji)7rBx.icLvifjucLv tyAv (pmiv Xoyiav 'Gfpbs rai ovfavcoy \-tt\  d rys j>clxsas Ariftoteles galeorum plures elfe fpecies tradit,

acanthiam,laeuem,varium,catulum,vulpem,vna habere fpinam in  v/a cv&yin dor Co vero nullam. At locum hunc mendo non vacare con-  llat.Nam fi ad omnes galcos qui hic numerantur, poftremam fen->  tentiamreferas,nullam fcilicct cos habere in tergo pinnam ( Xoq>iSi.s  enim nomine metaphorix&s pinnam fignificari ante docuimus ) id  procul a vero abdTe,omnibus qui vel galeos viderunt, vel de galeis  aliquid legerunt notifsimum cft.Si foli vulpi id tribuas,quid id libi  vult vnicam habere pinnam zs/os rS> fyeuw?Nam i favos in animan¬  tibus dicitur palatum qua/i oris cadum, quod edam VfavlQfjs & inri-  fcca appeIlatur,quod h dicas pinnam in palato c/fe, quid abfurdius?  legendum itaque puto zsfbs t*S ^cijo),id eft, ad caudam .Cseterum nul¬  lam in tergo pinnam efle, neque de vulpe, neque de vllo alio galeo  vere pofsis dicere, praeterquam de zygaena,quae neque in ceruice,ne-  que in dorfo,fed tsjpo? tycyioXoptav q^bid eft, ad caudam pinnam  habet, quo fit vt in galcorum enumeratione poft aXuTzwav, fyyatvav  addendam putem,ad quam referantur ifta,Auav o ty^v tpvo-l Xopiav&fbs  r<5 5 £ fdyms «SiquoSV. Id de vulpe adiiciendum, appellatam

fuiiTe Kuua isr<W,id eft, canem pinguem a Syrae ufiis,vt profert Athe-  Urt 7. nxus ex Archeftrato.

Ev£ yaXibv -r aXco7rOta emoto)

MeM.«s>,aj’ fj.y Qi 'tfuXdv QiXy cofWQv ojjTov  tivKuXtvQ Qjfco(oQpi j<tW Ttiova,

Cum tamen neque adipem,ncquc pinguedinem vllam galei ha-  Meni, beant, quod cartilaginei fint,vt idem Athenaeus autor eft.

De

3%>

LIBER. XIII.1

Dc Zygaena.

Q v T x I.

AZA ZvycLjv^ libellam interpretatur. Eft autem li¬  bella fabrorum lignariorum,ca?metariorumq; inftru-  mentum,quo,non red? parietum lign orumq; facies,  vt inquit ille qui dc aquatilibus nuper fcripfit , fcd re¬  rum in plano politarum aequilibrium /iue libramen-  rum,& neutram in partem propendens litus exigitur.Gallis nmeau di  citur. Quo vero reda: parietum, lignorumq; facies oculorum nidu  pernofeuntur perpendiculum vocatur, a Gallis le plomb. Quo anguli  dirigutur, norma l’ e yuarre. Quo longitudines,regula liue linea la re-  ^/e.Vitruuius. longitudines ad regulam & lineam, altitudines ad per-  pendiculum, anguli ad normam refpondentes exigantur.Libella igi¬  tur ligno tranfuerfo conftat,in huius medio aliud eredum eft, e cuius  fummo filum annexo plumbo demittitur.Hanc figuram pifeis ifte ca.  pkc tranfuerfo & reliquo corpore in huius medio fito apte refert,  quamobrem libella merito dicitur, tyycuva. vero quia (vy ov tranluer-  fum librile fignificat,ex quo lances dependet. Vel fimpliciter £vycuv<iu  cbro7£ £vy£,id eft, a iugo nuncupatur, quod vt tranfuerlum boum cer-  uicibus imponitur, ita in zygaena caput ex trafuerfo fitum eft. Eadem  de caufa balijia ab Italis vocatur ,ab alijs pe/ce martello , quod malleum  etiam referatreamq; ob caufam quidam fphyramam effe crediderut,  quod xrcpvfa malleus fit, vndefphyrama pifeis. Sed hanc opinione im-  probauimus,quu de fphyr^na tradaremus,vbi docuimus fphyr^nam  acui fimile c(lc,cum zygxna fit ex galeorum cetaceoru genere. Maf-  filieles peis iouzjou appellat non a feritate, led a tegumeti capitis fimili-  tudine,quo olim IudciinProuincia vtebatur.Hifpanipe^ limojimada ,  toilandalo. Non defunt qui lamia dentiu fimilitudine decepti, efte pu-  ' tent.Eft igitur zygsena pifeis cetaceus,galcodes.Brachiasdetedas ha¬  bet in lateribus, os in lupina parte.Capite ab omnibus differt, quod ex  trafuerfo litum eft,libell$ vel mallei,vel arcus balift? figura.In vtroqi

39o DE PISC1BVS

capitis extremo pofiti funt oculi.Os magnum-eft, dentibus triplici or¬  dine difpofitis ipunitiirimum,latis,ae-utis,firmiflimis , ad latera ver¬  gentibus, lingua lata human^ lingua: inftar.Dorfum colore eft nigro.  Venter albo.Pinnae dua: ad branchias, in dorfo nulla, prope caudam  du? funt exigu^.Cauda in duas definit in$quales,Ceruicem,gulamq}  habet zy gena. Afpedu eft horribili truciqj, ac eius occurfus nauigan-  tibus & natantibus infauftus inaufpicatufque eft. Carne eft dura &  ... , infuaui,ferinique odoris: ob id Galenus inter cetaceos numerandam  facult. cenfet qui carne lunt dura, inluaui,mucola, excrementitia , malique  fucci,Quarnobrem difle&i fale condiendi funt in vulgi cibum.

De Lamia,

Q zA 'T V T XII.

I V O D Lamiam in cartilagineis longis , cetaceifque  l numerem, reprehendent forrafte multi , qui apud Pii-'  1 nium in planorum pilcium numero legerint. Plano-  I rum pifeium, inquit, alterum eft ger\us quod pro (pi-

_ w _ _ J^na cartilaginem habet , rana: , paftinaca? , fquatinae *

torpedo, & quos bonis, lamiaejaquilae nominibus Grgcia appellat.Sed  cum lamia ceterorum galeorum inftarlongu efte fpiftumq; pifcem,  ac rotundum fenfusiple doceat, dempta fola dorli latitudine qua a  ceteris galeis difFert,qua:q; Plinium impulit,vt cum planis cartilagi¬  neis numeraret, proculdubio in longis cartilagineis ,& cetaceis cen-  lendus eft,Actyt ua didba eft h Xotf/^id eft, quod magnam  habeat gulam. Ao/^f enim guttur fiue gula fignificat,vnde Ao/^cop-  libror. yla. &c Xa^iuexypycs. Nicander Colophonius ivrdjsyXccarajs citante Athe¬  nio lamiam & xccrpxevp!a.yJ& oxv)Xm vocari fcripfit. xovpycupiw vero a  dentium *ifpcritate,acumineq; dici puto: >ca/xoC/Pos' enim afperum acu  lib u*W r tumque ngnificat,vndejc*/px^0^& animalia, quibus acuti pcctina-  timq-, coeuntes funt dentes.Act/mtv Oppianus vocat.

AvQvtIcl yu.<r\xcfig. \ci[j.vys. Et alibi.

T is Se TqQv <f >op&4 c&lvos ooSov clcltXtoi

. XdfJLv&fi £.

Gaz

LIBER XIII. :

Gaza Grsca appellatione vfus eft in conuerfione fua. In Italia,  Prouincia,Hifpania idem nomen feruatum eft. A noftris quoque /<*_  mio vocatur.» Baions ^x.Lamia pifeis eft galcorum omnium maxi¬  mus, nam aliquando ad tantam magnitudinem accrefcit , vt currui  impolita, vix a duobus equis vehi polfit. Quare euifcerata,& in frufta  dilfeda curribus duobus aliquando imponeda fuit. Vidimus medio¬  crem lamiam mille librarum pondere. Capite eft dorfoq; latilfimis.  Cauda li reliqui corporis magnitudinem fpedes,minus cralfa Ipiflaq;  in lateribus compreifa pinnis duabus conftans,non procul a cauda a-  licedusefunt pinnulae, vna inferior, altera fuperior , ad branchias, &  ad podicem alia: bina:, in medio fere dorfo vna alia. Cute afpera in¬  tegitur, cui pingue quiddam fubcft. Capite eft magno, dorfo breui  fed lato , oris fcilTura maxima, dentibus acutilfimis,durilfimis,trian-  guli figura, vtrinq; ferratis, quoru fex funt ordincs,primi ordinis den¬  tes extra os prominent,& in anteriorem partem vergut, fecundi redi  funt,tertij, quarti, quinti, & fexti in os recurui maxima ex parte , in v-  traque maxilla carne molli, fungolaque contedi. Ventriculo eft va-  ftiftimo gulaque amphfiima.ob id rede Oppianus Sua-^una. yaurixafe.

dixit, id elfipericulofos vaftofque lamia: hiatus.Hepate eft adi¬  pato, in duos maximos lobos diuifo. Oculis maximis, rotundis, quo¬  rum mufculi qui furfum, deorfum,dextrorfum,fmiftrorfum mouent  manifefte confpiciuntur.Qui oculos quodammodo intro trahunt, &  veluti in contemplantibus diligenterque aliquid intuentibus fixos,  immotofque tenent, non radicem neruorum opticorum ambiunt,  fed afuperiore parte olfis regionis oculorum orti in longum exten-  duntur.Similem huiufmodi mufculorum litum etiam in humanis  oculis f^pius oftendimus,quum in fcholis noftris publice anatomen  corporis humani doccremus.Eft aliud in lamia: oculis obferuatu di-  gnilfimum. Neruorum opticorum loco, qui in hominibus csterilq;  animantibus infunt,fubftantia eft cartilaginea dura,omnifque mol¬  litudinis expers. Tunica cornea parte anteriore pofterioreque dura  eft, parte etiam anteriore exquilitilfime perpolita. Ceterum in lamis  oculis humores omnes, tuniesque longe manifeftius, quam in bubu¬  lis oculis conlpiciuntur, maxime qus humorem cryftallinum inuol-  uit, telis aranearum tenuior maximeque pellucida. Pileis eft carniuo  rus, voracilfimus &antropophagus:cadauera enim mortuoru etiam  integra vorat, quod ex difledione compertum eft. Malfilis enim&  Nices aliquando capts funt lamis, in quarum ventriculo homo lo¬  ricatus inuentus eft. Ab hac inligniingtuuie lamias appellatas fuilfc  opinor mulieres quafdam maleficas, qus cum carnes humanas auidif  fime expeterent, veneris illecebris forma prsftantes iuuenes , quique  optima elfent corporis conftitutione, delinitos atque alledos degiu-

392 DE PISCIBVS

tiebant,quod Menippo Lucio contigiffet, nifi grauis & pruden¬  tis viri confilium ab amore iuuenem auocaffet, eumque hoc di-  <do deterruiiTctjO^ivflccX^j^crs ^«.Serpentem foues & ferpenste,  quod percommode de eo dicitur, qui id amat,fouet, ampleditur  quod tandem certum exitium eft allaturum. Sed ad pifcem redea¬  mus. Vidi equidem in Santonico Iitore lamiam, cuius os gulaq; tan¬  ta erant vaftitate,vt hominem etiam obefum capere poflet. Magna¬  rum itaque lamiarum os fi hians feruetur, reliquo corpore contedo  canes ventriculum facile fubeunt pifeium reliquias voraturi. Qua:  cum accuratius c6(iderarem,mihi in mentem venit lamiam fuiffe , in  quam ingreffusIonaSjiUicque triduo diuina prouidentia conferua-  tusjtandemque incolumis eiedus,quod facr^ Biblioru feripturx nul¬  lo modo repugnat. Legitur enim lonas in ventre magni pifeis fiue in  ventre ceti fuiffe, quod nomen generis eft,quo grandes pifces copre-  heduntur. non omnes quidem ii Ariftotelis autoritate feqtiamur,fed  ij tantum qui ftatim animal concipiunt,& non ex ouo,perfedum pa-  lih.t.de bifl. r*unt* Sic enim fcribit.^1 (« /4^ rx o doro*g> Tx j o-xuXv^toxx.

limma, ca.fi Zuo%XX$0 OlOV XvQfC07TDS 17T7TDS, }(gj cpmv^i (&. xXXx 'oQ iyj

tvvSfcov oQ.KHTd^nJoiov )(£i rx xxx(t/jfyox «rfcXap^.Alia animal pariunt»

alia ouum, aha vermem. Animal pariunt homo, equus , vitulus mari¬  nus, & alia pilis inteda,& ex aquatilibus cete, vt delphin & qua: carti-  zib.i. dehijl. laginea nominantur. Et alibi. djjrdis

fnmal.ca.zo. tgeo, oQ n %lyxs qjgj 6)cnrej> avQfU7tvs}>(gj.t7r7w$ ygjf rl xyr» oh

<pd>xv,w\ tyxXqvx. Mammas habent quxeunque animal pariunt in-  lib i de fac tra ^ & in ^ucem edunt, quaque pilis inteda funt,vt homo, equus, &  almcnt. ' cete, vt delphin, vitulus marinus, balaena:. Veruntamen Galenus in¬  ter cete numerat canes, zygamas thunnos magnos qui non ftatim ani  mal,fedoum pariunt, vt videatur pifces omnes prxgrandes cetaceos  libro 7. appelIare.EtapudAthen$um Softratus thunnum qui permultum ac-  creuit, cetum vocat.Eade fignificatione cete vfurparunt Paulus ^Egi-  neta & Varro. Quicquid fit ceti nomine non potius balana quam  quiuis alius immanis pifeis intelligctur, maxime cum balxnx pulmo¬  nibus fpiret, quibus, afperxque arterix cum cedant ventriculus,gula-  que,anguftiores eas partes effe rieceffecft,id quod etiam cxdifle-  dione confiet. Harum vero partium in lamia ea eft vaftitas , vt Io-'  nam capere potuerit, quemadmodum cadauera tota in ea inuenta  fuiffe experientia compertum eft. Lamix cuti pingue aliquid fubeflc  videtur.carne eft candida non multum dura, neque ferini faporis,ob  id multorum galeorum carni prxferenda , neque ideo reiicienda  quod lamia hominum cadaucribus vefcatur: nam mullus qui in prx-  ftantiflimis & optimis pifeibus habetur, hominu etiam cadauera per-  fequitur. Lamia igitur eife opinor, de qua carchari^ nomine multa

liber XIII. m

apud Athenaeum Archeftratus ille obfonatorum Hefiodus.vel Theo- uh.f.  gnis, qui in fuis praxlaris prateepeis maxime hypogaftria extollit,  quoq; modo pr?paranda fit docet. Quibus fubiungit mu Itos ignora¬  re quam praffhns fit is cibus, hifque leuem infulfamque effe mentem,  qui ideo ab hoc cibo abftinent,quod a.vQfO)7io(pciycs Iit pileis.

-AX’ « 7K)M,ot 1@Q fifolfSv ro Jit QzTov pea-fxa.

Ov & zQzXxQv oQi XMcp&V yz XzQtisSyj

KZKllwrq, flwmR eicrlv k'mtsX^xrfoi

£1$ a.vfyum<pocycv T£ ovTo S

Noftri carnem lami$ aHiis,cepifve atq*, aromatis coditam edunt:  Dentes argento aurifices includunt, quos ferpentis dentes vocat: hos  mulieres e collo pueroru fufpendunt,quia dentitione iuuare credun  tur,& pueroru pauores arcere. Ex iifdem dentifricia parantur opti¬  ma, quorum afperitate dealbantur dentes , ficcitate conferuantur &  firmantur,ne quis a ca:co quopiam effedu id prodire putet.

De Maltha,

XIII.

V AL fxkx^>r a Graecis dicitur, Eatino nomine caret,  Graeco igitur vtentes maltham appellamus. Noftri for  rat vocant. Romani lamiolam a dentium fimilitudinc:  detes enim latos & acutos lamia’ modo habet Maltha  pileis cft cctaceus ex galeoru genere, roftro breui. Os  habet in fupina parte non multum infra roftrum,detium multos or-  dines.Pinnis,cauda, internis partibus a cane non differt, nili quod al¬  ba oculorum nebula caret.Caro huic eft laxa mollifque,n6 fenfu mo  do fed & facultate. Aluum enim mollit cietq; fucci Iccorejndc etiam  nomen habetrdicitur enim /a«X0>7 quali juccX$mv} Oppianus. nb.

M«xG?; r> iJ.a.Xzx.yo-ivhrtdvvf.uiS kvfycivivQy.

Maltha meminit Plinius non pro pilee fed pro permiftione qua¬  dam , qu^ ex calce fit recenti , gleba vino reftinguitur,mox tunditur  cum adipe fuilio & ficu, duplici linamento, qua res omnium tena-  ciftima & duritiam lapidis antecedens, hac qui oblinantur , malthari  dicuntur.

L1 3

3S>4

G V L I E L M I

KONDELETII  DE. PISCIBVS  Liber XI III.

De Congro.

C V VT L

VONIAM Longi pifces fere omnes car-  tilagineifunt,deiisordine dicemus,vt om¬  nem de cartilagineis tradationem deinceps  abfoluamus.Dicuntur autem longi a corpo¬  ris fpecie, qui a galeis , <^ui longo etiam funt  corpore, differunt quod rotundiores lint,  quodq; illi muftellis , hi ferpentibus fimilio-  rcs fint. Prcterea galei neque feuum , neque  pinguedinem habent, vt Athenio placet, ex  Ure 7. longis autem funt qui pinguedinem habent. A congro omnium no-  tiffimo initium fumemus, qui yoyygosi Grarcis dicitur, a verbo yfS>  quod vorare fignificat.Callimachus.os- ffecet K^^u^yrt rw te&isvjcip v  fVH&Tos ovojJrd, yfos , ^ \v SicLrtMQcurfj.cH yorygoi 3b&l< j yxf rSov tcoXvtwSw  Libo 7. tv? ^Xoxdfx^s.Hxc Phauorinus.Nicander tefte Athenio yfvTXv? etiam  congros vocatos fuiffe tradidit, id eftporcos,ab eadem, vt opinor vo¬  racitate. A noftris congre vocatur. A Maffilienfibus , quia in-  ftar retis pifces inuoluit & implicat. Duo funt congrorum ge¬  nera , vnum albicat, & pelagium eft , alterum nigricat, & litorale  magis eft quam pelagium. Conger pifeis eff Iongiffimus,fcilicet  quatuor vel quinque cubitorum longitudinem attingens. Athemeus.

LIBER X 1 1 1 1.

395

Ev$^o<r 5 ir IkIcS yns ‘OTf&iodk' yoyypXs <$vcri djtefvffik iv Qxu&vi

a XlQko&ch , dv hias zivcn >$:tygfydHsy id ed,Eudoxus in libro fexto de  ter rx ambitu feribit congros multos in Sicyone capi quos homo vix  ferar ,, horum aliquos elfe etiam plaudrales. Afpedbu ac lreui lubri¬  caque cute anguilla proximus cd.Rodricxtrema liue labra habet car  nofa,in fuperiore apparent appendiculx dux carnofx. Dentes habet  pat uos pedinatim coeuntes, oculos magnos, branchias binas, vtrin-  que duplices, earum vnicum vtrinque foramen , non odeo operculo  fed cute contedum. Pinnas duas , vnam a ceruicis extremo ad cau*  dam, altera a podice ad caudam porreda ed : vtraque non membra¬  na: fed cutis potius fu bdantia condat, & tota ora nigricat. Cauda in  acutum terminatur. A capite ad caudam linea duda ed. Circa caput ^ ;  punda funt aliquot, aequalibus interuallis didita. Venter ladco co¬  lore ed,dorfum nigricat in vno genere, in altero etiam dorfum eam-  didum ed. Quod ad partes internas attinet , gula ventriculo prapo-  nitur,idque ad corporis longitudinem & tenuitatem accommodate.  Ventriculus longus ed podicem fere attingcns.Hepar rubrum, a quo  pendentem fellis veficam femper vidi, quod Aridote/is caufi dico,  qui in quibufdam ad iecur , in aliis infra iecur dtum fel efle feripdt.  floixdxis ygLj tltjll ytvos yoXlu' ev? afitpoTSfai (pajvilaj eyov , oiov yoryfcs , ofjufyo limate***'  rtf>osr<S ^TrcdiyOio^clra kzuYiplyiijSjjlw. Sxpc etiam idem genus, -vtrum-

que fellis litum habet, veluti coger, alij enim ad iecur, alij infra iecur

annexum habcnt.H^c Aridoteles.C^terum fel aqueum ed.Splen ni¬  gricat. Congri oua intra fe pinguedine obduda longa ferie conti¬  nent, quod pcrfpicue declarat Aridoteles his verbis : o olyoyy>0i Lth;c^(h,n:

zvv/j.a^i. aM.’ ofk ev 7mQ ro7s Tomis ofj^lus rSro A&lSlvXov , K$b. 5l kvv/u.cl crepo- ' ^ ?

opa.(pdjuzf>ov$iaL T1lw7nilJ.t\'lw:> io^Jyec/p fJi&Xfm icamp £0! o<p>\s clXK i-fti 3' 7r0p  TffliJ$/jov SlidSyXov 7 mii , v fj%> yoLf 'ZoyfxeXy) (jv/LuxT&i , r^xeT) 5 7 ryScL  Vj \po<pu exQXiQo/jfyoa. tTi 5 40 Tis ypvXeupx 5^ 'T&lCy ToiS (y&xIvXois, 3' /jfy)

<?7cup Xiiov (pctjpsrcy , 3' j dov rmyy , tvioi p.\v owj yoryfoi ^(cop - y^vov zypQi  dov «de , 01 5 towjv^JUov , <?eoup fxev fcedf jr , aoy Se ToiQtov oTov\efy1a!\ viw,

id cd, Habent congri fceturam,fed no in omnibus locis fimihter con-  fpicuam, neq; enim ob pinguedinem apparet. Ed autem in longum  protenfa, quemadmodum in ferpentibus, verum in ignem conieda  manifedafit:quod enim pingue ed liquitur, & in vaporem abit, oua  vero exiliunt,& ab igne elifa crepitant. Prxterea fi digitis contrcdes  & teras}fubefle pinguedinem Ixuem , otia cralfiufcula fentiat. Con¬  gri igitur alij pinguedinem folum habent, ouum nullum: alij contra  pinguedinem nullam,ouum autem quale modo expofui. Oppianus liLuJx,^  cum expofuidet anguillas mutuo corporum internexu coire, &ex his m®F-  lentorem quendam fpum^ fimilem dedillare in arenam & limum,ex  quo anguillx procreentur, fubdidit.

i96 DE PISCIBVS

T odi 3 <£ yoyf i*>/Q oXioQiHfdiQ fyutQXn,

Quod (i ita intelligas,vt ex ftrigmentitio quodam humore are-  nadimoque excepto concipiantur ,gignanturque congri, quemad¬  modum & anguilla , id vero confentancum non eft. Congri enim  oua pariunt , ex quibus aliorum pilcium modo , qui oua concipiunt,  U Me HH,i congii alij procreantur , vt paulo ante ex Ariftotele docuimus. Sin  dnunal. f4.4. mutuo corporum innexu complexuque coire accipias , id verum eft:  ita enim longi pifces corpora commifcent. Ariftoteles:T« Ss otiata. ^  Wpcpx ree v. £ cilcev t oiov oepis rt K; p.vf>cyva Tvoiuroj 7^ oyu<fyj rfedp rXi^yS^tx. roi$  x/vrUots •sffbsrX vt&cl.Qux pedibus carent,& qu^ longo funt corpore,  vt ferpentes & mur^n? circumplexu mutuo lupinarum partium coi-  iih-8.de hift, tum peragunt. Congri carniuori funt tantum, vt feribit Ariftoteles.  *mm. cap.i, Qb • ^ fluuiorum 0ftia petunt, maioris pnedas caufa , non foliim vero  aquas defiderium,vt feribit Oppianus.

UyXcjfJvJl^ yoyfpot n ^ oV \cfXl\iQy oXic&ov  T&lrova vcLjelcixQy Xsi Tro^ns&ri JcIXcloTJjj  H XifxecLjs , oBi Xcejpov vSluf clX/jxs

PoXKv j' 7 Tfvyycns Q/jficetXs) iXuoeosa,

E X^pS/yy SivyQv ceno ‘^wbfttv6e t ve/^0  $opfilw IfxsfTlw , yXvKi^r) §■’ a.Xi toIoljvov),

Congri ctfi magni & validi fint, vincuntur a locuftis,fed polypos  llh-9-cdfsi, ipfi vincunt, quibus repugnare videtur Plinius.Polypum tantum lo-  cufta pauet,vt fi iuxta viderit, moriatur.Locuftam conger,rurfus po¬  lypum congii lacerant. Qui locus ex Ariftotele,a quo permulta mur  Lth.8.dehiff. tuatus eft Plinius , vel emendandus eft, vel explicandus. Ariftotclis  *m» -cap. I. vcrj;)a ]ia;C funt; O/ 3 xpscrSQ iJ.lv >(£] rJsv /ueyxXeev lyQucoy. ns

Qjjj&Xm 1 rSi£przr\a. rtruv mois.rxs $j youpKoupxfcty ct TioXunoSles xfa.-  rjQv , Ct ■<?£ X.CLV ov(gcs 'tfXya-iov h rouJlcS <Wum clio^tuvIcLj , u.7wQvyQi'ti<ri 01 >(Jpa-  $01 Six r epofiov . 0! Se xccypccfiof 7V? yoryfeis , cTL<a yoop rlw $ayyTy(^. ebe,  z^oXicdv-iteQy ewl<£v. o/efU yoyygot r*s 7[oXv7ii&v.$ ^Ito&JvQv , vJUi/ ycopduu-  ro7s SrX rlw A<j orv(& SUwx) r^yc&v.t. Qua: lic conuertimus: Locufta: ma  gnos etiam pifces fuperant,& mirabilis quidam cafus horum nonnul  lis accidit.Locuftas enim polypi fuperant,vt li iuxta in iifdem retibus  polypos fenferint pra: metu locufta: moriatur.Locufte vero congros,  quia propter crufta: afperitatem elabi congri non polfunt. At congri  polypos deuorant , neque enim congris propter corporis laeuitatem  polypi refiftere poliunt. Ex hisfalfum efle liquet Jocuftam a congro  lacerari.Quare vel legendum in Plinio.Locufta congrum, rurfus po¬  lypum congri lacerant, vel lic diftinguendus &: intelligendus eft con  texus.Polypum in tantum locufta pauet , vt li iuxta viderit , omnino  moriaturdocuftam conger,fubaudi pauetrrurfus polypum congri la  like 7. cerant. Archeftratus apud Athen.congri e Sicyone magni & pinguis

ca

LIBER X 1 1 1 1.

397

caput, & interanea commendat.Hicefio placet congros dur$ efle car- MJetOi  nis, inter gregales, item rarae carnis & minus nutrientes, mali fucci,  ftomaco tamen gratos. Apud nos nullo eft in pretio. Hilpanis latis  probatur.Galenus inter durae carnes pifces re&e aPhilotimo nume-  ratos effe ait.Albertus magnus fcripfit congros occulta quadam vi le¬  pram generare. Viuunt abfcilTa cauda congri Sc murenae capitales  hoftes autorc Ariftot. cf\,e 7w^cIkis hynpyiySjjoi oiKt<jj>s7$¥ xtp^v,^ i  ci yoyy^oi £ me/as} vanus , oass<&krcy Jit- 6 >&?f4us xmiXd- ammal‘

9>f<^K35 » o 'A/S >°V>£0? v™ pt-vfcyvws. Viuunt faepe mugiles fublata cauda,

& congri vfque ad excrementorum meatum. Deuoratur autem mu¬  gilis cauda a lupo,congri a murena . Plinius . Mugil & lupus mutuo 'lib.ycdf.su  odio flagrant.Conger & murena caudas inter fe praerodentes.

De Ophidio.

C 7» v T n.

[ONGllO fimile eft opbidion quali paruum fer-  i pentem dicas, diminutiuo nomine ab oq»s. Eft aurem  i'ophidion pifciculus qui a noftris vocatur donzelle , cu¬  ius Plinius duobus locis meminit :vno nominat tan- ^ ? (4 tv  !, tum in pifeium catalogo, altero qualis fit breuiter in- ibidcm.cd.^  dicat. Vrin<j incontinentiam hippocampi tofti,& in cibo faepius fum-  ptiemendant.Item ophidium pifciculus congro fimilis, cum lilij ra-  dice.Pifciculi minuti ex ventre cius,quos deuorauerit, exempti & cre-  matirita vt cinis eorum bibatur ex aqua.Hadenus Plinius. Quoniam  vero pileis quem capiti huic praefiximus tam congro fimilis fit quam  ouum oUo,vt eft in prouerbio: videor mihi verilhme pro Plinij ophi¬  dio propofuifle. Eft igitur ophidion pifciculus longus & lamis. Pin¬  nas duas habet in dorfo & in ventre, litu figura, fubftantia congri pin  nisfimiles.A congro gemina barba e maxilla inferiore propenden¬  te differt, & oris ridu,qui in congro maior eft. Binae lineae tenues  a capite ad caudam produda£funt,quanotain eam aliquando fen-  tentiam adducebar vt feferinum Athenaei effe crederem. Sed tandem  vero feferinocognito,quale antea demonftrauimus,rem omnem di¬  ligentius cum cxpediffem,Plinij ophidiori effe iudicaui.Quod autem  aduerfus vrin$ incontinentiam prodeffe cum lilij radice legitur in  Plinio loco modo citato, mendofum effe fufpicor,fubftituendumque

398 D E P1SCIB V S

feminis incontinentiam cum ruta: radice , quod & rationi confenta-  neum cft,& ita in vetufto quodam exemplari legifle me memini. Ce¬  terum ophidion carne eft candida, dura veluti draco.Inepte fecit, qui  ophidion inter afelIosnumerauit,cum plane iis diflimilis fit corporis  habitu, capite, pinnis,atque cum longis plane connumerandus.Circa  Lerinum infulam & Antipolim fa:pe capitur pifcisfuperiori omni¬  no fimilis corporis fpecic & carnis fubftantia , eo differt q> cirri car-  nofi barba: inftar e maxilla inferiore non propendent. Colore etiam  a fuperiore diffidet, eft enim flauus. Quam ob caufam ophidion fla*  uumvel ophidion imberbe, vt i fuperiore difcernatur,appellabimus.

De Lampetra.

T ni .

A M P E T R A Ex genere eft cartilagineorum  pifcium,qui longi lubricique funt. Quamobrem mi¬  nime abfurdum fuerit de ea nunc dicere. Eaalam-  bendispetris nomen traxit. Diuerfi diuerfis nomini¬  bus appellant. Nam pIota,fluta, vermis marinus,afte-  rias,hirudo,mura:na nominatur. A Gallis Lamproye. A noftris Lam-  prezze. Lampetra pifeis eft marinus &: fluuiatilis. Veris enim initio  fluuios ingreditur , vt illic oua pariat , in mare deinde reditura : fed  tum magna earum fit captura , alias in mari rariflime capiuntur,nec  vnquam fere nifi quum roftronauibusadha:rent. Anguillx.vel mu¬  rena marina valde fimilis eft Lampetra , fi caput excipias, Os enim  neque in longum , neque in latum fciflum eft , fed excauatum veluti  in hirudinibus, quas fanguifugas vocant.In cauo illo fparfi funt den¬  tes flaui coloris, in eiufdcm imo particula eft contrario occurfu fora¬  men interius occludens. Pr^terea corpore eft rotundiore quam mu-  rarnaicauda tenui & Iatiufcula. Venter ladteo eft colore, dorfum ma¬  culis partim ca:ruleis,partim albicantibus eft afperfum.Cute Ixui fed  dura & firma. Vtrinq; feptena funt branchiarum foramina rotunda.  Inter oculos, id eft,in fupremo medibq; capite fiftulam habet, qux ad  palatum vfq; patet, qua, vt pulmonibus fpirantes pifces & aerem tra¬  hit, & hauftam aquam reiicit , eamq; ob caufam in fumma aqua flui¬  tat, facileque fuffocatur, fi inuita fub aqua diutius rctineatur.Oculos

ro-

LIBER. XIII 1. 399

rotundos & profundos habet.Lingua caret, nullis ad natandum pin¬  nis donata eft,fed flexuofo corporis impulfu agitur, & pinnulis dua¬  bus iter dirigit , vna fere fupra caudae extremum erigitur, altera pau¬  lo fuperior eft. Cor pericardio cartilagineo concluditur, cui anne¬  xum eft hepar caeruleum pundis aliquot notatum, irci deeft. Ab ore  ad anum vnicus dudus eft longus, initio ftridior,in medio latior, rur^*  fus ad anum anguftatus. Ofta nulla habet, fed pro vertebris &: fpinis  cartilaginem, cui medulla ineft, illam noftrichordamvocant,qii£ ve¬  re tenerior,a:ftate durior eft,multoque infuauior,vnde tum in pretio  efte delinit lampetra, cum vere, quo tempore vterum fert , in lautifii-  mis cibis habeatur, & a diuitibus,luxuq; deditis maximo pretio ema¬  tur, vt eorum opfonatores aliquando in foro pifcatoriofuperbius  ambitiofiufque contendendo licitentur. Mare repetunt lampetra:  cum fuis foetibus,quos Burdegalenfcs pibales appellant. Aqua & mu¬  co vefcutur.Sunt qui efca quadam compofitain fontibus & aliis dul¬  cibus aquis nutriunt &ieruant. A partu contabefcunt, &paulatim  emoriuntur. Annos duos duntaxat viuunt. Carne fu nt fatis molli &  nonnihil glutinola.Magnafuit,& eft hodie inter dodos viros dilce-  ptatio,de vetere huius pifeis apud Graecos fiue Latinos appellatione.  Quibufdam galeum afteriam efte placet , quae opinio parum validis  rationibus confirmatunquanuis enim maculata (it lampetra , tamen  maculae ftellarum figura non funt,veluti in afteria. Praeterea a galeo-  rum natura plane abhorretrneque enim viuos parit, neque foetus ore  fuicipit & remittit, quae maxime galeo afteriae competunt. Sunt qui  acipenlerem efte falso dixerunt, quia longiore roftro non eft , neque  trigoni figura, vt feribit Athen^us.Puerunt qui lumbricum marinum ubr’7‘  efie crediderint, ob valde fimilem cum lumbricis terrenis corporis  fpeciem. Quibus adhibent Plinij autoritatem, quippe qui lumbri¬  corum mentionem fecerit, quum depifeium pinnis loquerctur.Bin?, tib.wp.i*.  inquit, omnino longis , vt lumbricis & anguillis, & congris, nullae vt  muraenis.At hunc Plinij locum corruptum fuifte liquet ex Ariftotele. Hb.iJchili.  Toc o H&ov <5bo TsJifvyicL tyyQv oQ 7rpo/av^<l )($ Xusc , oiov tyysXvs , (c *ntmcaP E  yfos , tz o o\u$ cfrk , oiov fzvfcLjva.. Alij pifces binas pinnas habent,  quicunq; longi funt & kues,vt anguillae & congri : alij nullas omni¬  no, vt muraena.Quae cum a Plinio coucrfa fuifte conftet,nemoeft qui  non videat Xua. lubrica interpretatum fuifte, vt omnino legedurh fit:

Binae omnino longis & lubricis, vt anguillis. Quare cum neque Pli¬  nius, neq; vllus alius lumbrici marini meminerit, lampetrae vetus hoc  nomen fuilfe n?>n potuit, quemadmodu neq; vermis aquatilis. Caret  enim omnino pinnis, vt muraena. Quanquam Caftellanus epifeopus  Matifcon.vir aetate noftra dodiftimus,& qui dodrin^ caufa maxima  in gratia fuit apud Franciscvm Regem illuftriftimum,6i optimu

4oo DE PISCIBV S

literarum patronum & alumnu Iampetras vermes cfTe aquatiles cre¬  diderit, eidemq; Francisco Regi perruadere conatus aliquando  iib.».c4p. 15. fuerit, nec id fine ratione. Haec enim Plinius. In Gange Indiae Statius  $ebofus,haud modico miraculo affert , vermes branchiis binis fexa-  ginta cubitorum caeruleos, qui nomen a facie traxerunt. His tantas  eife vires, vt elephantos ad potum venientes mordicus comprehenfa  manu eorum abftrahant.Color caeruleus lampctrae, item mores qua¬  drant: nam petris Sc nauibus ita haerent lampetrae,vt auelli non pof-  fint,ncque repugnat cubitorum fexaginta longitudo ; in India enim  omnia grandiora funt.Aliislampetra,Aufonij muftella effe videatur.  Quaque per JUyricum per fi agna binominis lUri  Spumarum indiciu caperis muftella natantum.

In no Urum fubnefta fretum , ne lata efMofellx  Flumina tam celebri defraudarentur alumno ,

Quis te *Naturx pinxit colori atra fuperne  T* unda notant tergum, qua lutea circuit iris ,

Lubrica cxruleus perducit tergora fucus.

Corporis ad medium furtim pmguefcis , at illinc  Vfquefub extremam fqualetcutts arida caudam.

Haec pictura cum lampetrac noftrae optime conueniat , de eadem  intelligendam effe cum Maffario puto, nec illi affentior , qui pifei qui  lota Lugduni vulgo appellatur, verfus Aufonij accomodat,cum lota  in ftuuiis duntaxat nafcatur : Aufonius vero muftellam fuam c mari  fluuios fubire fignificet.Eandem lampetra muftellam Plini j eife cen-  lib,9.cAf. 17. fetMaftarius. Proxima eft his menfa generis duntaxat muftellarum  quas mirum didu,inter alpes lacus quoq; Rhetiae Brigantinus amiu-  las muraenis generat. In eadem eft lententia Sipontinus , cuius ha:c  verba funt in commentariis Cornucopiae inlcriptis.Muftellae in lacu  Brigantino Rhetiae muraenis fere fimiles,& caeteros omnes pifces no-  ftra aetate excedentes pretio, quas a lambendis petris nunc lampe-  tras nominant- Idem confirmat Paulus Iouiushis verbis»: Is hodie  m*n. ]acusHydrus effinTridentinorum fimbus,qui proculdubio antiquis

fuit Brigantinus. Is emittit amnem Clifium , in quo lampetra repe-  riuntur.Sebinus quoque Brixianorum lacus , Brigantino proximus,  quihodieHifciusdicitur,&Olliumamnememittit, vt plures eius  accolae mihi affirmarunt , aliquando Iampetras Hetrufcis ae Roma-  nisTpecic faporeque fimillimas praebuit. Haec Paulus Iouius. In Gal¬  lia quoque huiufmodi Jampetrae reperiuntur , & maxime in fontium  fontibus & riuulis,in quos Iampetrae marinae nunquafn penetrare po  tuerunt,quae rcuera marinis aemulx funt , & figura & fapore fimiles, •  magnitudine fola diftidentes.Qubd fi muftellae Iapeti? fint,a muftcl  lino color^id efffubliuido didas fuifTe arbitrpr.Qubd fi quis muftel

lam

L I B E R X 1 1 1 1.

lam Plinij, Aufoniivc non eile contendcrit,nihilominus tamen vete¬  res eam «.vwu/xov minime reliquiffe, affirmare aufim. Quidni enim  / Z&ftux.v marinam id eft hirudinem marinam vocemus ff rabonis exe-  plo,qui fcripfit in quodam Libyas fiuuio nafei fiStoas feptenum cubi  torum,quas branchias habent perforatas,ita vt per eas refpirare pof-  iint.Nam lamjaetras ore ita faxis & nauium clauis hasrcnt, vt optimo  iure «,7re r ^AsM.^id eft,ab emulgendo dicantur, quemadmo-

dum flmguifugas.Iam vero lam petram murenam fluuiatilem appel¬  latam fuiflecxDorioncperf^icuum eft, qui in libro de pifeibus ita  icripiit, referente Athenaso. •r Tu^gjxlaj/ jxvf>a.aa.v jj(a.v aj(^.vQa.v

£[Wea rei oVioxci rS xa.Xovjj.lva ^<o^oeia,id eft,ftuuiatilem muramam vni-  cam habere fpinam ftmilem afello qui gallarias nominatur.Itaque  cum duo lint qua’ vnica fpina conftent(nam per oKovGav^r1 /o^id eff,  dorfi fpinam intelligo)murena fluuiatilis,& afellus gallarias, perfpi-  cuum eft lam petram quod vnicam huiufmodi fpinam habeat mure¬  nam fluuiatilem hic dici,fluuiatilem quidem,vt ab alia murena qu?  nunquam mare egreditur, vt fluuios fubeat, diftinguatur, murenam  vero a corporis /imilitudinereft enim /imiliter longa, lubrica, colore  vario,nullas habet pinnas ad natadum,fed corporis flexu impellitur.  Afellus vero gallarias longe alius eft, vt poftea declarabimus. Quod  /i ne hoc quidem vetuftum fluuiatilis murasnas nomen tibi placeat,  age aliud ex Oppiano profcramus.Is enim proculdubio quam lam-  petram nunc vocamus t^swSo abeffe&u appellauit, quas latine re>-  mora dicitur,quam ita graphice depinxit, vt nullus /it fanas mentis  qui eam pro lampetra noftra non agnofcat.Eft,inquit,pelago amica  echeneis, longa, cubiti fcilicet longitudine/ubfufco colore, anguillas  lim ilis, acutum eft illi os fubter, contortum, rotundi hami cufpidi /I-  mile,de quo pi/cc nautas rem mirabilem' narrant, omnibus qui non  viderunt incredibilemmauem enim fecundi venti vi impulfam paf-  /i/que velis per mare currentem pifeis tanquam eam voraturus ore  admoto fiftit,inuitifque. nautis retinet , perinde ac /i in tranquillo  portu quiefcerct.Hasc fere funt,quat fequetibus ver/ibus cecinit Op-  pianus lib. i.oiXit v%cS>v.

Kot t jfyj ttXciytosiv ojias tywns

'toi Tg-vaso \J%> lSt7v,jJYi^s 5 io-ovnryySy  y^foin 0 a.iQa.XoeoSO.jipuy. 5 oi iyysXvtofiv

5 oi xS(pa.Xys ^ojia. ytpQt vmvxt  '&cijJTruXw &yxfey>w Tj&dj.Ytylo{ uxzXnv cuyyoi.

Qolvjxo, 5’ oXi<pffY)$ lytyn&oSi(pp(ios"a.v%

Nc (.tfliXotfQV jS/j iyt ffiari TZi^cJcra.ilo

E’ taa.tccVyO.tii jx\v knsztfvflxci voos kvty&v

&V(TfJL9.yo$iOV§\ QiXoV&l >&l CLTftxltcri

Mm

402

DE PISCIBVS

Ntfec, ?i(guvofJLivlw OfJM)

Acqpsai 'St&r&txmicnv «A o» lia /A£a 04;Q^,

1 -j^GOV cLfj-(ptycLV(nv uXiyov <ro/aa jfpGsv  P&urav vTio%o7rioi $e$vtfiams x£e re re)av<j  KO)aa >&/ jejuiwf, £ iij.7n%ov «T^&ucCg#  f vt £> k.K\v<?oi<Tiv \'cpyou%r/i XifB^vtoZi.

His omnibus qua: nulli alij melius quam Iampetrx noftra: com¬  petere pofTunt,accedit experientia ipfa, cuius primum me admonuit  Gulielmus Pelicerius epifeopus Monfpelienfis lingulari eruditione  pra:ditus,cx qua experientia conflat Iampetram nauibus iis praefer-  tim qua: recens pice illita funt ore adhaerere, picis, vt aiunt exugen-  - da: gratia. Quod fi triremis clauo os affixerit,eius impetum retarda¬  ri certum cffc.Id nobis euenit Romam proficifcetibus cum ciariffimo  Cardinali Turnonio. Vidimus enim optima: triremis cuius citifsimo  curfu vellebamur impetum inhibitum, cuius incertam caufam cum  vedores perquirerent,tandem compertum fuit lampetrx ore clauo  affixa: vi id eftici,qux capta, & conuiuio appofita mori allat£ poenas  dependlt.Cuius rei locupletifsimos teftes habeo nobiles & graues vi-  : ros, qui eadem naui vehebantur.Non me latet aliam e/Te Ariftotelis  ccap'i£' '9' & Plinij Echcncida fiue remoram pifciculum Taxis affuetum, pinnas  pedibus fimiles habentem, quo carinis adhaerente naues tardius ire  cteduntur,de quo fuo loco dicemus.Neque mirum cuiquam videri  debet diucrfos pilees eodem nomine a diuerfis autoribus nominatos  fuifle^vcluti neque eudem pifcem diuerfis nominibus nuncupatum:  id enim permultis & olim, Sc nunc accidit, quemadmodum fepius  cx his qua: iam fuperioribus libris diximus, & iis quae poftea dicentur  perfpicuum eft.De carnis fubftatia iam didum eft, de eiufdem con-  dimetq quod ex delicatioribus aromatis & eiufdem fanguine confi¬  citur; de immodico huius pifeis pretio vide Platinam. ,

CU1>VT . V

V R AL N A Corporis habitu Iampetrx affinis eft,  eam ob caufam de ca nunc dicemus. A Oxxcis fxvpcLi-  n&<rfv6j>ap& vocatur. A noftris, ab Ita|is,& Hiipanis  momene. Muraena pifeis eft pelagius, aliquando li-  tora!is,ad duorum cubitorum logitudine accedens,

auguillx

LIBER XI III. 403

anguillas afpe&u proximus, fed latior, oris fcifliira magna, fuperiore  maxilla aquilina, in cuius extremo duas funt breues apophyfes,vel  verrucae, vt in congro.Dentes habet longos acutifsimos in os recur-  uos,non folum in maxillis fed etiam in palato. qua ob caufam lingua  carere videtur,adeo illa imperfedta ed,led huius loco carnofum pa»  latum obtinuit.Oculos albos,in vtroque latere vnicum & rotudum  foramen branchiarum,quas integras no ede Andoteles, Plinius nui- m ^ ^  las eflc fcriphtjcum tamen vtrinque fimplices ede fenfus doceat.Co- w-n ./*.$>.<•. r.  lore elt fufco,vnde Ki\z\v\w eam vocauit Oppianus, cute lasui, albi- lik t  cantibus maculis afperfa,dorfo, cultellato, fpina nimirum acuta, &  fere vt in congro pinnulam condituente.Pinnis quibus natare pofsit  caret,ideo murasna casterique longi flexuofo corporum impulfu ita  mari vtuntur vt ferpentes terra, in licco quoque repunt, ideo etiam  viuaciora talia. Cuius caufam reddit Theophradus in libello de pilei  bus.7zoXoy ^£ovov SyvcwldJi £r,v rS csix. o /MKfk & fifdyytz  oXlyov v-^cv^ /) /svfcLjvc/^^ it, 'li aM,o toiXToy, i; ^ 5' o\w ocpttu&s.

Longiori tempore extra aquam viuunt murena, &■ Ii quod aliud elt  ferpentibus limile,quia paruas habent branchias,&parum aqu£ ad¬  mittunt. Eadem vero de caufa longi pilees qui ferpentis funt Ipecie,  pinnis carent, qua ferpetes pedibus. Cum enim omnia animalia lan-  guine prodita quatuor folum notis moueantur,vt demondratum elt  ab Aridotele in libro de animalium ingreldnaut male, aut omnino  non mouerentur longi pifces,h quatuor pinnas, & ferpentes fi qua¬  tuor pedes haberent.Nam hue iuxta fe politas haberent pinnas, liue  longius difsitas,moueri vix podent:in iliis enim altera alteri impe¬  dimento ah motum edet,inhis ob longius inter u alium nullo adiu-  mento.Si plures mouendi notas haberent animalia fanguinis exper¬  tia forent.Pinnis autem carentes pifces longi, vt ferpentes pedibus,  ob longitudinem flexufque corporu, quatuor moueri notis demon-  ftrat Aridoteles in libro modo citato. Quantum ad interiores partes  attinet murxna praepofitam gulam habet, in caufa ed corporis lon-  gitudo,ventriculum ipfum logum, a cuius medio oritur, inteftinum  fine fpiris ad anum protenfum, iuxta quem cellulas habet indar 111-  tedini eius quod in terrenis animalibus xSPur vocant Gr^ci. Hepar  magnum, longum, flauum,a quofellis vefica longa pendet intedino  annexa,fplenem nigricantem. Murama carne folum velcitur frigi¬  dioribus hyemis mcnhbus latet in faxis, quamobrem non rufi dato  tempore capitur.Parit quocunque tempore, partus eius numerofior  cd,& ex paruo celeri incremento au gefcit,vt hippurus. Ob tam fre¬  quentem partum exidimo nonnullos in eam fententiam addudbos,  vt nullos mares effe crederet in hoc genere, fed omnes fceminas, eal-  que ferpentibus comifceri.PliniusiLicinius Macer muramas tantum L& i».

M m z

404 D E. PIS.CIBVS

feminini fcxus efie tradit, & concipere e; ferpentibus, oh id fibilo a  pifiratoribus euocari & capi.Hane lententiamfecutusOpptanus tra.  elidit mura nam & ferpentem mutuo amore ardere^c ferpetem ve¬  neno mortiferoin faxis depolito e litorc fibilo muranam e.uocare,  quo audito hac telo ocyor ruit, ille pontum fubit, vbi expleto vene¬  ris defideriOjVenenum rcli&um repetit, quo non inuento pia dolore  emoritur.

' ■ ■ o [xufdivvs tydris tfxpci-i Xk cliSvXos

fxiv 'o<pis ycL/j.t<l7Je)>(gj aXos ifytlcLf kvir)

Ilfoppav i/uuf>cfUyz[Astd

.**; • H Tol 6 fjS^o '(p\r>y{y) -te Qoccfj.ms tvPoQt XvoS»

Mcuv/IcLf hs yiXbTtfeyXgjj tyfvQtoVftl&f  YliXfos o(pi$ ‘t&.yaSlyXv.cpvfijy ,

i ■ Tw '§■’ bi Xuyicv £ oS&H&v •

? E 7r1vQ 'Kivx.zSa.vcv ^x/iUvYf yoXov oXficv oX&fU

C3 cpfcl yLp.w 'GSfYivs tvhos fo%cr^.

§ «f £7Fffnyfuvos, eo? iffoifyQ  K/xXyQccw tpiXoTv^QoZs <§*' ecrdxxQ wXoLfvy  I uyluj fj.vjsajvcL,'^ coSi/Io Qctasbv oi<^S.

• Cetera ex ipip autore petenda. Idem Cianus literis prodidit.  Athenaus quoquc<cx Andrea, cuius hac verba funt.A^eW 5 h rd>

JtO. WTW,^v ^q9ctj,vw <pv<rl ^vQs h>q/>w ^ 5 &&

mlovas ^ tt&psjtfymntMfyid eft,in libro de his quorum venenatus  'eft morfus, an muraiias qua ex mare vipera genita funt, morfu in¬  terficere, ipfas vero efie minores, rotundas, varias. Ibidem Athenaus  ■Nicandri verfel ex jtheriacis profert, qua etiam nue extantuis horri-  fieiim muranam efie ait, quoniam veluti e viuario prodiens, laborio-  fos pifcatores pra metu fugientes fape frendens vel mordens (vtrun-  -que enim fignificare potefi ^g/^gtefie Scholiafte, aut  c ii aniculis in mare pr^cipitauit.Siquideni terum eft eam cum vene¬  natis viperis coire, mare permutantem continente.

~M.vf a.ms £ 6i7r\ciy>vt7rii fJtsytf^s a,Xir)a.s  HoTK&XlS tfJ-lZfV^CLQf^STTfUQv h7ntx}ftiv  E is aAct (po^lu^iS^y/IXiy i^avctSuQ.

■ E i $ irvfj^v xtivlu,' yi(w) laQbXcts tyfsosi . . ■

'lih caf ii ' . ®°fvv<3$ rtf>0\l7rh(ctv a.\oS v&fjov Y)7Ttlf0lQ.

At hanc opinionem paucis refellit Plinius de muranis loquens. In  hccum litus ekpfas vulgus coitu ferpentum impleri putat. Arillote-  4es myrinum vocat marem qui- generat., Locus efi Ariftoteiis libro  tifiioi Tmto de Hiftor,ammaLquomurana & myri diferimen explicat  de quo proximo capite plura.Lt Nicandri Scholiaftes Gracus Ccribic  Archilauni exiftimafie muranas cum viperis coire, illifque dentes

dii

LIBER X 1 1 1 1.

405

cfTe viperinis fimiIes,Andieamverb affirmalfe id falfum' clTc,ac ne¬  que viperam in mari verfari. Eadem Athenaeus cx Andrea profert:

KvtyLs 0 lv reo TTi& rw 'tftTTtrdj^mv^&Sos (pwlv zlaj 5 V/><x/vai>

‘X!1 Wi 5' rEvecycoSt^vSe yxf b n TtvdyVs tys vtju^

(p/Xohvoiw&s Xt/j.v^iQ fp^dct/?.Andreas in libro de his qua: falso cre-  duntur,lcribit fallum eile muranam ad lutulenta loca veniente cum  vipera commifcerimeque enim viperee in huiufmodi locis degunt  gaudentes liniolis folitudinibus. Fabulofum igitur muramas cum 1  ferpentibus congredi, cum ferpens feu vipera fui generis marem ha-  beat,quod li cum ferpentibus coiret,cum marinis potius quam cum  terrenis copularentur.Sed fabulae occafionem dedit myri maris cum  ferpentibus tanta limilitudo,vt qui myrum muraenae copulatum vi-  derint/erpentem effe crediderint, maxime cum ferpetum more cor¬  pora commifceantjtefte Ariftotelc. Quae pedibus carent, inquit, &c Ub.^ehi{t.  longo funt corpore vt ferpentes,vt muraen^ iis coitus complexu mu-  tuo partium fupinarum peragitur. In alto mari & circa litorum faxa  viuit muraena carniuora, circa fluuiorum quoque oftia verlatur, at  fluuios nunquam fubit.Pinguelcere iadatu hicinius macer autor elt  apud Plinium, fulie non interimi, eandem ferula protinus,caudaque *•

ida celerrime exanimari, at capitis idu difficultcr.De mutuo congri  & muraenae odio diximus,capite de congro.Multo vero magis in po¬  lypum faeuit murena : quorum pugnam luculenter exprefsit Oppia-  nus feribens, polypum cum nullis artibus muraenam vitare pofsit, ad 7i™v* ‘  necclfariam pugnam inuitum venire, flagelhfque.veluti Ipiris & vin¬  culis muramam implicarc^d frulkaVquoniam illa .tam lubrica fit,  vt inftar aquae dilabatur. Ohimbuidtaquc fruftra tentatjfc pblypum  mi Iere dilaniari. ' . ^ .

H V7r tx, «.XiiAVfiii opfjLtrQuQ ,

lPoi($.Xiy ^.vjscLfvA SttoSulaj oiS/j&fe. 7iov% *

$ tiQSt ccxlris ... I;

Axfec SefTrufyv&yiiffj &Qnt<nlui/-*grt Oyplw  l^^oyy^oQjuuyjr § & XeiQiv tyfvs > ; rf ;

AXk yro( TZpdorov jj%> ' .1..,. ...

E s [Mf&iMtyas . \

£'f7TG)V Vyyo/JLivlw 7 i X) i'

AQa 3 pw igitpotflw. I

H&Xv7m cltf} a.tKUvoXoW\/7W/ij[gj^T-^dLykiiff.

A^t 5 oi 'iJ.iX(i<^iv\xlos{l^^}Xoli £ cdXctj : ’  n*o%M <rfo<pccXtyfa$ \s7iyQioXia1:Qv'i/j(£Q'

T iyva^uv tnciiifjuv tfyfltityi • '

AfJ-qiQcLXw^aJh oifU xjfx&v cfycfiiOvS aXtoy>^,

ViT&ysf kfjL^Tnmflos oXio&Hfoii fJLiXiiQv . •*' ,

r;' ' . (:Mm

. ;; ■ : :

4o 6 DE PISCI BVS •

OTfxXw /MfO-inL $i<xspj>t'lic>ia.7r?f vSuf.

Verum ,vt ait Homerus ^vmsmxXios ^ r xfalofa ^747ctjid eft,Mars  'tlUm communis vicifsim perimentem perimit. Nam, vt idem Oppianus  cecinit.

Kufx[i>0i XV /X VfXjVXV CL7TVnX7Tlf /jgJX’ s&Qy

& c&l<{,xu%ipbvy(jy xyivo&wQ £ec fxsiQy.

Id eft,locufta murenam quantumuis fxua deuorat, fua ipfius au-  • dacia domitam, vitroque ad interitum ruentem. Qux prolixius ab  Oppiano defcripta praetermittimus, ne txdium ledtori adieramus.  Pificatores nofhi dentium murenae maleficam valdeque noxiam vim  reformidantesjviuam non nili forcipe arripiunt: venenatum enim  eius demorfum efle didhtant,qui cinere capitis ciufdem murxng cu¬  ratur. Idem cinis (humas tollit,necnon murxnaru muria, qu x hodie  quoque A ntipoli & in Lerino Infula fit.Pars a murama demorfa nili  tota abfcindatur,a morfu liberari non potell ob vncinatos dentes,  maximeque in os recuruos.Hoc magno multoru malo nouerat Ve¬  dius Pollio eques Romanus ex amicis Diui Augufti, qui inuenit in  'lii.p.cy.zs. hoc animali documenta fxuitix,vt tradit Plinius,viuariis earum im¬  mergens damnata mancipia,non tanquam ad hoc feris terraru non  fufficietibus,fed quia in alio genere totum pariter hominem diftrahi  Ipedtare non poterat Neque folum dentibus aud acia que, fed etiam  altu, miroque in vitandis periculis ingenio murxnas donauit natu¬  ra: amplius enim deuorant hamum, admouentque dentibus lineas,  uAku- at<]ue lta crodunt.Exdcm infixa: hamo inuertunt fefe,quoniam funt  tito. dorfo cuIteIlato,fpinaque lineam pradecat. Ouidius prodidit nmrx-

nam maculas (foramina retis intelligit, Galli malles quali macies vo-  cantjappetere ipfas, confcjam teretis ac lubrici tergi, tum multipli¬  ci flexu laxare fores donec euadat. Molli funt & pingui carne, nec  magis alunt quam anguillarjongc vero minus quam congri, vt redte  JtUboUS ^lce^us* Murenarum viuarium primus excogitauit Hirtius  * 7’ antc alios,qui ccenis triumphalibus Cadaris didlatoris fex milia nu-  U.<>.capi.v. mero murxnarum appedit,autore Plinio, qui itidem fcripfit Hortcn-  fium Oratorem mursnam adeo dilexi/fe,vt exanimatam fleuiffe cre  datur. Et, Antoniam Drufi muramx qua diligebat inaures addidifle.  Cxtcrum quod Hortenfio Plinius,L. Craflo illi diferto & Cenforio  viro Macrobius tribuit, qui murenam in pifeina domus fux mor¬  tuam atratus tanquam filiam Iuxit,neque id obfcurum fuit, quippe  collega Domitius hoc ei tanquam deforme crimen obiecit,neque id  confiteri Crafliis erubuit, fed vitro ctiam(fi Diis placet) gloriatus efl  cenfor , piam affedtuofamque rem fecifle fe ia&ans. Idem Ma¬  crobius ex Varrone fcripfit, in Sicilia manu capi murxnas flutas,  quod li£ in fumma aqua prx pinguedine fluitcnt,quas ibide optimas

efle

liber xiii r. 4

elTc fecundo libro de re ruftica tradidit Varro. Accerfebantur autem  murans ad pifcinas Roman? vrbis ab vfquc freto Siculo, quod Rhe-  gium a Meiiana dilpefcicillic enim ta murina: quam anguilla opti¬  ma a prodigis elfe crcdunturA vtraque ex illo loco Gr?ce yrxir^o  cantur.Latincfluta.quodm fummo fupernatantes fole torrefaftx  curuare fe poileA in aquam mergere defiimt, atque ita faciles captu  nutit.Huiuimodi muramas Columella quoque commddauit.His ac-

celsit poetarum teftimonium.Iuuenalis,

'Virrom mur&na datur, qu£ maxima rvenit  gurgite de Siculo. Et Martialis,

6W natat in Siculo grandis murana profundo  'Tdon nsalet exuftam mergere file cutem.

Aicheftratus voluptarius Philofophus murenam cx freto Siculo  celcbratrid enim appellat rco^fiov apud Athenaeum. iihr> 7.

1 (g-Xiccs 5 <?tvox.l>[££va. 7 zvfQfjty

H ttXcDTv fxvpcLjvx ^.XXf-ttv» CLV 7roJl Xv<pQy,  rSro yxp i<?tv Qxv/ux^ov ’&£<r/M&.

Viuaria murinarum tantlim fiebanr,quid hx foecudifsima /Int,  nec Wii alij pilees mu cibi gratia iniiciendi, ob voracitatem. Sed ne  id quidetine magno fumptu fieri potuit,vt verifsime fcripferit Var-  ro,viLiaria aidificari magno,fecundo impleri magno, tertio ali ma-  gno.In pilanis vero commilceri cum alterius generis pifcibus nort  debent,quia pmer voracitatem quum rabie vcxatur,quod huic ge¬  neri vel uti canino accidit, in alios p ifces famiunt, prorsufque ab-  iumunt. r a . ,

De Myro.

C <iA P V T VI.

I B Ariftotele c-^fos muraenae mas dicitur, quem etiam  7 fsvfov dici polle puto,quemadmodnm & tf-

s fW* dicitur.Id indicat Gaza qui in conuer/ione fua  a murum vocat.Barbari zmyru,pifcatorcs noftri pecu-  ~~ ^ hariter non agnofeentes, ferpentem vocant.Huius a  murena difcnmen docet Ariftoteles his verbis. 5 6

v$uy*f cr^fcyvx Jl txqfyus 7 mniX»,^ eae V¥de ^

em* OJJ ^ ?opf0i , 5' cjssioy jfcj 4$ yrfo, f ^

^ KSH M «SQrf/ W S «W rov M dii

408 de piscibvs

byXfav ««^.Differunt myrus & murama.eft enim muraena varia & in-  firmior,myrus concolor & robuftior, colore larici, vt vertic Gaza,  fed melius meo quidem iudicio,pini arbori fimilis,huic fiunt dentes  intrinfecus & extrinfecus. Aiunt hunc,vt in aliis marem efte,murae-  liLwp.i}. nam foeminam. Plinius locum hunc tranftulit, cuius vulgares codi¬  ces habent myrinum pro myro,non fine mendo, vt ex Ariftotele &c  Gaza? interpretatione liquet. Hanc tamen leCtionem fi quis tueri  velit Ariftotelis ipfius autoritate,a quo myrini pifeis- alibi fit mentio,  refpondemus liunc quoque Ariftotelis locum mendofum efte, vt  ipvojxvyjros legendu illic fit im^ivos. Id contextus ipfe & Ariftotelis fen-  Lih.is.dc hi fius aperte docent, rols [jfyl owj ^xh^ots m&tXuv ( de imbre

4»im. cap.ip. loquitur j 5 KtcpdiXtu , bv ^xQcrs tivis ftv&vov 'r6iwa.vrUov , v?io

yxp -tm ofxfi&av uSaTcov oi TiotXoi kvlm kT^rv^Xow/lcXJj &a.rlovJ av V7r£ft6ciX-  XwQ.Plurimis pifcibus imbres conducunt. Mugili tamen &, capito¬  ni^ ei qui a nonnullis myrinus vocatur, nocentrmulti enim ex iis a  pluuiis aquis,fi immodicae fuerint,obca?cantur. Mugilum lpecies hic  coniu ngitjn quibus eft /nvfyvos, quem etiam vocat, vt fuo lo¬

co docuimus.Ex eodem Ariftotelis loco quem de myro citauimus  Jiquet,demyriamura?nadftcrimine,qua?dam a Plinio pra?termiila  fuifte. Locus Pii nij eft huiufmodi. Ariftoteles myrum vocat marem  qui generat, diferimen efte,quod muraena varia & infirma fit, myrus  vnicolor & robuftus, dentefque extra os habeat. De coloris {pecie,  de dentibus qui intra os fiunt nihil dixit.Poftremo inde etiam refti-  'Uhoj. tuendus Athenaei deprauatus locus fiuit.J<5e /uvfos}ccs <pvo-iv A&roltXJrs lv  (juvi ?r}$ /ULVfcyvystf fjfyv yxf TtwclXov ^ ac&m? fovy o£& /xvfos  Xr'oXpos 5' ^51/^ o/mstov. e%<} luyyt, oXoi&c n tQoQev ^ s^oi 6sk

Nam pro Xeo^uSyOfj^^vs pro tvyyi, 'tflrvt. Pro oXovIan &c. ^ oSo^  fyj i *(#$& £^«6£v.Myrus fierpenti magis fimilis eft quam m uram 9,  roftro acuto, longo corpore nigricante, tenui,rotundo, fine maculis,  fine fquamis. Vnicum vtrinque branchiarum imperfectarum fora¬  men habet.Pinnulas duas valde exiguas cutis fiubftatia a ceruicis lo¬  co ad caudam v(que,& ab ano ad eandem,quarum ora nigra eft vt  in congro.In vtroque latere a ceruice punCtis aliquot aureis notatur  qua? magis in viuentibus apparent quam in mortuis. Gulam ventri¬  culo praepofitam habet,infeftina longa, reCta ad podicem porre&a,  iecur Iongutn,rubeficens,fine fielle, Splenem Joirgum, tenuem. Carne  eft tenera,fine vilis fjfinis, aut certe pauciftimas habet. Capitis» cinis  1 em’ eiufide morfiim curat. Apud Athcnxu ex Dorione duae fiunt myri Ipe  cies. Sto&tov o t fj.vf>ov (ptjalyTdS ^icLeroup^s oun £^}^,aM.’ oAV elvey

Qp.ovyKj hnOvsv VTczffcoXy, siveq 5 kul Xyiw §uo,e*ri >ot f 61 /j%u [AzXavSs, 01 q vnv~

yrv&ZovIts xKft(QZbvt$ 0 luri» ot /j.iXou/t£pv%?.Dorid ficripfit myru per carnem

LIBER XIIII. 4

fparfas fpinas non habererquare totum vfilem elfe, Sc fupramodum  tcncrum,ipfius autem genera 'duo elfe.Su rit enim nigri myri & rufi:  m eiiorps veto funt rufi. .

De Serpente marino.

ERPENT ES Muraenis & myris forma &. natura  valde affines funt.De his igitur nunc dicendum. Sunt  autem in mari multas fe rpentum fpccics.vc Ariftoteji  placet, f/cr/j' ^ daXctrtot ocpfa mfctorPJjQn rois Lif,Jehi0‘

r xtfpaJJw, i'XovQ yjf 4mmaUlu

. t -fuoivoc^eai/ ytyvovja^ S xra

7v rg7s MtQ.Smt marini ferpetes forma terrenis limites, dem¬  pto capitc:id enim habent congri magis fimile.Sunt autem marino¬  rum jerpentum genera plura, varij funt coloris, non nafcuntur in  pnraltis maris locis. Is quem depinximus terreno vel ffuuiatili feri  penti fimilimus eft,ad trium vel quatuor cubitorum longitudinem  accedit, corpore rotundiore eft quam anguilla , capite congro li-  nnlis eft. Maxilla fuperior inferiore longior eft. Dentes habet in •  maxillis & in palato muramas modo,fed rariores. Pinnulas duas  a<i branchias veluti anguilla. Colore eft fuluo, venter &c roftrum  cinereo. Oculi, flauefcunt. Internis partibus a .murena non dif¬  fert. Nullus eft prnnino qui primo, afpcdu hunc ferpentem effe  non iudicct. Quare non polium non mirari eum, qui cum in varia¬  rum rerum cogriitione feliciter verfatus fit,acum Ariftotelis, qua: a  noftris trompete dicitur, pro ferpente marino vfurpauit, quam acum  antea depinximus.Hanc opinionem gonuellere facile eft ex Arifto-  telis verbis, qui ferpentes marinos congri capite effe fcripfit , figura  reliqua ferpentibus terrenis plane fimiles,cum acus caput iri fiftulam  delinat, roftrumque tubam imitetur,vnde illi a noftris nomen poli-  tum,quas figura a capitis congri figura alienifsima eft. Praeterea acus  a capite ad podicem corpore eft hexagono,a podice ad cauda qua¬  drato, qua: forma neque ferpentibus ter retiis, ne que marinis cornpc-  tit,quippe qui corpore lint plane rotundo. *

rylvv o 7m}\x-rS>»

DE PISCIBVS

De Serpente rubefcente.

Q 7» v r vili.

ERPENTEM Hunc marinu primus mihimon-  ftrauit vir humanifsimus & eruditifsimus Gulielmus  Pehcetius monfpelienhs epifcopus. Is ob raritatem  minime praetermittendus hoc loco fuit, quem non¬  nulli myrum effe putauerunt fed falso, vt ex defcri-  ptione liquet.Nam branchias ^fleo operculo fquamoforum modo  inte&as habet,pinnafque ad. natandum maiufculas quibus muraena  & myrus caret. Sed Dodonis myrum alterum effe eft,

rufefcentem non abfurde quis exiftimauerit. Eli igitur ferpens de  quo nunc agimus corporis fpecie ferpe ntibus terrenis flmilis, colore  rubro vel phoeniceo,Iineis obliquis & hnuohs a dorfo ad ventrem  duCtis,eam line am,quae a capite ad caudam protenfa elt fecantibus.  Sciflura oris non admodum magna,dcntes habet acutos ferratos,  branchias opertas fquamoforum pilcium inftar. In dorfo a capite  fere ad caudam veluti capillamenta tenuia a fefe difiunCta, in vetre  fimilia.Cauda in pinnam vnicam definit. Anguillae longis pifcibus  & ferpentibus marinis maxime hmiles funt,& e fluuiis mare cofcen-  duntrquia vero in fluuiis & lacubus,&: riuulis nafcuntur, earum tra¬  ctationem in librum de fluuiatilibus reiiciemus.

De Acipenfere.

C v* V T IX.

<3 N T E QV A M Quid de acipefere ftatuendum no-  \ bis efle videatur exponamus, operaepretium eft doce*  ) re veteru & optimorum autorum teflimoniis acipe-  1 ferem ab elope , & anthiam differre. Quemadmo-  * dum enim homonymia difputationem omnem ita  perturbat, vt tande in varias & incertas fententias diflrahatur animi,

ficin

L I B E R. X 1 1 1 1. 4fI

iic in rerum cognitione nominum varietas iimada; veritati multum  obeft, id quod in acipenfere perfpicere licet, quo cum nuliusalius  apud Romanos celebrior vnquam pileis fuerit,tame quis is iit hodie  ambigitunhac maxime decaufa,quod elopem eundem clle & aci-  penferem exillimarunt permulti, qui cum quae elopi a veteribus tri*  luuntur, vix vili c pilcibus nollris competere viderent, acipefere nos  hodie carere,perinde ac li omnino e medio lublatus eifet, vel in reru  natura amplius non exifteret, multis perfuaferunt, ac proinde quis  fuerit elops vel acipcnier apud veteres nos penitus ignorare. Acipen¬  se01 igitur & elopem eundem die pifcem non recentiores folum,  fed etiam veteres quidam opinati funt. Athenaeus. AW<4 5 oygajujua.- Ubro 7l  'tiKos iv r<£ Tse&i r/js Attium Tfvqfts -r iXcnrv. x<u.x(sjuavov TjvIgv qticnv tlv ol/ -r a.xc-  Appio gramaticus in lib. de Apicij deliciis, pifce qui elops no ¬  minatur acipenfere ede fcriplit.Plinius, apud antiquos pilcium nobi ZJLs-cat‘17'  lifsimus habitus acipefer,vnus omnium iquamis ad os verfis contra  aquam nando meat, nullo nunc in honore ell, quod quidem miror,  cum lit rarus inuentu. Quidam eum elopem vocant. Gaza quoque;  iXcriv. Ariftotclis acipenlerem vertit. Ex his eundem e/Ie elope & ad-  penlerem liquido conflat. Quibus duo aha tellimonia opponimus,

Ouidij nimirum & eiufdem Plinijiille enim in fragmento operis de  pifeibus diuerlis in locis acipenferis & elopis meminin .

Et pretiofus elops nofins incognitus undis.

Et circa finem.

Tuque peregrinis adpenfir nobilis undis.

At ne videatur Guidius eundem pifcem diuerlis nominibus ap-  pellalfe,audi Plinium citantem priorem locumrelopem quoque di¬  cit elTe nollris incognitum vndis,ex quo apparet falli eos qui cudem  acipenferem exiflimauerunt. Elopi palmam faporis inter pifces mul¬  ti dedcre.Minime fane verifimile eil Ouidio,qui in optimatum &  principum domibus plurimus fuerat, acipenferem diuitum tantum  menfis dignum habitum, ignotu fuiffe. Ouidio alfentitur Columel-  •la,quideelope hxc fcripfit.-fretorum differentias nolfe oportet, ne ;

nos alienigeni pifces decipiant,non enim omni mari omnes effe, vt ^ ' '  elops qui profundo Pamphylio,nec alio pafcitur.Idem ^Elianus tra-  didit in mari Pamphylio folum,nec nifi raro & vix capi. Varro ta¬  men elopem Rhodium etia fuiffe fcriplit in Satyra && E&spgurw in-  feripta citante AuI.GelIio:gcnera,inquit,nominaeduliorum, & do- Ui.?.cap.iet  micilia ciborum omnibus aliis pr^flantiora quo profunda ingluuies  vedigauit,qua: Varro opprobras exeeutus eft,haec funt ferme quan-  tu nobis memoria cll.Pauus e Samo, phrygia attagena, grues Melic^,  hoedus ex Ambracia,pelamys Ch alcedonia, murena Tartefia, afclli  P elsinuntijjollrea T arentina, peduculus Chius, elops Rhodiusjfcari

412. D E P I S C I B V S

ciliccs,nuccs Thafsia:, palma yEgyptia, glans Iberica.Quod vero an*  Tibn 7* thias ab eode elope differat,docet ex Dorione Athen?us.Cum enim  dixifTet 'T 5 «.j4ou» fivls Xtx^Xc^lw xc 0*8aw9Vn $ XcOXiconvfJ^f )^eXo^ K.  Aliquanto poft fiibdit,A&>6twi> o & rw ztt&L iyQvw ha.<pfav Qwiv cuUclv xJj  >(phtyQbjj£rt 5 ^94 xcO^mvfxov y&j eXjuttu.. Quare non line veterum au-  toritatc ab acipenlcre & anthia elopem fecernimus. Dica quod ma.  i y ius eft,eIopes etiam communi nomine pifces omnes dici, quod voce  'i' carearit; Athenasus : <r& $ f^i 3> 0eV7a.Aov 7raXa.icriJL0f /xu/t<X& $i<k ri 6i iy^va  vvTD rw rnoaflfo tXsrtns xccXouvrctf-} ^ osjfau Stx 3' cttpavoi uvo.j : $i>vXov)<tf ydj»  riw McL\oylwJhx<nv.lrives tiv a/,&i 51 <puvrfs y*f 5’ /jlIv iWc^T,

oyf/ cpavy, id eft,dic mihi o Thedale ludlator myrtile, cur pi-  fces a Poetis elopes vocantur?Et ille: videlicet quia voce carent, vo¬  lunt enim fecundum analogiam illopas dici, quod voce priuati fint:  nam lignificat id eft, prohiberi, & o-^vox eft. Idem

Phauorinus:6M.07r£s‘,e>\£(i7n)y7fj ■trjs oTcoSyTouli^ai x(p6oyyot,d(p(ovot. Ellopes di¬  cuntur quia voce deftituti funt. Alij tXuras fquamofos pifces intelli-  gunt 7To.fl 3’ iv\E7rurtnTycLf. Et apud Theocritum tW4 pro pifcari.  His expolitis dcacipcnfcrc dicamus, in quo explicando fruftra me  non laborare cxiftimabunt ij qui in omnibus artibus multa ede con-  fyderant,qua: a veteribus olim tradita,patribus autem nollris parum  cognita vel antea penitus ignota,nunc in veritatis lucem proferun¬  tur : quod fummae Dei optimi maximi erga nos beneficentia: ac¬  ceptum referre debemus. Acipcnfcr Latinum nomen efttefte Athe-  nao limplici c. Icribendum duabus primis lyllabis brcuibus, vt ex  Lucilij verlibusliquct,quos Cicero-citat lib.i i.dcfinib.

O P ubli , o gurges, Cjelont es homo mi fer, inquit,

Coenajh m njita nunquam bene cum omnia in ijlo  Qonfumis Aquilia, atque acipenfere cum decumano.

Et Martialis.

Adpalatinas acipenjera mittito menjas:

Ambrojias ornent munera rara dapes  Ex his apparet Grammaticorum quorundam error, qui autore  Sipontino acipenferem ab accipiendo didum putat, quod frequen¬  ter accipiatunnam & rarus ell:pilcis,& nomen duplici c.lcribedum  foret. Qnis vero lit is pilcis,ex nullo veterum melius quam ex Athe¬  nio difcere licct.Is cum de galeis ex Ariftotele locutus fuiflet,poflre  mo dc galeo vario, & vulpe, Ihbiungit. X^ec U$i * «v LfW  &m**V ™ y^coyx.teQxiyw,'} IvTbv i/Klf t Zitvfj, j>0.

HcuoiSfxtJx At/X<& rn r«

r&ytfMwMi ^v,x%X^mvoixr7rlva-£f^M ^ ^ogvyyl-

TBfos W&f rptycovos. exuvov 5 &3eX (^Aos ^ fwtfb-

LIBER X I I 1 1. 4jj

ro%5 vrlov kruxxcv yixlav 'm'®‘fci<rK£?cy , id eft,Archeftratus qui Sarda-  napoli vitam vixit, de galeo Fjiodio fcribens eundem efle opinatur,  cum eo qui apud Romanos cum tibiis & coronis in coenis circumfe¬  rebatur, coronatis etiam iis qui geftarent ,vocantque acipenferem,  fed hic quidem paruus,& porrecftiore roftro eft,& figura triangulari  magis quam illi. Horum viMimus & minimus non minoris venit  quam mille nummis Atticis.Partim ex iis, partim ex aliis qux mox di  centur , colligo pifcem eum marinum qui a noftris .fturio dicitur, a  Gallis eflourgeon , a Burdegalenfibus aeac, ab Italis porcelleto acipen¬  ferem efte.Nam cum galei,vt vulpes, roftro fint oblongo,huicmulto  magis prominet roftrum, vt merito vulpe galeo u^fofvyyorsfqs di¬  catur. Huic nota: accedit alia certa admodum & euidens,nimirum  corporis totius figura triangularis. Centrina quidem corpore eft  triangulari, fed roftro non porre&o, eftque pifcis plane ignobilis &  infuauis.Galei exteri rotundo funt corpore, fed fturio ventre eft pla¬  no, latera obofia vtrinque polita angulos duos, dorfum inter hxc  eminens tertium angulum conftituunt. Add&qtiod-cartilagineus eft  pifes^qt+am-ob eaufimAtlienxuscumcxteriscartElagmeis-coniun-  xit.Quod li.quis alique ex cartilagineis proferre poflit,cui hxc acipen  feris figura magis conueniat quam fturioni, libenter in eius opinio¬  nem difcedam. Veruntamcn duo funt qux fententix noftrx repu¬  gnare videntur. Vnum quod acipenferem Athenxus paruum effe  dicat, cum fturiones noftri fxpe ad cxtacci pifcis magnitudinem ac-  crelcant. At de fturione marino verba facit , qui fere cubiti magnitu¬  dinem non excedens cum vulpe galeo collatus refte paruus dicitur,  in aquis vero dulcibus faginatus longe grandior fit. Olim Romam  aduehebantur marini , quod etiam hodie fit,vidique illic paruos tan  tum fturiones, quales etiam noftri funt qui in mari capiuntur. Cice¬  ronis de eodem pifcehxc verba funt in dialogo de fato, citante Ma-  crobio.Quum eftet apud fe ad Linternum Scipio, vnaque Pontius al¬  latus eft forte Scipioni acipenfer,qui admodum raro capitur,fed eft  pileis vt ferunt, imprimis nobilis.cum autem Scipio vnum alterum  ex iis qui eum falutatum venerant inuitaflet , plurefque etiam inuita-  turus videretur, in aurem Pontius: Scipio, inquit, vide quid agas, aci-  penferifte paucorum hominum cft.HxcpoftremaPontij verba,& ad  pifcis parilitatem, & ad conuiuarum dignitatem referri poliunt , per¬  inde ac fi dicat, pifcem minorem efle, quam vt tot couiuis fatisfacere  polfitjVel prxftantiorem & delicatiorem quam vtquibuflibetconui-  uis apponi debeat. Alterum quod fententix noftrx reclamat, ex Pli¬  nio & Nigidio fumitur.-Acipenfer inquit Plinius, vnus omnium fqua-  mis ad os verfis contra aquam nando meat. Et Macrobius.Quod ait u.y satum:  rliniusdeacipenferisfquamis,id verum elfe maximus rerum natu-

Nn

4 DE PISCIBVS

talium indagator Nigidius figulus oftendit,in cuius libro de animali¬  bus quarto ita pofitum eft: cur alij pifces fquama fecunda, acipenfer  aducrfafit?Quibusrefpondemus de acipenfere hxc dida eile ab iis,  qui eundem efle cum elope crediderunt, vt quod elopi conueniret,id  acipenferi tribuerint. Prxterea contra aquam nando meare non eft  elopi proprium, fed cum aliis omnibus commune: pifces enim mo¬  do fecunda, modo aduerfa, modo obliqua, modo tranfuerfa aqua  natant, prout impetu vel prxdx auiditate feruntur. Proprium qui¬  dem elopi fuerit (quamas ad os verfas habere. At fi fquamas ad os ver  fas habet, quomodo peculiare illi eft contra aquam nare?Etenim hu-  iufmodifquamarum pofitusfubeunte leuanteque eas aqua, magno  ad natationem impedimento fore mihi videtur. Poftremoex Athe¬  naeo perfpicuum eft acipenferem non effe ex fquamofis,fed ex cartila  gineis pifeibus, qui omnes fquamis carentinam galeis eum coniunxic  Athenaeus, & Archeftratus Rhodium galeum ellc cxiftimauit, a quo  cum roftri tantum longitudine, corporifque triangulari figura difli-  deat, efficitur extera galeis fimilem efle, id eft cartilagineu longum-  que efle pileem. Ha<5tenus de fturionis nomine Latino,quem acipen¬  ferem eflecrcdimus.Nuncinueftigandum eft: quo nomine eundem  Grxcinuncupauerint.Ac primum uXcczoskcl fiue y^xiov poSicy,quem  Sy racufij xwjo. r/ovo, vocabant, non fuiffe,vt fentiebat Archeftratus,ex  Athcnxo demonftratum eft. Dorion in l i b. de pifeibus ovov& Svl<r^v  differre facit, quanuis Galenus exterique tum veteres, tum recentio-  reswoi/&oV/o-^,Latini afinum vel afellum pro eodem pifce fci licet  pro merlucio vfurpauerint. At Dorion ovov voeat yA}cWcr^y vero /mgi~  ^•ivov, & yctJXt&foLv, alij yEXoteilu', ali j y*JKa,f>la.v nifimendofi fint codi-  ces.Hocdifcriminepofito fcripfit idem Dorion r ^rct/.udiu j av^vd/j  tyjv/uxa.v al^vGcty fA$vlw oj^iciv ru> ovlcncco r£ ^Xtyuevou yoQXa.flx: id eft, murx-  nam fluuiatilem vnam habere fpinam folam fimilem orjifco : a^Gct?  fiue (pinam intelligo totum vertebrarum contextum, ex quibus col¬  ligo evu vyv fturionem efle : proferat enim aliquis quxfo>pifcem cui  cartilaginea dorfi fpina vnica fit,& in nullas vertebras diuifa prxter-  quam lampetrx & fturioni. Hxc quidem nota tam certa eft atque  per(picua,vt cum lampetrx noftr^ & fturioni conueniat, inficiari ne-  mopoftit murxnam fluuiatilem noftram efle lampetram,&: Dorio-  nis oV/a^yfturionem.His adiungam qux Athen^usex Ariftotele pro¬  fert de onifeo: <pv<riv K&^orlxns \v r£5 7sf£j>i j 6

K9‘ 'qs tols ycLXtols^ ^ cribit Ariftot. in Iib . de animali¬

bus, os habere hias patenfq; fimiliter ac galei,& folitariu efle, qux afel  lo , id eft , merlucio quadrare minime.poffunt,fed fturioni aptiflime:  os enim valde fciffum habet, femperq; hians, & in prona parte, quem*  admodu galei, nec gregalis eft:nunquam enim plures fturiones fimul

cap

LIBER XII II. 415

capiuntur, afelli vero gregales funt, ad quos etiam referenda funt re¬  liqua, quee eodem in loco ex Ariftotele ab Athenaeo proferuntur.  Sufpicor eundem ovla^v fiue fturionem eum efle qui a Galeno yzXa-  £l&s vel yxXz^Us dicitur ab Athenio modo ^ocXsei^ct^modo yrtXcLO.a.s, "" J  vt alterutri codices mendofi fint. Galeni verba hxc funt : 7w y^x&v  h ii§0S £<?*]. 6 yoif rei 'tf<xspk pUfjyjotS IvTtfidi&loS lyQvs oY ovo/j&QiiQ yZ/XcL^lcLV,  ix rS tZv yccXsav eft yzvus, os $s$lv b^xs? r itklwvixlw GccX«,oTc^/,

^ Y* 0 (piXoTifJiss aUrrov yyvonxivty tpcyveTcy. ytrfa.TfflcjLf /jS^o $if h-rltSs

iv ro?s ccvTiyfxxQois 'T^vofjux.. yxXsoi p^o er v^juri ov)Xafi>£jS ycf.r Iwa, yxXernu-  fjjt JL& iv tslm >^rt ctiXcL , ;@j SvXovoTi T&v a.7m\o<rc<spxuv l?iv 0 'tfcupx ro7s  f>0)/ULctjois erfrbfys yxXe^/xs, 61 §i <x)Xot yxXsol ax \yf>o(gif»($i pgJXov eiarl , Galeo-  rum non vna eft fpecies : nam pifeis qui in maximo habetur pretio  apud Romanos galaxias vocatus, ex genere eft galeoru,qui in Glocis  mari nafei non videtur, qu^ caufa eft cur ipfum Philotimus ignorafle  videatur. Id quidem nomem dupliciter in exemplaribus feriptum  inuenitur,in quibufdam galci per tres fyllabas,in quibufdam galeo-  nymiper quinque ,& conftat fane celebrem illum apud Romanos  galaxiam in eorum numero qui molli carne conflant efle habedum,  reliqui galci dura magis funt carne. Fieri vix polle opinor , vt quis a-  Jium proferat pifcem ex galcorum genere magnopere a Romanis ce¬  lebratum qui molli fit carne prcter acipenferem, liuc fturionem no-  ftrum.Quod fi quis galcum elfc neget, dicimus ideo quod cartilagi¬  neus fit , non plano fed longo corpore galeis fimili , quod os in pro¬  na parte habeat: galeorum modo,merito in galeis haberi.Quod bran  chias opertas habeat, id ei ex galeis peculiare efle, quemadmodum  etiam quod pinguis fmpratter hunc enim & vulpem,fiue galeu Rho-  diu ceteri omnes galci pingui carent.Hirc funt quae de Romanorum  acipefcre & fturione noftro veteru Gratcoru momumetis tradita fuif-  le puto: quee temere a me non efle feripta exiftimabit is , qui res ipfas  diligentius expenderit, vitata vocabulorum multitudine &varietate,  quique longe praaftantius efle duxerit, conari ea quae diu iacuerunt  in tenebris literarum lumine acccndere,quam maiorum noftrorum  ignorantia ad perpetuam defidiam abuti. Acipenfer aliquando ma¬  ximo in pretio fuit apud veteres Romanos, aliquando tam celebris  efle defiit.Macrobius.- H^c Sammonicus qui turpitudinem conuiuij Lik-  principis fui laudando notat prodens venerationem qua pifeis habe¬  batur, vt a coronatis inferretur cum tibicinis cantu quafi quadam  non deliciarum fed numinis pompa. Idem fecundo bello punico  celebre fuifle pifeis nomen , nec illius feculi diuitias cuafiflc pro¬  bat ex Plauti comoedia. Verum Traiani temporibus tanto in hono¬  re non fuit,autore etiam Macrobio:nec inficias eo temporibus Tra¬  iani hunc pifcem in magno pretio non fuifle, tefte Plinio fecundo,

Nn i

4«5 de piscibvs

qui in naturali hiftoria,quum de hoc pifce loqueretur fic ait. Nullo  nunc in honore eft, quod quidem miror cum fit rarus inuetu , fed nec  diu ftetit h?c parfimonia.Nam teporibus Seueri principis , qui often-  tabat duritiam morum, Sammonicusfeuerus vir vt eo feculo dodus,  quum ad fuum principem fcriberet,faceretq; de hoc pifce Termonem,  verba Plinij quae ftipernis pofui praemifit,& ita fubiecit. Plinius vt fci-  tis ad vfque Traiani imperatoris venit aetatem, nec dubium eft, vt ait,  nullo in honore hunc pifccm temporibus fuis fuiffe verum ab eo di-  cirapud antiquos autem in pretio fuiffe ego teftimoniis palam facio,  vel eo magis quod gratiam eius videam ad epulas quah poftliminio  rediiffe, quippe qui dignatione veftra quum interfum couiuio facro,  animaduerto huc pifcem a coronatis miniftris cum tibicine intro fer¬  ri. Hadenus Macrobius. Eft reucra fturio pifeis delicatiffimus,fua-  uiftimus bonique fucci,vt non immerito ab iis qui gulae delitiis dedi¬  ti funt plurimum commendetur. Nondum me omnibus fatisfecifle  puto,nifi iis que de fturione dida funt,adiungam refutationes eo¬  rum qui alios atque alios pifces pro fturione repraefentarunt, quorum  ftudiumconatufquelaudo/ententias vero hac in re non fequor.Fue-'  runt igitur qui fturionem exiftimauerint efte lupum , quorum opi¬  nionem quum de lupo diceremus, reiccimus; Alij Padi attilum ftu¬  rionem efle contendunt, qui nunc adilo dicitur, quod manifefte fal-  fum efte fenfus ipfe docettattilus enim fturione maior eft, figura, fapo  re,pretio,tota denique natura a fturione diuerfus. Alia opinio Plinij  turfionem,noftrum fturionem efte aifirmat, cuius praecipuum auto-  rem fuiffe Theodorum Gazam coplures arbitrantur, multi eandem  fententiam fecuti funt maxime nominis affinitate addudhparu enim  lib U fturi° a tur^lone » pr?tere^ Plinij autoritate , qui fturionis for-

* -9‘Cap.9. mam capjte turfionibus videtur expreflifie. Delphinorum fimilitu  dinem habent qui vocantur turfiones,diftant & triftitia quidem afpc  dus: abeft enim illa lafciuia,maxime tamen roftris canicularum ma¬  leficentia aftimilati. At fi Plinij turfio,phocaena fit Ariftotolis, vt in¬  terpretatur Theodorus , is fturio nullo modo dici poteft,cum phoc?-  na delphinorum modo catulos pariat ladetque,fturio vero oua edar.  Hermolaus barbarus iuuandis literis,optimifque ftudiis promouen-  dis natus, in tanta eruditorum diifentionc rogatus fententiam per  epiftolam Paulo corte fio relpondit, fturionem antiquitus hyccam  fuifle,ex tefflimonio Athenaei hac coniedura addudus,quod hycca  porcum fignificet, fturio autem porcelleto' quum praefertim fit paruus  appelletur ab Italis magna eius nominis fimilitudine. Qua in re ab  Hermolao diftentio,quem virum alioqui ob lingulare eruditionem,  magnamque rerum optimarum cognitionem fufpicio : ex Athe¬  naeo enim nihil colligi poteft vnde conficere rede poftimus hyccam

ftu-

LIBER X II II. 4i7

flurioncrri cfle:£cribic enim hyccam faecum pileem a Callimachovo-  cari,& a Zenodoto annotari, & erythrinuma Cyrenads hycqam di-  ci:ab Hermippo vero Smyrnaeo hyccam iulidem. Multi hodie Pam tol&Aflc*  lum Iouium lecuti,fturianem filurum ede opinantur : quam opinio, \omdn':  nem eo animi candore a me redargui omnes quazfo exiftiment , quo  idem Iouius multorum de fturione fententias refellic.fix Aufonij ve  ro Mofella filuri nomine fturionem depidum fuifte ait hi$ verfibus;

^Munc pecus aquoreum celebrabere magne filurey  Quem njclut zAflao perdutlum tergora ohuo  *A mnicolam delphina, reor yJic perfreta magnum  Laberis, tgJ longi <~vix corpora agmina Joluis ?  c Aut breuihus defenjd <vadtsyaut fluminis vinis y  <Aut quum tranquillos moliris in amne meatus ,

Te 'Virides ripA , tec arula turba natantumy  Te liquida mirantur aqu a, diffunditur alueo  cAettus,& extremi procurruut margine fluElus.

Talis Atlantiaco quondam balana profundo.

Horum qucedam quanuis fturioni competant , mulca tamen re,  pugnant. Primum filurus fluuiatiliseft,fturio marinus flumina fub-  iens, neque tam vadus, neque delphino fimilis , deinde tergore olei  colorem non refert; etenim oleum ftauclcit , fturio tergore eft csru-  leo. Iam vero quae de filuri moribus tradit Plinius, a fturione valde l ifa  funt aliena: filurus graftatur vbicunque eft , omne animal appetens,  equos innatantes fspe demergens ; fturio vero ob oris fitum & figu¬  ram id efficere non poteft.Poftremb neque maleficus eft,nequc den¬  tibus armatus.Quare cum fturio neque veterum lupus fit , neque at-  tilus, neque turfto, neque hycca,ncq; filurus , magis ac magis in eam  adducor fententiam,vt acipenferem Romanorum & Dorio-  nis pwgyvjfiue Galeni galaxiam efte credam, a qua fen  tentia non dimouebor, donec aliquis alius in-  geniofior.vel diligentior aliud quod  magis arriferit , inucnerit &  comprobaucrit.

f

Nn 5

De quibus deinceps dicatur.

c P v T i.

R I V S Q_V A M Adpifcium fanguinis  expertium tractationem aggrediamur, dp  peregrinis & raris pi(cibus,& de beluis mari¬  nis dicemus.Peregrinos autem pifces hic ap¬  pello, qui in mediterraneo mari & oceano  praecipuas & magis celebres Europae noftrx  partes alluentibus nunquam capiuntur, aut  certe rariffime}nec nili quum cocinuos com-  - . - - — - . - plurcs dies f^uiente tcmpeftate ventorum &

fluctuum vi e longinquo in maria nollra compelluntur. Sic Indici  marjs, verbi gratia , vel rubripikesnobis peregrini funt, non autem  Adriatici,nec ThyrrheniinffcLigu{tici,nec totiushuius u\a&us,qui a  Maffiliaeflyfque ad columnas Herculis. Quorundam etiam ex his  forma cft,vt irneam, peregrina, tantopeteq* a ©oftris pifeibus diffi¬  dens, vt nulli eorum quos iam d.efcripfimus, generi re<fle fubiici pof-  lint : huiufmodi funt rotundi.q.ui orbes vel teftes dicuntur. Peregri¬  norum alij James funt, alij fquam9fi,alij cetacei , ali j ex beluarum ge¬  nere . in^quibjis explicandis ob diffimilitudinem , minus quam in iis  quos iam exeeuti fumus, ordinis ratio conflare potefl , tamen quoad  Cius fien poteritjfirmlcs fimilibusadiungemus , vt melius ao-nofei &  diltingui poffint. Sed in tam inuidiolis & maledicis temporibus te¬  meritatis crimen vix effugiam,qui peregrina & non vi fa,ide6qu e in¬  certiora hic proferam. At qui me accufabut,Piinium,Galcnum Dio-  icondem,& alios infinitos acculabunt , qui de exoticis & aduentitiis  rebus permulta memori* manarunt , quorum notitia nulla plane

fo-

boribus,auibns, pifcibus, caterifque peregrinis animantibus fcripfit,  Galenus & Diofcorides de iis quorum magnus efl in medicina vfus,  quo nomine tantum abeft, vt reprehendendi fint , vt maxima iis (it  habenda gratia, quod eorum ftudio & opera effedum fit , vt multa  qua etiam hodie a peregrinis & procul a nobis remotis regionibus  aduchuntur, agnolcamus ymagnumque ex iis frudum percipiamus.  Quare nemo i ure id mihi vitio verterit ,/i tantorum virorum exem¬  plo peregrinos pifces acuriofis viris quicos vel viderunt , vel de iis

dioiis proponam, vtijfcrU  ;andum, vel peregrinadum

propiusintuendi &c contemplandi occafio fe obtulerit , integram dc  his hiftoriam nobis rclinquantrdc iis loquor, qui cum fummo cogno-  icendarum rerum (ludio .& curiofitate,fummam dodrinamexvetu-  ilorum.& rpedatiffimorum autorum libris petitam atque confirma¬  tam coniunxerunt, qua quicarent, non multo dodiores ex longa  peregrinatione redeunt, fed pcrfgpc in rerum quas viderunt,deledu  atque diiudicatione cacutiunt. Quo fit, vt cum primum fibiipfi im-  pofuerint, deinde aliis temere credctibus imponant. Quod qui /erio  dodi funt , facile perfpicient in cius fciiptis qui nuper de aquatilibus  & aliis quibufdam rebus veiuti centones confarcinauit. :

De Orbe.

T> VT //.

420 D E P I SCIBVS

nominatur, q> lagenae figuram referat, in Nili oftiis capitur,figura eft;  {phaerica, fi caudam excipias, prorfus a fquamis nudus, vnde eum hal  lucinatum fuifle conftat, qui totum fquamis opertum exhibuit.Cuce  dura admodum contegitur,quam afperam efficiut aculei parui , qui¬  bus tota confperfa cft, ore cft paruo, dentibus quatuor latis munito.  Vnicum vtrinq, foramen Sc pinnam vnicam habet ad branchias ca-  prifei modo , pinnulam aliam in prona parte prope caudam, aliam  huic ferercfpohdcntem in fupina.Caudain vnicam & latam definit.  Pifcis hic elculentus non cft:totus enim capite vel potius ventre con-  ftat;quarc exiccatus & tomento vel alga opplctus , inter templorum  anatnemata,vel cubiculorum ornamenta lufpenditur, caeli partem a  qua flat ventus, roftro ad eam conuerfo indicas. Ex his omnibus per-  *&j* ufi.%, fpicuum cft pifcem eu efle, qui a Plinio orbis dicitur, quanquam eo in  loco pro orbis in exemplaribus quibufda legitur orchis , id eft teftis,  a figura ctia rotunda. Verba Plinij funt. Duriflimum efle pifcem con  ftat,qui orbis vocetur , rotundus eft & fine Iquamis , totfifquc capite  conftat. Qua: omnia noftro orbi conueniunt ; durilfima eft & pro¬  pter aculeos aipera cute,cui cuticula alia tenuis fubiacet, figura eft ro-  tunda,denique totus caput eftrroftrum enim duntaxat paulum pro¬  minet, reliquum exertum non cft ; vel, vt diximus, totus ventre con¬  ftat & cauda. E mari Nilum fubire conftat , aiuntque vniones ex ro¬  re ore excepto concipere & parcre,quod falfum efle exiftimamus.

De Orbe /cutato

III .

BC V T A T V M Orbem vocamus quem hic cx-  hibcmus,vt afuperiore & aliis orbiculatis diftingua-  tur, cuius nominis imponendi caufa fuit os illud fcuti  forma,quod ea in parte,in qua in terrenis animanti¬  bus pcftus eft, fterni vice habet. Sunt qui fcutiferum  appellant, qua appellatione indudus quidam pro fcutifero p ifcc , ri¬  dicule hominem capite galea operto, fcu tum manu tenentem depin¬  xit.

LIBER. XV.

xit.HoIa ndi apud quos pifcem hunc vidi,/»^/f,alij bufolt nominant  a muco quem ore cmittit.Eft igitur hic pifcis corpore terete , mucofo,  capite magis exerto quam fuperior,oris fcilfura maiore, dentes in eo  funt plures & minores, oculi parui, & exquifite rotundi. Branchiarum  rimam multo maiorem habet,infra has, pinnas duas.Subeft pro fter-  no os illud, quod fcuti fpecic elfc diximus.Neque prona neque fupina  parte pinnas habet, cauda in vnicam latam delinit. A capite ad cau¬  dam vfq; ofla oui figura difpolita funt, inter quorum intcrualla acu*  lei interiacent.Pifcis elt rarus & non edulis.

De Orbe echinato fiue muricato.

£c illi.

’ E R T I V M Orbis genus quod etiam in' Septen-  ? trionali Oceano capitur, manifeftis notis ab aliis difli-  ) det, nempe aculeis plures cufpides habentibus,cui ob  \ id echinati fiue muricati nomen dedimus . Echinus  enim alpcrum & hirtum fignificat, vnde echinati  calyces caftanearum Plinio.Nuces vocamus & caftaneas, quanquam  accommodatiores glandium generi:armatum iis echinato calyce val  lum, quod inchoatum glandibus. Muricati vero nomen a muricibus  deducitur. Sunt autem murices machinuhe ferrea: quadrati figura  qux dolose aduerfus fures, aut hoftes in terram coniiciuntur,quia in  quancunq*, partem incubuerint, vnum aut plures aculeos tranfituris  infeftos protendunt. Curtius: Bion quidam transfuga nuntiat Regi zflr,4.  murices ferreos in terram defodifle Darium, qua hoftem equitu emif-  furum efle credebat. Valerius de Scipione yEmiliano loquens,in ea-  dem figmficatione vfurpauit: ftudentibusquibufdam vt circa moe¬  nia vrbis quam oblideret, ferreos murices Ipargcret , ne fubita eru- •  ptione hoftes impetum in noftra prxfidia facere polfent &c. Dicun-

421 DE PISCIBVS

tura Graecis <rei£oXo(, quo vocabulo in eadem re vfus eft Vegetiusr.  Galli Cbattjfes trappes appellant. Ab huiufmodi muricibus orbes mu^,  ricatos appello ob aculeos, quemadmodum muricata carduorum ca-  ctimina pliniiis vocauit: Vtrique,inquit,folia pauca, fpinofa,murica-  tis cacuminibus.Muricatis igitur aculeis totus hic orbis riget , vt ma¬  nu tollere non poffis,nifi cauda extrema apprehcnfa.Capice eft mul¬  to minus exertoquam proxime defcriptus,corpore magis rotundata  & maioredn quo nulla: funt pinna? pr^terquam in cauda, qua in vni-  cam definit.Sunt qui hyftricem ab aculeis non inepte appellent. Pofc  fet etiam nonnullis videri Aftiani lagittarius , quem rubri maris pi-  Ql,ii.c4p.iQ. £cm cf]^ fefibit. Sagittarius in eo mari procreatur, 8c quoniamheri-  nacei fpeciem & fimilitudinem habet , firmis & bene longis armatur  aculeis.Sed de hac re iudiccnt ij,qui maris rubri pifccs viderunt, nihil  temere de rebus parum compertis affirmare volo.

De Scolopace,

C zA T v r v.

EREGRINVS Etiam & rarus eft pifcis,quctn  hic proponimus, femperque paruus , vt arbitror : nam  tres vidi eiufdem magnitudinis omnes,& ouis diften-  tos: quod argumentum fuit fatis proue&x artatis. Va-  rij varia nomina huic tribuunt : alij enim fcolopacem  Ukp.de bijh vel alcalopacem (vtrumque enim apud Ariftotelem legitdr ) nomi-  nc auis3cui pr$longum eft roftrum, appellant, eadem de caufa verna¬  cula lingua %ecaj]e. Alij elephantem , quod roftrum longum probo-  fcidis modo habeat, fed rigidum eft,quodq; nec contrahi , nec exten¬  di vt probofeis poftit. Longe alius eft Plinii elephas ex cruftatorum*  generc,de quo fuo loco.^Eliani fagittarius efle non poteft,etia fi acu¬  leum longum & durum & pr^acutum ad caudam habeat:nam fagit-  tario plures funt aculei ad herinacei fpeciem,vt diximus. Si os ma¬  gnum & dentibus munitum, non autem roftrum longu haberet, exi-  ftimare aliquis poflet eam anthiar fpcciem efle, cui antiquorum non-  • nulli aculeum, feu fpinam in dorfo ferratam tribuunt qua, quum ha¬

mo tenetur, lineam fecat.NuIlum aptius pifcisiftius nomen mihi efle

vide-

LIBER XV. 4z:

videtur, quam fcolopacis, aut afcalopacis. Corpore eft rotundo,  rubefcente erythrini modo , fquamis alperis. Dorii extremo acu¬  leum magnum, exertum, altera parte ferratum geftat. Cauda tenuis  cft. Carnis fnbftantia pagro fimiJis eft,boni igitur eft fucci , Se facilis  conco&ionis.Sed cum rarus lit pifeis , Se peregrina forma , exiccatus  feruatur potius quam editur. '

De Mugile nigro.

C VT V /.

N D I S Noftris incognitus eft, Se rarus admodum  pifeis, quem hic expreftimus : fquamofus eft , mugili  corporis fpecie valde fimilis , fed totus ater,lineafquc  nigras abranchiis ad caudam produ&as habet : eam  ob caufam mugilem nigrum vocaui. Maxillam infe¬  riorem valde ejidudam habet , ob id valde hiante eft ore. Septem  o&ove aculeos in dorfo gerit , a fefe difcrctos , nullaque membrana  connexos, quos pinna paruafcquitur. Hunc pifcem mihi depingen¬  dum dedit Pifis Portius vir in Philofophia fummus,5e qui cum excel¬  lenti do&rina fingularcm humanitatem coniunxit , nec huius folum  fed etiam multorum aliorum videndorum copiam fecit, quo nomine  magnam illi perpetuo gratiam fum habiturus : liberalis enim eft &  ingenui hominis fateri a quo beneficium acceperis. Eadem erga me  liberalitate vfus eft vir pereruditus Gefnerus, qui Danubij pilees,  quos fummo ftudio Se labore collegit,mihi communicare voluit, qui  me memorem Se gratu erga fe fore fentiet,fi quando vlla in re opera  mea illi commodare potuero.Eo in me animo non fuerut ij, qui cum  per dolu Se fraudem pifciu meorum uc ones defcripfilfent, maluerut  plagij crimini obnoxij efle,quam grato animo accepilfe a me aliquid  fateri. Horum vnus fuit cum in comitatu elfem clarif-

limi Cardinalis Turonij medicina; facienda: caufa. Is igitur cum me  fa’piu5 de pifeibus verba facientem, 8e eorum piduras amicis commu  nicantem videret, eorum nomina aliquot 8e figuras expifeatus, tan¬  dem aliquando poft peregrinationem fuam ( quam equidern valde

>4 DE P1SCIBVS

probo, fi cum multarum rerum videndarum ftudio dodrinam ali¬  quam coniunxiflct ) me infcio & ne femel quidem nominato edidit.  Tam in me iniuriofus fuit Medicus Cardinalis a Sanda Cruce, cui  cum Romae chartas meas videndas praebuiflem , repente Medicus Sc  argumenti nouitate,& varia pifciu pidura illedus , tum ex meis per¬  multos, tum alios quos fubito nancifci potuit, praelo commifit,vt au¬  dio, idqi Cardinalis fumptibus. Miru fi veri aliquid ipfe ex fefe de pi-  fcibus pofiit commentari: qui enim in diuerfis maris partibus diutius  verfari,qui in diffccandis pifcibus,pcrfpiciendifq; eorum partibus,no  tisdifferentiifqueomnibusponere operam potuit, qui totos dies in fa  lutandis, ducendis, deducendifq; aulicis confumit,vt fportulam eme¬  reatur? Illi igitur cum fumma diligentia me praeuertere ftuduerint,  nec ingenue voluerint, a quo aliquid accepiffent fateri , tum vt noua  reitradatione ,tumvt nominis mei filentio gloriolam aliquam au¬  cuparentur, hoc aflccutifiint, vt veluti canes nimium feftinantes cae¬  cos pepererint catulos. Haec candide Ledor veritatis demonftran-  dae caufa, vtque certius & melius de illorum meifque feriptis iudu  cium facere pofIis,dida a me efic exiflimato.

De Orthragonfco,fiue Luna pifce.

C^^vt VJ1.

INTER Cartilagineos magnos fiuccctaceospotc-  J rat pifeis,quem hic expreffimus , rede collocari : nam  i etiam in noftro mari aliquando capitur , fed cum ra-  J . rifiime id contingat , fitq; peregrina & parum vfitata  x forma, inter peregrinos reccnferc vifum fuit. Noftri  Lunam vocant, quia extrema corporis parte, quae pinnis fubeRLun ae

LIBER XV. 425

crcfcetitis figuram aptiffime refert, vel quia demptis pinnis toto cor¬  pore rotundo cft Lun^ plena: mftar,Maffilienfes mole vocant a rotun  ditate,quod mola: molendinaria: fimilis fit. Htfpani bout appellant.  Nonnulli ex noftris qui Prouinciam , Hifpaniamquc frequentarunt,  vtraqucconiun&a appellatione molebout nominant. Quo vero no¬  mine veteres Gr^ci Latini ve pifcem hunc dcfignarint parum coftat.

Nam quanuis a noftris Luna dicatur, vel propter corporis extremum  Luna: in cornua curuata: fimile : vel propter rotundam totius corpo¬  ris figuram Luna: in.orbem finuata: fpecie.vel quod no&u fplcndcar,  tamen ^Bliani Luna dici non poteft, vt ex cius verbis pefpicuum fiet.  Demoftratus vir a pifcandifcientia,catcnusinftru&usvtproberem ub.n.c^.  pifcatoriam intcrpretetur,pifcem formae fimilitudine eximium dicit  appellari lunam, exigua magnitudine, lata figura.Idemq; affert cya¬  nei coloris fpcciem fimilitudinemque gerere, in dorfo pinnas habere  molles & kues, cafdemque in natando explicare, & ad fimilitudi-  ncm Lun<j femicirculum efficere, fimul & cum ipfum quum cft plena  Luna,tum impleri, tum implere Nempe arbores fi ex his illum appeti  deris decrefcente Luna exiccari atque interireracfi ad plantas admo  ucris , eas marcelcerc & cuanefcere .* fi iam plena Luna, in id acjux  quod in perfoffis puteis rcperitur,quis hunc pifcem inuenerit, aquam  iugem & perennem fore, (in extrema Luna, aquam exarcfcere.Quod  fi hunc eundem in fontem fcaturientem conieccris, quomodo de pu¬  teo, is ad rationem Luna: modo euanefceunodoimpIebitur.Cumin  fiis multa luna: pifei tribuantur, qua: huic noftrodefint, JEliani luna  dici non poteft, hic enim nofter magnus eft & cetaceus, argetei colo¬  ris in mari no cyamei, pinnis dorfi mollibus caret, neq-, cum Luna im¬  pletur, neq; mirabilia alia efficit qu^ narrat ^Elianus,a quibus cum dif  cefferis, nullus, quod fciam,pifcis eft cui melius reliqua quceferibit  ^liantis competant quam feferino.exiguus enim cft & rotundus, la-  tulq*„cyanei coloris, pinnas molles Icuefque in dorfo habet. Quare  cum pileis hic nofter >£liani luna dici non poffit, videamus num fota  Plinijefie poffit, cui Maffilienfium appellatio affinis eft, mole enim a  rotunditate vocant. At qua: rota: tribuit Plinius a pifce de quo loqui-  mur alieniffima funt. Apparent, inquit rota: appellat^ a fimilitudine,  quaternis diftin&a: radiis, modiolos earum oculis duobus vtrinque  claudentibusmequcenim nofter hic quatuor radiis conftat,neq; tam  magnos habet oculos, vt fi quatuor radiis diftingueretur, totum rotx  modiolum, id eft,mcdium id cui radij rota: affixi funt,occuparc pof-  fint. Quocirca cum rem attentius confyderaflfem,non potui non exi-  ftimare pifcem iftum effie qui orthragorifeus a veteribus didtus fit.De  ' quo h^c Plinius: Appion maximum pifciu effe tradit porcum queLace  d#monij orthragorifeu vocant.Grunnire eum quu capiatur. In hanc

do

4 16 DE PISCIBVS

opinionem tres potiffimum coniedura: me induxerunt. Prima eft  quod Plinius ex Appione pifeium maximum effie dicat, quod certe  noftro aptiffime quadrat:nam ad mirandam molem accrefcit,vt po¬  te qui quatuor vel quinque, vel fex cubitorum molem aequet, neque  quicquam obftat, quod beluae multae marina: multo fint grandiores,  vt balaenae , phyfeteres,priftes,fcolopendrae cetaceae, cum reliquis  enim pifeibus non cum beluis marinis ,quae proprie pifcesnon di¬  cuntur autore Ariftotele, Appion orthragorifeum contulit. Altera  coniedura eft qua magis moucor, quod porci modo grunniat dum  capitur, cuius ego rei auritus fum tcftis. eius foni caufa rima eft bran¬  chiarum ftrida, id quod quum de aliis pifeibus Ionum edentibus tra-'  daremus ex Ariftotele expofuimus,nequc folum porco grunnitu, fed  etiam afpedu, cauda porci pedibufquc demptis , fimilis eft. Orthra¬  gorifeum igitur effie exiftimamus quem hic repr^fentauimus. Her-  itbt 4* molaus cx Athenaeo ladantes porcellos atque adhuc fubgrumos  vffycLyc&arKW nominatos fuilfe fcripftt Lacedaemone an w rQ b/Qev  H&f *ycfczfyc£l$, quoniam matutinis omnibus venales circunferren-  tur. Obiiciat nobis aliquis Plinij autoritatem , qui alio in loco de  Lihi.c4f>.s. porco marino haec prodidit: Inter venena funt pifcium porci mari-1  ni fpi nae in dorfo, cruciatu magno laeforum , remedium eft limus  ex reliquo pifeium eorum corpore. At alij funt praeter orthr agon-  fcumqui porci didi funt, vtcaprifcus, qui porcus a Strabone etiam  dicitur & aper, quibus funt in dorfo fpinae acutiflimae& noxiae: de  quorum alterutro Plinij modo citatum locum intelligcndum efle  arbitror. Sunt & alij qui vel a figura , vel ab aliqua cum porcis mo¬  rum affinitate porci nuncupati funt. Nulla igitur reclamante no¬  ta orthragorifeus rede a nobis exhiberi videtur , qualis vero fit ex  deferiptione melius agnofeas. Itaque pifeis eft maximus, longus, la-  tufquc , tercte vel potius ouata figura: etenim pars anterior acutior  cft,pofterior latior & rotundior. Cute integitur alpera , argentei  coloris. Ore eft paruo, dentibus latis continuifquc. Oculisparuis  & rotundis. Pro branchiarum fciffiira foramen eft in medio circuli  veluti centrum. Ad branchiarum foramina pinnae fitae funt breues  & rotundae ac lata: , quae pinnarum conftitutio ad furfum deorfum-  vc impellendum corpus accommodata eft, prope caudam aliae dus  funt aliter conformatae , nempe longiores &ftridiorcs quibus cor¬  pus dextrorfum finiftrorlumque mouetur,altera harum in dorfo eft,  altera prope anum. Cauda crefcentis Lunae figura eft, fu periore infe-  rioreque j>arte articulata eft, vt tum in dextrum tum in finiftrum mo  ueatur, iterque dirigat. Caro huius coda glutinu ex tergoribus boum  confedum refert, vel fepiarum falfarum & codarum carnem. Prae¬  ter carne adipis multum habet porci modo.Partes internae, ob totius

L I B E R. X V. Q 4

corporis rotunditatem conglobatx funt. Totus pifcis ferini odo¬  ris eft,vnde a noftris pifcatoribus fi quando capiatur, quod raro fit,  ncgli^itur.Qiium aliquando frefeonios fcopulos qui in agathenfi  funt hnu,& in his haerentia oftracoderma inlpicere, illic grunnien¬  tem orthragorifeum audiuimus,tandem a pifcatoribus ciptum vi-  dimus,c|ui quidem mihi affirmarunt fc alias etiam & grunnientem  audiife & eepiffe. Alius multo maior ex Magalonenfi fiBu ad me de¬  latus eft.Nodu quibufdam partibus ita lucet, vt ex iis ignis fplendi-  difsimus,vcl aliquod aliud illuftrifsimum lumen emicare videatur,  ita vt feruus aliquando meus, cum nodtu in locum in quo ortrago-  rifcus erat , incidiffet , territus inde fugerit. Pifcis huius pingued^  multa eff &^candida,qux liquefada ad lucernas valet, fed hoc habet  incommodi quod pifculentum fertore redolet, vcluti balans adeps’  Eandem ad dolorem articulorum & neruorum 'contra£l:ion,em fiue  rigorem valere experti fumus.Cum farina frumenti abfcefsibus im-  pofita fuppurationem promonet. Tumoribus duris hepatis, lienis,  vel aliarum partium molliendis confer^ ftyrace addita. Dentes vfti  fpodij vice c/Tc pofluht.

De ILara boopis fpecie.

C T VT VII 1.

A R V S eft pifcis quem hic exhibemus, cuius nomen  neque a pifcatoribus noffris, neque ab aliis potui vn-  quam extorquere propter raritatem. Pifcis eft pal¬  mi maioris longitudine, totus a fqtiamis nudus, ore  paruo, oculis valde magnis pro corporis ratione, in  pronis partibus pinnam habet ad caudam vfque continuam, cauda  lata fpiffaqueeft. Ad branchias & in ventre binas pinnas habet, Sa¬  pore, carnis fubftantia,oculis boopem refert.

O o z

4*8 D W PISCIBVS

De Lacerto peregrino.

C^A^VT IX.

IRIDITATE Iucunda coloratus eft pifcis, quem  praefiximus, a quo colore, necno ab oris totiu/que ca¬  pitis fimilitudine cum lacerto terreftri, multi jacertu  vocant.Pifcis eft cubiti magnitudinem attingens, ca¬  pite crafto,ore magno & hiante,dentibus acutis mu-  nitp.Suntqui Qwfov vel Quu&Sa. effe credant, non fine errore,quia vt  antea ^oc^irpps,Q^o$vc\Q^^s acui & fphyramae fimilis eft, quibus  nulla cfhcii eo dc quo nunc loquimur affinitas. Aliis placet lacertum  muc*p.& C/Tc maris rubri,qucm his verbis dcfcripCit JElunusde pifeibus maris  rubri loques.Eiufdem maris lacertus eft,cuius magnitudo ei qui na-  fcitur apud nos, aequalis eft, virgatus fpe&atur, lineis nimirumaureo-  Iis circundatur a branchiis ad caudam pertinentibus, quas media ar¬  gentea diftinguit.Ore eft hiante, maxilla inferior eminet in fuperio-  rem,virides oculos habet,quos aureo fulgore palpebrae ambiunt.I-Le  omnes notae cum fatis exprcftae fint,no dubito quin maris rubri lacer  tus fit.His accedit aliud quo magis in eadeTententia cofirmor, quod  ^ifccm hunc ex ea regione in qua eft mare rubrum, delatum &: mihi  a viro pererudito Gulielmo pelicerio epifeopo Monfpelienfi dono  datum depinximus.

De Phyflalo.

4»,

X.

N T E R Pilees maris rubri jfclianus phyflalum' cx  Leonide recenfet & deferibit his verbis. In ma¬  ri rubro , finu Arabico , pifcem Leonides Byzan-  tiusgigni ait, gobio aetatis perfe<ftae non magnitudine  inferiorem : nullos pculos , nullumque os habentem.

LIBER XV. 4

more tamen pifeium branchias his innatas efle, capitis figuram ctfi  minus expreflam coniedari pofle;infraimum ventrem formam quan  dam leuiter contradam in Anum apparere, qua: fmaragdi colorem  reddit,hanc ei oculorum loco St oris efle idem ait.Quifquis hunegu-  ftauerit,fentiet magno malo fuo expifeatum illum fuifle : nam ftatim  vt guftauerit, acerrimis doloribus premiturrdeinde illius venter cum  extrema vitte pernicie difrumpitur:vcruntamen & is tanti mali Afe-  mei capiatur,poenas pendit.Quumprimurn eft extra aquam, inflatur:  &fieum tetigeris, magis magifq; intumens exardefcit. Tumquc A  quis aflidue eum moueat, pra: Ati totus perlucet, & tanquam morbo  intercutem denique difrumpitur.Si quis hunc etiam nunc viuentem  in mare velit reiicere,is fupernatat more inflata: vento velic?, quocir¬  ca ex affedu Leonides ait phyflalum appellatum efle. Idem eodem in  loco phyfam pifcem ponit, fed a phyflalo diuerfum,ne quis ob nomi¬  nis affinitatem eundem efle putet:eft enim phyfa pifeis yEgyptius ad¬  mirabili natura przeditustnam eum notionem habere ferunt, quando  Luna augeatur & diminuatur, eiufq; iecur pariter cum Luna decre-  fcere,pariterq; recrefcere, corponfque habitu modo efle opimo, mo¬  do gracili St tenui . Cum phyflalo eundem plane efle cum quem hic  expreflimus, non affirmamus , quanuis pifces aliqui locis quibufdam  proprij efle putantur,qui tamen in aliis aliquado,fed rarius, reperian-  tur.Sed fi phyflalus non efl, ei certe non valde diflimilisiure dicetur,  vel erucarum marinarum generi redius fubiicictur. Ore & oculis ca¬  ret, in medio latior efl:, extrema gracilclcunt& incuruantur,in ven¬  tre flue in fupina parte rugofus efl, pudendi muliebris fpeciem refe¬  rens, in prona parte fiue indorfo tumores parui emincnt,verrucas  pifcatorcs noftri vocant, e quibus pili virides exiftunt. At contadum  intumefeit St fuper natat, vt Allianus de phyflalo fcripfit.Pr^terea ve¬  nenatum efle in cane experti fumus.

De Perfeo maris rubri.  c p v t xy

ISCES funt multi: maris rubri St aliarum maris  partium proprij quique nullis aliis in locis repedan¬  tur, quemadmodum St terrena animantes plurima:  in Africa St in India funt,qu£ nufquam alibi gignun  tur. Quanquam aliquando vfuuenit vt maiorum in¬  curia quibufdam nos carere crediderimus, qua: poftea dodorum  St fedulorum hominum reperit induftria , vt viperas in Gallia  - nullas efle Abi perfuaferant patres noftri, quod tamen hodie cer¬  ta experientia refutat : St diuitum qui vel voluptati feruiunt, vel

O o 3

4jo DE PISCIBVS

nouarum rerum (ludio tenentur fumptibus & opera effedum eft , vt  ab externis & procul remotis locis , in noftras terras deportata fint  quaedam antea a nobis non vifa.Quod non folu in exteris rebus, fed  etiam in pifeibus accidit, vt de fcaro antea didum fuit. Quare non  omnes pifces parti alicui maris aftignati in ea fola reperiuntur, etiam  fi quidam fint nullis aliis communes, quales funt ij de quibus nunc di-  duri fumus, quos ex .dEliano potifiimum delcribemus fine aconibus.  nolumus enim feientes ftudiofisimponere,& librorum duntaxat mo  nimentis cognita perinde ac ea qux vidimus, contredauimus , dilfe-  cuimus depingere.Neq; confilium boc noftrum exemplo, neq; ratio¬  ne caret.Etenim certum eft Pliniu permulta nunquam a fe vifa ex ve  teru & fpedatoru autoru libris tranfcripfilfe,qu$ diligentia fua ab ho  minum obliuione atq;a filetio vindicauit. Ac fperobreui futurum vt  Petrus Gy Ilius vir dodiftimus & in omnium rerum cognitu dignifii-  maru peruelligatione diligentifiimus,non folu pilees, led alia permul  ta qux vidit in Grxcia , ^Egypto, Syria , Perfide ftudiofis fpedanda  proponat.Interea ad eorum ledionem & cognitionem incitabuntur  & praeparabuntur philologi omnes , iis qux breuiter hic tradituri fu¬  mus. Ac primum de perleo,cui sElianus tam illuftres notas tribuit , vt  tib.11.c4.40'. ^ aliis internofei facile pofiit. In mari rubro, inquit,pilds nalcitur  quem Arabes perfeum nominant,Grxci quoque eodem nomine ap-  pellant:nam vtriq; Iouis lilium Perfeum vocat,ex cuius vocabulo no¬  men traxilfe pifcem hunc prxdicant.Is pari eft magnitudine cum an-  thia maximo, alpedus fimilitudoilli etiam eft cum lupo, nafo eft le-  uiter ad unco, cingulis aureis diftinguitur,qux a capite exorietia obii  que feruntur, & ad ventrem vfque pertinent, frequentibus & perma¬  gnis dentibus munitus eft.Ex omnibus pifeibus qui in eo mari ver*  lantur, robore & audacia maxime excellere dicitur.

De Elope.

£c An>VT XII.

'Ltku.f4p.ti. L.O P E M Ab acipenfere Sc anthja differre antea

docuimus. Eft autem facer pileis vocatus , vt fcnbit  fej r >Elianus,rarus inuentu creditur , in profundo Pam-

jjgf 'phyliocapitur : fed tamen etiam inde nifi vix & ad-

modum raro, quod fi capiatur coronis ob fecundam  pifcationem tefe non modo pilcatores ornant, fed &pifcatoria naui-  gix fertis redimiri curant, & plaufu & tibiarum fonoprxdam teftan  tes, ad terram naucm applicant. Alij non hunc fed an thiam- (aerum  exiftimant,quia locus quem anthias incolit,& beluaru expers, & vri-  natoribus tutus eft,<Se eum pifeibus pacem feruant. De eodem elopq;

ex

liber XV. 4jr

cx Columella & Plinio plura , quum de acipenfere ageremus. Hoc  vnum non polium non mirari, quod fcripferunt antiquorum qui¬  dam elopi folifquamaseflfe ad os verfas: hic enim fquamarum fitus  maxime mihi a naturali conftitutione alienus efle videtur.Nam cum  pifcibus vt exteris animantibus fenfuum fedes fint in capite, quorum  ope nocitura declinent, profutura perfequantur , necefle cft in ante¬  riora natationem dirigi,quod fi ad os verfx eflent fquamx, etiam in  leniter flucte aqua impetus retardaretur, in rapida vero prorfus inhi¬  beretur: vndis enim fquamas fubeuntibus & leuantibus in aduerfum  pellerentur pifces:cogitare itaq; non pofliim quid caufx fit cur opti¬  mum & pifcium conftitutioni accommodatiflimum fquamarum po  fitum natura in elope mutarit , qux id in pifcibus creandis maxime  obferuafle videtur, ne quid eflet quod natationem impediret, qua de  caufa auriculis, pedibus, manibus, pudendis propcndentibus,mam-  mifque omnes priuat. Hanc tam infignem in elope notam non prx-  termififlet AriftoteIcs,qui elopem vidit, vt iudicare licet ex iis locis, in Ul:^c  quibus particularum elopis meminit, de branchiis pifcium loquens:

Oi 0 Svo , 3' $fj cltxXoiw , 3' 0 SlnrXoiw t oiov yoryqos ^ Qfjp-

fos , oi o TiT&pcc l<p’ i^rsptx. «,'srAa oiov fAo\|, Qwccyfls, o-/nvf><qvcc , iyytXvs.

alij binas vtrinque branchias habent, alteras fimplices, alteras dupli-  ces,vt conger, fcarus:alij quaternas vtrinque fimplices, vt elops, fyna-  gris,murxna, anguilla. Item alibi quum de fellisfitu verba facit. Ol ub.i.dehin.

eff cf.7X.oi TSf>o$ TcuV , ol jj3/j 7Wp pdorBpoV , ol 0 tyfvttfOV , oiV (&cl($ct.yoSJ tnimal.c.il-

i'Xo^,Qu/ct.yfis. ali j in inteftinis fitum fel habent ,-his longius a iecore,  illis propius , vt rana, elops, fynagris. Hxc funtqux nunc de elo¬  pe fentio.

De marino Grue.

C ^ ** v T XII I.

JARINI Gruis Asianus meminit, mirabilemque  f rem de eo narrat ex Demoftrato viro in pifcium co-  ; gnitione exercitato, his verbis: MarinUs grus Corin -  | thiaci finus alumnus ad quindecim pedum iufla me-  !)fura dimenforum magnitudinem procedit. Eius &  caput & os alitis gruis (pedem fimilitudinemque gerit: fquamx pen¬  nis gentilis auis ei fimiles funt. Tanto robore faliendi eft, vt tan-  quam emilfum a contento neruo telum feratur. In fermonem Epi¬  dauriorum venit, hoc animal ex nullo pifce generari, fed quum vo¬  lucres grues Thraciu frigus fugientes, tum focminx ad coitum exar-  defccntes, tum mares veneris libidine conflagrantes inter fe coplexti

4>a DE PIS.CIBV S

vencreo iungi cupiunt,fceminas fufpefum coitum fullincre non pof.  fe,idcircoque femen emittere , quod voti compotes fieri non poflint.  Ac fi fupra terram volent, idipfum ad nihilu recidere, fin fupra mare,  id delapfum tanquam thefaurum per manus traditum,fic a mari huc  foetum alferuatum, animantemque effici,neque vclutinaluumfteri-  lem illapfum perire.Demoftratus,inquit, huc pifcem vidi,& magno¬  pere confideraui, quumq; vt aliis oftendere polfcm,fale condire vel¬  lem, atq; coquis ipfum fecantibus vifcera intuerer , tum ex vtroq; la¬  tere fpinas fimiliter atque tabulas legum triangulas elfe, tum eius ie-  cur in longitudinem procedere alpexi, tum iecori fubiedum fel Ion  gum, follem tanquam fcorteum habere, vt faba recens viderctur.vbi  vero primum iecur & fel exempta fuifient , ambo ftatim intumuilTe,  vt iecur inftar hepatis maximi pifeis videretur , fel vero lapidem , fu-  per quem forte pofitum fuerat,confumpfit.

De Elacatene.

XJ1II.

N Pilcium catalogo (latim poft hepar heJacathcnas  Plinius numerauit ,& Athenaeus pofl. hepatum. Sed  animaduertendum apud Plinium feribi helacathe-  nes, apud Athenaeum elacatenes,quam poftremam lc  ctionem fccutiFeftus & Columella elacatenam dixe-  c , quanquam apud Columellam non elacatena fed clacata lege-  batur,cui voci elacatenam rede fubftituit Hermolaus. Qui fi nt au¬  tem elacatenes,declarat Athenaus ex MnefimachorMmr/^o? h rm-  > (X3^foS > Quwof, xufiios , y\cv(cflyvz$ , tun o Jo/foo<Ads earrn^M u$  &0.-£idp. Mnefimachus in hippotropho, fcomber , thynnus, gobius,  elacatenesrfunt autem clacatenes cctacei ad faliendum idonei. Fe-  ftus: Elacatena genus efi: falfamenti , quod appellatur vulgo melan-  lib.i. cap.17. drya.Columella: Scombri,carchari,eIacatenaque ventriculos , & nc  fingula enumerem, fallamcntorum omnium purgamenta. Ex his  colligo elacatenam pifcem fuiife ex thunnorum genere, vel thunnis  & lacertis corporis fpccie confimilem , longum fcilicet & cetaceum,  iaculi vel coli vel fufi figura , in extremis tenuiore , in medio crafliu-  fcula,a verbo «Qcc^ quod fignificat circumuoluor & circumuertor.  Cum falitur^ idoneus efiet pifcis,fadu efi,vt non pro pifce foIum,led  pro falfameto fumeretur,quemadmodum garum, liquor qui ex garo  fit pifce.Quod ex thunnoru genere fit vel thunnis , fimilis elacatena  fufpicari licet ex Fello , qui elacatenam genus elfe falfamenti feribit.

lilr» j.

quod meladrya vocaturrnam autore Pamphilo & Athenio.

TtSrpfyTW u&s l^/.funt & yuXfySfv&ife n / j&j* dJIS Xmwpofapa.

id

LIBER XV. .433

id cfl, particulae thyrinoru pinguioresfquae alibi, vt opinor, dicuntur

■tv o/xttyy.His fubfcribit Plinius de thynnis membrati m.caefis lo§ Vt

quens: melandrya vocatur caefis quernis aiTulis fimilima, Praeterea  ex eo quod fimiles pilees coniungit Arhemeus in iis quae ex Mnefip  macho profert, qua: lam citauimus peripicuum ede potefl, mendum  vnum effe,vt pro xiofiios %$xUs legendum fitmam xa(&$p difsimilis effc,

& vita 3c corporis forma, ^Xwts vero ciufdcm generis vt ex fuperiori-*-  bus libris conflat. :

De Ruminali pilee.

Ce4T>VT XVI,

■ AZ A Et qui Graeca Latinaque nomina animalium  in fine librorum Ariflotelis de animalibus collegit,  ruminalem pifcem nominant, qui Graece dicitur^- wVUK «v  fv% ab Ariflotele l i b. i x.‘deHiflor. animal,

Q 5 & MV otfup&Per&j oiov 'Sffofici&i , fafi .. ...

0 Tw fyf/w vSer ira Qwahrlc^, oQfxvi Qu/ficpt/cy h(o1 SyOiov iXcctpoS, axfln 0 /uq- . , ,  fVKcc^i y 7fiZx& 0 [Anfv^QQ n&Xov fj&Xiqvo r£ y^fj-oovos jux*-

fVKclfyQj (gers \g.T oixlaj fycpofXivcL , yiSbv £7r<a juWs 'tfi7,o .7rae?j ^

XcUa. }(gij y-rlov >(gj{ sXarW y^ovov p.Ytf>vx.aZi\ , §<& 5 vt' t^e» -t /tw/pjcar

£yQ 0 Tav a.fjL<po^ovlciv mcHyOiov oh* fxvtf 01 7rovh>(Qiy>($] ol ’ vi

xSQrmot cc7wrS tfyv fdfv>&.Qux fic conuertit Gaza.Rumuiant qua; . ’

fuperiore dentium ordine carent, vt boues,oucs, capra:. Ex feris nui*,  lum adhuc ruminare conflat, praeterquam ea qua^ aliquando cum  hominibus exigunt, vt ccruus:hunc etenim ruminare planum efl.Ia-,  cent potifsimum quum ruminant omnia, & hybernis praefertirn.m&  fibus folent ruminare, feptem fere menfibus hoc faciunt, quae intra  tedlum aluntur.gregalcs leuius minufquc temporis ruminantiquo*.  liiam foris pafcantur.Sunt etiam ex dentatis vtrinque nonfi ulla qua?  ruminant,vt mures pontici, & piscis quem ab ea re ruminalem qui¬  dam appellauere.Sed horum poflremapars a Gaza perperam mihi  videtur effe conuerfa,fic enim vertendum fuerat.R.uminant §c quae¬  dam vtrinque dentata animalia,vt mures pontici, & pifc.es quidam,

& qui ab ea rc fxvfv£ vocatur, id cfl, ruminalis, fi verbum verbo red¬  dere voluerimus.vt /uvfv^ diuerfunl fit animal a pifeibus ruminan¬  tibus, quanquam in quo animantium genere numerari debeat, mihi  adhuc fit inccrtum.Haec vt vera effe credam, facit Ariflotelis ipfius  autoritas qui duobus in locis tradit ex pifeibus omnibus fcarum fo-  lum ruminare, prior efl,in quo de pifeium ventriculo verba facit,

' fuxvyxf ^ <x.7r\UZiyvQy SieuptfvQr rois eryj)/j{g{j:moi ytup 7rv.iJ.7rav animaUd.i^

i'^Qvoi°vorf(j.xQQQ^fWoi^rj kj jj^vos iytovf SoKti entriculus

434 DJE P 1SC IB¥S

iis vnus & fimplex,fe.d figura varia elhvt ei quem Tearum vocant,qui  libs.de hi fi* & ruminare Tolus pifcium creditur. Alter cftJoKeTo r&y iffiav jy. ) 6

^xyfxivcs (jffifos fjuffiJxcifyv oiQnf (& Wfi.&mSa. fisvos. Scarus vnus inter pi-  Tces ruminare quadrupedum ritu videtur. Quae cum ita fint,Tecum  ipTe pugnaret Ariftoteles,fi praeter Tearum piTcem alium cfie diceret  qui ruminaret, vt necefie fit; vel ruminalis piTcis nomine Tearum in-  telligijvel ruminaIcm,aliquod alrud animal efieex coru numero quae  vtrinque dentata fiint,tamen ruminant.

i»'!

De Cercuro?bopgyro,aulopio& ali¬  quot aliis pifeibus.

£ V T XVI.

E P K OT POT Meminit Ouidius inter eos piTces,  qui in ponto naTcuntur.

Cercurufijue ferox fcopulorum fine moratus  Eiufdem inter Taxatiles meminit Oppianus. Bo-  ggyrus quoque cx pomiciscft pilcibus in (copulis vi -  uens,ex iiTdem lunt rhacinus pullus, aurei coloris chryios, praeterea  paruus tcragus.Ij nobis nomine tatum noti Tu nt. item daTcillus apud  Ariftotelem.HaleTurion,inquit Hermolaus/unt qui pro callionymo  ’ pifce capiant. Alabes,ma:otes, fimus, elcotris, cynpdexia, cynops vel  eynopus,eteIis,eIeginus,m.elys,mythus,phyea,parus,phytarus, vrena  t'lirpena,fortafie pro murarna & torpedine.fiint:&: a hj infiniti pifccs  qUoPiim nominibus TuperTedeo, nobis ignoti. Sed admonendi Tunt  ftudiofi-alios ideo incbghitos eiTe,qudd nobis peregrini Tunt,,vt Nilo,  ticiqui e mari Nilum Tubierut,ahj aliorum locorum proprij.Quam-  plurimi corruptis nominibus apud Plinium, Athenaeum, Anfiotclem  ftn exemplaribus noftris leguntur, vt /xvkuv, papauer Gaza interprete  pro p.v^u»i&t :iudcjLvc$ pro /. iv^ivos murinus eodem interprete, ali j no mi¬  nati tantum fine vilis notis aut internarum aut externarg partium,  vt ne ex etymo quidem conie&uram vllam capere poTsis. QuoTdam  Oppianus nominibus propriis omiTsjs, epithetis tantum defignauit  vt o\J/«p«/W:De nonnullis aliter atque aliter diuerfi autores TcripTe-  runt,vt aulopum quartam anthi$ Ipeciem facit Oppianus, aulopiam  & anthiam eundem efieferibit Ariftoteles in ipecies anthiam non  lih. ii. ca. ii. diuidens: Ailianus vero aulopiuni alium videtur defcripfifTe.Qm cir  cum infidas Tyrrhenicas nucupatas in maritimis rebus verfantur,ce  taceum quempiam piTcem aulopion appellant,cuius vim & natu¬  ram explicare alienum non eft.magnitudinc maximum aulopion  maximi thuni fupcrant,& aobore aulopios eum illis collatus pinnas

LIBER XV.

fert. Quanuis thynnorum natio fortiffima eft , & aduerfarij aulopij  prompte repugnantis primum impetum vi fanguinis confidentis fu_  ftinct,quo celeriter depulfo vincitur. Aulopios vero perdiu pugnam  tolerat, ac nimirum contra pifcatores decertat, & f^piffime vidoriam  reportat, fefc vrgcns,& caput in profundum deprimens:fua enim na¬  tura ore actanquam ccruice eft robufta. Quum eft captus eximia  forma fpedatur. Oculis eft patulis, rotundis,magnis,cuiufmodi Ho¬  merus bubulos efle canit. Dorfo eft ca;ruleo,&: ventre candido, a ca-

f)ite ad caudam pertinens quaedam linea in orbem definit.Ex his col-  igunt nonnulli aulopion efle , quem lingua vernacula vocamus lo-  niton, quem amiam efle demonftrauimus. At nots aliquot infignes  reclamant, neque enim cctaceus eft pifeis ficuti aulopios, neque li¬  neam auream a capite ad caudam du&am habet , neq; oculis eft ma¬  gnis patulifque. Hatcduntaxat nota vtrique communis eft, quod  dorfo fint caeruleo, ventre candido.

De Reuer fo indico.

C n> v r xvi i.

JjIRABILIS Eft pifeis , quem Indi reuerfum  y vocant. Eodem quo elephas ingenio efle videtur:  ^ nam facile cicuratur, docilis eft , & loquentes intelli-  i gere videtur, adeo vt Indi cum eo pifcari foleant. Pi-

_ _ ^ fcis eft palmi magnitudine, fquamis rugofis conte-

dus fpinis acutiffimis & maxime in dorfo munitus eft , & ab vmbili-  co ad caudam, quibus pifces etiam maximos ferit , & veluti affixis ha¬  mis retinet atque trahit. Hunc cum aliis captum feruant & cicurant,  vt eo poftea phocas , tiburones, manatos venentur , aliofq; huiufmo-  di pifces , qui ideo quod pulmonibus fpirent , i n fumma aqua farpius  natant. Funiculis igitur alligant , annexis aliquot fuberis fruftis,  blandifque verbis hortantur & incitant , vt magno animo in fortio¬  res & meliores impetum faciant , atque ad litus cogant , tum in  marciniedum natare finunt, atque cum prada reuerfum laudant,  & gratias agunt , perinde ac fi pifeis ratione prarditus & in cos be¬  neficus, monitus atque hortationes audiat, cum ipfeou/roJlihu£?of &  fblutus idem faciat, quemadmodum alij plurimi funt , qui alios  etiam feroces perfequuntur , vt in fingulorum hiftoria fa:pe didum  eft. Aiunt pifcem hunc in cibis bonis haberi,quod neque ficca fit ni¬  mium carne neque glutinofa.

43<>

DE PISCIBVS

lib. ii. ca. i  Cdp.ii.

De Kemora.

XVI II.

E N E i' 2 A Gr$cis dicitur pifeis ,«773 7V Teli

vcu/^id eft,a retinendis nauibus,fic & a Latinis remo-  & remiligo ab iifdem remorandis. Huius pifeis  quanuis frequens fiat & celebris ab effe&u mentio a  _ veteribus , raro tamen hodie cernitur , imo paucifii-

mis cognitum cflcputaueiim,qua de caufa inter peregrinos & igno¬  tos repono. Cur autem parum notus fit , in caufa fuerunt diuerfie a  diuerfis feriptoribus tradit$huius pifeis defcriptiones,vt fi omnes ve¬  ra feribant , neceffe fit pluribus pifeibus nauium retinendarum vim  ineffe , id quod non animaduertentes plurimi , quum remone notas  ab Ariftotele, Plinio, Oppiano traditas confundunt , perinde ac fi  omnes de eodem pifce loquerentur, cuenit,vt neque Ariftotelis , ne¬  que Plinij, neque Oppiani echeneida internofeant. Quod autem  alia atque alia fit variorum autorum remora , iam demonftrandum  cft. Oppianus tradit echeneida pelago amicam effe, longam cubi¬  tum vnum,fubfufco colore, anguilla: fimilem, acutum os habere fub-  ter,contortum, rotundi hami cufpidi fimile,de qua nauta: rem mira¬  bilem narrant, omnibus qui non viderut incredibilem: naucm cnitn  fecundi venti vi impulfam,pafsifque velis per mare currentem, eche¬  neis tanquam eam voratura ore admoto fiflit,inuitifque nautis reti¬  net , perinde ac fi in tranquillo portu quiefeeret. Oppiani verfus ci-  tauimus , quum de lampetra diceremus , quos hic omitto , ne proli-  xiorfim. Plinius limaci magnas fimilem effe dicit eorum teflimo-  nio,qui eam viderunt, quas Caij Principis quinqueremem tenuit. Li¬  bro autem nono diuerforum diucrfas fententias de eadem profert,  vtipfe monet libro trigefimofecundo : Nos, inquit, plurimorum  opiniones pofuimus in natura aquatilium, cum de eo diceremus , Ii _  bri noni locum intelligens , quem iam citamus. Eft paruus admo¬  dum pifeis affuetus petris, echeneis appellatus: hoc carinis adhteren-  te naues tardius irc creduntur &c. Ibidem. Mutianus muricem effe  latiorem purpura, neque afpero,nequc rotundo ore,neque in angu¬  los prodeunte roflro , fcd fimplice , concha vtroque latere fefe colli¬  gente. Etmox. TrebiusNiger fefquipedalem effe, &craffitudine

quinque digitorum, naues morari. Quam diflimilia funt ifta,remo-  ram anguillas fimilem effejongam cubitum vnurn, & pifcem admo¬  dum paruum effe petris affuetum : deinde muricem effe purpura la¬  tiorem , tum limaci fimilem effe. Poftrcmb fefquipedalem effe, &c

quinq;

LIBER XV. 43?

quinque digitos eradam > fed interim annotatione dignus efl Plinij  locus libro nono. Eli paruus admodum pifeis afluetus petris , eche¬  neis appellatus . hoc carinis adherente naues tardius ire creduntur,  inde nomine impolito : quam ob caufam amatoriis quoque venefi¬  ciis infamis ell,& iudiciorum aclitiumm.ora, quse crimina vna laude  penfat. Pedes enim habere arbitratur Arilloteles , ita polita penna¬  rum limilitudine. Imo reprehendit Arilloteles cos qui remore pedes  tribuunt. EV< 5 ro&

TCL) TlVtS dJlS) 'tffOsJUxySjX, <pfo$cb./frt J CcfifCdloV . T&7 *0 Q iVIGl Q<w'lV lyjp

•otSUs , cbt iyoy , aySt <pctjvf) , Au 3’ <&s 'ufllfvyw o^lus 7rp<n. X egen¬

dum igitur apud Plinium, pedes habere arbitrantur ex Ariftqtele, ita  polita pennarum limilitudine, vt rede emendauit Maflarius. Attia¬  nus eandem quam Oppianus remoram deferibere videtur. Echeneis Vl.iM4.4si  pelagius eft pifeis, afpedu niger, longitudine cum mediocri anguilla  arquandus. Nomen a rebus, quas agit habet, ab inhiber)djs;nauibus.  Echencida Grece fcientes appellarunt. Nauis fecundo vento & ple¬  nis velis propulfar extremam puppim mordicus premcnsfcaquam in¬  domitum atque effrenatum equum fr$no robuflo inhibens , violen-  tiflime ab impetu reprimit, & confindam tenet: fruftraq; ventis vela  dantur,fruflra venti afflant,qtise res vedores angit,& {qliicitos vehe¬  menter habet.Ex his id collare puto,quod initio propofacramus, ni¬  mirum non vnam echeneida a veteribus deferiptam fuifle. Nunc de  ciufdem pifeis vifacultateqj dicedum,quam cum casteri aptpre^tym  maxime Plinius ad flupore vfq; admiratur, in diuerfis locis. Addatur u

his reciproci zcllus mirabilis, vis, verfumq; totum mare in flumen , ta¬  men omnia haec pariterq-, eodem impellentia, vnusac paruus admo¬  dum pifciculus echeneis appellatus in fe tenet.Ruantventi licet & f$-  uiant procella’, imperat furori,virefq; tantas compefcit,&; cogit liare  nauigia,quod non vincula vlla, non ancore.pondere irtcuocahili io¬  da’ infrenat impetus & domat.Mundi rabiem nullo fup Jabore , non  retinendo, aut alio modo quam adh^rendo.HsctantilJaeftfatis con  «tra tot impetus, vt vetet ire nauigia.Sed armare clafleS imponunt /ibi  turrium propugnacula , vt in mari quoque pugnetur veluti e muris.

Heu vanitas humana, cum rollra illa ferroq; adidus armata, femipe-  dalis inhibere poflit,acdeuinda tenere pifciculus. Fertur adiacorna  ri tcnuilfe pictoriam nauim Antonij properantis circumire &cxhor-  tari fuos, donec tranfiret in aliam. Idedque Cxi ariana claflisimpetu  maiore protinus venit. Tenuit & noltra memoria Caij Principis ab  Allurain Antiu remigantis*vt res.ell,cti£ aufpiealis pilciculus.Sicjui-  dem nouiflimetuin vrbem rcuerfus ille Imperator luis telis confof-  fus ell.Ncc longa fuit illius rtiore admiratio, llatim caufa intelleda,  cum b tota claflc quinqueremis fola non proficeret > & exilientibus

438 DEPISCIBVS

protinus qui id quarrcrcnt, circa nauim inuenerc adherentem guber¬  naculo, oftenderuntquc Caio indignanti hoc fuifle, quod fercuo-  caret , quadringentorumq; remigum obfcquio contra fe intercede¬  ret. Conftabat peculiariter miratum quomodo adharrens tenuiffec,  nec idem polleret in nauigium rcceptus.Qui tunc pofteaque videre,  cum limaci magnee fimilcm effe dicunt.Ncc dubitamus idem valere  ad omnia genera, cum celebri & confecrato etia exemplo apud Gni-  diam Venerem , conchas quoque eiufdem potentiae credi neceffe fit.  E noftris quidam Latinis remoramappellauerc eam. Mirumque a  Graecis , aliis lubricos partus atque procidentes contineri ad maturi¬  tatem alligatdco prodiderunt. Alij fale afferuatum alligatumq; gra-  uidis partus Coluere , ob id alio nomine odinolyontem appeJlauerc.  Quocunq; modo ifta fe habeant, quis ab hoc tenendi nauigia exem¬  plo de vlla potentia naturae atque effectu, in remediis fponte naicen-  lib,9.c*p »*. tium rerum dubitare dcbeartEt alibi.Mutianus muricem effe purpu¬  ra latiorem jneq; afpcro,neq; rotundo ore, neq; in angulos prodeun-  tc roftro,fcd fimplice, concha vtroque latere fefe colligente, quibus  inhaerentibus plenam ventis ffetifie nauem portantem nuncios a Pe¬  riandro vt caff rarentur nobiles pueri, conchalque qu.e id prscftite-  runt,apud Gnidiorum Venerem coIi.Trebius Niger fefquipedalem  cffe,& craffitudine quinque digitorum naucs morari. Praeterea hanc  effe vim cius afferuati in (alc,vt aurum quod decideret inalciflimos  puteos, admotus extrahat. Huius tam mirandi effedtus caecam pla-  neq; occultam efie caulam videtur fignificare Plinius. Adamus Leo-  nicerusin libro dc aquatilibus huius nullam omnino caulam natura¬  lem reddi poffc exiftimat. Non immerito, inquit, tantas in tantillo  pifciculo vires aliquis miretur, magneti quidem fua eft in ferrum fa¬  cultas , adamantem coram toxico ferunt madere , turchefiam appe¬  tente periculo aut fcindi , aut omnino rimam aut maculam aliquam  concipere , fed longe alia natura venit admiratio in noftra echenei¬  de, lapidibus fiquidem & metallicis naturalis pro materiei varia c on-  flationc , caeleftiumquc corporum in ea elaboratione quadantenus  eaufla alfignari poteft, partim etiam natura (ecretis cfi relinquen-  da.Bafilifcum ferpentem adeo venenatum effe fcribunt,vtvifu etiam  in hominem virus transfundat. Torpedo pifcis non tangenti pilca-  tori per hamum & virgam torporem, vnde nomen etiam accepit, fi-  cut & Grscis *<x/pxn dicitur > immittit , ac totum deinde corpus occu¬  pat, in quibus veneno ea vis tribuuntur, fed quid de hoc pifciculo  afferemus in medium? quam cius viribus & potentia aferibemus ra-  tionemffiic ficut & reliqui pifces in aquis agit, Non alibi nifi in aquis  vires fuas exercet, nulla adeft magnitudinis in eo violentia, minu¬  tulus ipfe nauife adiungit, nulla vis contra ipfum fatis eff, nullus

impe

LIBER. XV. 4

impctns loco rnouere nauem poteft,nifi pifciculus hic naui adhaerere  inuentus effiet. Adfcribi illud poteft,cur non alice fimiliter naues Rxx  manent? cur ha:c tantum, cui pifciculus hic fe adiunxit? cur inuento  hoc &: amoto plenis mox velis nauis procedit , nec impedimentum  amplius fentit? Fatendum eft rationem hic naturalem adferri nullam  poffie.Et quis non videt in eodem Fatale quoddam indicium & pr^fa-  gium quali futuri mali pr?lcium,periculum imminens cupiens aucr-  tere? T cnuit Legatos Periandri de caftrandis pueris nobilibus , tan-  quam indignum iudicantc natura homini id quod conleruationi  ipfius donatum elfet auferri;& idcirco nauem inhibuit, & a curfu re-  uocauit,fed Fecurum & improuidum genus hominum vclut rem ni-  hilifloccipendit. Tenuit nauem Caij Caefaris , non multo poli Ro¬  ma: interfedi condolens mifero Caffiaris exitio , ipfa natura cupit ab  ipfo malum auertere, atque a curfu infaufto & infelici reuocare. HaJ  denus Leonicerus, cuius verba ideo adfcripfi , tum quod ea qu£ de  aquatilibus fcriplit, rarius leguntur, tum quod huic loco lint ac¬  commodata : recenfemus enim quae de remora literis prodita funt  admiratione quidem digni/lima, led qua: magna ex parte cellaucr it,  fi tam mirabilis euentus caufa reddita fit. Nam, vt rede dixit Arifto-  tcles, Ocujf^ZjTcy VcSv pSp (pvQv Qfx^>cLjvov1cov o(uv &.yvo uroLfS' ajnov.Is  in libro,quem infer ipfit, quaerit cur clauus cum paruus fit,&

in extrema naui tantas habeat vires , vt ab exiguo temone , & ab ho¬  minis vnius viribus alioqui modice nitentis magna: nauium moles  moueantur.Cyi qua:ftioni pister alia relpondet facillimum elfe mo-  uenti ab extremo, rnouere aliud: quia prima pars fertur celerrime,ac  quemadmodum in his quae feruntur, in fineceffiat impetus, ita in  continui quod mouetur fine, maxime imbecillis motus eft , qui vero  maxime imbecillis eft , facile dimouctur : vel , vt dilucidius loquar,  in puppi extrema Icilicet nauis parte rede collocatur clauus, quo¬  niam moles omnis continua ab eo extremo, cui admotum lit aliquid  quod moueat, facile tota mouetur. Etenim ficuti in iis qua: vibran¬  tur, initio vehemens eft motio , quae in fine languefcit : fic continuae  molis prius extremum, cui id quod mouetconiundum eft, celerrime  fertur: alterius verb extremi imbecillis admodum eft motio & reni-  xus.Imbecille autem omne facile in quamlibet partem Ieui momen¬  to impellitur. Ex quibus efficitur fi in hanc vel illam partem clauus  moueatur, proram quoq; vel dextrorfum vel finiftrorfum ferri, in re-  dum verb remoru impulfu.Idem aliis rationibus demoftrat Ariftot.  quas volens omitto.Quare fi reda & celerrime currat nauis, &: eche¬  neis ore clauo vel puppi affixo caudam vel fe totam modo in dextru  modo in finiftrum moueat, neceffie eft etiam in prora motione hanc  pcrcipi,& ad echeneidis motum ambiguum, ambigue quoq; moueri,

Pp z

44° DE PISCIBVS

ac proinde impetum eius inhiberi, cum ab Ariftotele demonftratum  fit,& experientia comprobatum, ad exiguam vnius extremi motio¬  nem, extremum alterum, atq; adeo totam molem continuam nutare.  Lampetra igitur verbi gratia vel quauis alia remora, non in ipla naue  neque ipfius lateribus fcd puppi vel gubernaculo adherente, & cau¬  dam vel reliquum corpus motitante fludtuat nauis, nec progreditur,  nec vitra fertur, non aliter quam fi tranquillo mari in profpero & ce¬  leri nauis curfu gubernator imperitiorem ad gubernandu admittat,  qui clauum re&e tenere no poffit.firmiffime enim in curfu tenendus  eft, ne flu&uet nauis, alioqui mox retardabitur impetus. Eade de cau-  fa validis retinaculis ad puppim clauus alligatur , etiam in fluuiatili-  bus nauigiis, libero in obliquum motu non impediro , atque in rapi¬  dis amnibus in terram alte defixis palis in vtraque ripa funes alligan¬  tur ad dirigendum iter , ne aquarum vi fluctuante naue progrelfus  inhibeatur, neque reda fluuius traiici poflit. Alias remorte vires tri¬  buit Ariftoteles: hac enim vtiquofdamfcripfit ad iudicia & philtra  quod apertius Plinius. Amatoriis quoque veneficiis infamis eft & iu-  diciorum ac litium mora: qua? vero parum conlentanea efle mihi vi¬  dentur, ncc id affirmat Ariftoteles, fed ex aliorum potius fententia,  quamexfua profert. Qui id crediderunt, videntur exeam illam ,  quam putabant , remorandi naues facultatem ad mulieres firma  amicitia deuinciendastranftuliffe: quae cum natura leues fint&in-  conftantes , nulla efficaciore remora quam auro conciliari vel in a-  micitia retineri poflunt; non ad conciliandos vel irretiendos ama¬  tores , fed ad eorum liberalitatem eliciendam & exhauriendos locu¬  los fcorta Romana hyppogloffum herbam domi curiose alut , quam  ab effectu bonifaciam appellant. Sed ne in remora explicanda diu-  'Mro io. de tius ledtores remorer,iam finem facio , hoc vno annotato quod Hie-  fubuhunb. ronymLls Cardanus parum reCte de remora fenfiffe videatur hoc in  loco.Sunt & pifces viribus clari, vt torpedo , quam Ianuenfes vocant  trcmorizam.Frequentilfimus eft,& ex echinorum genere qui fpinis  abundat, quorum captura pifcatorum manus hebefeunt & obftupe-  fcunt innata quada vi,qux tamen folum viuetibus ineft. Sed eft alius  echinus no e genere fpinofe torpedinis, led ex cocharu genere, quem  remoram Latini vocant.Di&us echinus fam tS ityvrvcwv, quod naues  fiftat fundo illarum hsrens.Vnde C.Caliguhe Caffaris triremem mo  ratus eft,malo illius omin e,Iimaci magn$ perfimilis eft rarufq;,vt qui  poft ea tempora non vifus fit : vnde remoram aliam efle a torpedine  conflat, quanuis Ariftoteles nominis fimilitudine 5c effeCtus vnu ge¬  nus exiftimauerit. Vide quot errores paucis verbis complexus fit.Pri-  mum id Ariftoteli falso adfcribit,quod remora & torpedinem nomi¬  nis fimilitudine & effe&us genus vnum eflfecxiftimauerit, cum id nq

pei,-

LIBER XVI. 44I

per fomnium quidem Ariftoteli id vnquam in metem venerit. Nam  l i b. i i. de hiftor.animal. diierte feripiit remoram pifciculum effe Caf-*4-  Taxis aiTuetum , torpedinem vero libro quinto eiufdem operis inter Cap.i.  cartilagineos numerat, & inter planos cartilagineos Plinius libro no- c^.i4.  no. Deinde torpedinem ex echinorum genere facere videtur, quod  plane a veritate abhorret, vt ex iis qu$ de torpedine diximus, &iis qu$  de echinis dicem us,pei ficuum eft. Tum remoram echinum appel¬  lat , a.7ro r vcwv cum echencida appellare oporteat : echinus

enim longe aliud fignificat nempe hirtum & afperum.Adh$cid om¬  nino contra veterum fententiam dicit, quod remora naues fiftat fun  do illarum h^rens. Scribit enim Plinius, circa nauirn adherentem gu- 2ft.31.ap.  bernaculo inuentam fuiffe remoram , qua: Caij CaTarisnauem reti¬  nuerit, miratumque eum fuiffe quomodo adherens tenuiflet pifeis,  nec idem polleret in nauigium rcceptus.Poftremb vehementer errat  qui remoram Ariftotelis limaci magna: perhmilem efle credit, cum  Ariftotelcs pifciculum eile dicat faxatilem.

G V L I E L M I

RONDELETII

DE PISCIBVS

Libe e. XVI.

Qui dicantur pifccs cetacei & beluae marinae.  c^rpvr /.

[VPER.IOR.IBVS Libris de fqua-  } mofis , kuibus, cartilagineis diximus .-nunc  \ poft peregrinos de cetaceis & beluis mari¬  nis agemus, quoniam in iis funt nonnulli  * etiam percgrini:&idco incogniti , nili in-  v duflrij viri &c cognitionis rerum ftudioh il-  j lorum hiftoriam literis mandaflent.Sunt au-  ? tem cetacei pifccs ij proprie autore Ariftotc-  ^ le,qui magni funt,& pcrfedu animal ex femi

nc non ex ouo gignunt, vt delphini,bal$na:,phoc$.Qminqua alij tum

Pp 3

44* DE PISCIBVS

Latini tum Graeci veteres cctaceos acceperint pro grandibus cuiuf-  uis generis pifeibus , vt alias monuimus , veluti in thunnorum & ga-  leorum genere quidam cetacei funt. De prioribus maxima ex parte  hic loquemur,quos Latini beluas marinas etiam vocarunt ab imma¬  nitate , opinor , & magna cum terreftribus beluis fimilitudine : nam  eodem modo concipiuntur & gignuntur, & pulmones habent, re¬  nes , veficam , teftes , mentulam : Icemini vuluam , teftes , mammas.  Carnis quoque fubftantia non multum a terrenis difcrepant,qua’ res  patres noftros impulit,vt dubitarint aliquando, an quadraginta die¬  rum fpatio , quo carnium efu nobis eft omnino interdi&um , belua¬  rum marinarum carne vefei liceat.fed vt multa iis funt cum terrenis  animalibus communia , ita quasdam funt, in quibus diffident: exter¬  nis enim partibus mutilati funt , naribus carent , pedibus , auriculis,  mamma: papillis. Nunc confiderandum num potius in terrenarum  quam aquatilium genere habenda fint eae, qua; praeterquam quod  aerem recipiant , in terra etiam pariant, & catulos educent. Etenim  animantium diferimen a locis fumitur , quod alia; terrena; fint , alise  aquatiles: terrena; , qua: aerem recipiunt : aquatiles, qua; aquam. Et  nulla carum, qua' humorem recipiunt, aut volucris eft, aut pedcftris,  'LikUehijl.ncc cibum fibi ex terra petit autorc Ariftotele. At funt qua inter  4niwai ca. z. has ambigunt , in quo genere funt belua marina , & quacunque fi-  ftulam vel quid fimile cum pulmonibus habent,vt delphini , balena,  ibidem, teftudines & fimiles : quod genus , inquit Ariftoteles , neque terre-  ftre , neque aquatile facile dixerim , fiquidem terrenum eft, quod ae-1  rem recipit : aquatile , quod aquam fecundum naturam : vtrunque  enim participant , cum & aquam hauriant reddantque per fiftulam,  vel foramina narium loco , & aerem per pulmones. Vclfortafferc-  dius aquatile genus ita diftinguemus, vt aliud fit quod aquam ad¬  mittat emittatque , vt vnacum aqua admiifo aere refrigeretur, aliud  propter cibum: quum enim in humore cibum accipiunt , fieri non  potefl quin aliquid humoris fimul hauriatu r, quod hauftum, quo  emittant, inftrumentum habeant neceffe eft: refrigerationis vero  caufii aerem per pulmones trahunt , cuiufmodi funt cetacei , de qui¬  bus nunc tradaturi fumus. Hi afefe differentiis quibufdam fecer-  nuntur. Sunt qui corporis magnitudine reliquis proflant , vt bale¬  na;, phyfeteres, orca;, prifles delphinis & phocamis longe funt im¬  maniores, teftudines marina; media; funt magnitudinis. Differunt  & partibus quibufdam internis & externis. Orca truculentos den¬  tes habet , delphin multos quidem fcd paruos & minus noxios , pho¬  ca luporum terreftrium dentibus fimiles, mufculus nullos fed horum  vice fetas longas fuillis fimiles.T eftudines etiam dentibus carent, fed  pro his maxillarum pyxidatas commifluras habent. Cetacei multi

fi-

LIBER. XVI.

fiftulam habent praefertim maximi , vt balenae , phyfeteres , quae de-  eftteftudinibus & phocis, fcd iis funt foramina duo ante oculos na¬  rium loco. Vita differuntrnam balenae aqua & fpuma maris vefcun-  tur , orca & phoca pifeibus. Balena , delphini & omnes fere beluae  cx femine concipiunt, &viuum animal pariunt. Teftudinesob in¬  tegumenti duritiem & compreflius latiulque corpus viuum animal  in vtero gcftare non polTunt. Ab his vtpote qua? notiores funt , or¬  diemur.

443

De Teftudinibus.

C^i^VT II.

ESTVDINVM Quatuor funt genera , fi.

Plinio credimus, qui libro xxxi i.hxcfcripfit. C^'*'  Geminus fimiliter vidus in aquis terraque & teftu-  dinum, effedus quoqj pari honore habendi , vel pro¬  pter excellens in vfii pretium , naturaeque proprieta¬  tem. Sunt, ergo teftudinum genera , terrellres , marina? , lutaria?,&  qua? in dulci aqua viuunt: has quidam e Graecis emydas appellant.

Nequis vero emydas eafdem cum lutariis efle exiftimet , Plinium In ”#/■  quatuor genera diftinguentem audiat, aliquanto pofbEx quarto ge-  nere teftudinum , quae funt in amnibus diuullarum pinguia cum  aizoo herba tula , admifto vnguento & femine lilij , ante accefiiones  perunguntur aegri praeter caput, &c. Ariftoteliduoduntaxat gene¬  ra elfe videntur ,teftudoterreftris & marina , ac videtur yiXci ms no¬  mine teftudincm terreftrem proprie intellexiffe: quum enim de ma¬  rina loquitur , 0«Aetr7<4</ ytxdvlw femper dicit: quam vero teftudi-  nem lutariam fiue murem aquatilem vertit Gaza , /mw vocat Arifto-  tcIes,nifimendofifintIoci. Haec ex lib. v. de hiftor. animal .perfpi- Caf-i'y  cua fiunt , quum de teftudinum partu loquitur : v /uSfi yexw» 'kVfy  oxXvfoSLsp/mgj %gLj Sr^oct, cocan p (&, rcSv Sfvljuv. Teftudo oua durio¬  ris teftae , & bicolora edit, quale ouum auium eft. Deinde n o /mfe  ifySQ 'fQ -wSkIos ^k1{ ofvfyG QoJwjov yriQccSlv : mus aquatilis fiue  teftudo lutaria in terra ferobe effofla doiij amplitudine parit oua.

T />t7yQ 5 a-ffcixdih&i ysXZvcLj \v n yr> ojj^ict rois oj>viQ toTs yfj.ifoi$.  Tcftudines etiam marina? egreffa? in terram pariunt oua auium cor-  taliumouis fimilia. Item libro fecundo jiXwIuj non fine epitheto CaP-lg-  dicit inter quadrupedes 'recenfet, nequis in mari quadrupedes  efte neget ,quanquam pedes ij ad natandum magis quam ad ingre¬  diendum fint comparati. ToSv JU rtf «.ttoScov v QetXar&si

444 DE P I S C I B V S

jxlyffo; Xoycv T<Svtyu>v , o/jjfes 'j zyj rv$ vscpf>vs y ficcXco A yy

Xwv tois fioilois. Quadrupedum vna teftudo marina habet magni-  tudinccaeterarum partium rationem , fimiles bubulis renes omnino  Lik<. cdp. }. ci adhaerent. Alio loco eiufdem operis de vtraque Ioqucns vtrique  epitheton addidit. Tb c wlov 5 'fomv rob (&. , £coo-

To?0t, 'TTx>ith‘<x\ t oyiidjj : (& ffyj yccyp ttXiQajvovfe. xaftxvrzf rx oTov

X) y QxXxrtix vjj y ytfQyct. Quinctiam pedcftrium quadru¬  pedes qus oua pariunt,eodem coeunt modo, quo ea qua: animal ge¬  nerant mare fuperueniente,vt teftudo tam aquatilis quam terreftris.  C4p'9’ Idem libro tertio de partibus animal . cfl’ e^<| ^ vzcppcfiv,

i’£lv yxp vSQfVs Wcfle Tav 7r1sfol^v , jy Xs-artefWcb zyj , Toiv cpoXifor&v,

' QaXaT^oq £ cq xf/gt/cq yzXcSv^ Renum etiam fimilis eft ratio:

nullum enim pennatum,nullumfquamatum,nullum corticatum re¬  nes habet excepta teftudine terreftri & aquatili.Ex his perfpicuum eft  Ariftotelcm duarum dutaxat teftudinu mentionem fecifle ,W vero  quam teftudinem lutaria interpretatus cfl: Gaza, nunqua yiXcovlw ap-  pellafle , fed fcorfum femper cxprefliiTc, vt ex iam citatis locis liquet J  nunc expendendum non potius zfxw apud Ariftot. quam /xw legere  oporteat.Quanuis enim tefludinem lutariam Gaza murem aliquan-  CAp* do verterit, vt inde appareat /xuv legifle,tamen libro tertio de parti¬

bus animal.non fxvs fed &fxt)s legitur. Cum enim de vtriulq; teftudiJ  nis renibus locutus fuiflctAriftotcleSjfubdidit, y'o n ppvs vS&

x.v<riv , «TUa /jg.Xx>(Jr>f(gi yctp ysXuvtv dj^ix^vMv >m) 3' -J^b. genus  tamen teftudinis,quam lutariam vocant,& vefica Sc renibus caret:fic  enim propter eius mollitudinem tegminis,vt humor facile diffletur.  Cafi, Et libro odauo de hiftor.animal. Tcb o txwuv iy ^yofj^Uw r xtpx, tr>X-  Xa S ^/4^ Vrus &>Vs jxy<& tyv dWao&cq yid&Zofjfyua  o!cv ct/ T £ ^XV/4^ 0«,Xe«9<a/ ytXwcLj , j Xfo^Jl{Xoi , Ur-yfoi Ttofe-  /Moty roTi/ zXxrlwuv oTov aj ts/xuSx. Multa fpirabilis pe-

deftrifque generis humore gaudent,& ita nonnulla vt ne viuere quid  demdifclufa ab aqua: natura valeant, vt qua: marina: teftudines ap¬  pellantur, & crocodili, & fluuiatiles equi,& vituli marini, atq; etiam  cx minori genere teftudines lutaris iiuc mures aquatiles didi. Vides  apoftrophum folum deefle, quominus sju vSlzs legatur, vt pro oq r i/i&-  fubftituendum fit o/ r t^y^.atque ita vbique legendum efle cond  tenderim vbique apud Ariftotelem vt apud Plinium. Hoc confir¬  mat ex Hcfychio Phauorinus, e/xvs ^cicov h Xifxvy ^ iv 'tixyy fao/jfyuov , ot  0 ypMw^expQfr/ Vfjp. Quare duobus teftudinis generibus abAri-  ftotcle conftitutis , tertium addere poflumus Tcilicet quas in

duo genera partitus cft Plinius, vt alis fint lutaris, alis in aqua dulci  viuunt.Dc marinis tantum dicemus, quaru tria genera deferibemus.

De T eftu-

LIBER XVI.

De Tefludine corticata.

445

C*An>vT ///.

V' M Teftudinum marinarum genera diuerfa fint,  nominibus eas diftinguere oportet. Primam igitur  corticatam vocabimus, fiue corticofam, quia cortice,  id eft,duro & cruftofo ac afpero integumento operta  fit, ab arboribus ad animantes duda tranflatione. Eft  igitur corticata tefiudo terreftribusac lutariis fimilis capite ac tefta,  fed maiorxaput nunquam in tefta c6dic,fed femper exertum habet,  ac ceruicem tantum pro arbitrio modo extendit, modo contrahit.  Dentibus teftudinum genus omne caret, fed roftri margines acuti  funt fuperiore eius parte inferiorem claudente pyxidum modo. Na¬  tura teftudini marinae tanquam amphibio animali partim pinnas  partim pedes tribuit:priores pinn? lata’ funt admodiim,alas rede ap-  pellaucris,hae duris aculeis veluti vnguibus munita funt, pofteriores  pedibus fimiliores funt cum vnguibus, qui vngues natationi nihil  conferunt, fed ingreflui in terra,al? vero pedefque natationi in mari.  Linguam imperfedam habet , fed afperam arteriam, pulmones, cor,  diaphragma, iecur,Iienem,inteftina,teftes & mentulam mas, vterum  foemina. Pulmones in teftudine maiores funt & multo denfiores,  quam in terrenis animantibus, ne, vt opinor , aquae maior copia vna  cum alimentis haufta in tenues meatus fe penitus infirmans reiici to¬  ta non poffet per foramina illa, qu*e narium loco in fuperiori roftri  parte habet, quibus aquam reiicit non aliter quam del phini per fiftu-  lam. Et fi linguam minus perfedam habeat teftudo, perexiguum  tamen & abruptum fonum edic, vt feribit Ariftoteles, qui terreftri

Lib.4 dehifl»  Animal, ca. s;

4 4.6 DE PISCIBVS

tantum id tribuere videtur,fed etiam marin$ competit, vt ego expe¬  rientia comperi.Cum enim in omnibus fit eadem oris,afpcr$ arceri^,  pulmonum conftru<5tio,cur non omnes eundem Tonum edent?Quin  & manifefta fufpiria emittit marina , id quod in ea expertus Tum,  quam domi alui, quum diutius extra aquam moribundam detine¬  rem. Cum ex iis quae oua pariunt aues pifcefque , neque veficam ne¬  que renes habeant, quadrupedum vna tcftudo habet, ratione magni¬  tudinis ceterarum partium: habet & renes quali ex multis paruis l e¬  nibus conftitutos, fimiles vitulorum , lutrarum , delphinorum reni-  bus.Idem in puerorum renibus obferuauimus,dum vtero geflantur,  & quandiu lade nutriuntur, cuius rei caufam alias expofuimus. Qui-  4 bus vefica incft,neccflarib & renes, vel quod renibus portione refpo-  deat , inefTe oportet , non contra : nam aues quaedam vefica quidem  carent, Ted renum vice carunculas quafdam latiufculas habent, renu  fpeciem oflcndentes , quafi ea caro quae renibus delegata cfl, locum  non habeat, Ted in plura difperfa fit. Renes autem & vefica auibus  deTunt,quiararopotu vtuntur, ficcioribufquc vefcuntur alimentis:  quamobrem fi quid ferofi fit humoris,facile per cutim digeritur , vel  in plumas abit. Illud non fine caufamireturaliquis,cur tefludo ma¬  rina renes vcficamque habeat : lutaria vero & vefica &: renibus ca-  reat ex Tententia Ariftotelis libro tertio de partibus animal, quem  locum Tupcriore capite citauimus. Cuius quidem ratio quam ipfe  Ariftotcles reddit, infirma mihi efle videtur : fit hoc , inquit , propter  tegumenti eius mollitudinem,vt humor facile digeratur. At tefludo  coriacea,de qua poftea dicemus, mollius tegumentum habet,plufque  humoris colligit,tamen & renes & vcTicam habet.Quare cum maio¬  rem ry c wror^icL quam cuiuTquam hominis autoritati fide adhibeam,  affirmo tcftudincm lutariam & veficam manifeflam ac magnam &  renes carnoTos habere prope teftes. Idque per mihi mirum videtur  Ariflotclcm , qui Tplencm admodum exiguum in ea viderit , vt re&e  annotauit libro Tecundo de hiftor. animal, veficam & renesnon ani-'  maduerterit , nifi forte impedimento fuerint offia , quibus coxa: arti¬  culantur, Tub quibus, veluti fub pubis oflibus in homine latent eae  partes, vel vna cum peritoneo difrupta euulsaque fuit vefica , qua: a  peritonaeo non nifi abexercitatiffimodifiungipoffit. Haecdemon-  ftratione nulla mihi Tunt confirmanda, cum fenfus Tolus huius rei fi¬  dem faciat.Sed cum rem ita habere compereris, tum quaerenda cau-  fa vfusque harum partium , qua: eadem Tunt in lutaria ac marina te-  ftudinc. Sed iam de a&ionibus differamus. Teftudines tam aquati¬  les quam tcrrcftres,&: pedeflrium quadrupedes, quae oua pariunt, eo¬  dem coeunt modo, quo ea quae animal generant, mare Tcilicet fuper-  ueniente Tine vllo negotio, vt aliquotiesvidimus, etiam fi cortice con-

te&ae

LIBER. XVI. 447

tcdxfunt.-habentcnim in quod meatus contingant, & quo in coitu  adhaereant. Pariunt autem marinae cgreflae in terram, oua auium cor-  talium ouis fimilia,& defofla coopertaquc incubant nodibps. Ouo-  rum numerus maximus efbnam ad centena pariunt. Haec Ariftotc- L^-  les, cuius fententiam retulit Plinius his verbis: In terram cgrcffein  herbis pariunt oua, auium ouis fimiliaad centena numero, eaque de- *

fofla extra aquas & cooperta terra, ac pauita pedore ac complanata  incubant nodibus. Educant foetus annuo fpatio. Cum de marinis  1 oq u atu r Plinius, vt cx toto contextu appa rct,commi(cet ea qu& A ri lib;^e W  ftotelcs de marinarum & terreftrium teftudinum partu feorfum feri- 4nimAU*'ir  bit hoc modo: Tcftudo ( de terreftri intelligcndum ) oua durioris te-  i\x, &c bicolora edit, quale ouum auium eft, eaque defofta& cooperta  terra, ac pauita & complanata incubat crebrius repetens, fcetumquc  fequente anno excludit. Et paulo poft. Teftudines marinae-egreflai  in terram pariunt oua auium cortaliu ouis fimilia,& defoifa. coopcre  taque incubant nodibus.Ex his igitur diftinguenda erit Plinij Icdio.

Idem ex quorudam fententia aliam pariendi rationem adfert. Quii»  dam oculisfpcdandoquoq; oua foueri ab iis putant. Foeminam coi¬  tum fugere., donec mas feftucam aliquam imponat aducrf^ in qua  lententia fuit Oppianus feribens teftudines fceminas timere atque  odifle concubitus , quod nulla in coitu voluptate fcd dolore magno  afficiantur, quia maris pudendum veluti ftimuius cft acutus, durus &  offeus,eam ob caufam inter fe dimicant, ac multum incuruis denti-  bus,id cft" roftris>fefc lacerant, ill^ concubitus moleftos fugientes,ma  res inuitas magis ac magis concupifccntes donec vi vidas neceflario  amore libi copulat int.

A» 0 p-ty* ^ iyQajpvQ

0 r : V y<op rmiv lyifxtpos , otet tyois,

TifiioX)) Xiyioiv , twXu o 'txXtov aXy ’i)Qs(j:

'I.KXvfov ycup fj&Xa. yjtfov evpQtra iis a<fy>o$niiv

O '<f%ov dpt '\smtyffot irspzsu Qyreloy 4jv%

TtePOfef. fxcupv^la\ re rmXuyvcLixTjflQiQy cfrbvQy

KtXy/XXS ^iL7T%Qv , 07c e^urvQxrty.

A/ fj$v kXdjbfjSjjty tyywj y*H3V, oiJV kiXVQi/u

Ewto» Ifxupwlts tK^Qpv, siavmv kXxy

NtxyQs /mv ttycLyxcLiy QtXofvrt.

T eftudines marinae conchis vefcuntur,& herba in tcrra,denique . .<  pamphagae funt, quemadmodum & cruftacci pifces, fi Ariftotelicrc- Lib;*-  dimus. Teftudines marin^, inquit, conchulas petunt:habcnt enim os **"**’****  omnium robuftiftimum,quicquid nanqv in os cepcrint>liuc lapidem,  liue quiduis aliud,pcrfringunt ac deuovant, exeunt etiam in terram,  ac pafcum herbam : hic idem modus vefcendi cruftaccis cft : nam ea

lib.y.cap.u

44.8 D E P I S C I B V S

quoque omniuora funt,quippe qu^ & lapillos, & limum & algam d c-  uorant. Plinius. In mari viuunt conchyliis,tanta oris duritia vt lapi¬  des comminuant. Duas habui domi, quas & aqua & quibufeunque  iniedis j5ifeibus,roftro comminutis viuere fum expcrtus.Carnem po  , ciflimuna omoplatarum , pofteriorumque crurum fuaucm ac delica-  tamrpipguemquc habet teftudo omnis fere marini odoris exper-  tfcm>Si^guis qui etiam e viua efELuit,adu frigidus fentitur. Ouorum  aibumenxodura nunquam bene fpiflatur,quod non tam frigiditati  quam partium tenuitati adferibo : quae enim natura crafla lunt vel  lenta quantiimuis frigido diluta,facil£ fpiflantur,qu$ valde tenuium  partium,vtaquaminquam.Teftudines omnes magni funtin medi-  Hb. juq.* cina y fus. Sed nunc de marinis tantum.. Harum carnes, vt tradit Pii-  niijs^admiftaei ranarum caarnibus , contra falamandras praeclare auxi*  A*;V liancqr;, neque efttcftudme aliud falamandrae aduerfius. Sanguine  alopeciarum inanitas , & porrigo, omniaque capitis vlcera curantur:  inaxefepre alitem eum oportet , lenteque ablui. Inftillatur & dolori  aurium cum ladc mulierum. Aducrfus comitiales morbos manditur  eum polline frumenti ; mifcetur autem fanguis heminis tribus aceti,  hcminaAsini additahis , & cum hordeacea farina, aceto quoque adJ  miftojVt fit quod deuoretur fabae magnitudine. Haec lingula & ma-,'  tutina vefpertina dantur ,dein poft aliquot dies vefpera. Comitia¬  libus inftillatur ore,dcdudiS labris bis qui modice corripiantur. Spa-  fmoxumxafloreo clyftere infunditur. Quod fi dentes per annum  colluuntur teftudinum fanguine,immunes a dolore fiunt.Et anheli-,  tus difeutit quafque orthopneeas vocant,ad has in polenta datur. Fel  teftudinum claritatem oculorum facit , cicatrices extenuat, tonfillas  fedat& anginas, & omnia oris vitia :priuatim nomas ibi, arden¬  tium teftidm.Naribus illitum comitiales erigit attollitq;. Idem cum  vernatione anguium aceto admifto,vnice purulentis auribus pro-  deft. Quidam bubulum fel admifeent, decodarumque carnium tc-  ftudinis fuccum , addita reque vernatione anguium : feddiuin vino  teftudinem excoquunt^ Oculorum quoq; vitia omnia fel inunctum  cum meile emendat.Suffufioncs etiam marinae felle,V?I cum fluuia-  tilis fanguine & Jade mulierum capillus inficitur. Fel & contra fala-  Ub.i. ie«n- mandras, vel fuccum decodum bibifle fatis eft. Galenus autor eft ve-  udous. teres medicos fxpius in antidotis fanguine teftudinis marinae vfos  Jjb.1x4p.97: forffe,vt Dorotheumm antidoto in, aliis multis. Et

y ' 4 ■ Biofcoridcs; Sanguis marinae teftudinis cum vino & leporis coagulo

cuminoque contra Ccrpentum mprfus,& haufta rubetae vefteua con-  uenicqtcr bibitur^Adjuerfus venena & ad compefcendu fluxum fan-  guinis e naribus vclvefica plurimum valet per le vel addito fanguine  draconis vtrifquc in aqua vulgaris herba qua bujrfa paftori$nuncu-

patur

LIBER. XVI. 46o

patur dillolutis.Capiuntur teftudines marinas multis quidem modis,  vt tradit Plinius , led maxime eue£tas in fumma pelagi , aut meridia-  no tepore blandito , eminente totodorfo per tranquilla fluitantes,  quas voluptas libere fpirandi , in tantum fallit oblitas fui, vt folis va¬  pore ficcato cortice , non queant mergi , inuitasque fluitent , oppor¬  tunas venantium prasdas. Ferunt & paftum egreffas no6tu,auideque  laturatas laffari, atque vtremearint matutino, fumma in aquaob-  dormilcere , id prodi ftertentium fonitu , tuncquc leuiter capi,ad-  natare enim lingulis ternos , a duobus in dorfum verti , a tertio la¬  queum iniici fupin^ , atque ita ad terram a pluribus trahi. In Phoeni¬  cio mari haud vlla difficultate capiuntur , vltroque veniunt ftatuto  tempore anni in amnem Eleutherii m efltiifa multitudine. Ariftote-  les. Teftudines marinas laborant plerunque & intereunt quoties in¬  natantes liceantur fole,defeni enim in gurgitem facile nequeunt.  Diuerfam capiendarum teftudinum rationem adfert Oppianus.Ali-  quando teftudines , inquit , importune pileantibus obuias prardas pa- ^

randas nocent, damnumqj afferunt. Sed facile ell: audaci & intrepido  viro eas vincere. Si quis fe in mari immerges teftudinem fupinam in  dorfum conuerterit, quantuuisconnitatur, fatum vitare non poteft,

Not< fxlw Ky ytXlliS fJ&XcL 7TOM.Ct)U? c^T iO&XTO./

Qyjflw \cofivfyj% 3 yg. j ytvovlo

T«tav Jl iTrfXtTo [xo-ffios sXs7v py i'<?o$ o.7Tc\l/tuv  Xvc-e/ JaypQxio)^, arcop/Stct Gvjnjv zyoflc.

Bi yoip 7 ‘is qjft&Svs Kfd/jaXw yjxuu b poQiotQ  Y 'ztfkov cfyjfjpeyJsfa Its o<?fco(£V c&ivti xelvv

IloAXct x, efUiuct) pffov 6^<xX££?vdq.

Capiuntur apud nosfagena quemadmodum & reliqui pifces,ca  piuntur etiaiifdem retibus, quibus thunni.Terreftres teftudines fre-  quetius vifuntur,&: notiores funt & minores quam marinas.Ex ocea-  no marinam aliquado apud me alui aliquandiu.Quum Romas eflem  aliam vidi multo maior em. In India maximas funt, queadmodum &  reliqua animalia.Plinius.Teftudincs tantas magnitudinis Indicu ma- iib.9.c^.\o.  re emittit, vt lingularu fuperficies habitabiles cafas integant, atq; in¬  ter infulas rubri pr$cipue maris his nauiget cymbis. Immanis fuit te-  ftudo illa qu$ in mari noftro anno i5iofcapta eft tanta,vt pueros atq;  homines imperitos terreret, iis eratviribus,vt funibus tra£ta homines  tres fupra dorfum liantes veheret, eadem bigis vix trahebatur. Qui  ceperat, circulatorii more pervicina oppida oftentabat lucri faciendi  caufa.Huiufrnodi teftudine arbitror fuiffe ea, quas olim in Prouincias  oppido,quod T arralco nominatur, capta fuit,quantu ex eius pi&ura,  qu£ etiam hodie in oppidi templo cernitur, coniicere licet, nili q> pi¬  ctor abfurde pedes duos addidit, aculeofque maiores etiam in dorfo  effinxit.Quanquam longe aliter de ea re olim fcripferint. Ferunt ad

likfxdp.j

450 DE PISCIBVS

Rhodanum in nemore quodam inter Arelatem & Auenionem mon  ftrum quoddam fuifle altera parte terrenu animal, altera pifcem refe  rcnSjbouc craflius,cquo longius, dentes habens in vtraq; maxilla,bi-  nos,enfe longiores & acutiores, in flumine dclitelcens in homines ir¬  ruebat ,& naues fubmergebat, huc ex Afia erupiffe exLeuiathan  aquatili ferpente & feroci flimo.natu , tandem a diua Martha ita eui-  £tum,vt oue placidius reddiderit, quod cingulo fuo ligatum , cum in  terra eduxiflet a plebe faxis fuftibufq; peremptu fuit.Incolae monftru  id Tarafconu vocabant, vnde oppido quod etia hodie extat nomen  politu cu antea nerluog , id eft,niger locus vocaretur a nemore denfo,  vmbrosoque.AIij re paulo aliter referut. Sed vtut res hac habeat, an-  tequa Martha in prouincia venire potuilfet Tarafco oppidu diceba¬  tur, Strabone tefte: Abeft, inquit, a Rhodano Ncmaulus cetena circi¬  ter ftadia,quo in tractu vlteriore Tarafco exiguu oppidu,quo no nili  poft Chrilti in c^Ios afcefum appellere potuit Martha: fcripfit autem  Strabo tempore Tiberij Cafaris fub quo paflus eft Chriftus. Neq; elt  quod quis miretur teftudine marina in Rhodano ad Tarafconem re  percam fuilfe, neq; enim procul Jocus is a mari abeft, & aquarii dulce¬  dine capta; aliquado beluae marin$, vel vndaru & procellam vi copul  Cx loge altius fluuios ingrediutur,quod de tcftudinibus marinis afle-  ®* rit Plin.fcribes in Phcenicio mari haud vlla difficultate capi vitroque  venire tepore ftatuto anni in amne Elcutherum effufa multitudine.

De Teftudine coriacea fiuc Mercuri j.

C T> V T IIII.

■ E [A IInH 0ccX«,7^ct Latini tcftudo marina voca¬  tura quibufdam Pliniu fecutis mus marinus. Sed non  immerito dubitauerit aliquis, cur Plinius cumlapius  alias teftudinem marinam Latine vocarit,mutato no¬  mine, aliquado murem marinum nominauerit ei tri¬  buens

LIBER. XVI. 45I

buensquas Ariflotelcs tribuit emydi fcutefludini lutarias flue muri  aquatili,vt conuertic Gaza. Verba Plinij funt : Mus marinus in terra  ferobe effoffa parit oua,& rurfus obruit terra, tricefimo die refoffa a-  perit. fcetumque in aquam ducit. Quas ‘ex Ariflotcle mutuatum effe  conflat. H o fxv> \ySV7o£ 'Z'x7<f ofv'bg-(g- (ZoQuvov -zoffcoSn , j(pt)

zx.ri'x:tiQ.^c^iXinr^ , HQ.Q, jj rjfxigo c? , djjof>vrl\ yij IxXlir^

^ ctw«,y^ ddQvs vsorlxs etscO) u<flap. De marina vero tefludine mox  Arifloteles. TikIxQ q jy ct/ Qcc\<x.¥Ucli ^Ag&cc/ h rij yy, &c. Alio in loco  pro tefludine marina murem marinumvidetur dixifle.Exeunt in ter¬  ram, &: qui marini mures vocantur. Ex quibus efficitur vel Plinium  parum animaduertentem aquatilis tefludinis fiue lutaria Ariflote-  Jis nomine marinam vocafTe,vel tefludinem marinam etiam murem  Latine dici poffe,atq*, etiam non Colum emyda fed& [xilv apud Ariflo-  telem legi pofTc.Gallif0rm<r.r vocant. Noflri tortugues . Hifpani tortu-  gas. Itali galanas voce,vt apparet deflexa ex accufatiuo Grxco ys\J-  ms.Quam nuc deferibimus, coriaceam appeliamusquodintegume-  tum habeat non tam cortici fim ile quam corio bubulo, duro nigroq;

& iam concinnato ad calceos cquorumqjfiamos & fellas casteraque  ornamenta conficienda. Eandem Mercurij tefludinem appcllo,qudd  eam effe exiflimem,a cuius fimilitudine Mercurij muficu inflrumen-  tum nobis lent , Gallis luc vocatum excogitarit ex ea tefludine, quam  Nilo decrefcente in litorc rcperevat,confumpta iam carne fu perfliti-  bus net uis , & ob tenfionem ad cotailum fonantibus.cui inflrumen-  tum muficu adeo fimile efl,vt nemo fit procul eam videns capite pe-  dibufq; truncatis , qui non chclyn noflram theca fua conclufam efle  iudicet : vt enim hasc, ita tefludo altera parte fupina (cilicet plana efl  Jataqi, prona connexa ex fex affulis contexta longis angulos acutos  efficientibus , toto ambitu rotundato praeterquam in cauda , quas in  iongum & acutum definit , cui etiam inflrumenti pars gracilior ( cui  infixi funt collopcs, quibus fides intenduntur Sc remittuntur) re-  fpondet. Hasc tefludo a fuperiore partibus internis, alis, pedibus, vn-  guibus non differt, longiore acutioreque efl cauda, capite ofleo. Ro-  flripars inferioracutaefl, &c furfum recuiua, fuperioris extremum  in partes d uas diuifum, inter quas inferioris extremum recipitur.Hu-  iufmodi roflro minus auem refert quam fuperior tefludo. Oculis efl  maioribus, ante quos funt foramina narium Joco, caput femper pro¬  minet. Ceruix lata efl & torofa,in fupinaparte maculas aliquot ro-  tundas-habet,quas inepte qui de aquatilibus fcripfit prona; parti te¬  fludinis corticatas appinxit. Carnis habet plurimum anteriore in  parte mufculis fciltcet omoplatarum , in pofleriore multo minus , ea  bubula fimilisefl. Tefla vertebris dorfi alligatur. Coflas latas con¬  tegit cucis duplex interior corio Lpiflo denfoque fcd lasui fimilis,

Qq z

45* DE P 1 S C I B V S

fupcrior tenuis & alba . Sub cute pingue plurimum coaceruat. Vidi  huiulmoditeftudinem ad folem menfes aliquot fufpenfam,ex qua  quotidie pinguitudinis libra vna dcftillabat,qua, qui ceperat, ad lu¬  cernas vtcbatur,ciufdem carne (alita loco bubula:. Ea ad Frontigna-  nutn capta fuerat, longa cubitos quinque , duos lata. Alteram ante  videram ad Magalonam captam multo minorem . Aliquot ante an¬  nis vnius i iconem mihi dederat Agathenlis, qui tum erat Epifcopus,  quam ad Niceam capta fuifle affirmabat cubitos odo longam.Carne  eft multo duriore quam fuperior.C^terum iifdcm facultatibus& car¬  nem & fel pollere exiftimo.Hic praaermittendum no eft coriaceam  fiuc Mercurij tcftudinem , qua depinximus ab JBha.no fortalfe limia  ruaris rubri appellari, id quod ex eius deferiptione clarius in tellige-  Iib.iix4f.i7, tur. Eft etiam in mari rubro limia , non pifeis quidem ha:c, led beftia  cartilaginea,& velut fquamarum expers, eaque ipfa non magna.Co-  lorc eft terreftri limilis, tum alpedu fpeciem limilitudinemque eiuf-  dem terrena: limia: gerit.Non pilceo tegmine reliquum corpus, fed  illiufmodi circum ueftitur,cuiufm odi teftudinis inuolucrum eft. Ea¬  dem limiliter ac terrcftris relima cft,eius reliquum corpus inftar tor-  pedinislatum cft,vt dicas auemelfe alas explicantem. Quum natat,  volare vidctur-Cum igitur terreftri partim differt , partim conuenit,  maculis diftinguitur. Sed eam rem dodis, qui pifces rubri maris vi¬  derunt, ceftimandam relinquo.

Hb.».c4fie>;

De Teftudine cornigera iiue troglo-  dytica & alba.  c sA V T V.

L I N I V S Cornigerarum teftudinu diucrfum' a  ceteris genus facit.T roglodyta:, inquit, cornigeras ha¬  bent, vt in lyra annexis cornibus latis , fed mobilibus,  quorum in natando remigio fe adiuuant. Celetum ge  nus id vocatur eximi^ teftudinis fed rar£e:namq; quali  fcopuli praacuti clclonophagos terrent: Troglodytae autem ad quos  adnatant,vt lacras adorant. Quo loco pro mobilibus alij immobili¬  bus legunt,fed perperam, vt opinor: nam 11 cornuum remigio in na¬  tando fe adiuuant, quomodo immobilia elfe poftunt? Deinde pro ce¬  letum alij celtium, alij ccletinum. Hermolaus aliquando exiftimauit  legendum chelytium,«.7ro r$ ytXvos^ux vox & teftudine fignificat &  pedora,quafi magnas & pedorofasintclligi voluilTet.Placuit poftea  vt celctu legatur, vt dicantur celetes tcftudines a celeritate: quoniam  cornuu remigio adiuuant fe natando, ceu equites videri poflint, non  pcdeftresdunt enim celetes lingulis equis currentes in certaminibus.

liber XVI. 4

&cquiipfi celetes qui foli agitabantur. Sic cancrorum eft genus  quoddam iWif A riftoteli , itemque formicarum alterum, quas Pii-  nius pennatas vocat a velocitate. Cornigera: teftudinis effigiem ele¬  ganter infculptam & expreffam vidi Roms in antiquiffimo marmo¬  re, qua: a fuperioribus tcftudinibus non differebat nifi cornibus ex  vtroque capitis latere latis & longis, qualia in eo pifcefunt quem an¬  tea cornutam fiue ohlfear appellauimus,& in lyra led in his breuiora,  in tcftudinc pro magnitudine corporis longiora. Arrianus in naui  gationc maris rubri in teftudinum genere albam teftudinem nume¬  rat, fcd aquatilis fit, an lutaria, an terreftris parum conftat.Ego teftu-  dinem vidi cortice maxima ex parte albefeente & denlo quam mihi  offendit Iacobus regius vir in chirugicis operibus exercitatiffimus &  peritiilimus.Ea teftudo ab alijs omnibus in eo differre mihi videtur  quod in medio cortice pronae partis articulationes duas habet, quales  in locuftarum caudis cernuntur,ex quo apparet animal hoc in pilae  modum totum corpus conglobare. Sit ne ea teftudo Arrianialba  nefcio,neque enim de re parum mihi perlpeifta temere quicquam aff  firmare volo.

De Vitulo maris mediterranei.

C zA P 'U T VI.

ITVLVS Marinus a.fjt<p!$iov animal eft,nam in ma-  : ri degit, & aerem haurit fpiratquc,& dormit in terra,  egreflufque in eam parit in litore rerreft rium more.  Cum vero diutius in mari quam in terra immoretur,

, cibumq; ex humore petat, nec diu ab aqua leiun&us  poffit viuerc,inter aquatiles beftias re&q numerabitur. (puM a Graecis  dicitur,du<ffonomineexiSd)xvobboatumfiue mugitum quem edit,  phocam appellauit Vcrgilius.a Plinio, Gaza & aliis vitulus marinus  vocatur, cuius nominis ratione fecuta: fimt gentes mult^.Itali asechio  marino vocat, noftri njedel de mar, Galli ueau de mer$ landti zeehoont.  id cft,canem marinum,ita &Germani meer ^»f,MafiiIienfcs bouem  marinum.Vitulus marinus corio integitur duro & hirto,in dorfo pili  funt nigricantes & cinerei in quibufdam macula paru?,in ventre pili

Qil 3

454 DEPISCIBVS

albicantes. Vitulo terreftri fi aures excipias,valde fimilis eft. Orisfcifl  fura eft mediocri, dentes in eo ferrati, acuti, duri, candidi, lupinis den-  tibus fimilimi.Maxilla inferior lupinam etiam refert, fuperior, latior  eft quam in lupo,qua & naribus vitulis terreftribus affinis eft. Pilos  duros alias albos alias nigros, logiufculos in fuperciliorum loco,& in  fuperiore labro habet. Lingua lata eft & fcifla. Oculi fplendcnt,&  fubinde in mille colores veluei hyamae oculi tranfeunt. Aures non ha  bct,fed carum loco meatus anguftiffimos,& valde exiguos, in viucn-  tibus euidentiores,in mortuis ita confidunt vt vix reperias , intus foJ  ramen eft cum officulis & tympanum,qua? qualia fint explicauimus  cum de pifeium auditu diceremus. Caput breue eft &paruum pro  corporis magnitudine, collum longius, quod pro arbitrio extendit  & contrahit, lato eft pedore, omoplatas enim habet quaternis mufeu  lis connexas fuperiore vel pofteriore in parte quam canes terreftriaqj  alia animantia, quae in lateribus eas habent,ob id angufto funt pedo¬  re, vituli vero latiore ad melius natandum. Veluti brachia fine cubi¬  to fine vina habent breuiffima,quodfcquitur carpo noftro refpon-  dens ex multis offibus conftarmetacarpium vero ex quinque offibus  qu^ pelle tantum conteguntur,inde tanquam manus indiuifa,pr$-  terquam in extremo in quo quatuor linearum diftindiones tantum  fpedantur,vngues autem quinque diftindi. Quanquam aliter dc

vm.c'p.1. his fcripferit Ariftoteles: r> 5 y&w &oa*f msflyca/ufyw rtfuTmwj

y&f tyj [iSTz 71 VnsTZXdnw rds 7vd§&ls opsiW ytfcriv cocarsp ^ ot rh$  copula, 'ftivT£,$Uxrv\oi yxf «V/, refr ^/.t7ra$ $£?!>,£

ovv-x* Ai6V0U'* Vitulus marinus tanquam IxCa imperfedaque quadrupes  eft, quippe qui continuo Scapulis pedes habeat, manibus fimiles mo¬  do vrfie. In quinos enim finduntur digitos qui fmguli ternis articulis  dedantur, Scvnguibus muniantur. Verum ego diligentiftime vitu¬  lum marinum contemplatus, pedes anteriores tales omnino efie qua¬  les depinximus cognoui, hodie quoque vitulum exficcatum domi fer  uo,ex quo oculata fide idem ah omnibus qui videre voluerint,copro  batur. Ineptiffime vitulum marinum rcprazfentauit autofillelib.de  aquatilibus:non enim ofcnrey» vt rede dixit Arifto

teles dcpinxit,fed ei ea crura fiue brachia, cubitu,tribuit, pedes ante¬  riores & pofteriores non vituli fed caftoris fcilicet diuifos, membra*  nisintertextos.Noftridelincationemperfequamur,is corpore eft ob  longo,in caudam paruam definente, ceruorum caudis fimilcm,& in  pedes pofteriores caudis reliquorum pifeium fimiles, fine digitorum  cliui^°Eie finc vnguibus, etiam fi aliter tradiderit Ariftoteles. J< 5 0W-

4nm* . ^(0l7IQ^g TffevT&tLjflvXoi fx\v iim , ^ ^ r&s <>wya.s ofj&w

*Xy6 r°f5.^rpoo^Jo^3rS> 5 'KcvpcL&XyQoi &is TcSv lytow Vfdjs s&rL

Pedes pofteriores quinis diferetos digitis habet, & curuatyra 5c vn-

guib

LIBER. XVI. 4SS

guibus cum primis conuenientes, verum forma proximos pilcium  caudis. At rem aliter habere xuro-^U conuincit , nec aliam huius opi¬  nionis refutationem querendam cenfeo quam fenfum ipfurmfi enim  vitulos marinos fiue mediterranei maris, fiue Occani diligenter infpi  cias, pedes pofteriores tales eiTe comperies quales depinximus. Quod  fi caudis pilcium fimiles funt,vt aptiflime comparat Ariftoteles , qui  fieri poteft,vt in quinque diuifos digitos & vngues delinant? Quo¬  modo vera elfe potefthxc figura: cum pifeium caudis limilitudo? In¬  tus pulmones habet, cor, ventriculum, hepar, lienem, inteftina, qua-  drupedum terreftrium modo.Fel in hepate non habet autore Arilto- Hi^‘  tele.Plinius vero eidem fel attribuit. Vitulis quidem marinis , inquit, lZuc^u  ad multa quoque fel nobile. Q^a vero in parte litum lit non expri-  mit,ex verbis tamen eius colligi potefl: vitulo marino fel elfe in pe- l^m\  &ore,fic enim fcribit.Fel ferpentibus portione maxime copiofum, &  pilcibus. Eli autem plerifque toto intcllino, ficut accipitri, miluo.

Praeterea in pedore eft & cetis omnibus. Renes habet vitulis terre-  flribusjvel delphinis, vel lutris fimiles, de quibus in luperioribus dixi-  mus.Meatus qui a vena caua,& a magna arteria oriuntur, non in ca-  uum quod in renum medio cft,led in ipforum renum totum corpus  videtur ablimii. A renibus meatus vreteres tenues admodum ad vefi-  cam pertingunt.Leporum & aliorum animalium retro mingentium  ritu mingunt & coeunt vituli,& diu ligati in coitu coha:rcnt,vt ca-  nes:eft enim maribus pudedum magnu,foemina: vero rima raiarum  modo. Ex femine ftatim animal concipit intra fe & parit, fecundas  quoque emittit,^ lac reddit modo pecudum. Parit fingulos, aut ge  minos, aut complurimu tres,mamis quas geminas habet, educat fcetu  ritu quadrupedum, & parit vt homo omni tepore , fed maxime cum  primis caprismrolem circa duodecimum diem a partu deducit in ma  re,fubindc alfuefacicnsdlla decliuis fertur nec ambulat, cum nodum  inniti fuis pedibus pofilt.Miram matiis erga catulos follicitudinem  in iis educandis, & ad natationem a/Tuefaciendis deferibit Oppianus.  Duodecim, inquit, dies mater cum catulis in terra degit , decimotcr-  tiodic vinis complexa in mare defert , & immergit , eofque veluti  in alieno & c peregrino folo enixa, in patriam & proprias fedes dedu-  citjfingulaque a matre dedu&i perluftrant.

§ nfug/gc, mfo $vto$B)(jf. cnw. TtKiioftv  Avr&v m 'fcLtptfij, j cnw yo7

jfxvXs a.y^s zypQ. &$■ Bis <*Ast SiwJ  TtdjQv a.ya.^ofxlvn , Trefylui «h* cw{acL(vxQ,  iis o ywjY> '£i(vns yalms erar) TrcuSet, nto&Q.

A carcurius 5 , £>V iiQyUwro t/ ,

nct/SU £ BV ky^lvvQ/ •arjwftffw foP&Q

4 $6 DE P I S C I B V S

£<fwt/jufyw vofjw afAtycLyovtfccfy

T tf&coXlw cO($fi<?ov , ocft V/ (ppoftwy '23'^» t\efxpf*

Tlcvsflu.ivi j utytfbv re , ^ >/$£«. 7r4o& roJtyaK,

£1? apct Jt, Jtswr (<|)erf/oy y&W itv&xU Jvp

EV 7wv%v 7Tfo<plf>^ , 4 cRe/jov) tp^oo BctXccar?;?,

Vituli marini deurantur, & hominem agnofeunt, funtq; delphi-  lib, imi*, norum more qt\c\ujfa7m. Eius rei exemplum ex Eudemio narrat  ^lianus. Vitulum marinum Eudemius ait,in hominem fpongias pi-  fcari folitum,amore flagrafTe,e6q; vbi fubterranca petra effet , extra  mare progreffum cum fpongiatore verfatum fuifle. Is, cuius t/conem  hic expreffimus circa Lcrinum infulam captus, & in infulas illius xe-  nobio multos dies educatus nullo metu cum hominibus verfabatur,  per terram fc trahens, gradus etiam fcandens.SomnicuIofum cft ani¬  mal, grauiffimbque fomno opprimi folitum, inter dormiendum tam  alte ftertit,vt mugitum edere videatur, vnde vituli nomen. Huius  caufa eft pituitofus humor, qui in afpcra arteria eftynfpirando & ex-  pirando agitatus. Tales fonos dormiendo edunt, qui craflofunt  collo 8c breui, deftijlationibus obnoxij : item ij, quibus excidit colu¬  mella. Dormit vitulus extra aquam ad folcm,in arena litoris vel fu-  pra faxa , vt liberius refpiret, maxime nodu,fcd etiam interdiu non.  nuncli;,am* Oppianus!

JV mnjyicq /Av kil XefisvQ ficcXetardlo.

FoNvcoq Jl’ y/j&ricy Jl’ m} ^ ■^/j&JoiQ

HvWXll /MfMteQ )C, t^uXov VTStVCV eyvQ.

Carne & pinguitudine multa abundat. O/Ia cartilaginea habet,  corio duro & fpiffo integuntur, fed plicatili, quo fit vt fefe contrahe¬  re & colligere poffint , vnde difficile idibus laeduntur conglobato  corpore , ob carnis & pinguitudinis copia: vix enim nifi collifis tem¬  poribus interficiuntur , qua: pauca carne & pinguitudinie obduda  funt, qup fit vt ncrui,ac proinde cerebrum facilius patiantur.Eadem  ratione feles domeftici difficilius idibus necantur.Pugnant inter fe  vituli marini, & cum aliis pifeibus; funt enim carniuori) & admo¬  dum voraces Vidimus aliquoties in viuaria immiffos vitulos magna  reliquorum pifeium pernicie vt luciorum , tincarum, cyprinorum.  Vidimus id Gandaui,& in ftagno Regiq ad Fontem bcll^ aqu$.MuI-  ti funt in Oceno vituli, aliquando gregatim natant, quos pifcatores  aliquando fagittis & tridetibus infedantur,vix tamen ferrum in co¬  rium denfum adigitur . Sine magno damno inpifeatoria retia non  incidunt, quia vt delphini & xiphia: vi omnia perrumpunt & dilate-  rant,id quod fi fenferint pifcatores quam celerrime poliunt, retia in  Hb.i. terra™ pertrahunt, tum tu fle capiti & temporibus fsepins illifo in-  7lHVV‘ tcrficiunt.Oppianus.

457

LIBER. XVI.

dV ceTk ocyxtfpa. nldjycQ , £Vs %s cCjypo)

T& rXvcpos rixsv iXoi xtims Ss/j&Sj yxp /.uv

P VOS xJzstp /JLSXSUV ytfty AcQfi/ C$tZjLH3V tfX$S.

A?X or djvfXsxltosi Xivots 'Sji&.xvx.XaQQ  Candui cccaraXiWS iv lydvQv cfoc ijiXovIss,

Ai) TOT6 To7$ XfCLjlffVOS Tf 7ToW , cnTb^jJ 7*

Auczugv is fwy/MV&s jizfsi (paucius fj.tfjgxjdjs

Ovx CiV ifVTvQs , Kj Sl fJ^Xa, 7lD?Xx ‘Gfocsputr

Aiktvcl > pmcflius o t ovvyavtt v"5>’ axcoxujs  Pv^r ai£<f ?t } xgj[ £<xr/) lyQuQv aXxac/p  TiiX^fjfyjois , ixiyh <fi ccXyss ivi tyfScriv xcnr&Xiyuv  AM. si fuv }(j.QcXaQv \s7wqffcLfrbv iyfvQi yocjys  E vddi itj ‘T&ofrbfU , i&j /c tffiHsiS p 07TV.X0l(j  A^fcLcrln rificvpolQ qgtf&yefllw sXowvlcs  E s : ifo&QXs 'usk ty\$Qy /vasi <pa>x.yQv oXsfyos  O'£y(&/os xs<pa.Xv<f>tv y\cps^ v&p$oyQ

Vituli carne conflant molli , fpongiofa &pingui, adeo vt liqua¬  tur,/? diutius manibus trahetur,ob id cito fariar, naufeam parit,ma/u  fuccum gignit, ferini odoris efl. Qua de caufa etiam a plebe negligi-  tur iis in litoribus,in quibus frequenter capiuntur. Maiore efl in pre¬  tio apud eos,qui procul a mari abfunt.Corio etiam mortuorum ven¬  torum mutationes fignificantunauftrinis enim ventis inlurgentibus  piliinhorrefcunt,&furriguntur,in Boreali conflitutione itadefi-  dunt,vt nullos cfle affirmes , id quod fepius obfcruaui. Quo fit vt id  verum ede credam,quod Plinius fcriplit. -Pelles eorum etiam detra¬  has corpori fenfum aequorum retinere tradunt/emperque 9 (lu ma¬  ris recedente inhorrcfccre. Ex iifdem pellibus zonae fiunt in multos  annos vtiles,& tabernacula olim iis operiebantur , quia fulmine non  tangi credantur.Plinius ex iis qua: fulmine non feriantur. Ex iis qux  terra gignuntur,lauri fruticem non icit, non vnquam altius quinque  pedibus defeendit in terram , ideo pauidi altiores fpccus tutiflimos  putant, aut tabernacula e pellibus beluarum, quas vitulos marinos  appellant,quomam hoc folum animal cx marinis non percutiat. Ob  eamcuufani Seiierus Imperator lefticam fuam corio vituli mari¬  ni teham; voluit; Ex eodem calceari vtile effe podagricis arriculari-  biifque morbis quidam autores fiunt. Eiufdem cinis contra alopecias  prodeft. Adeps quoque vituli marini, qui in eocopiofus efl, vtin  delphino, balaena, & aliis per pulmones fpirantibus, magni olim  fuit in medicina vfus. Adipe vituli marini, inquit Plinius, canis ra¬  bidi morfu potum cxpauclcentibus faciem perungunt cum vtilita-  te medici , igni inflillatur naribus intermortuarum vuluse vitio,  & cum coagulo eiufdem in vellere imponuntur , eadem lepras

lik). cdp. r| 1

Lib.ixap.

45? DEPISCIBVS

Iichcnafq; tollit, articulorum dolores leuat & fanat. Coagulum eiuf-  dem comitialibus, & ftrangulatis vuluis valde confert , id accipicn-  81, Jum priufquam in mare ingrcdiantur.Diofcorides.Coagulum vitu¬  li marini caftorei vires repraefentat , comitialibus , ftrangulatis vuluis  potu conferre exiftimatur.Sed fi fit vituli marini hoc experimentum  eft, aqua infpergitur,qua paulifper cum alterius animantis , tum prae¬  cipue agni coagulum maduerit : nam fi erit fyncerum , ftatim lique¬  fiat in aquam, fin minus confimilc permanet. Excipitur autem catu¬  lis, qui nondum natare poftunt. Hic meminifle oportet illius , quod  annotauimus,quum de lepore marino diceremus, ficilicet medofium  eftePlinij locum lib. xxxii. Iuba iniis voluminibus, quae fcripfit  ad C.Ctefarem Augufti filium de Arabia, tradit vitulos marinos ter¬  nas heminas capere, neque enim vitulos marinos , fied lepores legere  oportet, cum de leporibus marinis agat,vclitque oftendere eos in In¬  dia ( in qua omnia animalia grandiora fiunt ) maiores noftris efle , vt  ex toto contextu liquet. Vituli vero marini nullo in mari tam parui  funt,quin heminas multo plures tribus capiant.

De Vitulo maris Oceani.

Q zA T V T VII.

S Quem hic repraefentamus , etfi paulum diuerfio fit  corporis habitu a fiuperiore, nihilominus tamen vitu¬  lus eft marinus , quinalciturin Oceano,corporccraf-  fiore eft magifque in fe colledo. Vitulum efle indi¬  cant mugitusivndc nomen , lingua bifida, dentes fer¬  rati, pedes pofteriorespificiu caudis fimiles, cauda parua, integumen¬  tum ex corio pilifque?pedcs priores iidem,qui in luperiore,digitima-  gis fiunt diuifi,oculi rotundiores.Idem indicant & partes ali? interio  res & exteriores, mores & a&iones. Vt tamen ab altero internofeere-  tur vitulum maris Oceani nominaui.

De Del

liber. XVI.

Dc Delphino.

CzA^PVT VIII.

S^' I A Grxcis JlfAtp/s' vel SaAq >iv & A (pula\gft a Lati¬  nis non mutato nomine delphin vel delphinus,& del-  phinuJus dicitur,ab accolis marismediterranei delphin  vel dauphin , a quibufdam oceani accolis marfoum vel  meerfehomn , quafi maris fuem dicas:a Gallis  quod prominentiore fit roftro.Cognominatur hfos & ^ct/ JU-  & <piX^&(>u7ws ab amore.quo pueros & homines profequitur,&  Simo,quod hoc nomine dcle&etur.Nonnulli delphinos bcrellos vo-  cant,co quod ( vt Alberti verbis vtar ) ante naucs aquam euomant.  Delphinus tanquam genus phoc?nam fub fc coprehendit teftc Arift. Vh,g, it hi:  quum feribit phoc^nam delphino fimilem dle,led minore, & a com- florei c.n.  pluribus delphini genus efle exiftimari.Et Atianus de Taproban? in- libro I0:  iuk pifeibus loqueris, balamas delphinis infidiari feribit. horum duo  genera illic nafei : alterum ferum & inexorabili immanitate pifcato-  ribus infeftumralterum natura manfuetum circum homines natare,

& more canu blandiri,& fe contredari fuftinere,atq; obicdum cibfi  fumerc. De delphino eo qui omnibus notior cft,& hominum amans  primum dicemus, cuius partes tum internas tum externas eo dilioen  tids cxplicabimus,quo plura ab Ariftotele,Plinio,c?tenfquc probatis  autoribus de eo feripta funt,& vt qu$ pr^termifla funt addamus, & vc  qu<£ ab iis tradita funt,dilucidiora reddam us,pofiremo vt intclho-anc  ftudiofi quantopere cetacei quidam fiue belux marina: cum quadru¬  pedibus terrenis conueniant.Ex delphinis quos multos vidimus duos  foeminam matrem, & fcetum marem proponimus graphice depidos  &z ad viuorum delphinorum veriflimam imaginam exprclfos. Del¬  phinus igitur cetaceus eft piicis corio kui& line pilis ieddurocon-  tedus,corpore oblongo,terete,dorfo repando, roftro Jongo,rotuda,  refimo^oris leiiTura longa,qux ad vngue clauditur veluti ceruorum

+9 DE PISCIBVS

os, dentibus paruis , acutis , pedinatim coeuntibus , lingua carnofa,  exerta , in ambitu parum ferrata , mobili fuillce fimili. Oculis ma¬  gnis, fed cute adeo tedis vt pupilla foium appareat , ij non procul ab  oris Icilfura liti funt,in eadem jtere linea. Nullum meatum neque ad  odorandum, neque ad audiendum liabet, fi Ariftoteli credimus,eum  tamen & odorari & audire certum eft. At meatus habere quibus au¬  dit nos ex anatome deprehedimus.Hi poli: oculos funt tenues admo¬  dum & exigui veluti in vitulis marinis, &: multa pinguedine circute-  di,vt vix appareant, fed in caluaria auris internas conftitutio tota  manifefta eft. Poft roftru fiue fupra roftrum fiffcula habet geminam,  qua: ad caput arteria: afperas pertingit , foris figura C. internus finus  carne quadam molli & pingui opplctur, qua vtrumqj foramen arde  clauditur, eaqj fiftula ante cerebrum eft,ne quis credat poft cerebrum  cfleinam fpin^ dorfi continuus dudus fiftula interciperetur, fed a ve¬  teribus dicitur in dorfo efle , quia magis ad partem pofteriorem fpe-  dat, quam in balasna , in qua fiftula magis ad anteriora vergit. Eius  yfus eft,vtper eam relpiratio fiat Sc aqua cum cibo haufta reiiciatur.  Pinnis natat duabus validis , qua: veluti hominis brachia cum omo-  platis articulis iunguntur , earum mufculi quatuor robufti dorlo  pedorique anneduntur. In medio dorfo pinna vnica furrigitur  partim olfeapartim cartilaginea fine vilis fpinis aculeisve, etli Pli¬  nius , Appion , Paufanias fpinas in dorfo habere dixerint. Cauda ex  duabus pinnis conftat e lateribus ortis, qu? in femicirculu finuantur.  Inferior ventris pars aquali Ipatio a fefe difiunda hxc continet, vm-  bilieum, pudendum, anum.dorfo eft nigro, vetre candido.Cute Ipifta  & firma fed molli ob pinguedinem,quae fubeft veluti in porcis terre-  ftribus. Caro eft nigricans fuilla: vel bubulae limilis. Non fpinis vel  cartilagine fed oftibusfuftinetur. Sub peritonaeo partes qua: ad nu-  tritionem & generationem conformata: funt ad quadrupedum ter-  reftrium magis quam ad pifeium partes accedunt. Nam epiploum  habet, fed minus pingue , quo ventriculus & inteftina incalefcunt &  fouentur.Ventriculum magnum,cum ad iuftam magnitudinem ac-  creuerit,in reces nato exiguus eft & geminus videtur, eius fundo pa-  creas haeret, delinit in inteftina , qu£ in multos gyros conuoluuntur,  eadem fere vbique crafiitudine praeterquam in extremis, qua: mediis  paulo funt latiora , mefenterium vertebris anneditur glandulas ni¬  gras, venas, arteriafque intertextas gerens. Lien in recens natis ma¬  gnus pro corporis ratione , in adultis paruusSc niger. Hpear colo¬  ris fanguinei fepto tranfuerfo annexum, ventriculum totum com-  pledens,in duos lobos diuifum. In caua parte vmbilicale venam ha¬  bet, quo loco vena porta exoritur. A gibba parte caua vena prodit fur  fum & dcorfiim ramos quaplurimos mittens. Fel nullu conlpicitur.

Renes

LIBER. IV L 4 61

Renes vena: magna: trunco arteriaeque magnae per emulgentes alli¬  gantur, funt corporis proportione ampliftimi inter hepar & teftes Ci~  ti, numerofis carunculis racrcmatim compadis veluti acinis conftan  tes. Vrina per vreteras in veficam percolatur, qua: tcrreftrium ani¬  malium velicis fimilis lita eft inferiore ventris parte. In ijs qui vtero  adhuc geftantur,in vrachum definit, per quem vrinam deponit in  alantoidem tunicam ad diem vfque partus. Editi in lucem per pu¬  dendum vrinam ficutitcrreftria cmittut,& per mufculum fphinde-  rem retinent. Vracho arteria: vmbilicales adhierent , arteria: magns  inferioribus ramis inferta:. Vtrinque funt teftes oblongi, quibus prae¬  parantia vafapropofita fu nt,in fi niti fcilicet venarum & arteriarum  e magna vena arteriaque ortarum ramuli, qui poft varios & multi¬  plices anfra&us in epididymin inferuntur.Cum enim magna fangui  nis copia multo femini generando neccflaria fit, qua: longo vaforum  dudu ob fpatij breuitatem tranfmutari &c elaborari non poteft fo-  lerter admodum natura gyros illos vaforum inftituit,vt illis,id quod  longitudini decftpenfaretur,& quibus finguli meatus capreoli mo¬  do intorti dependcnt,& in glandulofa corpora radici pudendi ad-  nata definunt,ex quibus, meatu vrinario, neruo cauo genitale con-  ftat humano fimile, cuius extremum foris propendet, in glandem te¬  nuem linguis auium fimilem delines, qua: praeputio non omnino in-  tcgitur,intus replicatum latet, ad veneris vfum cxeritur.Oppianus.

M^cfUct r 7TKVilX.t\il. XfaTWJoVTcy

Ot'Jl5 at; T&foqttfyjys Ttiofos oipaivcs , kv^a. o< «urco rixiy. ‘

Ktxfvrt/cLi, teytcav o ^ tXKsraj t£u.

Venas fu as, neruos, arterias idem pudendum habet, olli innititur  quod ofii pubis proportione refpondet. Inferiorem ventrem fumus  exeeuti de fnperioreiam dicamus. Thorax coftis veris & mendofis,  fterno, vertebris, mufculisconftat, cuius capacitatem pulmones ma¬  gni compIent,denfiore fubftantia quam in terrcftribus , crallitudine  & colore hepar quadrupedum referunt, tum ne aqua in rariorem  fubftantiam altius penetrans eijci non pollet, tum ne in magnis expi.  rationibus, quibus in aquis fere femper vti coguntur tenuior fubftan-  ria facile difrumperetur.Hi in duas partes diuulfi funt, parte inferio¬  re adeo gracilefcunt,vt membranam cfte affirmes,vndique cor com-  ple&untur pericardio conclufum, in medio thorace Jocatum , nulla  in re porcorum cordi abfimilerduos finus, totidem auriculas,denique  fimiliaomniahabet. Adhaec afperam arteriam, oefophagum,mulcu-  los,&: quascunque in terreftrium corporibus funt , clauicula exempta  reperire eft. Caput cum vertebris articulatur. Ceiebridifpofitio cft  diuerfa,nam in anterius Scpofteriusdiuifum eft, nonin dextrum  finiftrum,vt in homine, ncruorum coniugationes ex eo nalcuntur,

Rr

4 62,

DE PISCIBVS

plexus yopofins in co,rcte mirabile, meninges dux pro integumento,  vt omnia hxc in fummam contraham, porco terreftri maxime fimi-  lis eft: differt autem colore, fellc,renum forma. Supereft vt fcemina-  rum partes internas explicemus, quo fetus generatio intelligi poflit.  Vuluaceruiccm palmum vnum longam habet,ea deinde in ramos  duos diftribuitur,veluti in quadrupedibus terrenis videre eft,teftes  ad vteri cornua pofiti, pudendum inter vmbilicum & podicem, Non  parte fuperiore led prope pudendumammx fine papillis perfpicuis,  fed harum vice alueoli humoris duo funt,vtrinque vnus e quibus Jac  fluit, quod ore catulorum parentem fedantium excipitur.Fcetum ex  femine concipit , fine ouo , & perfe&um in lucem edit,finguIos vno  partu, interdum tamen & binos,vterum gerit decem menfibus.^fla  lib.6.dt hift. te parit,nec vllo tempore alio,vt re&e fcriplit Ariftoteles. Vnde PJi-  ZZwX nij Iocus is fairils vidcri Potcft- ASunt vcre coniugia,pariunt catulos  decimo menfe,xftiuo tempore. Nam fi vere delphini cum feminis  commifccantur, gerantque vterum decem menfibus, qui fieri poteft  vt xftate pariant?Dicam quod ipfe experientia comprobaui. Quum  hxc fcriberem,e matris vtero fetum quem hic depingendum cura-  uimus vere ex traxi. Altcratn Odobrimenfediffecui , in cuius vtero  tum primum formari coeptos catulos inueni. Ex quibus effici nccefl  fe eft,eum quem fere perfedum vere comperi proxima: ^flatis initio  in lucem edi oportuifle: alterum initio autumni conceptum decem  menfibus poft nimirum xftate gignendum fore. Quare Plinij locum  mendofum efle exiftimo neque eum intellcxifle delphinos veris tem  porc coire, cum mox fubiungat decimo menfc catulos parere , xftiuo  tempore.Sed legendum. Agunt vera coniugia, quod ex Ariftotele  fumptum eft. Aici^ijStttn 5/j.st tyyXav ov^yyloLS 61 appm? r«.7s 0 tfXSicqs.  degunt coniugatim mares cum feminis.Chorio,amnio,alantoide tu  nicis fetus in vtero inuoluitur, fanguine nutritur per venas vmbili-  cales,fpi ritum per arterias eafdem trahit.Denique eodem plane mo¬  do quo quadrupes animal vel homo in vtero concipitur & nutritur,  & in lucem editur. Coeunt delphini fupinis partibus admotis mutuis  amplexibus inhxrcntes, hominum more.Oppianus.

AfA<p~j ’i$ S1' efyutyztTiv 6/jlcSs y&nsv IvrvvovJcq  Qux 7rv.fa.(f>fa<?iK(Zs vertit interpres.

In faciem ajerfi dulces celebrant hymenaos  Delphines fimiles hominis complexibus hdirent.

Id quod a me aliquando in mari noftro fpe&atum eft. Lade nu¬  triunt catulos, geftantque eofdem infirmos, adultos diu comitantur,  adolcfcunt autem celerrime, quippe annis decem ad fummam perue  niut magnitudinem, viuut annis copluribus. Conftatenim nonullos  vixifle annis vigintiquinq;, alios triginta quod cognitu fui fle teftatur

Ari-

Lik9.de hi (l.  4nim.c4.49.

Lib. r.

TlUAiy.

LIBER XVI. 463

Ariftoteles przcifa a pifcatoribus cauda.vt quos ita rcddidiiTent ma-  ri, captos item agnofcercnt,& fpatium temporis fcirent.Item Alber-  tus tricenis annis viuere fcripfit.Dormiunt roftro (ublato fiue fiftula  elata per fumma squoris qua etiam fpirant , pinnas fuas leuiter mo-  uendo, ftertentes etiam Icuiter audiere nonnulli. Narrant quidam  delphino motum adeo dTe familiarem genuinumque, vt flandi in-  tcrquielcen dique nefeius eundem vitae fortiatur finem quem & agi¬  tationis, ficubi vero fomno fit opus,euoIat in fummum, moxque re-  fupinus fenfim ad ima deferri fe patitur, ad terne autem conta&um  velut expergefactus refilit, denuo ftridens,rurfumque rationem ean¬  dem init quietem fibi hoc modo miftam motioni machinatus. Cer-  tiflimum & hoc cfle futurae tempeftatis prognofticon , vbi in maris  fupcrficiem frequentius fe vibret, & quodammodo colludat, cuius rei  caufam D. T hornas hanc reddiditrhycmali inquit, procella ingruen¬  te, ab imo maris confurgunt exhalationes, qua: hyemi fomenta fug-  gerunt, tuneque calor excitatur in delphinis,quoniam vero calidi  propria eft agitatio, inde contingit id animal crebrius erumpere, ac  fefe oftentare. Ex quo illud eft PJinij, delphini tranquillo mari lafci-  uientes, flatus ex qua veniunt parte prefagiunt .item fpargentes  aquam, item tuibates tranquillitatem.Id verum efle affirmant pifca-  tores & nauta: . Non folum vero delphini, fed & alia etiam animalia  tempeftatem praefentiunt,vt echini arena fe faburrantes, vt ranse vi¬  tra lolitum vocales.Sunt & multo plura qua: tempcftates prgfagiunt,  de quibus Plipius lib.xviii. Quare crediderim pifces in aqua c4Hf.  aeris agitatione mutationeque affici, non aliter quam imbecillos &  valetudinarios ob auftrinos inflantes flatus , dolorem in capite , vel  articulis fentire , quod euenit ijs qui cum Neapolitano morbo diu  confli&ati funt,vel arthricis. Sic laterum vel thoracis doloribus ob-  noxij feptcntrionalcs ventos pramunciant. Nam paulatim magisac  magis immutatur aer, priufquam omnino in contrarium permute¬  tur. Leues autem immutationes facile ferunt, qui profpera funt va-  letudine,magifque externis caufis morborum refiftunt. Ad alias del¬  phini a&iones tranfeamus. Stridorem edit,vocifqne nonnihil,quia  afperam arteriam & pulmones habet, & linguam mobilem , quod vt  intelligcrcnt ftudiofi exertam in pi&ura expreflimus. Sed flarim re¬  clamabit aliquis ex Arlftotele,vnaque cum Plinio nos errare affirma¬  bit, de delphini lingua ha:c fcribentc.Lingua eft his contra naturam  aquatilium mobilis, breuis atque lata , haud differens luiWx. Pro vo¬  ce gemitus humano fimilis. Ariflotelcs autem diffentire videtur his

verbis. Aylmi 0 S" eXtplfj ^Kr/nov,^ o(g.v t^tXQv Ir Tai , V>c o(j^tCdS Lik+dthifi.

0 7*o?s- ttfv/jfyjots , tn yxf t$To (puvlw vrr^jusvcc , ^ kj»i r *n,ma'caP-s'

yxWrav Vx GL7rD\z\vy.tvlw}'d b y^Xn^^ ccpfybv Tt fys cpuvys 7witiv. Delphinus

R r x

464 D E P I S C I B V S

ftridctacmutit efferens fefe in aerem, fed non quemadmodum ea  quaefupenus enumeraui: hic enim vocem & pulmonem, & arteriam  habet,fed linguam non folutam, neque labra, ve articulatam vocem  poflit cdere.At qui Ariftoteliscotcxtum propius infpexerit nobis,Pli-  moque minime aduerfariintelligct. Etenim Ariftoteles hoc capite  oftenfurus,qua: animalia voccm,qua: locutione, qua: fonum aliquem  fiue ftrepitum edant,fubtiliter hasc omnia diftinxit: vt vox a pharyn¬  ge & pulmonibus pendeat,vt quibus pulmo defit, ijs nulla vocis emit  tendas fit facultas,locutio vero non nifi vocis per linguam explanatio  l.t,quamobrem quae linguam non habent, aut w kTnXtXvfjclvL, id eft,  non liberam & folutam, ea neque vocem emittunt , neq; loquuntur,  at Conos edere vel alijs partibus pofTunt. Lyra igitur & chromis fonos  ftridorefq; mouent,quia neque pulmonem, neq; arteriam habent , Sc  pedines quoties per fumma humoris nitibundi ferutur,quod volita¬  re dicunt,ftridcre fentiuntur,atq; etiam marina hirudines qux fubli-  mes volitant mare non attingentes.Delphinus vero non eodem mo¬  do ftridet ac mudt, quo h^c omnia, quia vocem habet ob pulmonem  & artcriam;pra:cerea linguam mobilem ac liberam, fed non ita libe¬  ram & folutam vt voci articulata: & locutioni efferenda fatis cHcpof  fit.Quarc non negat Ariftoteles delphinum linguam mobilem habe  re, fed non ita mobilem & folutam, vt vocem articulatam efferre pof  fit.Eft enim breuis vt ait P linius. Atq-, huc efTe germanum Ariftotelis

fenfum confirmo ex ipfiufmctteftimonio, cuius paulo poft hxc funt

■verba: & $ m£U .uco&w v* tyKfccrv ircos, «/te rr,s

yXcZrlvs 5' £<?tv ccreXy^ cvnoXvs&i jjtcuitfov, ^

t£cwXi/(ov(&.i (& 7ro>i\«,.Pueri vt castera fua membra continere ac regere  queunt, fic etiam lingu? funt impotentes, & quidem imperfcdi,& fe¬  ro lingua ab foluuntur. itaque magna ex parte balbutifit, tortiq;func  Imgua.Pucris igitur lingua non dceft, neq; adherens eft, fed mobilis  & lata quasq; exeri poteft, fed nondum ita libera vt voce diftinde ar-  ticulatcq; enunciarc pofiint.Ita delphinis lingua eft lata, mobilis, qua:  modo exen, modo condi poflit, non haerens palato neq; oflea.non ita  ramen foluta vt voce explanate efferre queant.Porrb neq; labra, neq;  palatum cameratum habet, quae locutioni conferunt.Delphinum au-  dire,ca:ter6fqj omnes pifccs coftat ex ijs qua: diximus, quu de pifeium  Vl^ichiU. fenfihus agcremus.Huius vero fenfus organum nullu manifcfturc-  periri poteft, ne in delphino quidem vt putat Ariftoteles. At audire  fine meatu vllo parteq; huic rei deflinata, nullum animal poteft, per  quam foni vocefq; ad cerebrum perferantur. Qua ratione impulfus  cum delphini cranium diligentiflime contemplatus efl*cm,manifeftif  fimum audiendi meatum, qui ad cerebrum vfque patet inueni,e re¬  gione in viui delphini capite forame tam exiguum,vt fere oculorum

aciem

LIBER XVI. 465

nciem fugiat ftatim poft oculum,qui ficus in caufa eft, cur difficilius  reperiatur funt enim oculi & foramina illa in eadem fere linea cum  oris fcifliira.Cum vero fagaciflime odoretur, multo difficilius eft in-  ucnire qu<e pars huius fenfus miniftra fit, quod non folum in delphi¬  no fed in omnibus aliis piftibus admiratione dignu eft:neq-, eft quod

quis per Foramina illaqueante oculos funt narium loco pifces odo¬  res percipere certo credat, ad cerebrum enim vfque non permeant,  fed partim obfcpta,& c?ca mox delinunt, partim ad branchias ferun  tur. Omnes tamen odorari certum eft,cumefca recenti abftineat,nec  iifdem efcarum generibus omnes capiatur, fed variis, fcilicct fui agni¬  tioni odoris, quippe cum vel foetidis nonnulli alliciantur. Quare  meatus iftos caecos efle exiftimo,& qui oculis noftris cerni non po£  funt, per quos tamen odori ad cerebrum pateat aditus, 'vt qui tenuio¬  ris eflentis fit quam humor.Quod fi in his qui branchias habent per-  fpicui non funt, quanto minus efle debent in iis qui pulmonibus Ipi  ranUln illis enim branchis valde1 patent, vt fine infpirationfc magna  odorari poffint , hi cum refpirationis organum intus lateat, fine  magna inlpirationc & aeris tradu odores non percipiunt, vt docet  Galenus in lib.de odoratu, quibufeum vna in cerebrum penetraret  aqua,(i per apertos meatus permearent. Odores autem in cerebrum  pifeium lefe infinuarc id maximo eft argumento, quod ad efcamnf  dorofam accedunt, odoribufque caput repleatur & grauitate tecetur.

Et vt de cstcris taceamus,dc delphino odore vnguenti grauiter of-  fenfo hiftoriam ex Plinio narremus. Alius inter hos annos in Africo ^rt9'cd^’  lit ore Hipponis diarrhyti,fimili modo ex hominum manibus vcfces,  ferenfque fe tradandum,& alludens natantibus, impofitbfq-, portas,  vnguento perundus a Flauiano proconfule Africae, & fopitus( vt ap-  paruit)odoris nouitate ,fluduatufque fimilis exanimi, carhi* homir  num conue^atione,vt iniuria fugatus per aliquot men{es,mox*eufcr  fus in eodem miraculo fuit.Qua in re delphino cum fuibus cofluehit  quibus amaricinum inimicum eft,fi Lucretio credimus. t

Denique amaricinum fugitat fu ftj timet omne Vhn.fi,

Unguentum. -

Quoniam adiones fine partibustjus harum gratia a natara C6n  ftits funt explicari vix poffiintriis addamus quaedam de delphini ore  ab Ariftotele & Plinio prodita,quibusfitvt dubitare poffit aliquis, fit  ne delphinus veterum quem hic exhibemus.Cum enim delphitio tfb  ftro fit os ante & in prumptujonga etiam fciftura & multum infra ro  ftrum defcendens,tamen Ariftoteles haec fctipfit: dj 5 &x- Hk9.de UH.  (fiviSM 7nx,vr£$ot xvTtioSfe v&ltot c&ffefc/rts vQ. tnma.cap.u

<rto£ov)a.\ f$Xkorot ixr> ,7rL\X7rvM 40 ^ya<Qv dxtyoi&df.xj yxg yj rS

SsXfivos o£y?t/$ §iwa.[At$ rQ (posyiiv^cxu fiVoi/ Cartilaginei, dcl-

Rr 3

4 66 DE PISCIBVS

phini & omnes cetacei refupinati cibos capiunt.habent enim os fub-  ter, vnde fic vt minores pricuium facilius poflint euadere,alioqui pau  ci admodum feruarentut,quippe cum delphini celeritas , atq; edendi  LiL4.de par. facultas miracfle videatur.Et alio loco apertius: 5 5'

ammal.cAi. $iA(p0f ^} (£ /^ydf y^T <tyTPtfV zyj fi? 5' VXflx&frj&O * YTois

vvfllotsjtov KjTsf. o-iXcLywSv^r vTzlLcL-erftQopS/ja. XccfJLfcc^ir-fytplw.,

3 v tffx £V '7mY)(rv-i .£<&> {iv ydf r»

9?* 4^ 7 ccXkx S TtJioS/ & {oo^«^oci^V)aA-

x, 3’yitf 7$ Xdj^frU ry r Tfo<plw:pxov yoif Aaf*j3«-

vovfec Stifflfotr 4> SurtfXyfUcrivt&xtcos. Ufb$ 'j rxrois ‘Osi&qspy d, yaajtlw  twfcprQ j>vy)®$ &*.t .4? Sunt & oris differen¬  ti?, a-Iijs enim ps eft ante & in promptu,alijs infra parte fupina,vt del¬  phinis & cartilagineo generi, quamobre hax nifi couerfa refupinen-  tur, cibum. corfipere nequeunt, quod natura non folum (alutis gra¬  tia reliquoru pifeium feeifTc videtur ( dum enim illa fefeconuertunt  mpra; intercedit, qua. pifeis quem inferantur euadere poflitrnam  «mniaMgtQW? rapina pifeium viuunt) verum etiam ne nimis deuo-  randi, widj&tfqR explerent , fi enim facilius caperent, breui pra: im¬  modica ; (arietate. perirent Praterea roftrum rotundumed & tenue,  lib. 9- cap. 8. qV,bd^uediuidiinos nonepoffit. Ex ijs fua mutuatus eft Plinius : Nili  muknmihJ&aiipftrum os illi foret^nedio pene in ventre, nullus pi-  fciufnc oleri tatem cius e.uaderet.Sed affert mota prouidentia natura*,  quia.nili refupini atqueoonuerli non corripiunt, quscaufa pnecipue  «celeritatemeorumdffendit.Inhis Arilfoteles &Plinius videntur dcl  pinnis psinfupina parte tnby ere, quod galeis & alijs muitis.carrila-  g|nekproculdubiocompetit,delphinis n6 item:de quibus id veriffi-  me diciiSttediderim quod in fupini conuerli cibos corripiat: tum pro¬  pter, dawfas quas reddit Ariftotelcs, tum propter longam oris fciffu-  ram^multiim infra defeendentem, pb quatn li pron^vefeerentur  tfff>i'^bone.;iwripi pqffcta&asquc hinc & inde diffluerent, nec reda  in oris fundum, ac inde inGefophagum defetrent-ur. Addam aliud  * quod a veteribus didum.efccro haud coiifentaneum. Aulus Gel.i li¬  quit: verba Appionis fubfcripfi eruditi viri ex yEgyptiacorum libro  iquint©, quibus &delphi»i;amantis,& puerinon abhorrentis confue-  si;geff:af jpnes,au rigation e% refertreaque omnia feipfum,  ^ultof<!juoaliqs;vidilfedicit. K&i wv A: .«nrtcJ

-X&i. tefo* -piqStkUv qwlwr «Sfi f v- 4

OCMllfi A >bffou b&l , 'TMmTW3 >&l ^ JocdJ&C(.s: pft&i.

JX&&.0.1W J %0%9L:

Y) pdfjc» ^Lj TrsicrcL Y) I ^Aiet

tfovos, id eft,Etnos quidem vidimusapud  Puteolps delphinum amantem mire puerum , inclamatum a puero  t i>l acciri

LIBER XVI. 467

acciri. Quinctiam adnatans dorfo puerum admittebat , ita vt pinna:  aculeos veluc vagina conderet , ne diledum libi corpus laceraret, re-  ceptumq; equitis modo infidentem per magnum tequpr , per ducen¬  ta ftadia deferret. Roma igitur tota, omnilque Italia confluebat , vt  pileem amoris caufa vedorem pueri fpedarct. Paulo aliter rem nar¬  rat Plinius.Diuo Augufto principe Lucrinum lacum inuedus paupe  riscuiufdam puerum, ex Baiano Puteolos in ludum literarium itan¬  tem, cum meridiano immorans appellatum eum Simonis nomine  pius fragmentis panis, quem ob id ferebar, allexiflet, miro amore di-  Icxit.Pigeret referre,ni res M^cenatis & Flauiani,& Flauij Alfij,mul-  torumq; eflet literis mandata. Quocunq; diei tempore inclamatus a  puero,quanuis occultus atq; abditus ex imo aduoIabat,paftufq; e ma  nu prxbebat alcenfuro dorfum,pinnq aculeos velut vagina condens,  reccptumque Puteolos per magnum a:quo.r in ludum ferebat. Simili  modo reuehes pluribus annis, donec morbo extindo puero fubinde  ad confuetum locumventitans,triflis & moerenti fimilis ipfc quoque  ( quod nemo dubitaret ) de/iderio expirauir.. Hi delphino aculeos in  pinna dorli tribuunt, quod falCum efle lenius ipleconuincit: nullas  enim omnino Ipinas , neque aculeos in vlla corporis parte habet deb  phin. Quare vel fabulofa ifta efle oportet, vel cos qui lfta fcriplerunt  parum diligenter delphinos infpexiflc.Pinna vnica eft in medio dor  fo fatis rigida, alia: dua: in ventrc,ita fita: vt non folum natatum, fed  etiam vt motu quo furfum fefe effert rcfpirandi caufa adiuuetit.Ali^  dua: in cauda„quarum etiam magnus eft vfus & diuerfus-ac in alijs fi-  tus.Non ex redofpina: dorli dudu oriuntur, vt altera furfum, altera V.?.v

deorfum fpedet,fed ex caudae lateribus, altera dextram , altera fini-  ftram partem verfus,ita vt cauda fua latitudine aquanwerberet:Cu-  ius tanta vis eft,vt prouerbio didum fit, SeApTiu z r y^c £}ov Sitfv, id  eft,dclphinu cauda ligare, in eo qui fruftra quid piam cohantur,quod  non didum eft propter caudam lubricam , etli lamis fit, fed propter  cius roburinullus enim quantumuis viribus praeftans delphinum hac  parte retinere poteft. Quum deorfum cotendit, caudam furfum mo-  uet, contra quum in fumma aqua: fefe effert:fed ea celeritate, vt nub  Ium eo velocius animal efle dicatur . , A.riftoteles. , m.9Jehifl ■

*#<*1 r^v &-X!<roy , ^ T&v tvvJlfW , £ . T&v ytfQSuv j K) x/^ep^ovIoLj anim.ca.. 49'.  die zxXviwv pityz Xav i^ds. MclXiqrt, 0 r&ro Qy/ftMvj } ord[o tysxacri  m ix^y.^vs ?T0 re ycop Uy ccw^ri :,Qu/ec^\'d£SQy. m fiu&ov

dWS zxfylw, o?4o 0 dvlois -iL&KfX y.vnt&\ v , ^re^-wQS’ Zoi'dJ~

H3- .&mf. .^t^X^yicrccy^joi , fyQ&f touflw , flWfp, ryj

'Z&.yvyifU & SkxQuv fidXo/jSfooi zsfbs rlu.' Jjjci7rvql>jj 3

rxs TTcuparwyctQv rof \ • 7r\oiai>. Omnium tum aquatiliu tum ter-

reftrium animalium velociflimi mihi videntur effe delphini; fuper-

468 DE PISCIBVS

filiunt enim nauigiorum magnorum malos , quod maxime faciunt,  quum pileem quempiam cibi caulaperfequunturrtunc enim fi is fu¬  git, ad fundum vfquc fame vrgete inlequuntur: quod li longior fue¬  rit reuerlio fpiricum continent, quali fpatium apud fe reputantes, &  conuerli fagittae modo feruntur, celerrime itineris longitudine eme¬  tiri volentes rcfpirandi caufa, quo impetu nauigiorum qu£e forte il-  Ub'9-c*?. s. luc fuerint , malos fuperant. Quce Plinius maiore ex parte expreflit.  Vclocillimum omnium animalium non folum marinorum delphi¬  nus , fed ocyor volucre , acrior telo. Nam cum fame concitati , fu¬  gientem in vada ima perfecuti pifcem,diutius Ipiritum cotinuere, vt  arcu dimifli ad relpirandum emicant , tantaque vi exiliunt, vtple-  runq; vela nauium tranfuolent vento euntium. Vndc qui hicrogly-  phicis literis res fignificabant , velocitatem per delphinum exprclTe-  runtrquod indicat celeberrima illa & omni Principe dignilTima fen-  tentia fyaSea?,id eft,f:cllina lente, qua: Odauio Augufto adeo

arrifit, vt non in Termonibus modo quotidianis crebrius vfurparct,  verumetiam epiftolis luis frequenter infererct , admonens his dua¬  bus vocibus.vcad rem agendam adhiberetur limul & induftri$ cele¬  ritas & diligentiae tarditas. Eadem Tito Velpafiano adeo placuit, vt  numifmatis infculplcrit , quae altera ex parte faciem Titi Velpafiani  cum inferiptione praeferrent, altera ancoram , cuius medium ceu te¬  monem delphin obuolutus compleditur , ancora tarditatem , del¬  phino celeritatem delignantc.Eandcm delphini celeritatem compa-  i»'k». «\ia- rat lagittae Oppianus.

Tix&y. As\rp7vt5 Jl’ ocytXvQv ctArte 'fj&yk ^IfclVtvQv

yvofiynty uryXsdtf  Pi®5j r toJct/etXo) , Slict ycop fitXof &<?(

I Txfljjurc/j.

Ab hoc delphini in natando impetu ortum eftprouerbium , &x-  qnva. dl<Su(J<l?,delphinum nare doces,in eos copetcns, qui mo¬  nere quepiam conantur in ea re, in qua cum lit ipfe exercitatilfimus,  nihil eget dodore.Veruntamcn delphinus etli velocilfimus & fortif-  limus fit aduerfario non carctramia: enim cum eo pugnant, & expu-  ^ gnanc,vt capite de amia fufius expofuimus.Idem crocodilos necat in  . •f',/’'1J,jsJiIo,vt tradit Plinius.Verum in crocodilo maior erat peftis, quam vt  vno elTet eius holfe natura contenta.Itaq; & delphini immeantes Ni¬  lo, quorum dorfo tanquam ad hunc vfum cultellata ineft penna, abi¬  gentes eos pr2eda,ac vclut in fuo tatum amne rcgnates,alioqui impa-  resviribus ipfi aftu intcrimunt.Callent enim in hoc eunda animalia,  fciuntq; non modo fua commoda, veruetiam& hoftium aduerfa,no-  runt fua tela, norunt occafioncs, partefque diffidentium imbelles.In  ventre mollis eft tenuifque cutis crocodilo, ideo fe vt territi immer¬  gunt

liber. XVI. 46p

gunt delphini, fubcuntcfquc aluum, illam fccant fpina. Superius an-  notauimus delphinum non in dorfo tantum fed &c in toto corpore  fpinas omnino nullas habcre,quamobre pro fpina , legendu opinor,  pinna vel penna, quemadmodum ante cultellatam penam dixit. Sed  non fine caufa dubitauerit is qui delphinum & crocodilum diligen¬  tius infpexerit,qui fieri poflit,vt delphinus dorfi pinna crocodili al¬  uum dilaceret. ^ Nam crocodili cutis minus eft in aluo dura quam in  dorfo,non tame ita mollis vt cultro etiam peracuto penetrari poflit,  delphini vero pinna no vfqueadeo dura eft neq; acuta,cui tame vim  magnam a celeritate addi non negarim. Non defuntquifturionem  noftrum,vcterum delphinum efle crediderint, ob dorfi cultellata oC-  fa,quar clypeos referut, quibus etiam ligna veluti ferra fecari pofliint.

Atq; in ea lententia fuifle fcio virum do&iflimum, cuius iudicium his  in rebus plurimi facio. Vulgus pifcatorum ait delphinum bakna:  prxire , & iter pramonftrare,quod veteres mufculo tribuerunt. Sed  cius opinionis occafione inde ortam arbitror, quod vbibal^nje funt,  ibi delphini & lamia? frequentes fint, a quibus ba Ixnx dilacerantur.  Delphinos fama cllfi pompilum aut vrgente fame, aut cafu aliquo  deguftarint,ftupidosfieri fubito,&- viribus dcfc&os nullo poftea ne¬  gotio maris ceftu in litus eijci,ibiquc a mergis, cxtcrifque auibus ma¬  ritimis dilaniari & abfumi.T ricenis diebus latere circa canis ortum  occultarique incognito modo feribit ex Ariftotelc Plinius quod ei  magis mirum cft, inquit, fi fpirare in aqua nequeunt.Neque ego id ve  rum cfle crediderim, nifi in fcopulorum fpecubus lateant , in quibus  libere fpirare poffunt, quemadmodum faciunt & vituli mari. Solent  etiam in terram erumpere, incerta de caufa iifdem autoribus, fed id  ceftro diuexati faciunt veluti thunni &: gladij .Prae dolore igitur in ter  ram exiliunt, cuius rei oculatus fum tcftis , reperi ipfe oeftrum fiue  afilum delphino qui in litore iacebat inhaerentem. Idem eis accidit  mugiles veloces admodum perfequentibus, quu enim citatum cur-  fum inhibere non poffuntrin terram vfqucimpclIuntur.Statim tellu¬  re ta&a moriuntur, ait plinius.Et Ouidius. j^9 {A^r

Que m poftquam bibulis iniecit fluElus arenis  'Unda Jimul mi ferum itaque deftituit.

Ex eo natum fuifle prouerbium autor efi: Plutarchus: delphini in  terra vis, de iis didlu qui id in quo minus valeant toto conatu petunt,  quod delphinus tam ftupenda? agilitatis animal terra: contadtu non  patiatur.Scdhoc falfum elfc docet experientia. Nam fceminaquam  diflecuimus,vt eam cum foetu exhiberemus, viua diu iacuit,& delphi¬  ni viui a noftratibus Lugdunum vfquc aliquando deportati funt. Ci¬  tius moriuntur fi iifdem retibus quibus thunni capiatur , ob id quod  inuiti fub aqua retinentur, rcfpiratione priuati. Si fagena noftra

47°

DE PISCIBVS

vulgari capiantur, non capiuntur,quia fefe efferendo refpirant. Mul¬  to ocyus moriuntur fiftula obturata, quod argumento eft magis per  fiftulam quam per os rcfpirare. Ichthyopolae noftri longius afporta.  re volentes, & viuos fcruare,in fiftulam vinum inftillant , quod fifhu  lam non obftruitXed per eam in os & ventriculum penetrat , & diu¬  tius fpiritus conferuat. Delphini magna ex parte fingulos edunt , in¬  terdum binos, quos inter animantes omnes magno amore perfequu-  tur , vnde fi forte pifcator alterum ex catulis tridente aut hamo ca¬  piat, ipfa fui cafum non perhorrcfcit,ncque captum deferit , fed infc-  quitur,nec vllo modo ab infequendo dctcrretur.-alteru autem, fi for¬  te adiit caudas verberatione perfcquitur,ac mordicus premens able¬  gat ne capiatur ,ipfa vero manet,vtcum filio moriatur, cui liberum  erat periculo fefe fubtrahere. Mortuorum etiam curam habere tra¬  ditum eft:cxtin£tos enim ad continentem velut funere illos efferen-  tes,hominibus ipfos fepeliendos tradunt : poft vero fequitur magna  delphinorum multitudo , tanquam funeri operam dantium , eos ab  impetu aliarum belluarum.ne deuorentur defendentium. Ferut eos  dignofcerc,qui e delphinis deguftarint,illofqtie deuorarcrab aliis ve¬  ro ab fti nere, qui nunquam delphinum contigerunt, vt ederent,tan-  ta beneu olentia fefe mutuo profequuntur. Tradunt etiam veteres,  delphinorum opera homines in pifcatu vfos fuiffe. Vnicum ex Plinio  exemplum proferemus, & eo libcntius,quod in Gallia noftraNarbo-  nenfi folitum fieri narrat eo in loco,qui a Montepelio parum diftat,  quiqj Monfpelienfibus noftris tam notus eft, quam fua cuiq; domus.  Praeterea locum Plinij in vulgaribus codicibus corruptis aliquot lo¬  cis reflituimus opera Guiliclmi Pelicerij Monfpelicnfis Epifcopi an¬  tiquitatis peritiflimi. Locus eft huiufm odi. EftinNemaufienfiagro  ftagnum Latera appellatum , vbi cum homine delphini focietatc pi-  fcantur. Innumera vis mugilum ftatuto tempore, anguftis faucibus  ftagni in mare erumpit obleruata tellus reciprocatione. Qua de cau-  fa praetendi non poffunt retia arque, molem ponderis nullo modo to-1  leratura.Et iam fi non folertia infidictur tempori: fimili ratione in ai  tum protinus tendunt, quoniam vicino gurgite affigatur, locum  que folum pandendis retibus habilem effugere feflinant. Quod vbi  animaduerrere pifcantesfconcurritautcm multitudo temporis gna¬  ra & magis etiam voluptatis huius auida) totufquc populus e lito-'  rc quantum potefl clamore conciet Simonem ad fpedaculi cuen-  tum:celeriter delphini exaudiunt defideria. Aquilonum flatu vocem  profequente, Auftro vero tardius ex aduerfo referente.Sed tunc quo¬  que improuifo aduolant: propere apparet acies,quae protinus difpo-  nitur in loco, vbi conie&us eft pugnae, opponit fefe ex alto , trepidof-  que in vada vrget. T um pifcatorcs circundant retia , furcifquc fub-

leuant,

LIBER XVI. 47

Ieuant,mugiliim nihilominus velocitas tranfilit. At illos excipiunt  delphini , & occidilfc ad praeiens contenti, cibos in viftoriam diffe¬  runt opera.Pralium fcruer,includiquc retibus fe fortiflime vigen¬  tes gaudentrac ne hoc ipfum fugam hollium ftimulct , inter nauigia  Sc rctia,natantefque homines ita fenfim elabuntur,vt exitus non ap-  parcat.Saltu ( quod alias blandiflimum his ) nullus conatur euaderc,  ni fummittantur fibi retia , cgrcfllis ante vallum protinus praliatur.  Ita perada captura quos interemere diripiunt. Sed enixioris opera  quam in vnius diei pr^mium confcij fibi operiuntur in pofterumrnec  pifcibus tantum, fcd & intrita panis ac vino fariantur. Qu? de eodem  genere pifcandi in Iaflio Mutianus tradit, hoc differunt , quod vitro  neque inclamari praflo fint,partefque e manibus accipiant , & fuum  quaque cymba e delphinis focium habeat, quanuis nodu & ad faces.  Hac pifcandi ratione audio Hifpanos aliquando vfos fuilfe non pro¬  cul ab vrbe Calamos nuncupata.Eadem hodie quoque vti polfent pi  fcatoresnoflri,nec dubito quin delphini offa vinoque cicurari pof-  fent,& inclamati accurrere , cum aliquoties fibilo cuocatos acceflifle  ad naues,& circumnataireviderimus,necminushodicquam olim ad  idaccommodarafuntlhgnifaucesadoppidum Malgurium voca¬  tum. Qu^ fi vera funt,nec illud mirum effe debct,quod feribunt, del¬  phinum hominis amicum animal effe, nec hominem expauefcere vt  alienum, obuiam nauigiisvenire, alludere cxultantem,veru & mufica  arte mulceri fymphoni? cantu, & pr^cipue hydrauli fono.Hinc tan¬  topere ab Herodoto primum, deinde ab aliis celebrata hiftoria , qua  ferunt Arionem Methymnaeum delphino infidentem ad Tenaron  fuiffe eucdum,qui erat citharadorum fui feculi nulli fecundus, quiq;  primus hominum, quod nouimus,& fecit, & nominauit,& docuit Co  rinthiDithyrambu.Hunc Arionem ferunt cum pcrmultu temporis  triuidet apud Periandrum cdcupiilTe in Italiam, Siciliamq; nauigare:  rurfus parta ingeri pecunia voluifTc Corinthum reuerti , & quu pro-  fedurus e Tareto effer,quia nullis magis quam Corinthiis fideret, na  uigium virorum Corinthioru conduxilfe.Quum illum teneret, illos  Arioni infidiatos,vteo deturbato pecunia potirentur , hoc illum in-  telligentem oblata eis pecunia, mortem tantum fuilfe deprecatum.  Non perfuadeti nauitasiulfilTe,vtaut fibi manus inferret, vtfepultu-  ram in terra nancifcerctur , aut illico in mare dcfilirct. Arionem ad  hanc neccfiitatcm reda&u obfecralfe,vt quandoquidem ipfis ita pla¬  citum elfe , vt cernerent fe omni fuo ornatu coopertum, ftantemque  fuper foros audirent cantantem , & cum cantalfet fibi fe manus illa¬  turum , atque iftos permittentes ( inuaferat enim cos libido audien¬  di pr^fiantifiimum inter homines modulatorem)e puppe in mediam  nauem concelfilTe, illum indubio fibi ornatu, ac fumpta cithara fuper

7z DE PISCIBVS

foros inchoaffie carmen quo dicitur Orthium , coque decantato fefc  vt erat ornatus,in mare iccilfe.Et hos quidem curfum tcnuiffe in Co-  rintum, illum vero aiunt a delphino exceptum in Tenarumfuiflc  tranfue&um,& cum e delphino defccndilfet Corinthum eodem ha¬  bitu pcrrcxilfc.Et vbi pcruenit,quicquid contigerat enarraffie, & Pe-  riandrum(quia non crcderct)tenuilTe hominem in cuftodia, ne quo  prodiret: caterum curauifle vt nautas haberet, eos accitos, vbi adfue¬  runt, percontatum fi quid de Arione memorarent, & referentibus  illum iofpitem circa Italiam agere, fortunatumq; Tarenti fc reliquif  (e, Arionem apparui (Te eodem quo dcfilijfiet habitu, iftos terrefa-  ftos nihil amplius habuifie quod conui&i inficiarentur.Extat in T e-  naro ingens Arionis ex aere donarium fuper delphinum ledens. Ea¬  dem cecinit Oppianus.Iam ad magis necelfariaconuertimur.Delphi  num in menfas principum venire, magnoque in precio ede in prin-  cipum aulis vidimus , fatpequc mirati fumus cum ferinus ille odor  omnem cibi gratiam fi qua fit,ingratiffimam reddat. Apud nos fof-  fotcsipfi atque infima plebs omnino abftinent, hinc fit vt rarius in fo  ro noftro conlpiciantur venales. Ad cos mittuntur qui longius a ma¬  ri abfunt,vt ad Auenionenfes,&: Eugdunenfes,quia extra mare diu¬  tius viuit,longiufque afportari poteft citra putredinem, quoniam du  ra cft carne & corruptu non ita facili.Qualem fuccum gignat in cor¬  pore delphini caro fatis ex eo per fpicuum effiquod ex cetaceorum fit  gencre.Quadc re Galenus lib. i i i. de alimentorum facult.Philoti-  numrcprchcndcns.Pofthacaute canem ablcribir,quem in cctaceo-  rum genere numerare oportebat, vt qui carnem duram & excrcmen  titiam habeat . Quapropter in partes fe&o atque falito vulgares ho¬  mines vefcuntur, ingrati enim laporis ac mucofusridebque cum fina-  pi & ex oleo atque acribus condimentis eum mandunt.Ex hoc gene¬  re funt balaena, delphini & vituli marini, ad quos proxime magni  thunni acccdut.Itcm alio in loco.Diximus quidem iam ante de ceta-  ceis animalibus, qu? marina funt, in quo numero funtphoca,bal$na,  delphini, libcll$, ac grandiores thunni, & prater illa canes , quaq; his  fimilia fiint.Nunc aute de ipfis in fumma dicendu, quod omnia eiuf-  modi duram &* prauifucci, atque excrementitiam habent carnem.  Quapropter fale potius condientes, ipfis vt plurimu vtuntur, alimen¬  tum quod ex ipfis in corpus diftribuitur,ea lalitura tenuius facientes,  eoqueco&ioni & {anguini faciedo commodius. Nam recens eorum  caro ni valde probe coquatur, crudoru fuccorum copiam magnam  in venis congerit His addam quod experientia ipfe didici , delphini  carne praterquam quod dura fit &: difficilis cocodtu etiam pinguem  cffie,quo fit vt ventriculum relaxet, & naufeam moueat.Nunc de pra-  paratione dicendum, cuius vniuerse duo funt potiffimum genera.

Vn-

LIBER XVI. 47j

Vnum quo cibi vitiu aliquod corrigitur, vcluti quum falitur,vt craf-  Ius humor falis vi cxtcnuetur,& generando fanguini accommoda¬  tior fiat,vel quum cibus decoquitur veteru more, cepa, porro, apio,  anetho, atque aliis huiufmodi codioni additis ad cralsi humoris at¬  tenuatione, qua praeparatione meliora redduntur omnia, qua: craf-  fum glutinosumque fuccum gignunt. Alterum eftpr^parationis ge¬  nus quo %ius vtimur, voluptatis potius quam valetudinis rationem  habcntes,quum condimetis ea permifcemus qua: ad gulam irritan¬  dam titillandumque palatum faciunt.Sic delphini carnem quidam  praeparant in veru torrcntes,quemadmodum & fuillam rccente, ma  liarantij luceo intindam edunt,vel ex codimento quod aceto lac-  chare,& cinnamomo condat. Alij in craticula aflant. Alij farina be¬  ne fubada concludunt caryophyllis,piperc,zingibere,nuce mofcha  ta condientes,quibus odor ille ingratus euincatur. Elixa magis pro-  baiim quam alfam,modo in aceto & vino coquatur, iniedis apio,  hyffopo,origano. Partes delphini qua: magis comendantur funthe-  par,& lingua.Hepar tenera quidem eft fubdantia,led malu luccum  gignit.Lingua autem tenerior & pinguior atque hepati przfcreda.

Delphini a nerem in medicamentis numerat, Plin. qua: fichenas & um.cM  lepras tollunt. Quidam delphini iecur in fidili torrent, donec pin¬  guitudo fimilitudine olei fluat, ac perungunt. Et febrium circuitus  tollit iecur delphini guftatum ante accefsiones Plinio autore.Et hy- ibidm.c4.io:  dropicis medetur adeps delphini liquatus , & cum vino potus. Pne-  tcrea delphini adipe linamenta accenfa excitant vulua: ftrangulatu  oppreilas.Infantiu quoque gingiuis dcntitionibufque multum con¬  fert delphini cum meile dentium cinis, & fi ipfo dente gingiua: tan¬  gantur, adalligatufque idem pauores repentinos tollit. Abfurdu pia  ne eft,quod fcripferunt quidam matres in os catulos recipere, quod  heri non po/Te pcrfpicuc oftendit oris compofitio, cefophagi angu-  dia,catuloru ipforu magnitudo.Id faciut galei vt fuo loco diximus.

De Phocaena.

C zst n? vr ix.

HOCvEN AM delphini fpcciem e/Tc indicat Ad- M-t-dcti/h  ,ftoteles:T/xr<J j 6$u SeXpis fe moreo k, Suo.

P.j> qdXcLfva. n Suo ^ £ TsfXiovxKiSy y tv. ofj&las') r<5 SiX-

y , k, yxp irtv op^iov juuKfco. yvQ 5 b

__ - — Jhciyfy o Si\<p7ros , yaf 8 fjUytJos iXxtIov,

dufvrtfov o rg 5' «wow , t idW dl iX<pimv ^ yU £«,

9xcn ^^.Dclphini Ungulos magna ex parte edunt interdum ta¬  men & binos.Balence vel binos com plurimum magnaque exparte,

• Ss

474 DE PISCIB VS

vel fingulos procreat.Idf& phocanje partus qui delphino fimilis eft  nafces in Poto, fed intercfl quod phoc^na minor ell, dorfo ampliore  dfhif; ^oI°- candeo, plurcs ctia genus delphini elle opinatur. Alio in loco  phocaen^ meminit, eamque in Ponto nafci fcribit,quanqua vulgares  noftri codices mcdoli fint/ic enim habcnt:Ev£« ycop Ss?J

qwo? «Jltv i?i b 7-w 7^vlfu,}y 6 $t\<p'ts /^x/>o?:Iegedum enim <pu%$ivv$ no  Vh,c4p.if. gaxalwyv t ex prius citato Arillotelis loco pcrfpicuum eft,& ex Gaz$  conuerfionc qui phoc^nam turlione interpretari folet. Iam vero eo¬  dem in loco non fed q>o»cw legendum efTe alibi annotaui-

rnus ex Plinio, qui Arillotelis locum ita tranflulit.In pontu nulla in¬  trat belli a pifeibus malefica praeter vitulos & paruos delphinos. VeJ  riflmilcnonellPliniii vitulos appellafle cum vitulos

marinos elle nolfet, neque delphinos paruos pro phocanis acccpifle,  quauis dixerit Ariftoteles phocaena delphini fpecie clTe fed minore:  nam in Ponto paruos duntaxat delphinos cfTcjvbi vero aliquantum  procelleris magnos haberi affirmat Arillotelcs: Ad quod relpiciens  Plinius in Ponto nullam bcftiamelTe dixit praeter vitulos & paruos  dclphinos.Cum vero in Ponto etiam hodie vitulos marinos elle cer  tifsfmum /it,vel lcftioncm Ariflotelis immutandam elfe no imme¬  rito quis exillimaucrit, vel in ea re Plinium ab Arillotele dilTenfi/Ic.

DeTurfionc,

vr x.

BV A M Ariftoteles <pcS%g.iv<fy;y Gaza Latine tur/ionem  fiue tyrlioiicm vocat, que mouere potuit (vt re&e cen  fet Hermolaus^quod Plinius dixit dclphinoru fimili-  tudinem habere, qui vocantur turfiones. Arillotelcs  verbphocamam delphino paruo fimilem elTe feribit.  Sed ea nota latis mihi elfe no videturrfunt enim & alia delphinis li-  tbidem C4, ir. milia vtplatanilla. Phnius.In Gange India platanillas vocat, roflro  delphini & cauda, magnitudine aute quinqj cubitoru. Multo maio¬  re ratione is quem proponimus turfio dicetur , que marfuinu, id ell,  maris fu em Galli vocant a corporis crafsitudinc: delphino enim fi-

LIBER XVI. 4.

milis eft,fed differt triftitia afpedus, id eft} trifti corporis habitu ge-  ftuquc eft,& abcft lafciuia illa,maxime vero roftrum canicularum ro  liris iimile habet, vt in galeis videre cft. Fuerunt qui fturionem no-  ftrum turlionem effe dixerunt, nominis (imilitudinc,vt arbitror, im-  pulfijtranfpofita enim ex medio in principium litera S . ex turlionc  fturionem efficies, cuius opinionis autorem ferunt effe Gazam, quod  verifimile non efbnam phocamam Ariftotelis turiione non conuertif  fet,cum phocama &: lac habeat , & catulos dclphinoru modo pariat,  fturionem vero oua parere non ignorauerit.

JDc Balena vulgo di£ta ftue de Mufculo.

C^^TVT XI.

■ N T E Q^V A M immenforum pifeium hiftoriam ex¬  plicemus, le&orcm admonitum velim, antiquos balas  nx nomine vnicam duntaxat beluam inteIlexiile,quo  nuc pifcatorcs Santonici Sc Hifpani ad pbyfcteres.or-  cas.aliofque pra?grandes,&bala:na'pcriimileb beluas  abutuntur, quas tamen vernaculis, & proprijs nominibus diffingunt,  vt ex fcquentibus perfpicuum fiet.Primiim igitur in Aquitanici ma¬  ris Iitore,&r in India immenfa belua capitur quam balaenam vocanr:  plurimum x x x v 1. cubitos longa efl: , odo alta , oris fciflura  ad duodeuiginti pedes porrigitur , dentes in eo nulli „ fed horum

47 6 DE P I S C I B V S

loco in vtraquc maxilla cornea funt lamirue nigra? fenfim in pilos  fuillis fimiles delinentes , qua? in anteriore ,& pofteriore fiue inte¬  riore oris parte breuiores funt, in rnedia longiores, ab interioribus  lingua intus continetur, & coercetur, inde edu&a vel abfci{fa,ita  diffunditur, vt in eundem locum recipi poftea non poffit: maxima  enim eft,laxa admodum fubftantia,fale conditur, & a plurimis in  maximis habetur delicijsreft enim omnium corporis partium tencr-  rima^ex ea xxm i.vafa implentur, cuiufmodi funt ea quibus in  Gallia falfamenta coduntur,vt huc & illuc conuehantur. Oculi qua-  tuor vlnarum fpatio a fe diffant, foris par ui apparent, intus capitis hu  mani magnitudinem fuperant.Quamobrem falluntur ij qui bubulis  maiores effe negant.Pinnas duas maximas in lateribus habet, quibus  natat & catulos in metu occultat.In dorfo nullam habet. Cauda /itu  caudis delphinorum fimilis eft, figura non multum abfimilis,quam  quum mouet, ita mare agitat, vt nauiculas fubmcrgat,vel fi cymbam  attingit, euertat.Roffro eft brcui,fiftula caret, corio duro, nigro inte¬  gitur fine pilis,cui lepades & oftrea hsrentia aliquando reperiuntur.  Interna: partes vclLiciin delphino , pulmones, renes, ve fica, teftcs,pu-  dendum.In huiusbe/ua: ventriculo,mucus. fpuma,aqua,alga foetida  inucniuntur fine vilis pifeium fruftis , vt inde appareat carniuoram  non effc.In quarundam ventriculo ambra vifa eft.Huiufmodi plane  eft belua quam capiti huic praefiximus, quam cum vulgo balenam ap  pellauimus l i b. 1 1 1 1, fcd balena veterum non eft, fiftula enim ca¬  ret, id quod mihi omni affeueratione affirmarut, qui quotanis his be¬  luis infidiantur& captas in partes fecant.Fiftula autem veteres om¬  nes vno confenfu balans tribuunt.Quare cum bakna veterum non  fit, ex vnica nota, propria quidem, & qu? nulli cum hac communis fit  wrwroy Ariftotclis effe colligo, quem Gaza Plinium fecutus mufeu-  hift. Ium Latine appellat. EV< ox, o fxvrUvros ro/ucdt vx efy ,JJ(L

MitZfr. xas 5'0fAslai* Gaza, mufculus etiam pifcispiWin ore intus habet

vice dentium quibus omnino caret, fuillis /imiles.Plinius , Mufculus  marinus qui baknam antecedit dentes nullos habet, fed pro iis , fetis  intus os hirtum. Alio in loco Plinius inter beluas marinas mufculum  tib.ii. c*, ix, numerat. Vt a beluis ordiamur, arbores, phyfetcres,bakn$,priftes, tri  tones, nereides , elcphanti,hominesqui marini vocantur, rot«e,orc.v,  arietes,mufculi,& alij pifciu forma arietes, delphini.Quare cum cor¬  nea ilkkmime in pilos fuillis ita fimiles delinant, vt fi inde auulfos  fcorfum cuipiam offendas, aliunde quam ex porci dorfo auulfos effe  neget, quibus pilis belua ifta os hirtumhabet, quam nota nullis aliis  tribui a veteribus compcrias,cum etiam belua fit a pifeium forma a-  tib.f.Cftp.fi, !jfna.,non rc^ 3UO£* dubitem AriftotelisMvr/**Vfiue,quod idem, eft  Plinij mufculum appellare. Eum alio in loco Plinius balanis viam

monft

LIBER XVI. 477

monftrarc tradit.Bal^n^ mulculus quandoque praegraui fupercilio-  rum pondere obrutis cius ocuIis,infeftantia magnitudine vada pr^.  natans demonilrat,oculorumque vice fungitur. A quo valde diilen  tiunt Oppianus,Ailianus,Plutarchus, qui longe diuerfum amufculo  non folum balenarum, led etiam reliquoru pragrandiu cetaceorum  dudtore delcribunt.Primum Oppianus beluis maris immanibus du-  ce ojdus efle docet,tum quia nimia corporis mole &c podere opprefl^ ^  tarde mouentur,tum quia omnes demptis canibus parum acute cer¬  nentes facile pollent impingereridcirco vias comes illis adeflparuus  quidem afpe£tu,fed longo corpore,cauda tenui,qui anteit viamque  monftrat,vnde vy^fa-M eft, ducem nominant, beluis marinis adeo  gratus & amicus cfl,vt quo is velit fequatur,in ebque vita? falutifque  fpes omnes fitas habeant.

T xjj Tnwltost o^sVoXo? e/xO  Bqoj 1§UV , ^Xiyov T£ %1/ng.s jXtvfly $ oi ipy  & 'XfOTmfoiJsv aXos Tiofcv vy^vdj^

'Evfj.alvi , roT ^54/ /mv £<py/LuQ/j i\yvryfa.

K vr\ SC ix.7nx.yXus Mya-CAa-pStuos eTdijpoz,

YLojJ-TTDS Tt , (ppVfOS 'fi. , <p£f><} Si /JUV hjiXfjQ.

P tvSiQfyiceivcp ycop itp&cccrs^ iffivi' juvko  PtF&i tuirw zytov cui voov,

^lianus de eodem ducc haec prodidit . Omne fere cetaccum Ub^c^.<s.  genus duce ad fibi moderandum eget, illiufque oculis ducibus ad  videndum vtitur. Is autem dux eft, quemadmodum harum rerum  periti teflantur,Iongus pileis, colore albo, capite praelongo, angufta  cauda.Hunc ne ducem vnicuique cetaceo natura dederit,an amici¬  tia quadam is addu&us cetum vitro antegrediatur, haud tc io plane,  fed id tamen fa&u natura impulfu arbitrarer, na fic feparatim nun¬  quam ab illo nauigat,fed ante huius caput antecedes,iplius dux exi-  fhtretenim cunfta illi & prouidet,&: praelentit , caudaque preemon-  ftrat lingula, tum horribilia formidololaque inhibet, tum cibaria  conciliat, infidiafque a pifcatoribus politas figno quodam oftendit,  atque quem locum propter magnitudinem adire no oporteat, prae-  fignificat, nequando nimirum cetaceum genus irretitum funditus  intereat. Quod mirum videri debet, minimam beftu maximo ani¬  mali vitae caufam afferre: cum enim belua huiufmodi ad pinguitu¬  dinem peruenit,amplius nec audire nec videre poteft : carniii enim  moles & videndi & audiendi viam intercludit, &: tanquam illius lu¬  minibus obftruit,quare eius oculus improbe afficitur ad videndum.

Quod fi is pifciculus quo ad neceffaria vtitur, perit, illi quoque per¬  eundum eft.His fubfcribit Claudianus,

Sic rrnt in rupes amijfo pifie fodaU

Ss 3

47b depiscibvs

'Belua,, fulcandas qui prauius edocet <~undas ,

Immensumque pecus paruo moderamine cauda  Temperat tanto coniungit foedera monflro.

Haec ^Iianum ex Oppiano mutuatum efte facile perfpicietis  qui Oppiani verfus cum iftis contulerit. Quare obferuandu eft Op-  pianum ducem balenarum depinxifte paruum, longo corpore,tenui  cauda:AElianum vero longum pifcem , colore albo, angufta cauda,  quae faciunt vt fufpicer Oppiani locum mendofuin elle €a/o<r Stiv,  Si enim paruus eft pifcis,quo padto logo corpore ede  dicetur?Ex Ailianoigiturlegenducredidcrim xdjf^s i§t7v , vel quid  fimile,vt Oppianus & fecum & cum Asliano cofentiat. Quanquam  Plutarchus huc dudtorc paruu pifce effe affirmet. Locus eft in libel¬  lo. Veru prudentiora fint terrena animalia aquatilibus, 6 j ^Xv/jS^os

yyiyw [jJv ifi k, jcw/SiofJW iybvSiov, t JV W«pc6q<^ ofvvjt

tygjistfoifU x r (^>o.yvry7g. Af7r/^S tootivoLf XiytToL/ , <£ atz' Qwi<fiv m TcSv  fxtydxcov xnlcSv >@j 'usyovyyf) -r Slfoysv ezrdjOvw ow cos ctk hy^QyQrcLf & f>u,-  yjQv , V& iis Tivaycs b ?ivz nofpiJsv tyfftoy Slvo-ify&tv : tWfro/ yasp ou/-  7t3> 5 kvTcS da TTip oicoa vcws 7ra/pa.yofj%jov ^CzsfjJ-ao . Kcq TeSv ylv tyav oTt  kv nrtpaXccfiy Tai ychryc£U ^dov rj axclcpos y A /Qov djjvs Si ecpGatf) xj caroXu-  Xi 7ra.v ziJ.fiiQ>vJi<TiJ.mv, exibo 0 yivdcr^v ^ijciXayficiv^ ra> ^oycjli  ayxvpd/j tvTos : y°vp &jt<S ^ 2> )drrt>s 'hptKtv 4v«/z rfajjoyivX,

■K) bpyii TffpoiXdovToi j cludis inzc^X^Jii ybri byfas ju^rt iukIqs fanXfa io~

fjfyovy p£/ojS0 ygj •arAc^ara/ , iy 7io)Xx SizpQaspn ^dm f a.Kvfiij>vti(gt 7 rfbs  ylw 'iptnybifel K.<x/ ycxyp yyife ■arte/ 4J tkvfJ/j eafec^fj^o , & TrdXctj yj)  'ttfoTifov lyofQQv £ 7 Tpppo ijrmtiX<t/j%s, , K) >{$&Qgs{v%$ Xoi/jjv ym-

c&xy. Is quem gubernatorem vocant, magnitudine formaque gobij  pifciculus,foris quidem auium quum horruere, propter afperitatcm  fquamae fimilis, grandiorum balenarum cuipiam femper haeret,prg-  itque curfum dirigens, ne vel in breuia coenumve impingat,nevel in  anguftias incidat vnde exitus non detur. Hunc balena lubens fequi-  tur veluti temonem nauis. Ac ceterorum quidem quicquid intra ba  rathrum beluae venit animal feu fcapha, feu faxum,peffum it ifatim  peritque,in alui profunda merfum.Hunc autem agnitum, ore velut  ancoram recipit,dormitque vna,quiefcente quiefeit, progrediente  progredimr,haud vfqua diu nodtuve deftitucns,hoc nifi facit errare  impingedjeque ccnum eft .Periere multae dum velut gubernatore ca-  rens nauigiumjdelata; ad terram funt,quodipfi quoque circa Anti-'  cyjfam, vidim.q vc prius etia multo haud ita procul a Bunis bakna  eicdta-&: .pu?refcente,pefteminuafiire narrant Hae funt de baknaru  ductore,diuerfte veteruiententiae. Ego f$pe bal^naru pifcatores in-  tcrrogaui,num pifeis aliquis fealaenas antecederet, qui fabulofum  hoc efte mihi affirmarunt. Belua haec villos catulos parit, id quod

f 2 1 CX

LIBER XVI. 479

ex diflc&ione ccrtifsimum eft,habent mares, & teftes & pudendum,  fceminx & vterum & mamas.Qua: cum ita fint,iis qua: ex Plin.obii-. iib.9.c*p.~r%  ci poliunt reipodendurfic enim feribit. Qute pilis veftiuntur animal  pariunt,vt priftes, balena, vitulus.Et mox,PiIo carentium duo omni- ^

no animal pariunt,delphinus & vipera. Quafi vero nulla ex iis qus  pilo carent, pariant animal prseter delphinum & viperam ac proin¬  de \j.v<?tKn\c$ de quo nunc agimusranimal non gignat etia fi pilo non  veftiatur. At turfioncs,orc£,phyfeteres pilo caretcs animal pariut ex  femine no ex ouo.Sunt quiae plures alij pifces vt cartilaginei, galei,  fine vilis pilis ex ouo animal procreantes, etia ipfo Plinio autore eo¬  dem modo quo vipera. Nam ea delphini modo animal non gignit  fed ex ouo prius conceptu, delphinus vero ex femine fiue ouo.Qua-  revterque Plinij locus vt in codicibus excufis legitur, falfus eft,vel  inemendatus,quem cx Ariftotele vt & multa alia defumpfit. Zoor<i- e‘M'

K3- ow cfyj(jpu7ws ii) ornos ^ <pmv,& (s& c^ot cQ £^<{ '^j.ya.s , d, rav tvvtyav  <&■ CLQV 5&xq>/s,s (& Q-Xdyy. risrcov 0 /uev cw\ov Cfdy-

X,ot o cbi oiev §tx<p\s i&j tpdXqiw.P rocreant animal homo, equus,  vitulusmarinus, & reliqua qua: pilis integuntur, atque in genere a-  quatili qu$ cete appellamus,vt delphini,St qute cartilaginea vocan-  tu^quorum aliis fiftula data eft,branchite defunt vt delphinis & ba-  l^nis.Vidcs hic balamam ab eoru qute pilis integuntur genere feiun-  6lam & eadem fententia cum delphinis & cartilagineis comprehen  fam,quae fine controuerfia pilis carent, vt fortaiTe apud Plinium fic  legcndu fit. Animal pariunt priftes balama, &: qure pilis integuntur,  vt vituIus.Pr^terea illud non fine caufii quis miretur,quod belua ifta  pulmonibus fpirans fiftula careat,quam habeat balena vera, phyfe-  ter,orca,qu£ fiftula cum non folum ad reficienda aqua fed aci rcfpi-  randu data fit:huius vice mufculus rimas feu foramina habet, quod  roftro fit non oblongo fed obtufiore quam c^ter^ belu? , queadmo-  dum teftudines &c vituli marini.Caro mufculi nullo eft in pretiojin-  gua fola ccmendatur,pinguitudinis maxima copia ex partibus cuti  fubie<fti$,& cx ventre colligitur, qu$ Iiquefada non c6crefcit,obpar  tium tenuitatem , eam ad lucernarum vfus feruant . Ofiibus apud  Ichthyophagos populos teda lepiuntur, necnon horti in Aquitani¬  co litore,vbi frequeter capiuntur maxime ad oppida illa qu? lingua  vernacula biarris &c capreton & S.lean de lus nominantur : capiuntur  illic circa brumam non linea & hamis validifiimis vt fufius deferi-  bit Oppianus,&: ex eo Ailianus feribens balenas duce fuoorbatas Se  carnea mole oculis imminente, oculos tenebris circunfundi, ideo lib, L.eap.tl  ad lcopulos& litora facile impingere.Tum robuftos pilbatores pri-;  mum beluf magnitudinem conie&uris aflequi. fi enim vertex extra  aquam emineat,non obfcura fignificatio cft beluam ingentem eile^.

4Bo de pisci bvs

contra fi dorfum extra fummam aquam appareat: deinde robuftif-  fimum hamum ad catenam ferream alligatum proiiccrc, belua vt  cfcam videt fine mora effreni auiditate eam rapit, fimulquc ferro  guttur tranffigitur,cuius dolore incitata, catenam exedere &: confi¬  cere conatur, quod ipfum poftqua diu multumque conata eft, acer¬  rimis doloribus affeda, in pelagi profundum demergitur, cui fu¬  nem omnem ielaxant,tum quod nullis viribus retrahi pofsit, tum  ne pifcatores vna cum nauigio deiiciat,fed vtribus vento plenis fu,  nibus appenfis in imum defidere prohibitam , & fluitantem alij ha-  ftis,ahj trudentibus,alij fecuribus cedut, & plagis multis cuidam in  litus pertrahunt.Sed in locis illis quae paulo ante nominaui eodem  , . _ . _ modo capiuntur balaena:, quomodo circa Scyllaeum tradumcapi  folitos olim xiphias, qui & galeotae vocantur , narrat Strabo.  ycvp iq>xpmt>Otvo$ro7$ \s<pofjj£Qy er h*(Sn ms llois ttc^oTs, Suo ytff

t^Fov cr)(cp<pi$tov. Kj o /j^j eAcu^J, 6 dl’ 'im % -Trydpas t<pjns Sb/u e^wr,

vovlasn&aJ&nsQ W^xXfaVS, <|>£0 3 5’ tcaW ntyas i^ctXay 5'

QcVyQw^flost faXvty in xi 'fos, ut itymQy in rQ Ql-

t&losSSbfyx^S £ rs ycup i?^ ^aXapcSs ivyf>fji£%

rjfopcdt itfirv&s, XclSiov dl’ ifyju/j&ov, tQto tvriya.XciQ ro5 £&>-

h xyfj-v fl-paSt^oi/, £ - J?roq>4j^or, ro rf dl’ tX^vQy eroi r-' ylu),y ‘sis 3'

crispos c\octX«, fj.fie\uvQy}zoty w fj.iyc^uy TiXius 5' trof^cp. Manentibus in fta-  tionc multis biremibus fcaphulis , alter remigat , alter in prora flat  haftam tenens.fignificante autem {peculatore galeotam fuperemi-  nererna beluae tertia pars e mari prominet, & propinquante fcapha,  ille e manu coniedo telo vulnus infligit. deinde relido ferro haflile  cxtrahit.-ferrum enim hami figura fadum eft,& leuiter haftili apta,  tum de induftria.ex eo appenlus cft funiculus longus quem vulnera  tx beluae laxant,dum di(cruciata,& effugiens mortua fu erit, tum vel  in litus trahunt, vel in fcapham recipiunt. Nautae &c pifcatores eo¬  rum qua: ante dixi oppidorum in capiendis balaenis admodum fo -  lertes & expediti, vt ipfimet mihi harrarunt,vt etiam diligenter rem  omne mihi per literas explicauit Capellanus vir dodifsimus & hu-  manifsimus clarifsimiNauarrae Regis Henrici medicus fimili in ba  Jaenarum pifcatu ratione vtuntur , nifiquod pluribus cymbis opus  fit, & celerius adis,atque^vel ad fugiendu, vel ad infequenduhabi-  lionbus.Illi igitur c turribus fpcculati,fi quas balaenas’ viderint tym¬  panorum fonitu omnes conuocant,quo figno dato omnes tanquam  advrbis excidiu accurrunt,telis & omnibus qua: neceflaria funt in-  ftrudifsimi.In fingulis igitur cymbis deni collocantur robufti remi¬  ges, ali) multa tela, longa, cufpide hamata,quoru figuram fub beluae  figura cxprefsimusjin beluam comiciunt,quibus infixis Sc altius in¬  haerentibus funes longifsimos telis annexos relaxant, vfque dum

vitam

LIBER XVI. 4

vitam cum fanguine fuderit,tunc vna cum funibus balxnam in Jitus  retrahunt adiuti maris vndis,pr?dam partiuntur, cuius pars vnicuiq;  cedit pro telorum coie&orum copia, qux propriis notis & infculptis  rnternofcuntur.Mares difficilius capiuntur , fceminx facilius , maxi¬  me fi foetus fequantur : quum enim in his protegendis immorantur,  fugiendi occafio perit. Eadem ratione ore* , phyfeteres omnefque  fimiles beluae capiuntur, quam hic fcmel expofitam aliis locis non  repetemus : fuperuacaneum enim id foret. Mihi non viderer horni-  ms veritatis ftudiofi officium fecifle , nifi priulquam caput hoc con¬  cludam , impudens mendacium eius detegerem , qui de aquatilibus  libros duos edidit, is initio prioris , quum de balaena loquitur , nefeio  qua fronte audet dicere Ariftotelem partem balenae mufculum ap-  pellaffie , quem etiam Oppianus veluti quendam alterum pifcem ba-  hn& ducem ede cecinit. Verba eius adfcriba,vt omnibus palam fiat,  quam infoeliciter in bonis autoribus verfatus fit , imo cos ne attigerit  quidem. Praetenturas ante oculos habet, ob id appellatas , quod his  libi piaetcndatiterifunt autem tenues quaedam aflElx, quaternis vi¬  nis longar,ac fefquipedem latx, ad extrema in faftigium acuminatae,  longi {fimis villis ad latera prxditx( fetas aut barbam appelles , per  me licet ) vulgus falso interdum caudam , interdum coftam baknx  nominat, cuius perpolitis ac bene exiccatis fruftulis, politiores mu-  lierculx fua pe&oralia ( qux bufta vocant ) communire, veftiumquc  fibras rigidiores ac rotundiores continere, atque apparitores publi-  °i, virgularum ac fafeium loco geftare folent. Partem hanc balx^  nx appellavit Arift-oteles* quem etiam Oppianus veluti quendam  alterum pifcem balxnx ducem effie cecinit:

H ac ratione , inquit, comes cunEHs dtiElorque ‘■viarum  *5Mufculm eft parum rvifu,Jed corpore longo ,

St tenui cauda paulum femotus ab illo  ‘Trdcedit. Et paulo poli:

Hunc pifcem nsero duUorem nomine dicunt .

Qtiid hoc aliud eft qu^fo,quam grauiffimo autori iniuria facere?  Mufculum, i nquit, partem balxnx appellauit Ariftoteles,qui ne per  fomnium quidem id vnqua cogitauinnam mufculi nomine non vti  tur,fed Gaza interpres ex Plinio,vt antea docuimus, que fi vel 4 J«A-  <pa{3V7o?legiffiet, in tam foedu errorem haud incidiffiet. Eius enim ver- L; .  bafunt:MufcuIus etiam pifeis pilos in ore intus habet vice dentium.  Ariftotcles nv^vortav nominat,cuius Iocu prius protulimus. Cum veto  hoc Colo loco mufculi fiuc ilu/votv mentio fiat, quis inde colligat  partem balxnxfci licet aflulas illas mufculum vocari ? neque Plinius  tribus in Jocis, quos initio huius capitis citauimus, mufculum par¬  tem b^lxnx facit, fed beluam marinam. Ex his autem Latinis verfi-

48i DE P1SCIBVS

busLippij quos citat fatis liquet eum nunquam Oppianum Iegifle  qui tantum abeft, vt balenae partem mufculum faciat , vt mufculum  ne nominet quidem,fed pifcem alium cfle dicat,qui balaenis iter prse-  monftrat,quem paruum fiue album vt ex yEliano emendauimus,e{fc  aat, longo corpore, cauda tenui nominatum vryv%f &yquo orbata balae¬  na mox perit. Latinus interpres Plinium & Gazam fccutus mufcu¬  lum conuertit, in cuius conuerfione legenda mirum quam ftupidus  fuerit,qui non viderit illic deferibi pifcem diuerfum a balaenis, {emo¬  tum ab illis praecedere, quod praetenturis illis conuenire nullomodo  poteft.His addendum Plutarchi reftimonium qui pifce forma & ma¬  gnitudine gobij balaenarum ducem vocat. Horum omnium

locos antea citauimus confultb tum vt quod propofitum nobis erat  demonftraremus, tum vt deinceps errores iftos refelleremus. Quare  nihil attinet iterum locos proferre, ncc in tam manifeftis erroribus  coarguendis immorari.

De Balena vera.

C^^PVT XII.

»X P R E S S A cft balaena quam hic exhibemus ad ve ;•  ram viu? cffigicm,cuius etiam «conem pcrhmilcm ad  me mifit vir dodtifsimus Gcfnerus.Eam Santones ber  luaru pifcatorcs vocant gMar,i gibbero dorfo, id eft,  in tumore eleuato,in quo cft pinna.Haec balanis vul¬  go di<Stis minor no eft,{ed minus fpiffa minufque obefa , longiore eft  & acutiore roftro,ob id fiftula habet, pinnae in ventre breuiores & mj  nores, lingua quoq; minor, vtpote qu? quatuor dutaxat vel quinq; (al  fametariavafa impleat. V orat haec aphyaru turmas.In mari Indico ba  I^n^ cum fe fupramodu ingurgitarint, clamant vel mugiuc ra magno

& con

LIBER XVI. 483

&: contento fono,vt qui binis Gallicis miliaribus abfunt exaudire  pofsint.Minorc pinguitudinis faburra premuntunideo celerius cae-  tcris mouentur,& natant.frequentes in India funt & nouo orbe. In  fronte fiftulam habcnt,fcemin£e mammas,vterum , viuos fcetus pa-  riunt,la&cquc nutriut,& paruulos pinnis fuis tegit ac tuetur mater.  Dormiunt atque adeo quacunque fiftulam habet, elata per fumma  ^quoris fiftula.Pinguitudinis, carnis eadem natura , idem vfus qui  fuperioris, denique eadem pifcandi ratio.

De Orca.

C <T> V T XII 1.

®R C A ex beluarum marinam eft genere, cui nomen  pofitu eft a vafis olearij fiuc vinarij fimilitudine quod  tereti eft,& vniformi fpccie, eo hodie in prouincia &  Gallia Narbonefi ad hauriedam & feruanda aquam  vtimur,& paru mutato nomine ^^j-vocamus,quaft  orchosyiA cft,orcas.Talis eft huius beluae figura: nam toto corpore eft  valde crafto & rotudo, extremis no valde prominentibus & tenuio¬  ribus. Santones ejpaulars vocant,ab humerorum feu potius fcapula-  rum latitudine & crafsitudine.Eft igitur orca roftro & ftftula pinnis  Sz cauda delphino fimilis,corpore vigefies cra fsiore, potifsimum cir  ca ventre, dentes habet valde latos in acutu deftnentcs, ferratos qui¬  bus balena perfequitur,qua quu mordet, veluti mugitu tauri a cani¬  bus coprehefl cogit cdcre.Quam ob caufam nautte quipifditus cau-  fa in nouum orbe nauigant, barbaros rogant, vel fi liccat,imperant,  ne orcas ludant, aut venentur, quonia orcarum opera balcenas, pho¬  cas, aliafque beluas capiunt. Ores enim truculentis dentibus beluas

484 DE PISCIBVS

alias impetentes maris gurgites cogunt relinquere, & ad litora con-  fugere,quas illic fagittis telifque aliis interficiunt. Ex quo colligere  licet verum id efle, quod de habenarum &c orcarum pugna Plinius  literis mandauit.Balaeng St in noftra maria penetrant. In Gaditano  oceano non ante brumam confpici eas tradunt, condi autem alla¬  tis temporibus in quodam finu placido & capaci, mire gaudetes ibi  parere.Hoc fcire orcas infefta his beluam, & cuius imago nulla re-  pra?fentatione exprimi pofsit alia,quam carnis immenfa? , dentibus  truculenta?. Irrumpunt ergo in fecreta,ac vitulos earum & foetas,vel  etiam in annum grauidas lacerant morfu, incurfuque feu Liburni¬  carum roftris fodiunt.Illa? ad flexum immobiles, ad repugnandum  inertes, & pondere fuo onerata?,tunc quidem & vtero graues,parien  dive poenis inualida?,folum auxilium nouere in altum profugere,&  fe toto defendere oceano.Contra orca? occurrere laborant , fefeque  opponere, & cautium anguftiis trucidare, in vada vrgere , faxis illi-  dere.Spedantur etiam pr$lia feu mari ipfo fibiirato, nullis infinu  ventis, fluxibus vero ad anhelitus i&uique quantos nulli turbines  voluant:Subiungit his Plinius rem memoria dignam.Orcain ofliefi  portu a Claudio Principe cum prxtorianis militibus oppugnatam,  feque vidifle vnum mergi reflatu belua? opplctum vnda. Abhuius  belua? fimilitudinc puto praegrandes oceani naues ourchez^ vocari.  Fuit aliquando in ea fententia vir quida do&us, vt eam belua quam  depinximus, xiphiam efle crediderit, fcd xiphias roftru praelongum  Jiabet enfislpecie non dcntes,ha?c vero dentes infeftifsimos & ma¬  ximos quare xiphias efle non potefl:,id quod etiam ex iis qua? fuo lo¬  co de xiphia, diximus clarius fit.Rurfum hic turpiter impegit autor  %ih.t.£\tSb- hbri de aquatilibus qui orca & orcynu cofundit ex Oppiano, quod  ***** falfum efle docent Oppiani verfus,qui orcynu cu thunnis numerat.

Oiwvot /jfyu duvvovlos ev ZffijQ tfyyoi 'opfj.lw

K fCt-ITXVof&lot , jZl(piCLJ T£ , V «A/ XJVftfOTZXoS

OfOtUVtiV fyjij).

Mrt-r; His fubfcribunt veterum teftimonia , qua? Athena?us citat. 2&L  ffcflosohv SidJI^co •srtCf 7* ^Xct/zuSU QiwvfctL ^Xe7<^ Xtyj yVc/u.ify

0 ywo/jfyjlw JwJVQVy en 5 ofKiiwov , xsTSiffictiXovIus o ca/^o/^o^yt-

vec3$ xvros, vbi pro vojux^o» legendum puto /j-el^vz fit is fenfusrSoftra-  tus in fecundo de animalibus pelamydem thynnidem vocari feri-  bit, hac maiorem thynnum,eo adhuc maiore orcynum , immodice  vero au&umcete.His accedit Archeftrati huiufmodi rerum peritif-  fimi autoritas ex eodem Athena?o.

AV91 0 n tS ^ djfvyo^cv (jz}J£V ofy

Guvm uXicr^/j^vop corxSy /j-lyd/j oV ^Xe^Qv

0fXiwov 3 obXo i cTL’ om wtfos.

LIBER XVI. 4g5

Quos, verfus Latinos fecimus, quum de thunni, pclamydis, or-  cym appellationibus ageremus , quo ex loco quis fit orcynus vete¬  rum faale agnofccrc quiuis poterit.

DePhyfetere.

T XJJIJ.

1 B effc&u Gra?ci nominis <pvQtV}f vocatur, quafi fla-  ' tor,q uod nimbofam quandam alluuie aquarum ef-  f flando emittat, vt plerunque etiam aiucos nauigan-  tium dcprimat,a noftris peis mular : ab Italis capu/o/o,  > a Santonibus Jedenttte. Belua eft admiranda magni¬  tudinis ex balaenarum gcnerc:orc maximo dentibus acutis, ferratis  quemadmodum orca.Lingua intus magna & carncfa.flftulam lon¬  ge ampliorem habet quam reliquas bcluaerquam ob caufam multo  plus aquae reiicit & efflat, vnde illi nomen fvovi fyos. Ab orca differt,  quod multo longior fit & dorfi pinna careat.Pinguitudine mulca a-  bundat veluti balena 5c beluae reliqu^.Quod de iis beluis qu^pifeitx  carne aluntur, nemini videtur mirum, fed de balena prima fiue my-  Biccto quem diximus l i b . 1 1 1 i.aqua tantum & fpuma maris &: alga  nutriti & de aliis qu$ detibuscarqjt no fine eaufa dubitaucrit aliquis.  Sed fi h^c fccu animo cogitarit,vita ociofam,corij denfitate,alimeti  copiam,temperamentum,mirari definet. Etenim animalia inertia  pinguefccre certum eft,quod quotidie experimur in iis quae eam ob  caufam anguftis locis c6cludimus,vtin fuibus & capis,& in his qua:  hyeme latet, vt in ghribus,& tafsis.Myfticetus autem cardifsimc mo  uetur ob corporis mole,&; id modicu quod tardo motu digeri pollet  . . Tt

48$ DE PISCI BVS

corij dcnfttate prcpcditur.Sic & in hominibus cutis condipatio cor-  poris conftitutione plethorx iimilcm eflicit.Iam cpium v6raci ani¬  mali alimentum femper in promptu eft , id ad {aginandum corpus,  multum confemcxemplo lunt luxui ac crapulas dediti, qui obeli ef-  fe folent.His adde temperamentum cajidum & humidum,quo qua:  praeditas fuerint belue, atque adeo animantes omnes, pinguilsimae  redduntur, quod ad fanguinis copiam generanda lit accomodatifsi-  mum.Sed ad -physeterem redeamus, quem in Oceano noftro reperi-  4- ri reflatur Plinius. In Gallico Oceno phyfeter, ingentiscolumnae  modofe attollens, altiorcmque nauium velis diluuiem quandam  'Pkt-spp* eru&ans.Eiufdem meminit Strabo. Plurimum eos turbabant phy¬  seterum magnitudines, fludum maximum & cumulatum, Sc caligi-  nem tantam reflationibus excitantcs,vt quae ante pedes erailt con-  fpici non pollent . Sed cum nauigationis duces illis timentibus &  caufam ignoranpibns indicaflent beluas efle quae facile tubarum fo-  nitu & plaufu exaudito difccderent,Nearchus naues in flu&um egit  qua maxime arcebatur, ac tubis beluas cxterruitrillas vndas fubeun-  tcsnauale certamen a puppi minabantur. Verum fubito ceflaucrc.  Quotquot nunc in Indiam nauigant, beluarum quidem magnitu¬  dines referunt, quas nec gregarim nec faspius ie oderant, fcd difc c-  dant clamore ac tubis repulfce.Dicunt eas terra: nequaquam appro¬  pinquare, ofla vero iam diflolutarum a flu&ibus facile eiici , & ma¬  teriam faciendarum tegetum ichthyopolis fuppeditare. Nearchus  cetorum magnitudinem vicenum & ternum pafluum refert. In li¬  tus noftrum ciedas funt aliquando imm anes belu^ . Vnius maxilla  inferior fpedatur in fummo imitatis noftrac templo D. Petro dica¬  to in ipfo veflibulo,quam vulgus ob magnitudinem coftam efle pu¬  tat, fcd falso;nam cofte breuiores funt,^: minus crafl^. Ex vertebris,  Frontignani in Jitorc fafta fediiia. Aliavifa eft a pinnis ad caud? ex¬  tremum triginta paflus longa, caput in aqua latebat, corpore erat  ftriato,nefcio an natura an euentu quodam, yt ob pinguitudinem a  folc liquatam partibus aliis defidentibus , ali? prominentes manfe-  rint,quemadmodu in ftriatis columnis, alie partes eminent, qu? ftrie  vocantur, alie cau9? qu? canaliculi & ftriglcs. Aliam inlitore vifam  a patre meo audiui ccntu pafluum longitudine. Aliam in Italia ca¬  ptam vidimus, quam exficcatam Florcntinpru Dux ante palatium  collpcarat,fed ob diuturnum &grauifsimum faetorem auferri opor  tuit.Ex huiufmodi beluarum cerebro pinguitudo oleo liquidior de¬  fluit, que partium tenuitate facile quacunque penetrat, qu.umhec  diu multumque defluendo exhaufta fuerit, lub cranio reliquis  fquamulis fardinarum in aceruum coadis flmilcs funt, que igni ad-  mote liquuntur, deinde frigore concrcfcunt. Qualesquales fuerint

LIBER. XVI. 487

ha; belua; certe verum phyfeterem tjic cxhibemus,quod maxime in¬  dicat fiftula multo amplior quam in cxtcris,qua veluti nimbos aqua¬  rum efflat, quam notam &r#totius bellux figuram ex iis qui beluas  venantur, magnumque cx his quxftum faciunt, didici. Suam etiam  hac in re operam mihi prxftitit Capellanus medicus dodiffimus, qui  non procul a Baionahabicat,quo in finu quotannis belux capiutur.

De Prifte.

C zA P VT XV.

JNDI Cetaceum quendam pileem norunt, quem  t viucllam nonnulli appellant , qui infuaui eft carnc,&

^cibo inutilis, mirabili forma, maxime ob roftrum,

Lquod valde longum eft, ofleum , vtnnque aculea-  { ium,raftri modo figuraque, eius aculei validi lunt,

& delphinorum dentibus fimiles, led longiores. Os , cui infixi funr,  latum , tenue , cute afpera , cinerea. Huiufinodi roftrum mifit ad  me Guinus Pifanus dodor peritiftimus. Vidi aliud Malli lix , quod  mercator ex longinqua nauigatione attulerat. Ego in ea femper fui  opinione beluam hanc antiquorum efle vt&rV» , quam Plinius &c  Gaza non mutato vocabulo Grxco priftem noniinant,vt dicatur  a.7u> rS we/<jv,id eft, a fecando, vs ‘Ospis fedor & ferra , & cetaceus  pifeis aroftro fimili ferrx vtrinque fecanti, idem fortafle cum eo,  quem Latine vno loco ferram Plinius vocauit. Rerum quidem non Lih-i *-CdP- *•'  lolum animalium fimulacra incile , licet intelligerc intuentibus  vuam , gladium , ferras. In Indico mari priftes ducenum funt cubi¬  torum. Nefcio qua ratione impulfus autor lib.de aquatilibus pri-  ftern calderonum vocet.nam fi anteriorem capitis partem fundo ca-

Tt z

1

4SB de pisci 3 vs

abi pcriimilcm habet, vt ille ait, qua parte we/>,id eft,fec are dicetur-  nam ideo vf&r»? nominatur , & a belua: fimilitudme nauis oblonga  dida eft ptiftts. Vergilias:

^Ue locem Afnefiheuf agit acri remige priftim.

VbiScruius: priflis a fedione vndarum dida eftffcindit enim  mirum in modum fludus propter tcnuitatem;Gr$ci autem tx&Qj fe,  dionem,7rctVlu' fedorem dicunt,

De Scolopendra cetacea.

C tAT3 v t XV.

8COLOPENDRy£ Marin^duofiintgenc-

ra : vna cx infedorum eft genere , altera cetacea eft.  Dc priore Ariftotcles , Diofcorides & alij tradarunt',  de qua & nos dicemus/uo loco. Pe cetacea nuc aoe*  mus, qua: dida eft a pedum multitudine; nam (cok>-  pendras terreftres centipedes appellant. Qui pedes dicuntur, ap¬  pendices funt, quibus tanquam remis (colopendra corpus impellit.  Eius formam, quam exhibui accepi ab iis , qui in India vidifle le af-  firmant, qua: ab ffiliani defcnptione non differt. Scolopendra: , in-  p.n.frf.14: quit, vim & naturam quanto equidem maximo potui ftudio, cum  multum ac diu perferutatus diem , fic mihi perfuafi : quoddam  etiam maximum cetum marinum fcolopendram cffc, quam de mari  tempeftatibus in litus expulfam nemo eft tam male (anus &c audax,  quin afpicere horreat. Ij,qui res maritimas pcrcallent, ‘eas inquiunt  (pedari eminentes e mari , & narium pilos magna cxcclfitate appa¬  rere, & cius caudam fimiliter atque loeufta: latam per fpici , reli¬  quumque corpus conferri poffe cum triremi iufta; magnitudinis,

non

LIBER. XVI. 489

non enim intra aquam abditum , fed per fummum mare innatans  perlpicuum efle atque permultis pedibus vtrinque ordine litis tan-  quam ex fcalmis appenlis natare.

De Tiburone.

A^VT xvi.

H B V R O Pifcis effc indicus,quem ex genere vitulo-  1 rum marinorum efle puto,fi vera funt quae feribit au-  ) tor hiftoriae indicx.Plunmum decem pedes logus eft,  | fex craflus,corio cdte&us line pilis. Dormiens llertit  * in litor ibus.Mari genitale efle aiunt duplex, longum.  Fcemince vulua eft bifida , & mamma: plures.Viuos parit,& Ia&e nu¬  trit. Latiflimo eft oris ri&u pro corporis magnitudinc.Duplicem den  tium ordinem habet, qui continui lunt,admodum denli & truculen¬  ti , crenati. Saepius e mari egrediuntur in continentem,magna ob-  uiorum pernicie.-nam in homines,vaccas, equas impetum faciunt.  Subeunt & fluuios. Velociflimum eft animal , farcophagum , admo¬  dum vorax. Qua de caufahac arte capitur. Accedentes ad naues ita e  mari eminent vt facile videantur, nautae hamum vtrinqj vncinatum  ex catena appenfum e puppi in mare demittunt, hami extremo anne¬  xi funt annuli aliquot fcrrei,quorum vltimo alligatur funis canabi-  nus, hamo crailior multo. Eidem hamo affigitur pro efca , particula  pifcis alicuius , aut thunni, aut alterius tiburonis afli, li quando alias  captum afleruarint. His igitur veluti praeparatis infidiis,ctiamli ce¬  lerrime currat nauis , fecundis ventis remilquc impulfa, eam tiburo-  nes non folum aflequuntur/ed etiam praeteruolant aliquando,colIu-  dentes modo a prora ad puppim 6c contra currunt, modo circa na-  uem gyros aliquot faciunt, idq; adeo line defatigatione, vt interdum  quadrigentorum miliarium fpatio naues fequantur,quicquid purga¬  mentorum e naui eijcitur vorantes. Quod fi contingat ab aliquo  hamum arripi , magis ac magis impa&us haeret, ob celerem naui tra-  & um.Quemadmodum Ci vncum infixeris quo magis trahas, eo fir¬  mius haeret, &• altius penetrat. Sic capiuntur tiburones, quorum non¬  nulli tam magni funt.vt vix a duodecim vel quindecim viris robuftis  in nauem pertrahi poflint. Quum naui propinquus eft, tam validis  caudae i&ibus ea quatit, vtin periculo verretur. Necati tiburonis car¬  nes in particulas longas & tenues £ecantur,quae vt cxiccentur aeri ex¬  ponuntur funibus nauis appenf^.His deinde vefcutur elixis vel aflis.

Tt 3

49° DE PISCIBVS

cibus eft in mari non vcifatis infuauis , nautis vtilis: quia in multo*  dies veluti fuccidia feruatur.

De Maraxo,

xv 1 1.

[IB VRONE multo maior & truculentior cftbc  i lua maraxus, fed celeritate tiburone multo inferior.  | Corio integitur vt ciburo , eique in multis fimiliscft.

Nouem aliquando dentiu ordinibus ora maraxorum  > armata vidille fe affirmat autor hiftoria: indicte. Hi  eadem arte qua tiburoncscapiuntur,fed rarius, neque eorum carne  vefcuntur nautte, verum in mare reficiunt, nili iri fumma omnium ci¬  borum penuria. Huiufmodi beluas aliquando in Hifpanico etiam  mari reperiri aiunt, qui in eo mari verfantur,

De Manato.

C z v T X.V1J1.

■ LIA eft belua indica, quam manatum vocant Hifpa-  ni,qui in Indiam nauigant.bouem capite refert , dor-  fo eft plano^elle duriffima. Foemina duas maximas  mamas habet,& lac,viuos fcetus edit &nutrit. Ad eam  magnitudinem accedit vt mortuus vix a terreftrium  boum iugo trahi poffit. Caro vitulina: fimiiis, fed pinguior & infl-  pidior. In capite lapides reperiri aiunt,ad renum calculum remedio  efficaci. Cicuratur h§c belua & docilis eft canum more,fed iniuria-  rum memor eft.Htec de maraxo literis prodita funt ab iis qui eum vi  derunt. Quibus addemus huc fortafle boucm efle marinum , beluam  Ub.g.Jehi’^ bQLfis nomine, cuius meminit Ariftoteles, quam etiam viuos  Jtor.Mii. t.iu catulos parere feribit. cfU\<pjV %cff rpccXctfvo.^ ’<Wa x.yTn a Q. fj.y

ZfdyytoL, QvornfilfGLy ^uoTokSQ, tTi i) 'GS&.fys Dclphinus,ba-

la:na,&: reliqua cete qua: branchias non habent fed fiftulam , animal  generant,pra:tcrea priftes & bos. Eft & bos alterius pifeis plani carti-  fM $. dehifli faginei nomen, de quo alibi diximus. StXcQ* $ t >&\

Xcijcuct, yjj cr.il os, >04 vAfw, 3(sLj Cartilaginea funt iam

dida;prxterca bos, lamiajaquila, torpedo, rana.

De

C ^ rp v t xix.

ONSTRVM Eft id,quod hic exhibemus Se per-  fedum animal, partibus nullis ad natadum apeis prar-  ditum. Quamobrem quum dubitarem extitifiet ne  rcuera aliquando mollrum illud marinum Gifbertus  Germanus, qui Romx medicinam facit, vir proculdu  )gnitionc prxccllcns & minime vanus omni alfeuera-  tionc affirmauit certo fc fcire,non diu ante obitu Pontificis Pauli ter-  tij ccntucellisxaptum in medio mari fuifie.Quare ex illius fide quale  fuerit hoc monllrum deferibere no dubitaui .Id, vt referebar,magni-  tudine 3c figura leonis erat,quatuor pedes habebat, no mutilatos nec  imperfedos,vt vitulus marinus, non membranis mediis iundosvelu-  ti fiber & anas,fed perfedos , in vngues & digitos diuifos, cauda lon-  gam,tenucm,in pilos delinentem, aures valde patentes , fquamas in  toto corpore,non diuvixit proprio naturaliq; loco & alimento delli-  tutum. Hxc quanuis bona fide mihi narrarit Gifbertus medicus, ta¬  men exillimo pro pidoris arbitrio quxdam detra&a, quadam addita  fuilfc,vt pedes longiores fados fuilfe quam aquatilibus beftiis effe fo-  leant,vel omilTam membrana digitos coniungentem,aures patentio-  res contra aquatilium naturam , fquamas prxter veritatem additas  pro cute afpera & rugofa, quali cute pedes & a Ix telludinum marina¬  rum conteguntur, neque enim fquamas habent qu^ pulmonibus fpi-  rant,& olfibus fullinentur.Non folum in hoc, fed in aliis monllris &  beluis marinis pidores multa pro arbitrio appinxerut,vt intueri licet  in rabulis illis regionum pidis,quas chartas feptentrionales appel¬  lant. In quibus & Munliericofmographia ,bal^nx pidxfunt cum  fidulis duabus prominentibus, cum filtulam vnicam habeant, id ell.

bio in rerum

)Z DE PISCIBVS

forame in fronte in afperam arteriam delinens.Item cum branchia¬  rum fciffura,cum pedibus, vnguibus,fquamis quibus omnibus certifli  mum eft balenas carcre.Pmcrea ex teftudinc marina finxerut mon  Urum a quo vitulus marinus auriculas habens praeter veritatem, deuo  ratur.Nec minus abfurde orcam pinxerut,quse balenam perlequitur,  & naues euertit. Abfurdifiime vero phyfeterem forma equi cum pa¬  tulis naribus & fiftulis duabus prominentibus,cum auriculis alininis,  cum lingua longiflima & prominente.Nec minus monltrofam fin¬  xerunt Scolopedram cetaceam quadrato capite, promifla barba.Non  minore errore porcum marinum repraefentarut,& orcae Ipccie quan-  dam cui a celeritate nomen pofuerunt,& vaccam marinam,& mon-  ftrum aliud rhinoceroti fimile.Haec fibi in chorographia ilia fepten-  trionali permiferunt pidores, qua: tamen vera nonnulla continet, vt  aftaru marinu,onocrotalu fatis redte expreflum, & tcrreftria aliquot.

Dc pifce monachi habitu.

C ^ ? v T XX.

NTER Marina moftra referemus & illud quod no-  ftra aetate in Nortuegia captum cll mari procellofo,id  Quotquot viderut,ftatim monachi nome impofuerut:  humana facie efle videbatur, fed ruftica & agrefii,capi  te rafo & Jgui,humeros cotegebat velurimonachdrum

noli

liber XVI,

4 9}

noftrorum cucullus. Pinnas duas Jongas pro brachiis habebat  Pars infimam caudam latam definebat, media multo erat latior, fa-  gi militaris figura. Hanc effigiem mihi dono dedit illuftriffima  Margareta Nauarrs Regina, generis fplendorc, ingenij, dodri-  na: , virtutis , fumma: pietatis laudibus ita cumulata, vt omnes eius  artatis (pedatas &illuftrcs focminas fuperarit. Ea a viro nobili effi-  giem hanc acceperat , qui fimilem ad Carolum quintum Imperato¬  rem in Hilpania tum agentem deferebat : ille regina: affirmauit fe  monftrum hoc in Nortuegia captum vidiffe poft grauiffimas tempe-  ltates vndis & fluxibus ih litus eicdum , locumque defignabat Die-  zum mxta oppidum Denelopoch. Eiufdem monftri piduram mihi  oitendit Giibertus medicus ex eadem Nortuegia Romam ad fe mifc  iam , qux pidura nonnihil a mea differebat. quare , vt dicam quod  ientio , quardam praiter rei veritatem a pidor ibus addita fuifle puto,  vt res mirabilior haberetur. Crediderim igitur monftrum hoc hu¬  manam formam eo modo referre, quo pars capitis ranarum: tum  quia poft caput partes erant vtrinque lata: , hominum omcplatis  reipondentes, murculis moucbantur, qui cuculli monachorum fi¬  guram reprarfentant, qualis in nobis {pedatur fecundus mufculus  omoplatas mouens , fcilicet eas partim ad lcfe attrahens, parum at¬  tollens, cuculli monachorum formam aptiflime referens. Adhax  non fquamis , fed cute dura & rugofa veluu cortice contedum pu¬  tarim , quemadmodum de leone marino iam diximus. Eft inter be¬  luas marinas homo marinus , eft&triton. Harum vtrauis belua fit  quam proponimus, non affirmo.De homine marino Plinius libro tri  gefimo fecundo, & libro ix. Autores habeo in cqucftri ordine fplen- cZt  dentes , vifum ab his in Gaditano Occano maununihominem, toto  corpore abloluta fimilitudinc , afccnderc nauigia nodurnis tempo¬  ribus, ftatimque degrauari quas infederit partes, ctli diutius perma¬  neat etiam mergi. De tritone ibidem. Tiberio Principi nuntiauit ...  Olympponenfiutn legatio ob id miffia, vifum , auditumquein ouo. * *  dam Ipecu concha canentem tritonem , qua nofeitur forma.De quo  & Vergilius: 1

Frons hominem profert, in pifcem definit alutis .

Paufanias vero tritonem vidiffe meminit Roma-, capite fpccic co  mofojVt ranis paluftribus, etiam colore , nedifccrni tamen capillus  a capillo queac , fed corpore fquamofo , forma vcluti fquatinx,  branchiis fub aures, nafo hominis, ore ampliore, dentibus ferinis*  oculis glaucis, manibus, digiti§,& vnguibus conchularum teftis firni-  libus > cauda fubtusaluum vice pedum, vt delphini. Que fabulofa  cfleputo. Eft& triton pelamy dum generis magni, cuius memini-  mus,quum de thunnis ageremus.

494

DE PISCIBVS  De pifce Epifcopi habitu.

XXI.

ONSTR VM Aliud mulco fuperiore mirabilius  1 fubiungo,quod acccpi a Giibcito Germano medico,  ; cuius ante aliquoties memini, q<F ipfe ab Amfteroda-  mo cum literis acceperat,quibus ille affirmabat anno  ^ 153 i.in Poloniavifum id monftrum marinu Epifcopi  habitu,& ad Poloniae Regem delatum, cui lignis quibufdam hgmfi-  care videbatur vehementer fe cupcrc ad mare reuerti , quo dcdu&us  ftatim in id fe comccit.Sciens omitto plura, qua: de hoc mpnftro mi¬  hi narrata funt, quia fabulofa elfe arbitror.Ea eft enim hominum va-  nitas,vt rei per fe fatis mirabili pneter verum plura etiam affingant,  ego qualem monftri ticoncm acccpi, talem omnino exhibeo. Vera ea  iit an non, nec affirmo,nec refello.

De Nereide.

c <^4 V T XXII.

OETi Ncrcides effc finxerunt Nerei & Doridos  filias,quarum pars nare videtur, inquit Ouidius,

Tdrs m mole /edens 'Uiridesjiccare capillos,

^ ifie ruehi quadam, facies non omnibus <zma:

‘Non diuerfa tamen , qualem decet ejje fororum.

Id

LIBER, XVI.

495

Id non omnino fabulofum efTc exiftimat Plinius, Et nereidum  falfa opinio non eft,fquami$ modo hifpido corpore, etia in quo hu¬  manam effigiem habentmanq; h?c in code fpedata litore cft , cuius  Morientis etiam gannitum triftem accola: audiuere longe . Et Diuo  Augufto legatus Galli? coplures in litore apparere exanimes ncrei-  das fcripfit.Vt igitur homines funt marini,ita nereides mulieres ma  rina: fuerint, qualis a Gaza vifa ecqualem etiam Cornelius Amfte-  rodamus vidit in Pomeranica regione , pofl: fx uas maris procellas  in oppido muliebri erat Eicie,falacifsima , qua: vixit aliquot

annosjctcpwos. Similem audio^fed pro vero non affirmojab Hifpano  quodam nauta in naui educatam,qu? tandem in mare fc dciecit,nec  poftea videri vnquam potuit.

De pluribus ali js beluis mannis.

£c An>vr XXIII,

V N T multo plures belua: marin? nomine tantum  ' nobis cognita^re ipla minime , vt arietes , elephanti,  j;panthera'5melanthyni,hya:na:?rora:,dromones,atquc  \ ali? infinit?. Arietes Oppianus LiB.i.aX^UaeStf' inter  > pelagios numerat, & feroces, lib.v. inter cctaccos,

K ftol fj-nXovo^-Qv rAcLcrcv fioT$v,6v§6 ha.Xa.oSns

KjpibTs cnwoloIIcLf oQct 'fftXciaSn.

Nomina,t eoam id cd oucs,led belua: fint necne no in¬

dicat. Plinius Tiberio Principe contra Lugdunenlis prouiticia: litus  infularum trecentas amplius beluas reciprocans deftituit Oceanus,  mirae varietatis Sc magnitudinis, nec pauciores in Santonum litore,  interque reliquas, elmhantos & arietes, candore tantum afsimilatis  cornibus, nereidasvero multas. Elephanti autem ij non lunt, de  quibuspoileaintcrcrudata dicemus, Panther? meminerunt ^Elia-  nus & Oppianus, an vt de belua, an vt de pifce , dubito. Pardalis pi-  fcis, inquit v£lianus,vt ij qui ipfum viderunt dicunt, in mari rubro 7.

nafeitur, colorei maculis orbiculatis fimilis cft terrena: pardali.  Oppianus. ^ay^X.^ * oXooij. & lib.v.

SJccf^tiX^y ydjvs oXooy dx\dosvs

Aivortfcif.

Idem Mclanthynos nominat lolus> pro pifeibus, fortalTc potius x&i,*x,^  quam pro beluis.

/J-iXxvQiwcov ^xjjLms, ylvos.

Hyaenam Atlianu^ pro pifce ponit,qua nonnulli ccntrinam effe tihbe&ifi.  putant.Si, inquit,pifcis marini hy?n? nuncupati pinna dextra ad ho  minem fomno confopitu admoueas , fanequam cum ipfum pertur-

lii. l.a\iSb~

496 D E P I S CIB V S

babis. Etenim formidolofa fecundum quietem monftra videbit*  itb.u accrbaque infomnia perpetietur. Oppianus hy suam pro belua po-

fuifle videtur.

&twjQov ciyAos vcLtntSy & LIE.V,

'X.tfQvjjfyu t7rt<?tiyu(jy v &'iv<jl\s

S- h poQ/oiS XfutpcortfcLj,

eap. 4. Inter maxima Oceani animalia rotam collocat Plinius. Appa¬  rent & rotae appellats a Iimilitudine,quaternis diftinda: radiis, mo¬  diolos earum, oculis duobus vtrinque claudentibus. Rotam aliam  mtellcxilfe videtur Iouius quum fcribit.Eftin Oceano cetarijgene-  ris rota, quam vidit Lulitana clafsis, dum extremum ^Ethiopis pro¬  montorium fuperarct, geminas dorfo rotas geftare videbatur,ad ea¬  rum fimilitudinem qua: frumentarias molas impellente vento edi¬  tioribus in locis circunducunt.Extimucre tanta: belua: congrcflum  periti nauta:,qui modo ignoti maris immenfos fludus, certaque pe¬  ricula contempfcrant/atiufque vifum conuerfis velis fugam cape-  rc,quam expedare beluam terribili fragore vafta Ipumosaque ma¬  ria pvofcin dentem, & fuperbo fremitu veluti conlpedis hoftibus  pralium cientem. Neque eam terruere cxcu/Ia nauibus tormenta,  quorum boatibus ea maria refonabant, fugientefquc proculdubio  immanis belua vaftis maeandris adnatando fuiflet conkcuta, ventis  ac velis celeritate ccdentibus,nifi mirabunda fubftitiflet, quippe qu$  lib ita u PerPctuamintdidentibus fugam, fatis gloriofa infedatione vido-  1 .,i.cap.xi. rjam exprcfsiUc videretur. Dromones a cur fu fortailc, Plinius pro  fpecie beluae vfurpat.Ariftotelcs tyofj&SKs acurfu pifccs omnes cos  appellat,qui in Pontum aliunde excurrunt, quique vix vno loco  conquicfcunt,cuiufmodifunt thunni, pelamy des, am ke . Sic enim  l 1 Bvi.de Hiftoria animalium.^ rS ^XutSv ‘&c>xk ym ruv  oiov ovs xg-XovQ. y 6 Iwvoiy 'ttyX.tlfj.v&s , et/x/oy . Complura inter

nantes pifeium genera gregatim degere fcimus, vt quos curforcs  vocant, vt thunnos , pelamydas, amias. Arbor etiam inter maxima  OceanianimaliaaPlinionumeratur,quod fortaiTc de ftellaarbo-  yb.).«tp. 4. refeentede qua poftea dicemus, intclligi poftet, nili Plinius dice¬  ret. In Gaditano Occano arbor in tantum vaftis difpenfa ramis,  vt ex ea caula fretum nunquam intrafle credatur. Qusein  ftellam arborem competere non poliunt, ideo  quodinrantarnmagnitudinemnon- 7~  quam accrefcat .

db muni  ori b c in

G V L I E L M I

R O N DE L E T I I

DH PISCIBVS

Liber XVII.

Qui pilees molles dicantur.

C^A^VT L

ISCIVM genera diuerfa qua: haftenus  exeeuti (iimus, omnia wt^funt, id eft,fan-  guinc praedita. Nunc ug., id eft, (anguinis  expertia perfequemur , quorum tria funt ge-  nerarimprimis qu$ mollia appellantur,dein-  de conredla crucis tenuibus , poftremo teftis  conclu(a duris.Hunc ab Arifto.inftitutum or lib.+JeUfl.  dmem,6c a Plinio repetitum deinceps fe que- ,

mu r. Mollia igitur Latini vocant, qua* Graci * 3

[jciXcoaoijCi CJc7cs 5 Q.fX<ssSis’wToS 0 3' <?if£cv))(cf.<fcL7nf J(5t| CJU£

foris carne obdu&a intus folidum continent, quemadmodu (angui¬  ne pradita,vt fepia,loIigo,polypus.Dicuntur etiam a Graxis  j^dU/KS^id eft, molli cute conte&a,cum quarcruftisinte&a funt, Ari  ftot.%>i(sime nominet.Idem manifeftum eft ex Galeno. lik*de faes

Cur enim mollia dicamur,apertius exponens ait^xrfjuct^AeJro/ g Amtnh

/xr,T£ teTrfctts zyov&iWrtfayyyf* fa* 0<rfcoc&$£$ 3' Stfjmg., jj&Xci^v eft’ uras  as 4«$/»«« mis&i 5 7to\v7w$ts re Qprtoqfi rdjjfces, oQ r ’<$&«, tv-

«ro/f toiKiv. <Z7rlofj.iv<t> owj /j^Xxxx (pdivt&i, cft/ct 3’ /uyrs Xstti^Tov lyjv,

WT*%*-yh>ium offaxS&ts 3’ eft’ Uri. Mollia vo-

cantur,nequc fquamas,neque afperam, neque teftaceam cutem ha¬  bentia, fcd mollem perinde ac in hominibus effc,vt polypodes, fepif,  loligines,& his (imilia,qii2e tangenti quidem mollia videntur: quia  neque fquamas, neque afperu, neque tcftaeeu tegumetum habeant,  durq aure funt carnis. Verum dubitauerit aliquis,pofsint ne animalia  aliqua (ine fanguinq viuere,cum bilis vtraq; pituita , fanguis viuen~

Vv

4?8 DE PISCI BYS

tium animantium elementa cfTe videantur.Humorem quidem cer¬  te genus omne animantium continet, quo fi aut natura, aut vi priue-  tur,intereat necefie eft:habetetia parte aliqua in qua humor is fiat,  & contineatur, qualis eftfanguis & vena, aut qua; his proportione  paria funt.Quarc is humor vel fanguis fuerit in iis quas natura cali¬  diora fiunt, vel alius qui fanguini proportione refpondeat in iis quee  natura frigidiora funt.Itaque re&e dicemus animalium aliafangui  ne prodita efte,cuiufinodi funt homo,equus,deniq; omnia qua; per-  feda aut pedibus carent, aut binis quaternifve gradiuntur. Alia fiin-  guinis expertia veluti apes, vefpas, ex marinis fepia, locufta, denique  omnia qua; pedibus pluribus quam quaternis mouentur. Mollium  partes ab Ariftotele fic diftin&a; funt. 3' xvros id e fi,

de aluus,fiue alueusindiferetus Gaza interprete, eum pinna; in orbem  pmuammd. ambiunt.Sequitur wpaXy, id eft,caput, tum 61 7rocTUs,id eft, pedes fiue  pediculi, fiuc brachia,odona omnibus, binis acetabuloru ordinibus  dudu perpetuo omnibus,excepto genere vno polyporum. Eadem  ‘tfXzx&va.s etiam vocat Arifto.Gaza crura, barbas,cirrofque interpre  tatur.Habent igitur molles omnes caput inter ventrem & pedes fi-  tum.Cum vero in reliquis animantibus parte priore pofienoreque  vel in lateribus fiti funt pedes, cur hos mollia ante caput habeant,  caufam reddit Ariftotcles, quod qua; partes in caeteris animantibus  priores pofteriorefque feiunda; funt,& fumma; ac ima;, in mollibus  & teftaceis turbinatis eaedem funt, quia extrema coeunt & confun-  duntur.Inteftinum enim qua fi refiexa linea ad os reuoluitur.

De Sepia.

II.

SHIII A a Gr^cis vocata Latinum nomen non inuc-

nit,ab Italis Jopiy a noftris fepio , a Gallis Jeche dicitur.  Pifcis eft marinus,litoraIis,aliquando ad duorum cu¬  bitorum magnitudine accedens, tenui fed fatis firma  cute contedus, foris carnofo corpore , intus quid ft>-

lidum

LIBER XVII. 4pp

lidum, quod aiprm vocat Ariflotelcs , continente. Athenaeus veluti tib.il  Ariflotelem interpretatus, orj>*X9v varro» , Columella fepiae te- Lib'*i  Ilum appellat. Capiti affixos habet pedes o£lo,caeterorum mollium  modo,rotundos,crafsiorcs initio: deinde paulatim gracilefcentes,  omnes interiore in parte $i/^7uXot/s, id eft, duplici acetabulorum  ordine, quibus cedentia comprehendat , & comprehenfa firmiter  premat, retmeatque inflar medicarum cucurbitularum. lifdem  pedibus huc brachiis natat, cibofquc ori, iuxta quod fita funt , ad-  mouet. Praeter haec duas promufcidcs quas Arifloteles 7Tfo£oQcfcet.s  vocat, longiores pcdibus,tcnuiores,rotundas , vbique laeues pra:ter-  quam in extremo, vtroque binis acetabulis afpero , quibus fepise ca*  piuntjonquc e longinquo cibos admouent,iis etiam, quoties tempe-  itates vrgcnt,ad Taxa aliqua adhaerentes fe veluti ancoris ftabiliunt.

In pedum pvomufcidumque medio veluti in centro roftrum &os  fepiae htum cfl, duabus cartilaginibus duris altera fuperiore, alte¬  ra inferiore conflans, colore & figura auium carniuorarum vel  pfitaci roftro plane fimile Neque me latet Ariffotelem dentes ap-  pellafle, cum de mollibus ita levihk. E\los ro, re rQ ai

ros kutos u£il>f>i<?ov ov , yjLf Tds 7wS<x.$ tfj.7rf0o$>tv TXcflrlw xtcpaXlu) , ivi os [jSjj  r&v c(pQo.\fj.cuv , rsifl o ro <? 0/4&, ^ rss oSovI&s . Quae hc conuertit Ga¬  za. H abent h^c foris alueum corporis indiferetum , & pedes parti  priori iun£tos circa caput , infra oculos , circa os & c dentes. Ex qua  interpretatione perfpicuum elt Gazam non Icgiffe tiilbs r<Sv o^QocX-  fj.(ovy led bzpvcflcdv tojv ccpOcLX/Mcv , vel quid fimile, cui lt6lioni clvIo^U  ipfa adfliprilatur: nam infra oculos, & circa caput, ofquc fepiae,  pedes cum promufeidibus fitos effc cernis. Sed ad rem reuerta-  mur. Vides hic os dcntefque fepiae nominari cum rollrum fit dun-  taxat, & os quod nulli rei aptius quam adunco roftro carniuora¬  rum auium, vt dixi,compararipotefl,expartibusduabuscompo-  fito,alterainferiore,alterafuperiore, commiffura pyxidata, ita vc  inferior intret . Dentes ibidem nulli nih roflri flue oris partes den¬  tes appellet , fedeum mobiles fint neque firme innitantur ad la¬  niandam vel retinendam praedam, non fatis proprie dentes vocari  poffe puto,fed rb fvyyos potius vel <rW> id cfl, roftrum v cl os. Quod  autem orisvcl dentium nomine,quas dixi roflri partes intellexerit  ArifloteIes,fitisipfedcclarat,quumdemollibus vniucrse loquitur iib.Ajfni{:  hoc 'modo. Tb’S7w$as yxzp&xb £T/, Iv fxioxu rav 7io§uv rl.Y} 1.

J(j}\KfjfyuvTtfXt>cIavcLV.rciv1rrsi)Tbij9ftbr\<?o/&3£Vto iitri aco cSbvhs. CapUtO-  m nibus inter brachialius pars oris habitus efl , in quo dentes duo.

Prxterea autorem habeo Athenaeum, qui de fepia h?c tranfcripfit ex lih.ou  Ariflotele. r a-y)^^ Kgj.<jO%\ys (pruri 7[bfy.s sp^jv okIu , (!>v T^s -Ono^rco  Mu fjLByl^iis , rtfo@OG-x iSus fJ-ifethi dulav 7 'as 7-0^ . j.

Vv 2.

500 D E P I S C I B V S

ofov&s Svo , rlv p%!) Sata , r 5 ^JJu. ^ 5' Xf yo/jfyuov o?ftu(y h Tw miu  Sepia; fcripfit Ariftoteles odo pedes effe, fub his duos maximos fci-  licec promufcides duas.Inter hos habere oculos &c os, atque dentes  duos,aIterum fuperiorem,alter um inferiorem , ac in dorfo teftam.  Hxc Athena;us. Roftrum quod diximus membrana quadam craffa  carnosaque veluti annulo vndique ambitur & firmatur, qua difru-  pta roftri partes difiunguntur. Intus lingua vice eft caro fungofa.  Oculi maiufculi funt, inter hos cartilago eft cerebri parum conti-  nens,vt re<fte annotauit Ariftoteles, & hunc fecutus Plinius. Cere-  Ltb.uxaf. 37f brum omnia habent animalia qua; fanguinem. ^£que&in mari  qua; mollia appeliauimus,quamuis careant fanguine . Os cefopha-  giis excipit, id eft,gula, longa St angufta,quse per jxrjnv tendit ad in-  gluuiem.Eft autem mutis in mollibus qua; vifceribus carent,fub orc  membrana humidum quid continens, cordi proportione refpon-  dens quorundam fententia,quam paulo poft expendemus. Gulam  ergo (equitur ingluuies ampla, St auium ingluuiei fimillima, qua:  iw.rxi/’ dicitur, Eft autem vtpMos autore Ariftqtele .%<* ^ 7\ov ,

fj-iycfj, lv a> y fotpy ‘Gtfdty tiQpQ cl^zyrlbs . z<yi ^ cwrbftt (J% caro 7V  revcorzfos , eV<(& djfvrzfo? , y j' %p$yx4 7nLxiv -nsfos r jyiXidyu Af-  Tjflb?£f>os}id eft,7TjsoAoCos eft cutis in amplum finuata , qua primum ci¬  bus ingeftus continetur incodusthac parte qua iungitur gula; an-  guftior eft,mox amplior,tum qua definit in ventriculumrarcUor ve-  luti in gallo galhnaceo,palumbo,columbo,perdice. Gaza aliquan¬  do guttur, aliquando ingluuiem conuertit. Columella in auibus in-  gluuiem appellauit,de gallinis loquens. Nam /i vacua nonefting/u  uies cruditatem fignificat,. abftinereque debent dum concoquant:  Gallice lapoche d'un oyfeau. Sepia: igitur gulam fequitur ingluuies,cui  iungifurycntriculus tanquam omafum,figurafimiIis7^ h ro7s kvj»v-  & zxUiyd eft,circumuolutionibus fiue cjauiculis qaii-um concha¬  rum qua; a Gr$cis wfws, a Latinis buccina dicuntur. A ventriculo  in t eft inum tenue, gula crafsius, partem fuperiore repetens jid os fer-  liklJe„atlf ^ur* Qh^ vero ad fuperiora reuoluitur, vefica eft fiue membrana in  r* Deorum. lumor niger quem Cicero atramentum appellat, cotinetur, cui  mteftinum fubiicitur,cuius membrana meatus veficg atramenti ob-  dudtus eft,vt i de fit &c atramenti excremeti exitus per fiftula, qug

in fu pina eft parte inter alucum & os,prope alueum latior,prope os  anguftiorrhac effluit atramentum quod in fepia plurimum eft,Gr?-  ci OoAov appellant, cum accentu in vltima: Nam Qbxos cum accentu in  priore rotunda domu fignificat, in qua epulari confueuerant qui in  ltki.c4i,f w, Pritanato alebantur taxo a circuncurrendo.Diofcoridcs Qo-

i •9'tdf. ip, vocat ro /zeWPlinius atramentum mollibus pro fanguine efTe

tradit, fed bili potius proportione refpondere puto. Natura enim

fanguinem

LIBER. XVII. 501

fanguinem vel quod pro fanguinc cft nutrimenti caufa , veluti the-  faurum diligenter feruat, minime autem in quolibet metu effun¬  dit. Prjeterea meatus nullus eff vena; proportione refpondens, quo  alendi corporis caufa in vniuerfum corpus diftribuatur . Quare  fatius ede duxerim excrementum appellare, quod ab alimento fc-  cretum in velica reponitur, quo que natura imminente periculo  tuendi huiufmodi pifeium generis caufa abutitur. Atramcntu voca-*  turab atro coi ore, &6oXo$ arrn rS Qo\Sc&>*t, quod lignificat turbidum  cffe.Eo pro atramento feriptorio liue librario vti poffumus:eft enim  niger gfutinosufquc humor. Pcrlius.

I am liber @1 bicolor pojttis membrana capillis ,

Injj manus charta nodojdque <~uenit arundo ,

7 um querimur crajjus calamo quod pendeat humor  emigra quod infufa <~uanefcatjepia lympha.

Dilutas querimur geminat quod fiitula guttas.

Eidem atramento tanta vis cft, vtex Anaxilao tradit Plinius, ^  vt eo in lucernas addito arthiopes videantur. Atramentum id quod  in fepia plurimum eft,non in ea parte quam /xvnv vocant, contine¬  tur, neque in ea eft fententia Ariftotcles, vt nonnulli exiftimant. ^ f.  Athcnasus citans Ariftotelcm h 7^ fjwftiSlt o 'foXos i<fiv , <w% j KtTrxf  7r0.fl cwlo 3‘ <ron&> %'o-mi tyyQ. Eft in mytide atramentum, qua;  ad os lita eft, folliculi liuc veficse modo. Atqui Ariftotelis fenfa LiL+.Jchif.  diligentius inueftigarit, cum in diuerfa fuiffe fententia compcriet:  arsXciyyvov eft’ K&v e^4 rw ijyJXaxbv Iw Irtl raaiTt) QoXov.

Viftcra mollium nullis, led habent quam mutin apcllant , atrumq;  illum humorem, cui nomen atramentum. Neque cft quod quis lusi  raJJyj in ea muti,fcilicct, interpretetur, lequetia enim reclama^&e-art  'Tajjiri poft hanc interpretari oportere docent. H /ab ouu /abris JcsiVaj truo  3' fong* % <Sist ravius 6 ^b/ui^^osj) 0 3’ tvlepov <fyjaniv\ , s^rc&Jiv b QoXos,

rcb ax/r (fi \jjxln ■zsn^ji.tyofj^vov r 7n>fcv rcS tvrtfu. Mutis fub ore

cft, & per eam gula tendit , at vero atramentum infra continetur,  qua inteftinum petere incipit fuperiora , foramenque fuum eadem  obuolutum habet membrana, qua inteftinum. Q\io fitvtPlutar-  chum grauifsimum alioqui autorem demirer , qui de eodem lepide  atramento a veritate magis aliena Icripferit in libello , in quo diife-  rit, plus ne rationis iniit aquatilibus bcftiis quam terrenis, tn die  'woM.cb r&v 'Gfpos <$C\oi3<{4v , ^ 7rfo<puXax.lw )@j oLwJifaQv ovruv zcx/pa-  tfl iy/j&rav , «re oJ^iov \<ji 3' £ Qirslas 'tfcvpt aQuv , r yoip \yXSp.whx' xu?w  7reupx r yyXov tyvQ 1 1 iXvfH fytpepxs vyfbmros ,yv 60 Ab sfj.xQQv, oV ar  ^y(ge.Xafx^d/jyf^ /j.sQbiQv rtyvu jjLtvv 4 ^aXxrflns SliafoXcdbilQis TtoibQQ.  ro£^} ainiw as^roSyVTjStK^iwciJ/ £ oum^avaf r r8 Qwfdjovlos oyfiVy  7VS ojxvfV Jws xuouilv v£<piXn 7to)XctKis or av Qfcraj QtXaQy v<faf/>o/amvs

' “ ’ ‘ Vv j

50! DE PISCIBVS

tuixxfofleflasi id eft, cum fint id genus cautionum, circunfpe&io-  nunijCLiafionumque exempla permulta, hoc vnum fepise praeterire  nullo modo pofTum. Veficulam haec (fic nominatur) collo depen¬  dentem habet atro Iiquorefatramentum vocant)plenam. Hunc ca¬  pta effundit obfcurato circum mari,& tenebris aifufis latitare fuge-  reque venantis aciem ftruens, Homericos Deos imitata, quibus atra  fubinde nubecula hi quos feruatos volunt , belli diferimini fubdu-  cuntur,& clam eripiuntur. Sed quid tandiu in bis immoramur?con-  trouerfiam iftam ftatim diremerit interiorum fepiae partium ana-  tome,qua infpeda nullus eft nifi plane caecus,qui non lentendae no-  ftrae facile fit aftenfurus. Idem videbit mutin colore efte flauo, laxa  fungosaque fubftantia , parenchyma potius quam folliculum vel  veficam,quae hepati potius quam cordi proportione refpondct, vt-  pote cui confiftentia fimilior fit,inferioreque loco fita quam cor in  aquatilibus beftiis fitum efte foleat. Quod vt credam magis me im-  pulitpars alia poft cerebrum latitans , purpureo humore quem fe¬  piae pro fanguine efte puto infeda . Hanc fepiis arbitror inelle loco  cordis. In vtroque late re fepia particulas quafdam habet, quas ex  minutioribus auium plumis compotitas ctic dixeris. Capillamenta  aPPe^at Ariftotclcs vfu eorum non adiedo. e^vQ 5 Tfiya>h «.fla.

'la> <T(£ng!h} id eft, capillamenta etiam quaedam in corpore omnium  habentur . Idem meo quidem iudicio eorum eft vfus qui branchia¬  rum in reliquis pifeibus . Huiufmodi funt branchiae in cancris &  aliis cruftatis. Fiftula eft in ventre fimplex mari, fceminae duplex.  Haec de fepia: partibus tum internis, tum externis, in quibus multa  funt fepiae cum ceteris mollibus communia. Nunc de adionibus  moribufque. Sepiae coeunt , vt reliqua moliia os ori admouentes  lnim.c4phf. compjexdque mutuo brachiorum, vtferibit Ariftoteles. Patiunt  vero,inquit,ea corporis parte quae fiftula dicitur, qua & coire eas  nonnulli arbitrantur. Plinius. Sepiae & loligines linguis coeunt  complcdentes inter fe brachia, & in contrarium nantes. Et pariunt  ore. Ego fepiasvt fiftula coire, ita fiftula parere exiftimo\ Pariunt  autem iuxta terram inter algas & arundines, etfi quod aggeftum  tale iniedum fit, vt farmenta, aut lapides, aut quaelibet alia mate*  riei congeriesfEtpifcatoresquidam de induftria fafccs farmento-  rum difponunt . Hx perlibenter in illis loculamentis pariunt pro¬  lixam illam continentemque feriem ouorum qualis cirri muliebris  fpccics eft. Enituntur aluum per interualla reprimentes, afper-  gutntque atramentum, intcrpofita quiete, vtpote cum non nifi cum  labore emittant. Mas oua edita perfecutus iis femen fuum afper-  git. De ouis proximo capite plura dicemus , Sepia vere parit, & o-  mnibusannitemporibus,pcrfeueratque in edendis ouis dies quin¬  decim.

LIBER XVII. 50j

decim.Haec Ariftotclcs. Ex cjuo liquet in contextum Athenaei ea- Lfr.i.debifi  dem citantis negationem male irrepfifte.T<&$£ fj&x&xM 'rMIvQ zspSi- **»£****•  r<q rw tetpos <tj Q/moy , ^ i’ jc uvQ 'oVuQ/j k, x.uLr\cfy tgtvTt £ * 7’  WipcLjs. Expungenda igitur particula *. Idem confirmat Pii- C4p.1t.  nius , qui fepiam omnibus menfibus parere fcripfit libro nono. Se¬  pia pedibus & pinnis natat. Atramentum in metu effundit. Athc- lilrt7’  nanis. Aicox^fjS/jyj tz y Qturla. t QoXov u<p/»Q , ^ tv dulco xj>V7tIQ , z/jcpyvci-  Q <fdjy{v sis T&rtfoc&w, Atrtldj 0 cos ^ QvfdJfziQs OvXiia? 'r&toSbkc ol  ccppfvss hffcopvyovQ JjjQtXxovIts dulhu . h 5 o/ afovts uXaQv aj QyXfa  y*G' Plinius. Sepia; vbi fenfere fc apprehendi eftufo atramento !*&*•«/>. **.  quod pro (anguine iis effinfufeata aqua abfeonduntur. Mares per-  cufTa; fceminie tridente auxiliantur, at fcemina ido mare fugit. De  mare fceminam adiuuante eadem Ariftotelcs LiB.ix.de Hiftoria c*p. i.  animalium . Item de ciufdcm aftu. Mollium aftutifsima eft fepia,  fola ha:c fuo vtitur atramento non modo quum metuit, verum  etiam abfeondendi & occultandi fui caufa,& cum progreffa paulu  lum fe oftcnderit, redit in atramentum. Venatur etiam fuis illis  pradongispromufeidibus non folum pifciculos, fed etiam ftepius  mugiles. Hos &c alios magnos pifces brachiis Sc acetabulis retinent  fepia: morfibufquc dilaniant, ac per particulas deuorant,quia fune  ore paruo. Sepia: dolos in capiendis pifeibus eleganter exprimit  Oppianus. Callida fcpia,inquit,furtim praedam venatur, cx capite  enim enatis ramis praelongis veluti cirris pifccs tanquam lineis ca- Tm*ft  pit,iifdem,in fludibus & tcmpcftatibus ad fixa adha:ret, quemad¬  modum nauis rudentibus ad litorales fcopulos alligata.

Kcti fAv Si} SbXofjrflts z^IkXotiov dopaJo Qyplw.

Xwtiirt , Ik eft apet oi xzcpcLXys 'tfttyvccQv cc/pcqoi  Azpzfjo ves , 'ttfoTZVzis acj^s TrXb^i ot(j k, c/jrfi}  txsj> oppwjQ zcpzXxtroif ijffva.s  TlpHvijs tv \\jx/ng.QciQy vxs/ o<rfd>ca> tXvJslQ.

Kt/vcys St 'SfXcofcf/uvQ £ yv6(cp xt 'ifj&tgc 6b<{

XtipiyfU j ’zs?<£cccov 4^r<^£) , ytiTt lis vdus  HsLrfj&r bicLX^iioQv 4ud\px./uw; amXdSltoSi.

Sepia: & loligini breue vita: tempus. Nam exceptis paucis bi¬  matum non complent. Sepia: mas magis varius eft, quamfoemina,  dorfoque eft nigriore, ac partes omnes afpcriores habet quam fce¬  mina, & lineas varias caudamque acutiorem. Differunt etiam aftu-  tia,vtantedidum eft.Prseterca fcemina inteftina habet duo, veluti  mammas.quibus mas caret.Elixa fepia vt Diophilo placet, tenera tbe.lib.s :  eft, ori grata, concodu cxcretuque facilis, cius fuccus fanguinem  attenuat, atque excretionem per hsmorrhoidas ciet. Diofcoridcs. uy,ltC4^

5°4

DE P1SCIBVS

M-iJe f4t. Sepis codtee dum eftur atramentum sgre concoquitur , aluum  ,mc ' mollit . Galenus vcrifsime omnium fcripfit fepiae & mollium o-  mnium carnem duram effc , concodtu difficilem quae parumfalfi  fucci habeat . Cstcrum fi concoquatur multum alimenti corpori  prsftarc. Grudi vero fucci copiam omnia haec aceruant. Sepia  molliaque omnia grauida meliora funt . Sepiarum carnes dcuftas,  lib.+dchin. odoris gratia cfcam hamis affigebant pifcatores teffe Ariftotelerita  4nm4.cap.s. enim febat vt pifces auidius accederent , quod certifsimum efb pi-  fcium odoratus argumentum. Sepium magni in medicina vfus eft,  viribus fimile oftreorum teftis , fed partium magis tenuium : qua¬  re exficcat &dctcrgit. Eius cinis medetur lentigini. Idem carnes  cxcrefccntcs tollit,& humida vlccra. Additur collyriis ad palpebra¬  rum fcabritiam. Expurgat vitiligines, furfures, dentes, & vitia cutis  'iiku.de f 4- in facie. Vflumfepium, inquit Galenus, fali fofsili admiftum vn-  (uti.fm.md. gUCS ocu[orum diquat.

De Sepiarum ouis.

C zAT? VT III.

• EORSVM hic fcpiarumoua qualia a mari reii-  ! tiuntur, depingenda curauimus, vt melius intelli-

* gant , & agnofeant ftudiofi, quae de his ab Ariftote-  I le literis prodita funt. Noftri racemum marinum  » vocant a fimilitudinc racemi vuae vitis, quem ab

i.eup. i. vnaPlinij multum differre exiftimo. Eft enim Plinij vua floren-  tiv u« fimilis, vt fuo loco declarabimus, hic oua funt duntaxat

floren

LIBER XVII. 5o5

florenti vu{ nullo modo fimilia. Dc quibus lia-c Aiiflotcles. Sepia;  oua edunt fimilia myrti baccis magnis & nigris: atramentum enim dn,m-C4t- **•  fuperfundunt,coharent inter fe omnia ad fpccicm racemi vni cui¬  dam nexui obdu&a,nec facile alterum ab altero detrahi potelb mas  enim humorem quendam emittit,cuius lentore fibi adharefcunt,&  augefcunt:Cumprimiim edita candida funt,atque exigua^mox atra  mento perfufa, nigra maioraque redduntur. Cumque fepiolaiam  intus confliterit,videlicet tota ex candido oui interno concrefcens,  tum rupta oui membranula proles exit . Primum pars illa interior  candida, veluti grando conhftit, cum foemina atramentum fiium  afperferit.Nafciturenimfepiola ex eoipfo candicante corpufculo  verfa in caput,modo auium ventre annexo.Sed qualis nam fit in his  annexus vmbilici nondum exploratum habemus. Conflat tamen  candidum illud fubinde diminui, dum fepiola augetur: & poflrcmo  vt uteum auibus,fic candidum his aboleri.E lingulis fepiarum ouis  lepiac fingufe nafcuntur.Et alio in loco. Sepia: alucus bipartitus eff, m+Muif.  oua albicantia grandini fimiliamulta compleblcns. Rurfus alius  Ariflotclis locus minime omittendus cfl, de iifdcm ouis l ib.v. de CaPAU  HiUoiia. animalium . 0V40 cfL& v QvrU i&llUy 7$. 00«. ,6 ccfolw vnx^pet-  3' J-oXov , <B y vf) <r<q> pa. Quem locum Gaza fic ver-  tit,non fatis re£le meo quidem iudicio. Quoties fepia oua ediderit,  mas euefligio fequens atramentum ouis fuperinfundit, atque ita cf-  ficitur,vt folidcfcant.Cuius malse conuerfionis occafionem dedit di  <5tio temere adiebla r JoXov poli ^^.(pvcrS. : quam delendam effc  conuincitPlinius li-b.ix. qui Ariflotelis locum fic interpretatus cy.i r.  eft.Ouafepia: glutino atramenti ad fpcciem vua: cohaerentia ma-  fculus perfequitur afflatu, alias flcrilcfcunt. Vides hic Plinium pro  Ksfaw* y perfequi afflatu reddidifle.His accedit Athenaei autoritas  locum Ariflotelis citantis. orUoQ (W/a/ g i iftlw z.cupx- libr,rl  X3&<pv<ra. , tyritya. Vides hic rS 9o\S mentionem nullam  fa&am. P oflr emb no mas fed foemina, vt prius ex Ariflotele pcrfpi -  cuum fuit,ouis atramentum afpcrgit . Hac qua exhibemus fepia¬  rum oua efle ab Ariflotele deferipta afpedtus ipfc docet. Sunt enim  racematim compa&a, tanquam a pediculo dependentia, oblonga,  initio bacca myrti,tandem auellana nucis magnitudine, folliculo,  vel membranula contcbla, cohaerentia foris affufo atramento nigra  intus alba.Quae ibi continentur,ocu!orum humoribus fimilia funt.

Primum enim aqueus & tenuis humor effluit,mox alius priore craf-  /Ior,tertius veluti cryflailinus.Caterorum mollium oua his fimilia  magna ex parte efle exiflimo.In litus recens cicbta a quibufdam e-  duntur frixa in farragine. Vnnammoucnt, renum pituitas extra-  hunt,ac proinde renes expurg ant.

DE PISCIB V S

lift. r;

tik+.dehif.

Ibidem.

!J.ib,4.dcpdr-

ti.dnim.c4 9’

C V T 1111.

RIV SQ^AM ad loliginum hiftoriam veniamus,  dc nominibus rtvbls ^ rfufios aliquid dicendum nc  nominum varietas rerum cognitioni obllare pofsit.  Ariflotejes rsuMSct. ^ nvBov magnitudine differre

- - — fcripfitjVt 'fwQoi maiores iinc, nuQ&ts minores. Sunc

ac cius verba. rcSv ‘TcvftiSav 61 'ftvQoi xi/xivot tTwroXb fxt[£\s$ , yiyrovlaj  y*f >&{ 'oftvlt mylctv rb fttytQos. Thcutidibus multo maiores fune teu-  thi,quippc qui in cubita quinque excrefcant.Athenams ex Ariifotc-  le cum deteuthide dixiffetTub didito 5 «noSk jxbvc» rLlu> Sietcp^ r<$ /jo-  y^yivelcLj rfuSv Ateuthidc magnitudine fola tcuthus

diffcrt,accrefcit autem ad tres palmos maiores. Veruntamcn parui  etiam funt tcuthi.Ariilotelcs. eV* 5 ro yms oXiyuv refv TevOciv. Eff etiam  paruum tcuthorum genus. Vides hic rcSvnvQiSw^rav nv&Sv in ma¬  gnitudine diicrimen.Pi2eterearcoyT£ii6ci?v alios magnos, alios paruos  eife.Iamvcro figura etiam differre ^ r*sr4Jtes docet

idem Arifto.Si u.cptfycrt o?o> tg$i \ rdj^iSwbt ?dj& . t\ ^xDvr-yov-yof t<ft

3' o£v ?u,v vdjQeSv, iri o ra> xvxXa> 'sfhfvya z “£&t «Wk vyt 3' xvTbg, rySi rdjQlSi  tXaosa.ttyt o tfiXdytov tfcnrtf y rdj(hs. Figura a teuthidibus difsident teu-  thi,pars enim teuthorum qu? exit in acutum latior eff.Praterea pin~  nulse totam aluuin ambiunt, qua: in teuthide funt minores Pelagius  vero cft teuthus, veluti & teuthis.Et alio in loco Ariffot.de mollibus  loqucns.vrhfvytov S' tyvQ xvxXcv zs$e) 3’ xffos. tSto j Ittl fxlv

refy cOXuv owcl^q/uS/jov crvuuiyis 7cfv ix&yaXtivIdjftw^Jll iXu.T-

7*S, x, xclXVfsfyu&f 'Idjftths 7rXu]vTij>bv ‘It %% tyteert, x, V <ytvov, hcarSf- ^ Qttcrjy

^ ot 7tvXv7w&s , twto dmo /xla^ iffyfimv yiy & xvxXa> Sta, -&<&%$. Pin¬  nam habent omnia ha:c aluum ambientem, qua: quidem in aliis iun  da continuaque eff,atque etiam in magnis teuthis: minores autem  qua:teuthidesnominantur,lati orem habent, &nonanguffam ve-  Juti habent fepia: &c polypi, non totam aluum ambientem, fed a me¬  dio initium fumente.Rurfus hic habes teuthos magnos, vt a paruis

difcer

LIBER XVII. 5o7

difccrnantur,& teuthidas paruas,earumque a teuthis differentiam,

His declaratis, quibus nominibus ^ rdjiov veteres Latini ex-

preflerint,inquirendum.Gaza rdJfvs lolios,r^OG^ loligines inter¬  pretatus eft. At lolij vocabulo nullus veterum Latinorum, quod fci-  am, vfus efbldco nome hoc a Gaza fadu fuiffe perfpicuitatis gratia  iudico.Etenim fi eode, loliginis fcilicet nomine r&ffl Su ^ Mov ex-  prcfsiftet,incertam obfcuramque interpretationem reddidiffet.Plin.  quem rdJfov vocauit Ariftot.loliginem Latine dixit.Quas enim Ari-  ftot.m&i rdjQ&v dixit yiyovlcy yayp <£ ?Xrcv% 7nryluv & fj.iyz$o$,yycv(ga 0 >(gjj

Wj^j^Plin.ftc conuertit.In noftro mari loligines quinum cu Vh-up.io;  bitorum capiuntur,fepie binum. Alibi quas Ariftoteles r<£/^Wdixit,

Plinius etiam loligines interpretatus eft a* 5 (W<x/ £ «x* rdbjlJUs vlxQy

(gts ■tfteK&va.sltpccpfjis

afon\oisviovlestva.fl!ia)s.V\in.$eipix St loligines coeunt linguis coponem likwp.iu  tcs inter fe brachia,& in cotrarium nantes.Ex quibus efficitur, vt in-  terim maculam vnam delcamus,pro vl\sQ legendum effe o-^dj^Q vel  cy4jov(gti. Ide confirmat iple contextus St Gaz^ interpretatio.His ad¬  dam ex Athenaeo mollia omnia nominata fuiffe, /u&\dx«x,,

i liquit, & ?4u$(i)§y. Quare cum Plin.& veteres alij loligine di~

xerint,e6dem nomine femper vtemur . Dicemufqi aliam loliginem  effe magnam,aliam paruam,illudque inter has diferimen effe quod  Arifto.explicauit.Loligo igitur magna, qu^ rdJfos rede dicitur,ea eft  quaozLwwdrnoftri vocantia thecas fer iptoria: limilitudine,fiue quod  in ea reperiantur,quasnd icribendum neceftaria fu nt, videlicet atra¬  mentum &g'ladiolus,qui altera parte cultrum, altera calamum fiue  pennam rcfert,minime vero ofsiculaduo vt quida impudenter con  tra cwlo^iav fcripfcrunt, quoru alter cultri, alter calami loco {it. Pro-  uinciales tothena corrupto nomine pro teutho vocat. Baionenfes cor -  netz.Sc cormcloes magnam loligine a parua diftinguentes. Pifcis eft pe  lagiusjgregalis.ex mollium genere, pedibus , promufcidibus, capite,  oculis, ore,lingua,fiftula, partibus internis quibufeia, coeundi modo,  fepias fimilis.His vero difsidet. Corpore eft longiore, rotundiore, in  acutum de/incnte.Sepia breuior eft St latior, durioreq; carne. Sepiae  os internum in prona parte litu quod fepium vocatur, robuftum, la-  tumjmedia natura inter os & {pinam,friabile quid dc fungofum con  tinens.Loliginis 3' ^/<po<r,id eft, gladius, tenuis eft, anguftus cartilagi¬  neus, pellucidus.Promufcis dextra craftior.Atramcntu nigrum non  infra vt in fepia,fed prope mutin. Pinnula latiores funt quam in fc-  pia,no totam aluum ambientes,& in angyilu acutu in lateribus defl-  netes. Loligo mas a foemina differt, quod intus meatus duos habeat,  quibus mas caret, ftcuti in fepiis euenit. Quamobre errant qui loligi  nem foeminam effe putant, lolium vero a Gaza nominatum, mare,  cum ctia in lolio differetia maris St foemina; modo di&a reperiatur.

508 d e pis cib vs

Prxtcr atramentum, fuccum quendam purpurafcente continet, vn-  defubpurpureas loligines codas reddi puto. Hunc fuccum ioligi-  I nem in metu effundere, vt fe (eruet , fcnpfit Oppianus quemadmo-  dum a fepia atramentum,negatque loligini atramentum efte. ,

Tcqs JV IQ. 7 'SyyKfytQ KsH bzpcxpot&i ytveJXa.

“T&jQlSl&yXdX, c>lpa. 7 v)(\ I* sXet£ 0oXo?, a.Xk vz tflfvQfof

E v^icpttga , lafUt 5 7rv.vsite\ov tvXwJovfty.

ti.+dthip; Hac in re ab Ariftot.diftentit Oppia. Arifto.enim autor eft mol  lia omnia vifceribus carere,fed mutin habere & atramentum, quod  omnia in metu effundunt. Parit loligo oua connexa fepiarum mo¬  do, non in Jitore vt fepia:,fed in alto, quam ob caufam rarius oua lo-  liginumquam fepiarum inueniuntur. Promufcidibus cibum capit  orique admouet fepiarum more.neque huic,neque fepia: bimatu vi¬  ta longior.Habetur hodie inter delicatos & bonos cibos.Sed de car¬  nis fubftantia & prseparatione proxime dicetur.

De Loligine parua.

liSrf i 7«

} O L I G O parua ea elt que a Gallis prxfertim San-  \ tonibus cajjeron dicitur, a noftris^/^^io,corrupta vo-  v ce,opinor ,ex gladiolo.quanquam Monfpelicnfes no  . (in calamur &glaugiofxpe confundant. Alij magnitu  i dine diftinguun t.rdJfis eft Ariftotelisrnuquam enim  in magnitudine accrefcit. Pinna lata inferiore loco oritur quam in  loligine magna,quam r^^appellauimus cum Ariftotele.prxterea  extremum acutius eft, gladiolus etiam ipfe acutior, quibus notis  a fecreuit Ariftoteles. Alioqui pediculorum nume¬  ro, promufcidibus,oeulis, capite , corporis forma , gladioli fubftan¬  tia, atramento,denique partibus omnibus tum internis, tum exter¬  nis perftmiles funt . Mollitie & teneritudine carnis prxftant loli¬  gines parua:, tnagifque a noftris commendantur . Hxc Athenxus de

te ut hi

LIBER. XVII.

5°9

theutide ex Ariftotele. Aej.ror&vs ew*f <ptr<ri rcwrlw tw oiu/aysXct-  te anudcus^ rw7n$civ &c/B[W3&s TXfofcooxfcv.c. Tav

q TcWTyjs 7TC>Sgov, o i fjSfj ^tco fMXfol ticriyOi 0 4og> fxu^ds. tSv ‘SSjpo(3o<r;«v

Scm r> TmyytzfOL , 5' oAov a-ufjJrCiov fycptfov , i&f \j7tofj.mz<?rcfcv.

5 J(gLf GoXoi/ £V ^ fJ-iXdjJO. ®%€°V i ^ ^ 0<rf<V(SV ACtJ£/0V Alify , Ji;

yovSf&Sts. Id eft Ariftoteles fcribit loliginem paruam ex gregalibus ef  fe,in plurimis faepiae fimilem, maxime pedu numero , promufcidibus.

Pedum autem ahj minores, qui inferiores^Hj maiores, quifuperiorcs  funt.Ex promufcidibus dextra craffior.Huius corpufculum tenerum  longiufculum.Habet autem in vefica humorem non nigrum,fed pal  lidum,teftam paruam admodum &c cartilagineam. Quae omnia per-  appofite quadrant, & ex Ariftotelis fententia di&a funt, prxter illud  quod de atramento dicit : negat enim nigrum humorem Teuthidi  ineffe,cu Ariftoteles mollibus omnibus r GoXoy tribuat, id eft,atramen  tum quod in metu cffundut,vt eo infufeata aqua abfeondatur. Qua¬  re quu Athen^us atramenti vice humorem pallidum loliginibus inef  (e fcribit,mutim qu$ pallido vel fubflauo humore fuffufa eft , pro hu¬  moris huius folliculo fiue vefica vfurpauit. Atru loliginishumorem  jus&epoc/x fc pro liuore hominis atri,ideft,malcuoIipofuit Horatius. z^:,

Hic nigra fucem loliginu^ hdc eji fuy-*-

aAerugo mera.

Vbi Porphirio ex loliginis fucco liuorem mentis vult intelligi,ex

aerugine vcnenum.Loligincs paruae ob mollitiem a multis carniuo-

ris pifeibus expetuntur, maxime a lupis marinis > fed volatu vita: fuae  confuIunt,tefte Oppiano. , ^

a.$’ 2y Ye/xvvQ; uv&Xtol 'i zovTts  T ibG&ss, jpujcwv ?£ ytvos , fiuQtyn m.

(3i£ ots 'TcvpfivwQv -vj-z Xifttfov tyfvQtv ryQlw  E’£ aXos ^udfaoxvQ, ?t94 fe°‘ TtorrloT),

Quanquam etiam fine metu & citra periculum loligines extra  aquam volitantes fefe efferant, tanta multitudine aliquando vt naui-  oia demcrgantjinquit exTrebio nigro Plinius, quod omnino incredi **■*•'**  bile non cft.nam loligines plurimae mutuo fefe complexa: natant, qua  de caufa euenit vt multae fimul capiantur .Plutarchi interpres r^OG/^s  o-ladiolos interpretatur, non fatis rede,cum longe alius fit pifeis qui  a Latinis gladius,a Gracis ^<pUs dicatur.Minime filentiopretereun-  dum perelegans Themiffcoclis in eretrienfes fcomma,quo eos timidi  tatis &: ignauiar notans loliginibus fimiles effe dixit, &

5e clrx. e^id eft habere quidem gladium, cor vero non  habere. Vilem hunc fuiffe pifciculum praffertim Athenis indicat pro-  uerbium inde fumptum,vt qui ita inopia premeretur , vt ei viliflima  quaeque corroganda effent, etiam tcuthid e egere diceretur. Arifto-

X x

5J° DE P I S C I B V S

phanes in comcediacui titulus ix«yp*K. S» s¥ i^r  id eft quem etiam videam teuthide egentem. Contra hoc temno’  re loligines parux i diuitibus,&a gulx proceribus maximi appeJ  tuntur,& magnopere commendantur, pra:fertim a perito coquo  apparata:. Sunt autem cum atramento fuo coquenda:, & oleo fiuc  butyro pipere , omphacio condienda:. Alij farina confpcrfas cum  oico vel butyro in farragine frigunt. Sed mihi duriufcula carne ac  proinde difficilioris concodionis cflb videntur , maxime fi paulo  Ubr.7. grandioresfint. Alexis citante Athenio, in Eretrico coquum expo '  nentem facit,quonam padoex loligine placcnta:,fiuelibi,fiuc far'  cimims genus ficret,fcilicet abfeiffis pinnis, infarda pinguedine &  afperfis recentioribus & delicatioribus aromatis. Atque id farcimen  etiam rdjQ&a, appellatum fuiffe fcripfit Pamphilus.

Lib.q.debiB.  animal . ca. i

'Ub.».C4.

De Polypis.

C <lA rP v T VI.

O A r 7 n O T 2 Et accufhndi caufa mX^v/lu  twWttouv dixerunt Gra:d a pedum multitudine. Vn  de illi quoque qui Glociam nunc incolunt SkUw-  Jlcc vocant. Noftri per fyncopen poulpe , Galli pour.  - Pe * Polyporum plura funt genera.Vnum genus cft  eorum qui ceteris maiores funt & notiores,cuius genens dua: fune  differentia: a loco fumpta:,alij enim pelagici funt & alii ztP&ryJo»  id eft, litorales, quos Plinius terrenos vocauit , hi multo maiores  iunt pelagicis. Alterum genus eft eorum qui parui funt,varij ci¬  bo inepti. Tertium genus tXeZwlw vocant, a ceteris pedum pro¬  lixitate differt, & acetabulorum ordine quem fimplicem habent  cum cetera mollia duplicem habeant, id genus alij /SoArm/W alii  o^oXiv vocant, in quit Ariftoteles,Piinius oza:nam,alij SmvX^alij & J  Aoi/.His tribus generibus adiungit Ariftoteles aliaduoinoftreisfiue  conchis condita, prioris genetis polypum vcuAixopfme vocat

nunnulh polypi ouum, Plinius pompilum , alterius generis is eft qui  tefta contedus eam nunquam deferit cochlearum more,fed brachia  tantum interdum cxerit.Hxc funt polyporum genera ex' Ariftorele  in quibus diftribuendis exiftimaucrit aliquis nos perpera duo in vni ’  cum redegiffe, fcilicet bxS&w £ fiue ^oXtp qu? videatur Ari

ftoteles feparaffe eV< o yeW ‘arXuu TtoXvTtoScavfa tJ&Xfat* zizmoXcifop 1

W** , ^ s 6l mxtytav.ua} o^oi/lukpoI^

xi\oi,oi rttiofa xaXXfdn, ix^^i & 0L(pfyvSr& «ifir m,-  wovtw]wXclkIUV)& yoLf ^ ^ Sfitfruxt

er

LIBER. XVII. 5ri

i'<ri jt&jyv yyxSQv 61 QoXttgdvdp, ot JUo^oXiv. Quibus fubfcribitGazx  interpretatio.Polyporum genera plura luntteft enim quod &con(pe  £Hus & maximum eft,cuius terreni maiores quam pelagici lunt. Et  quod corpore exiguo varioque eft cibo ineptu.Et quod eledonam vo  cat, crurum prolixitate diuerfum:& quod vnum ex mollium numero  fimplicem acetabulorum ordinem agatxxtera nanque omnia dupli  ci calculantur. Adhxc quod alij bolitenam alij offolcm appellant. At  rei ipfius veritas paulo aliter quam Ariftotelcs polyporum genera  partiri nos coegit. Cum enim eundem femper polypum viderim &  odore effe graui & longiffima brachia habere, fimplicem qux aceta¬  bulorum ordinem non potui non exiftimare bolitxnamfiuc ozolin  fiucozxnam ab odore nominatum & eledonam eundemefTe poly-  pum.Odona brachia funt polypis, vocat Ariftoteles, qui¬  bus vt pedibus ac manibus vtuntur , probofeidibus carent , quibus  a fepia loliginequc difiunguntur,fed harum defe&um natura pe¬  dum ad cofdem vfus commodorum longitudine penfauit. Caput  iis eft inter pedes &: aluum vt reliquis mollibus , at ab iifdem eo diffi¬  dent, quod paruam aluum , crura prxlonga,contra extera amplio¬  rem aluum, crura breuia habeant, ita vtpotcftas nulla fit ingredien¬  di. Hxc pinnis natant,in illis nullx cernuntur. Pvoftro, partibus in¬  ternis, gula, ventriculo, inteftino, muti,fepiis & loliginibus non diffi-  milis. Supra ventriculum veficulam habent, & in ea atramentum  autore etiam Ariftotole,fed non ita nigrum vt in fepiis &loligini-  bus , verum purpurafeens. veficulam han vocat Athenxus e dp.37. 9

qua atramentum per fiftulam effundit ante aluum fitam. Certum eft Wre,r*  polypos eodem modo quo fepix ac loligines coire, nimirum ore ori  admoto & mutuo brachiorum complcxu.Poly porum igitur alter ca¬  pite in terram verfo nitibundoq; explicat porrigitq-, brachia, tum al¬  ter fu peruenit,pafsi{que brachiis fingulis ad fingula fubie&i, iun<Stifi  que acetabulis adhxrcfcit.Alij marem aiunt, in brachio vno quod pu  dendi fpeciem referat habere, in quo duofunt acetabula maxima, ner  uo id quafi coftare porre&um ad medium vfq; brachium, totumque  in fccminx narem inferi.fed hxc fomnia effe anatome certo demon-  ftrat. Mihifxpius polypos diffecanti, nunquam vifa funt acetabula  ifta maiora in vno brachio quam in alio, prxterquam primo & ma¬  ximo polyporum genere in quo non duo in vno brachio fed quatuor  in quatuorbrachijs acetabula prx exteris omnibus maxima compe-  rias,in alijs generibus minime.Qubd fi femen hxc emitteretur, necef  fe foret, meatum aliquem ab internis partibus huc dedu&um fcemi-  nam quoque eodem meatu femen excipere ouaque edere , qux fieri

X x x

$12, D E P 1 S C 1 B v S

non pofte,fatebuntur omnes qui polypos viderunt,& ouorum in infc  iiori aluj loco fitus nccdTarioconuincit alio quam brachij acetabulo  oua edi: Quocirca vera mihi videtur eorum fententia, qui fiftula pa-  jiUJebiJl. rcre affirmauit. In qua opinione fuit Ariftoteles de mollibus omni-  faP-6- bus loquens. Pariut,inquit, ea corporis fuiparte qua: fiftula dicitur, &  7 eum lecutus Athenaeus oydj\ JU 7w\wj ^ovov -srAy-

^ 3' sTvcLf.rUr^ Jit Jlw, rQ Xsyojxte tpumrAfos , os l<?l

Wfvs rS> <rc&ngh , ^KTi <& &<$v$bv. Polypi fele complexi longo tem¬  pore coitum abfoluunt , quia fanguinis lunt expertesepariunt autem  fiftula , qui meatus cft in corpore , oua racematim. Hyemc coeunr,  vere pariunt in cubilibus, vel fidili vel in aliquo alio cauo oua  iimilia labrufea: florentis racemulis aut frudui populi alba:, mira  foecunditate,quibus ruptis, maxime diebus quinquaginta poft, polypi  paruuli erumpunt phalangiorum modo,quorum forma totamani-  fefta quidem eft,fed nondum membra fingula perfpicue diftinda  funt, nonnulli que adeo parui, vt nulla partium conftent diftindio-  ne,fed ad contadum moti agnofcantur,magnaparsproptcr imbe¬  cillitatem & paruitatem perit. Ouis polypus foemina aliquando  incubat, aliquando cubilis oftio affidensfiiper ea brachia exporrigit.1  JFoeminam & marem a partu itafenefceredcbilitariqueferunr,vt fa  cilea pifciculis deuorentur, & a cubilibus detrahantur, vnde genus  Jloc pilcium breui interire, nec vitra bimatum fcripfit Ariftote-  (1p*. j.cs* Appianus itidem fcripfitpolypum longo coitu ita debilitari  jti.u «A/rfv- frangique vt vires omnino deficiant camqueob caufam in arena  Ti^' iaccns, praeda fit reliquis pifeibus, quos antea nullo negotio deuoraf-

fet, foeminam vero ob partus dolores emori , quoniam non (ciun-  daouavt reliqui pifces,fcd compada racemorum inftar edant per  anguftam fiftulam. 1

Ov ytf TZfiv (pihoTvIoS artiri) U7iDXwy<J,

ITfiV (jS/j «7 n -av 'EfoXi7ry c&evos a.tyca'zov(&

Avios r lv \]yd^cf!doiQ tto-uv afjfyuwos oA-/).

VJd/jrss yxf [mv , o<roi o^sS J^Ttja-uQf

KcopxtvciSes SstXcy , ^ acopxtm rj§l aM.o<

Et mox de foemina.

ctvTus ygj QrjXvs \S& toSircp fJ&yzvQ  fltoQ, y ytf 'tyQ» kwKfiSov oU «,>Ao is

51}

LIBER. XVII.

SiaQfUcncvQy , a.^vfo^. § cL^yXoiQy  'BofySov, <?uvo7o f^syis Si&io&r&i au\S

Hadenus dc Polypis in vniuerrum.

De prima & fecunda Polypo¬  rum fpecie.

C ^4 P v T VII.

OLYPVM Hic depinximus qui omnium maxi¬  mus eft& notiflimus,cuius differentias duas efledixi-  mus:altcr enim litoralis eft, alter pelagicusvita folum,  fpecie nullo modo diffidentes.Vterque igitur ore,ocu  lis, partibus internis fepix ac loligini fimilis, bra¬  chia vero longiora habet, promufeidibus caret, aluoeft rotundiore,  fepia latiore , loligo vero longiore. Acetabulorum in brachiis con¬  tinuus duplex ordo, qua: initio maiora deinceps minota fiunt.  Sunt etiam quatuor pedum acetabula omnium maxima, his omni¬  bus mira visineft. Vnde Trebius Niger apud Plinium negat vllum  efle atrocius animal ad conficiendum hominem in aqua. Ludatur  enim complexu & forbet acetabulis ac numerofo fudu detrahit  eum,in naufragos vrinantefve impetum capit,led fi inuertatur elan-  guefeit vis. Cetera quae de polypo tradidit idem T rebius Niger, qu$  monflro probiora videri poliunt, lege apud Plinium.Fatuus quidem  eft polypus cum ad demiffam hominis manum accedit, fed rei fami¬  liari prolpicit cum omnia colligat, & veluti in domicilio reponat,

i4 DE P1SC1BVS

cumq; quantum vtile fit arroferit,aggerit teftas, cancrorum crultas,  putamina conchularum & fpinas pifciculorum. Coloris etiam fui mu  tatione venatur pifces, colorem enim refert hmilem iis quibus fc ap¬  plicant faxis,quod etiam in metu facit:vnde Plutarchus in libello in  quo diileritjplusne rationis iniit aquatilibus beftijs quam terrenis,  fcripfit polypum aliter affe£him quam chamxleonta colorem muta¬  re. iicenim ait.Ma^/SccMd y*-f ° /A° 'x&fj&txluv v§ivn /xvydjubfjS^oSy&Sll

^^.Kfvzoluv IojjTov , cXm^’ \Jno Sexs j \J/oq>o&j;.f

Xo$ , ctiwItxT^ 0 >(c£j '&vdjjj($,T,os 7rXyQo$ , a>$ Q&btppcL^oS , oXiyov yxp a.7W$u  ira» 3’ (TiS/uy. t& £toov 'SiXfy^» ewx/ -3 ivAufj^vos y a> rsxfJ.cLtfSTty 5' 'zxvdjfigUi-  j(gy cuflQ rSro iXfos (& $ /x^^oXxs wfyixlov. T Q?o j) toXi 'mofos tp-

ycv tqvt X 7rz$Xs i) pis&fioXy , /*t(sc.@ec>X<j y*f w 'tffovota.s fj-yyxYn y^of/jfyoos

*7*§ X4V04^V<1 V «. StSlBy 36, Xcl/X$r}y/Jvty 01$ TTUfCOlfOVOpS^iOS yXf> &//>£?

fxv) ydjyovfe, , (sc JV iK<pd!>y\ '&cupzf>-x°ijSt'OL. Colorem quidem mutat  chamadeon nihil machinatus neq; latere volens, fcd temere in metu  mutatur natura pauidum, & ad omnem ftrepitum expaucfcens ani¬  mal. Conlequitur autem auree copiam a utore Theophrafto, quo¬  niam parum abiit quin totum corpus pulmo expleat, vnde aura  viucrcSc mutationibus obnoxium ede coniicit. Ifthac vero polypi  mutatio non ex perturbatione oriturmam de induftria colorem mu¬  tat, vt hac fraude & qu^ metuit vitet, & ea quibus vefeitur capiat.Hac  enim ratione & non caucntibus obrepit, & dolum (Iruentibus fucum  facit.Hanc polypi varietatem celebrauit Pindarus.

Hoflfit to*fo$ fjclxppi, voov .

Ylfoorptfav , 7raov-i$ KvXaQy ojxtXu

Et Theogius fimiliter.

IloXv7roS^? voov TioXvy^okS o 7tdlc

TS? ttif ejuiXrjaoj ToicS I8tu icpfyv.

Hxc polypi natura in prouerbium abiit, 7m\v7m$i*vbov 'lyy, quo mo  nemur pro tempore, alios atque alios mores,alium aque alium vul-  lih9xaf.it. tL,mfumel’c-IdemPlutarchus feribit falfum elfe polypum libi bra¬  chia arrodere , fed murxnam & congrum pertimefeere verum eft:.  likuJttifki Plinius. Polypum brachia fua rodere, falfa opinio eft: id enim a  tat’u congro euenit ei, fed renafei licut colotis & lacertis caudam , haud  falfum. Qux omnia ex Ariftotelcfumpta funt. Contra Oppia-  nus autor eft polypos hyeme latentes in cubilibus fuis brachia  tih.i. i\iAr- fua abfumere , non aliter quam alienas carnes , caque identidem  ^ renafei.

'X&ip&Tif* vWf (poLcriv <xXc$

IIoXuttoSUs , ^cLfj3/jU$ ylp v/7id^ojU£wQ Qvt>Xci$

Awv’

LIBER XVII. 515

oiyi y \&<pvfvQy ive^ofjfyjot Qd.Aoif.ufQr  TYly^uns eis 71&&.S, yuTt <rdp\g.S

AXKcfflu.s. 0 1$* luTns iis yoflQyns <$a.x)os

4>tJO0 . T0$ £ '55‘S <T(J>1 7TO<7<{S'Ucoy h-tfevdjarB.

Polypi foli mollium in ficcum exeunt duntaxat afperum , ljeui-  tatem odere. Vefcuntur conchyliorum carne , quorum conchas  complexu crinium frangunt , itaque prafiaccntibus tcftis cubile eo- ^ , ^ ^  rum deprehenditur, mire dele&atur o!c;e ramis, atque iis allc&is ca- ri^Xl^  piuntur. Oppianus:

1 TtoXvmSi.ts /jfyv ciQ>jvxt>ts (piXzvQv  lz'f>veci , Kj QcOXo7<nv irti yXcLuyJiQv efcofe.

E’Wct(^w ,1? 1 \xiyt* Qduung, 7wJ<x> (fflva. StvSlpytifU tib.i'

Evx*sc3$, Xi-ccrcopS re qu7S 7r%fJciQ, yxw^.

Nec folum olea, fed etiam ficu arbore gaudere autor eft Athe¬  naeus : Kcu x4*G ^ ^ 9V™V ^ r<£ls iXaicL{Sy?c 7 ro/Wax/s dj^c^v-  raj ra\s TrteK&vcys Tffi&^Xvqbres 3' <?eXeyos , iqufdc&nQv Ji t x, (vKtcLfs

XtyoajTLtyvxijciLfS ify Qa.Xdnfl» 7rfoarr\e)(Jiu%voi , ^ rav avx.o>v ec&iovrts , as <pv-  ct xXlcupyos ev r<S sfe^} tg& tv rof v}f& . sy* dic §e7y{.{g* ri MefUc3£ durov  ry eXcoik >&) rSTb t4«V/? xXaSbv <puri rird ^0/4 eis r\w 0aXcto5bV>

yv t lai 7tv\vnvS[jiS j(gLj /juxfbv eTZiyj) tumyU o.v£X*<} xXaSco 'ttidprXe^-

ixlws oQvs tJiXi. Dele&antur polypi olea amore , cuius truncum  brachiis amplexi faepe comperiuntur : deprchenfi funt etiam ali¬  quando ficum arborem ad mare natam complexi & ficos edentes,  vt feribit Clcarchus in libro de his quae in mari fiunt. Hos olea de-  le&ari id argumento eft : fi quis enim arboris huius ramum in ma¬  re demittat , quo loco fuerint polypi, breui mora& citra laborem  polypos ramum amplexos trahet quotquot voluerit. Amant & fal-  famenta , quod oftendit Plinius exemplo polypi illius, qui Carteiar  in cetariis aftuetus cratnodu exire e mari in lacus apertos, atque  ibi falfamenta populari. Polypi dura funt carne , quaque mollelce-  re & facile concoqui non poftit, nifi diu feruata multumque fu- lih‘^c' lt>;  fte contufa ad dirimendas frangendafque fibras, quibus caro con¬  texitur, Traduntur, inquit Plinius , muriam ex fe emittere , &  ideo non debere addi in coquendo, fccari arundine : ferro enim  intingi vitiumque trahere natura deferente. Crafium fuccum gi¬  gnit & glutinofum, veneremque irritare creditur, tum ob flatus a  craflo lentoque carnis fucco gcnitos,tum ob humoris, qui in eo ineft,  (alfuginem,quam Plinius muriam vocari dixit. Aflus durior fit, eli¬  xus in aqua & atramento fuo longe melior additis oleo , omphacio,  pipere.Secundum polyporu genus (eparatim non depinximus, q> fa-

5 16 DE P I SCIBVS

lis ex primo eognofci poflit , animaduerfis notis , quas tradit Arifto-  tcJcs:paruum enim & varium eife dicit, ciboque ineptum. Ex quibus  verbis quidam colligunt hunc polypum efle quam fepiariam vulgus  vocat , qux parua variaque eft , fed hanc ex polyporum genere non  £0e poftea docebimus.

De tertia Polyporum fpecie.

Z#,sx4/>.jo.

E R T I I Generis polypum efie cum diximus, qui  dicitur eAsS&W , vel fSoXm^vco , & o(oXi? fiue ofava. fiue  ba-fxvXos ab odore , vt antea demonftrauimus. Grxci  huius temporis i^jrLw vocant, ab odore mofchi.Pli-  nius oz^nam agraui capitis odore dici,tradit, ob hoc  murxnis maxime eam cbledantibustego vero quod eo fit odore,qui  grauitatem capitis inducat, didam fuifle puto: nam odorata tefte  Hippocrate muliebria ducunt , fed grauitatem capitis faciunt. A re¬  liquis igitur polypis differt, quod corpore fit magis rotundojongio-  ribus brachiis vnico in eis acetabulorum ordine , prxterea odore eft  piofchi non folum viuus fed etiam mortuus atque exiccatus. Quam  ob caufiim magis quam exteri ad venerem ftimulat : etenim  eam veluti fopitam odorata exufeitant , quemad -  modum ambra & mofchus,quo fit, vtqui  vnguentis delibuti eife folent , exteris  fint falaciores.Prxparatur  vt fuperior.

DeTeft

5*7

De Teftacei polypi prima fpecie.

C T v r IX,

N Librum de teftaccis polyporum genera duo con¬  chis indita reiici pollent, led cum polyporum tra&a-  tionem aggrefli limus , fuperioribus vtpote quorum  genera lint , vt Ariftotcli placet, redte adiungentur,

S* JcfXotSuo fcV O^pSlOlSOrt ^XeSfjS/JOS \J7K> hmy VOU fl[\o$ cap.l,

Xj 6 vcu/lu^$,u'5f tvtav 0 (tibv 7toXco7nSbS. 3' o o^fci^v a.vlQ l<?iv oiov Jcltis  Xos Jt, v ovfj.Qvys. VTos 'mfxdx.is Vfcopx -r yyv, si6’ u7ro t£v xv/j&tuv ex-  XAu<££) £iV 3' tyfbv,iy 'tfi&TXtebvTiS t8 t>Vjpetf oiXurxQ h Ty yy ebroG^crx^,

t/cr; 0 cci/7oi /uuxfo) , roT slS<{ j o/u^ioi 'fc ijs' fioXit&ivcLfS. Kca alphos iv o^y>a.x co oiov  j^yXlcas os ctk ^ c<jydxW, eyw aWy» o ^yXias^jt, hio-

•n ttfordvi &s -crxex^Vctff.Id eft,Duo,alij funt polypi teftis concluli, is  qui dicitur a nonnullis nautilus,liue nauticus liue ouum polypi, tefta  huius pe&inis tefta: fimilis,qua: caua cft,nec ita vt ei coha:reat,fa:pius  ij iuxta terram pafcuntur,vndc fit vt in cam,a flu&ibus ciiciantur , &  tefta excufla capiantur, vel in terrapcreant,ifti parui funt & facicfti-  miles bolitaenis. Alter cochlea: modo tefta munitur quam nun¬  quam deferit , fed brachia duntaxat interdum excrit. Ex his con¬  ficio prioris generis teftamcffc eam, quam capiti praefiximus: ea e-  nim vnica concha conftat caua,&- vt inquit, Plinius , Acatij mo¬  do carinata, puppe inflexa, prora roftrata.Hisfubiccimus polypum ffl. 9x4.3*  pronum & fupinum , qui paruus eft & facie limilis bolitaenis, vt ait

5« DE PISCIBVS

Ariflotelcs: nam alneo efl rotundo, brachia vnico conflant acetabu¬  lorum ordine.Quod is fit nautilus,quem exhibemus , quodque fim-  plici tcfla conflet, maxime Ath^nei autoritate confirmatur. Eius hxc  lunt verba: O 5 vcu/tixas , <p<nv K^ortXvs , twXviwvs ctk

t?lV y tfxtypys 0 TZKlxZgLVOJS. E^ St VO)?0V 3 dpcl£\w\ o iK

rS fivjy tep scwTov tyu>v 5' o<?f>cL\tv iva. [xtj r BaXccr^y tXxw . Ii&o \oa.<?pct.-  CptiS 5 'tTXi7rXu. ceveo 7ioiY)Qs Suo tcSv t^XbkIJ/jSiv , cty/xsVct^y oLulcSv Xtttlov ujufyja.  s 'ypQ Siazfscpv^gigc, &s ^ r<Sv ofvlQav oi 7ioSt sopw0 pt.tr cl^v rav 'S&x.tvXuv Stp-  /uglrivov \Jijfy6a, tyov}ti^'x^a.s j Suo '&Xtx&vcL$ >(cj.8iv(jy sis r SaAo.ooTcU' ttv-  SclXiuv. ($T<fyj St Ti ttfoQov l Str , S\ji)Qs rws 7 roSas ^ 'tf\wpa>Q$ 5’

orjxuQr $ QglXccoSxs £>u8Q a>s T&yos yt opu. Vides hic nautilo dorfum  duntaxat teflaceu tribui, eiq; ob id fimplicem efTeteflam , quod eam  aqua modo impleat, modo vacuet, reliqua qua: dicit Athenxus ex iis  qua: fequuntur,nota fient , quam ob caufam conuertiffe fuperuaca-  neum fuifTet.Arifloteles non minus eleganter quam iucunde nautili  polypi, quem nautam interpretatus efl Gaza,nauigationem depinxit  hoc rere modo. Efl nautilus polypus & natura &a£tione mirabilis:  nauigat enrm per maris fumma elatus, ex imo gurgite effert fe tefla  inucrfa,vt afeendat facilius, & inani fcapha nauiget.Cum vero emer-  ferit, concham conuertit.Brachia mebrana congenita connexa funt,  quemadmodum palmipedum auiu digiti , fed hxc craffiores & den-  fioresills longe tenuiores aranearum telis fimiles,hac vt velo fpiran-  te aura , brachiis vt gubernaculis vtitur,fl quid metuerit,teflam pro*

U&.9.C4p.l9,

floteIe,cx quo Plinium h^c mutuatum effe certiffimumrnam pompi¬  lus longe alius efl a polypis. Verba Plinij funt hxc.Inter pr^cipua mi¬  racula efl qui vocatur nautilos, ab aliis pompilos. Arifloteles vero  \Vfj%uos \s7roTtvuv vou/UXos <B o vcu/U^s , vtx/ mcov 5 ooov 7wXv7ivSt>s. Pergit  Plinius: Supinus in fumma xquorum peruenit, ita paulatimfub ri¬  gens, vt emifTa omni per fiflula aqua, veluti exoneratus fentina facile  nauigct.Poflea duo prima brachia retorquens, membranam inter il¬  la mira: tenuitatis extendit, qua velificante in auras exteris fubremi-  gans brachiis,media cauda vt gubernaculo fe regit. Ita vadit alto li¬  burnicarum gaudens imagine: & fi quid pauons interueniat , haufla

‘Hk fe mergens aqua. Propius adhuc ad Ariflotelis mentem acceflit Op-

pianus,nec minus pcrfpicuc nautili nauigationem cecinit. Efl in re¬  fla concaua latens fpccies polypo fimilis nautilus fu a celebris naui-  gationc.In arena quidem degit, fed in fumma maris etiam fe pronus  effert,ne teflam aqua compleat:fcd cum in fumma aqua f uerit , eon-  uerfa tefla nauigat , tanquam gubernandi acatij peritus homo : duos

itaque

tinus mari replet, atq; ita demergit. Plinius nautili mentionem facies  eandem nauigationem defcribit,fed mendumvnum illic fubcffe opi-  nor:nam pro pompilos, polypi ouum legendum effe arbitror ex A ri-

LIBER XVII. •

itaque pedes tanquam rudentes cxtcndit,inter quos tenuis membra¬  na veluti velum panditur vento fpirante,fubter vero alij duoaquam  contingeres gubernaculis fimiles &c domum & nauem & pifcem de-  ducunt.Quod ii mali quid alicunde immineat,rudentes omnes, ve-  la, gubernacula contrahens haufta aqua grauatus deprimitur.

Ii? 't «Ite ris yX«,<pt/p£jf KZ^Xu/JLtvos o<?y> uxa) iffii/S  M.OfCplw 7WXv7l6§ioSiV ccAiyfios OV ItyXtXQ  "NcufkAov , oUetyQy ezrix.Aect. vcufUXwQ  Nct/<| jjfyj \lxx/^0o/?,4i’a S’ tfX 0 axpov es CSlup  Pfvvijs , oqf<zx.i [xy! /mv eviz^XvQjt 0«XaoJcc.

AM oV J/JCLVoAucne poj-iuv vttp k\x<^i'T^j.T/iSy  ' Ai\pa. /xe(gc<?f> ecpQeis voufli?Ae^ , «V fygroio

t cTLe/ff a,vY)p t $ 'ites [j3/j Jjju 7roSU? , 019-5 >cc<>Xaas  Kv1^jv\ y JJ.I&SOS 0 Si app£«{ vt>T£ Xo ijcpos  Aetrflos v/xlw , dm/xcp 0 ri/cqV) , dulasp evepjev  Aoioi aAos 'l/cwovies eoiores oiyjk^oscv  IIo/xW cft’ ^if^sVy Kj YrjAyHgjf lyQiw.

Am.’ ore rcopQyay ye&Pfev x&XSv> u^rot^s  ezvifiexpxs , QwJV eazrctQ 7rztv(gc, yctXivx  itflcL r ow^J.s re , ro cfl’ a&fbov evS^v eSexlo  K v/ng. ficopiwb/ufyjos 0 ^-GeXxsT) vSi&IcS op/xy.

Ariftotcles teftaccum polypum primi generis dutaxat nautilum  feu nauticum vocat. Alterum cochleae iimilem facit,qui teftam (uam  nunqua defe.rit.Id genus fponte nafdtur,vt c$tcrx coch^.De nautilo  idem fentio , etiam ii id fibi n5 exploratum eife fcripferit Arillotelcs.

De Sepiola.

C^WT X.

S T Ex mollium genere piiciculus hic depidus,qui  cum neque in polyporum, nequein fepiarum neque  loliginum genera referri poflit,vt mox demonftrabi-  mus , feparatim deferibendus fuit. Is fepiae nafcenti  fimilis cft , pollicis crafli magnitudinem non fuperat,  odo pediculis conftat , duas probofeides habet, necfepium in dor-  fo , nec gladiolum habet . Vtrique lateri pinnula veluti ala par-

JO DE PISC1BVS

ua affixa eft,rotunda,nec figura, nccfitu pinnis fepiarum & loligi¬  num fimilis, neque enim angufta longaque totam aluum ambit, vt ia  fepiis,neq; lata,& in acutum angulum terminatur vt in loliginibus,  fed rotunda, parua,vtrinque veluti adnata modicam alui partem oc  cupant, neque ad extremum vfque corporis protenfa. Colore eft va-  rio,paruuIis enim pu6tis in dorfo notatur.Orc,oculis, fiftula, partibus  internis a fcpiis non differt. Carne molliore & delicatiore eft quam  polypus vel fepia. Vere maxima copia capitur cum reliquis pifcibus,  & ob paruitatem ncghgitur,cum tamen, vt dixi/uauiflimus fit. Hu¬  ius pifciculi nullam , quod Teiam, mentionem fecerunt Ariftoteles,  Athen£us,Oppianus,y£lianus,Plinius,ob id cubi nomen defit,fepio-  Ja non abfurde vocabitur, non quod ex genere fepiarum fit,fed quod  corporis forma fepia: fimilior fit pifciculus quam loliginibus vel po-  lypis:qubd enim fepia non fit oftendit pinnarum magna differentia,  item quod fepio careat, alterius effe generis a loliginibus arguit cor¬  poris forma,qu<e in hoc lata eft, in illis longa, tum quod gladiolo de-  ftitutus fit. Cum polypus vero numerari non potcft,cum polypi om¬  nes probofeidibus careant , vt antea ex Ariftotele docuimus nid ve¬  ro duas habeat , eafque longas. Eius partem pronam & fupinam  depinximus.

De Lep

ore marino.

7> VT XI.

EP VS Marinus hadenus a paucis cognitus fuit, tum  ob raritatem tum ob variam a veteribus traditam eius  ^deferiptionem. Fuerunt etiam qui qua: legendo vel  ^percontando no oculata fide didicerant de lepore ma  lik 9-cd. 48. rino literis mandarunt. Plinius offam informem vo-

cat,j£lianus cochlea: exenterata: fimilem facit. Diofcorides loligini  itki.cap.io. parU£# Sunt qui gronaut vulgo didum leporem marinum effepu  tent,pifcatores noftrieumqui q>u\ls antea anobisdidus eft leporis  nomine vendunt, alij liparim elfe crcdunt.Qua: omnia vnica ratione

fal-

LIBER XVII. 521

falfa efte conuincunturmam modo nominati pifces frequentifiime  menfis apponuntur, iifque fine vllo periculo vcfci omnibus licet,  cum veterum omnium teftimonio lepus marinus maxime lit vene¬  natus^ eo magis cognofcendus,no folum vt a menfis omnino refi¬  ciatur, fed etiam ne vel odoratu vel diutino cius intuitu ludamur:  v erum ad alia qu^ prodat remedia vtamur,vel noxa: ab eo forte co-  tra&a:antipharmacisoccurramus. Lepus igitur marinus- a Latinis  dicitur Gra:corum imitationc,qui Xoiyubv 0«A«<xnoy vocant, noftri im-  briago.Vtfcis eft ex mollium genere in. mari nafcens, atque in ftagnis  pra:fertim ccenofis,fubftantia loligini fimilis eft autore Diofcoride.  ^.lianus cochlea tefta exepta: aptifsime comparat,ei enim perquam  fimilis eft eft,Plinius offam informem 5id eft , maffam carnea potius  quam pifcem vocatmeque enim oculos, ncq; pinnas, neq* alia mem¬  bra apte diftin&a in hoc videas, quemadmodum in aliis pifcibus,ob  id fubftantia fiue carne loligini 116 corporis fpecie afsimilauit Dio-  fcorides.Quum viuit colore eft ex rubro nigricante,vnde noftri im-  briagoj.d. eft ebrios vocauerunt,quod ebrio/i eo colo re eife foleant,  mortuus ex fufiro albicat,fed ^im hoc fit colore quomodo ab eo no¬  men illi pofitum cft?nam, vt fcnbit Plinius, colore tantum lepori ter  reftri fimilis eft. Veteres colorem leporinum £7riW/Kvoi/ vocabant,  quod fit percna:(ea eft oliua: non acerbae , nec omnino nigrefeentis  {pecies)hmilis,ab eo igitur colore lepus marinus di&us.Huius gene¬  ra aliquot reperimusrquae caufa effe potuit cur diuerfte ab autoribus  traditae fint <jius dcfcriptiones.Primum genus quod hic exhibemus  maxime letale eft,ex mollium gencre,cochlca: exenteratae valde fi*  mile maxime pofteriore corporis parte. Os habet in dorfo veluti fe-  pia,tenue,volutae inftar contortum,qua parte ad caiidam fpedatrin  lateribus fepiarum modo pinnas habet alueum ambientes replica¬  tas, mox cornicula duo carnofa,qualiafiint in cochleis: altera tan¬  tum capitis parte zygaenae caput imitatur: altera parte foramen eft,  per quod carnofam quandam fubftantiam exerit: vt in pidtura vi¬  des, eandem pro arbitrio retrahit.In harum duarum partium medio  rima eft pro orc,atramcnto, 6c reliquis partibus internis loliginem  rcfert.Id in hac leporis (pede miradum,quod cum in omnibus ani¬  mantibus partes finiftrae dextris fimiles fint, in hoc valde fint difsi-  miles,vnde offa informis merito dicitur.Odore eftpifculento tetro-  quc.Vefcitur limo,aqua,fordibufque,ob eam caufiim in ftagnis ma  rinis lutulentis libens verfatur: foli mulli eo fine pernicie vefcun-  tur, vt antea didumeft. Venenatum effe pifcem ex Nicandro,  Diolcoride, Galeno, Paulo Aigineta, Actio, Plinio didicimus.  Pliniusmonfunt minus mira qua: de lepore marino traduntur , ve¬  nenum eft aliis in potu,aut in cibo datus,aliis etiam vifus: fiquidem

Yy

5«, DE PISCI BVS

grauida: fi omnino afpexerint, fceminam ex eo genere duntaxat,ffa-  tim naufea & redundatione ftomachi vitiu fatetur, ac deinde abor -  tum faciunt.Et mox.Eadcm res in mari & ta&u quidem nocet. Ve-  fcitur eo vnum tantum animalium, vt non intereat, mullus pifcis,&:  tcnerefcit tantum,& ingratior viliorq; fit. Homines quibus in pallu  efl pifcem olent, hoc primo argumento veneficiu id deprehenditur.  Csetero moriuntur totidem diebus quot vixerit lepus, incertiq; tem¬  poris veneficium id effe autor efl Licinius Macer.In India affirmant  non capi viuetem,inuicemque ibi hominem pro veneno efle, ac vel  digito omnino in mari ta&um mori, effe autem ampliore multo (i-  cut reliqua animalia.Iuba in his voluminibus qua: fcripfit ad C.C^-  farem AugufU filium de Arabia, tradit lepores marinos ternas hemi  i nas capererfic enim legendum non vitulos marinos,vt habet vulga¬  ta exemplaria, qui longe plurcs heminas capere poliunt . Sunt enim  valde magni maxime in India, vbi omnia maiora funt, mirum vero  leporem marinu modica: magnitudinis ternas heminas in India ca-  pere.Diofcor. veneni eiufde indicia, fymptomataque fic docet. Qui  leporem marinu biberunt,pifcium viijps olent, procedente jcemporc  aluus dolore afficitur,& vrina fiflitur,&/i quado eam reddere con-  tingat,purpureum colorem refert .Omne pifcisgenus auerfantur,&  odio habe nt,foetido ac grauifudore manat, biliofus vomitus inter-  Xfro. ij : dum fanguini promifcuus fubfequitur.Eadcm Aetius & paulo aper-  tius.Lcpus marinus reperitur fere inter loligincs,animal paruum,vi*  rofum odorem habens,comitatur autem eos qui in corpus eum in-  gefferunt,fapor in ore fimilis pifcibus,virofus,paulo poft aluum do¬  lent, & color corporis ad arquati fimilitudinem permutatur.deindc  plumbens redditur,cum faciei tumore incenduntur pedes, planta:.  & pudendum tumefa&um cohibet vrina: effufionem, progrediente  vero malo etiam c^rulei coloris lotium emingunt,quanqua fangui-  nolentumrdeinde naufeabundifa&ibiliofavomunt fanguineper-  mifla,& pifeium loturam olentia.Exudant autem graueoletia, & o-  hbro f. mne pifeis genus auerfantur pratter cancru. Idem tradit Paul. ^Egi-

neta ActywS 7njlv%$ ydJQ? ojj&st.

ygpvX o i7nyivofx(v^ 'fi «Ayf?, ^ ifa 67 rtcr^d/, iUols o txxejiQtM,

7 KfQW&fa ofZrai tAm yelub', «.TwrffaQ y <vp ^ jut<rSQv %9iw aW-

iJlfQQ o SuQfJlv aj/jcpf /^yutW.Leporis marini venenu epotum  fequitur guftus pifcem redolens,virofus, procedete tempore venter  dolet, vrina retinetur, quod fi quado excernatur purpurea efl, aduer  fantur & oderut pifcem omnem, fudor foetidus fanguini permiflus  e corpore emanat. Ha:c ideo ex variis autoribus fufius a me citata  fuerunt, vt diligentius expendatur Galeni locus de lepore marino ex  libro de Thcriaca ad Pifoncm. £’m a ntfw few h rii

LIBER XVII. 5

trcc/j^U t ^kco Qv felws 7wt(ifj9/ja. . G yoiw QclXcct^os \ayuo$ tXxo7 -r 7 rvdj-  f^va.Id eft,qu;edam inueniuntur qua: corporis partes quafdam pecu-  liter bedunt: lepus enim marinus pulmonem vlcerat.Et lib. i. de me  dicamentorum compofitione 4*' y m ftatim initio fophiftis eos cauil  lancibus qui de medicamentis fcripferunt,quse certas corporis partes  vell;edunt,vel iuuant, refpondet. rSro ye 3' oW/w.^ hXo7 rQs  •tajjfe. XiyovfgcS , sfe Tqo-Qtqv «.rttlfUs uvcLj (px/p/j&xoov Swjd.fJ.zos , ds ccyvozTv  \JTV3 ‘fjS/j TH QaXxT&K XcoyaQ fjgvov r&v 7rv.vruv h r<£. erdfjc&t [usejiav sA^-

fj%>ov •m&y&a.. At hoc cauillum, inquit, eos qui ita iocantur arguit fa¬  cultatis medicamentorum adeo cfte imperitos , vt pulmonem folum  ex omnibus corporis partibus a lepore marino exulcerari ignorent.  Quod quidem vt verilfime a Galeno feriptum eft, medicamenta efle  qua: certis corporis partibus vel profint vel obfint , idque quotidiana  experientia cognitum nobis fit , non ita veritati confentancum ef-  le puto folum pulmonem a lepore marino Ixdi. Nam Paulus vEgi-  neta, Aetius,qui omnia fere lua ex Galeno tranftulerunt, veneni hu¬  ius grauia ac fama fymptomata varijs in partibus tradiderunt,de pe¬  culiari pulmonis folius affedtu ne verbum quidem. Diofcoridcs <Sc  Pliniusquanta fit eiufdem veneni pernities fatis fuse declarant, at de  folius pulmonis noxa mentionem nullam fecerunt.Neque folum fen  tentijs omnium qui de lepore marino fcripferunt,fed etiam experien  tiae aduerfatur Galenus, quam paulo poft fufius enarrabo. Nicander  pifeis iftius venenum non omifit,cuiusverfus eleganter vertit Ioan,  Gorrams medicus.

Dijce n venenatos leporis cognofcere potus  Pejliferi , medijs peperit quem fluEtibws Aquor 3  'Utro fi fauamas fU purgamenta marini.  e. -Pifeis olet, &c .

Is interpres fententiam Galeni huc quatum poteft accommodat,  maxime quum dicit Nicander carnes tabefeere fenfim,&: paulo poft.  'Uidique malas.

Ceu flos exoriens fumidas rubor occupat ambas.

Corpus, inquit, interpres in Annotationibus,nutriri definit, vel  quod corruptos a lepore humores non poftit fibi aftimilare , vel pro-  pterea quod pulmones malo quoda leporini veneni occulco tandem  exulceretur, vnde febris& tabes fiunt, quode quid vlcerati pulmonis  malum Nicander aperte indicauit/cribens genas rubefcere,& velut  rofeo colore pi&as videri genasrhoc enim fit humorum in pulmoni¬  bus putrescentium calore in faciem fublato. At haec multorum alio¬  rum morborum Sc fymptomatum communis eft nota, neque necef-  fario ex febre &'tabc pulmonum exulceratio concluditur: poteft  enim vel ob eryfipelatis , vel ob alicuius interioris partis vt cordis

524 DE PISCI BVS

hepatis inflammationem rubor in facie apparere, & tabes vitiatam  nutritionem & affimilationem fcquitur. Denique malarum rubor  peripneumonia: nota & propria atque certa, non viceris pulmonum,  nifi vlcuscum inflammatione coiundum fit. Quare Nicander ex his  quae de veneni vi tradit, effici non vult pulmones folos a lepore exul¬  cerari. fed haec de veneno latis:dc antipharmacis nunc dicendum. Ea  I,k<ss4p.i0. fcr£ omnia paucis complexus cft Diofcordes His, inquit, qui leporem  marinum biberunt, dandu lac alininum, vel paflum continue, aut ra¬  dicis maluae foliorumque decodum, aut trita cyclamini radix cum  vino, aut veratri nigri,aut fcamomj fu cci drachma cum aqua mu Ifa,  punicique mali acinis. Caedria contrita cum vino eflicax cft,anferi-  nus fanguis,vt tepebit potus.Sed cum pifces omnes refpuant , alper-  nenturque , folis fluuiatilibus cancris vefei poliunt ,bibuntque eos  admifto vino,adiutiquc ab his percoquunt. Quumque appetere &  comefle pifces coeperunt,fu$ falutis indicium habent.Eadcm ex Dio-  fcoride mutuati funt,qui de veneni huius remediis fcripferunt. Age  iam,li qua lint pileis illius commoda,inquiramus.Diofcorides. Lepus  lib. t. cap.z. marjnus pCr fc tritus, aut cum vrtica marina illitus capillos euellit. Pii  nius aduerfus llrumas valere Icriplit.Pungi pileis eius qui rana in ma  ri appellatur ofliculo de cauda, ita vt non vulneret, prodeft. Idem fa¬  ciendum quotidie donec percurentur. Eadem vis cft paftinacae radio  & lepori marino impofito, ita vt celeriter rcmoueatur. Idem tradit  leporis marini languine,vclfel,vel oleum in quo lepus necatus fue¬  rit pfilothrum efle. Super eft vt olledam veterum leporem marinum  efle,de quo nunc agimus.Sunt enim qui aliter exiftimauerunt,in qui¬  bus eft Latinus Nicandri intcrprcs,lepus marinus, inquit, ex lacerto¬  rum genere eft, paruaeque loligini limilis, informis magis offa quam  pifcis,folo colore leporem refert. Quod li ex genere lacertorum lit,  quomodo paruae loligini limilis efle poteft,quae corporis figura, fub-  ftantia, toto denique genere a lacertis differt. Nam hi fanguine prx-  diti funt,laeues, corporis partibus diftindis.lepus vero ex mollium ge  nere & e^pcijUw,informis,qui cum loliginibus capitur , in ccenolo fta-  gno degit,ftomachum diffoluit, abortum facit, ventrem famis dolo¬  ribus torquet: denique nifi fuccurratur mortem affert, quae omnia  quomodo a me experientia comperta lintrveriflime exponam. Cum  ego pifeium natura, varictatifquc cognolcendae ftudiofiflimus pilea  tolium forum frequentillimeinuiferem , cumque pilcatores propo-  fito praemio alledi,certatim ad me li quid rari aut noui in mari cape¬  rent, vel in litus eiedbum reperirent , ad me deferrent : ecce pifcator  lepotem marinum cum aphyis & loliginibus in faucibus malguria-  niscaptum,tiunquamafealias antevifum afpettu fcedo, odore tc-  tro, betae foliis inuolutum mihi offert, quem cum diligentius contem-

LIBER XVII. js

piarer, mihi mulnfquc , qui vna mecum erant , naufeam mouit : fed  ne hac quidem a pifeis inlpcdione reuocatus , diffecabam, partefque  omnes internas fedulo rimabar: quum interuenit mulier quxdam  de mariti morbo me confulcura,cui quum ad difledionem atten¬  tior ftatim non relponderem , odor piloi(que conlpedus vomitum  dilfolutionemque ventriculi protinus creauit , &de ventris dolore  ( erat autem grauida )grauicer queri coepit, vt iam abortus timen¬  dus foret, quem adftringentibus emplaftrisad retinendum foetum  ventri lumbifque admotis prohibui , & vt aliquot dies cancris velce-  rctur confului'. permulti funt huiufce rei locupletiflimi teftcs viri  boni & ftudiofi , qui ea qua: dixi fymptomata , & in fe , & in grauida  muliere experti funt, & viderunt ,vt omnino ex his, qua: de lepore  marino veterum literis prodita funt, huienoftro competere expe¬  rientia docuerit , a qua ita fum confirmatus , vt ab ea fententia de¬  duci nunquam poffim vel debeam. Poft menfes aliquot alius ad  me delatus eft, (ed lingula illa carnola, de qua initio locuti fumus,  carebat, os in dorfo nullum erat, ceteris omnibus partibus inter¬  nis & externis omnino fimilis. Hunc , de quo nunc loquor}marem  cfie iu dico, alterum foeminam, quod in eafimile quid polyporum  ouis repererim. Effe autem in hoc genere marem & foeminam te-  ftis eft Plinius. Grauida: , inquit , fi omnino afpexerint foeminam  ex eo genere duntaxat , ftatim naufea & redundatione ftomachi  vitium fatentur, ac deinde abortum faciunt. Remedio eft mas, ob  id induratus lale vt in brachialibus habeant. ,/Elianus aliam lepo¬  ris marini fpeciem adfert , quam ctfi nunquam viderim , nec eius  «iconem proferam , tamen eius verba fubiungam : quoniam in le¬  porum marinorum tradationem incidimus, vt fi quis forte in hunc  inciderit ex deferiptione poftit agnofcere . Magni maris lepus, iit>.  inquit ( nam alterum, qui alto mari na(citur,ante dixi) ex omni  parte ad terreni fimilitudinem accedit, pmer pilos; nam terre-  ftris pili & molles funt , & ad tadum haudquaquam refiftentes.  Contra illius fpinofi & eredi, hunc qui contigerit, Ja:dctur,ipfum  in fumma aqua maris natare ^ non in altitudinem demergi di¬  cunt. Celeri ac concitata natatione vti, eo difficillimum ad ca¬  piendum effe , quod neque in rete incidit , neque ad linea: efcam  accedit. Quum xgritudineafficitur , natare nequit, fimul& fun¬  ditus expellitur atque eiicitur. Quifquis tum manum ad eum ad-  mouet,nifi medicina adhibeatur, perit, ac fi bacillo tetigerit, hoc  idem periculum ei procreatur , quo bafilifcus baculo tadus afficit.  Ha:c iElianus.

yy 5

DE PISCIBVS

De fecunda Leporis marini fpecie.

C ^ 'P v T XII.

a E C VN D V M Leporis genus fubftantia,atrameto  partibus internis fuperiori fimile eft.Diffcrt aute par¬  tibus externis , finiftrte & dextrae fimiles funt, parte  priore duas latas appendices carnofas habet, in quaru  medio rima eft, paulo infra, cornicula duo qualia in ftj  periore deferipta funt , nifi quod acutiora & brcuiora fint. In dorfo  os nullum, neque pofterior pars cochlea? exenteratas fimiliscft, huius  pofterioris partis vtroque latere, veluti in fepia funt pinnar,magis ex-  panfx & non replicatae,eft & hoc genus fuperiore maius. ^

De tertia Leporis marini fpecie.

g a v t • XIII,

E R T I V M Genus leporis marini fubftantia viri-  §V bus & facultatibus fimile eft, qua ob caufam inter le-  pores marinos numeradum duximus.Hic parte pro-'  _ nam ^ ^uPinam rcpr^icntamus.Quod in partis fupi

n^ fere medio vides eft os,fuprapofita ori pars alucus,  qualis in fepiis oui figura , fed in ambitu crenatus , ori fubie<5ta pars,  membrana eft tenuis, carnofa, magis expanla in rotundum, cuius ora  fimbriata eft, fimbriae nigrae funt.Intus cerebri nigri paru eft, gulam

liber xv i i.

527

cxdpitvcntriculus,cx quo oritur intcftinum inftar caprcolorumvitis  conuolutum.In medio fubftantia quadam eft fungola fuccu fufcum  conti nes, fortaffc fxvKav eft cum atrameto fuo.T oto corpore eft fplen-  dido,cryftallum vel pituitae malTam concretam fcongelatamq; eilc di  cas, raro admodum capitur, & vix vnqua nifi in fummo a:ftu,tu enim  a fummis feruoribus omnia coturbantur,ea etiam quae in maris imo  latent. Odore eft valde ingrato & pifcuiento,naufeam mouet,fplen-  dore diutius infpedtantibus dolorem oculorum capitifque adfert , id  quod in me ipfo fum expertus. Deniq; iifdem viribus fed imbecillio¬  ribus eum efle ccn leo, quas ex veterum lententia & experientia no-  ftra primo generi tribuimus.Hoc etia fortaffc difcrimen fuerit, q, hic  in alto marijille in ccenolis locis maris,ftagnifve lutulentis degit.

De Vrucis.

X 1111.

^ R T I C A S Tam eas,qu£ faxis ha:rent,quam eas qu$  lyfolune faxis errant, in animaliu numero cenfendas efle  | ex Ariftotele coftat.Sentitenim vrtica, & manum ad- -Jebifli  I motam corripit , adhaerefcitq; perinde ac polypus fuis '**'*''

* brachiis , ita vt caro intumefcat , os in medio corpore  habet, & de laxo quali de tefta viuit,& praenatantes pitciculos excipit  rctinctqj , licut de manu hominis admota di&um eft,deuoratque in  hunc modum quatcunq; na£ta eft elculenta. Genus alteru e laxis fol-  uitur,& echinos pe<5tunciiJofq; quos offenderit, vorat, nullum excre¬  mentum in vrtica effe videtur,hac tantum re fimilis eft ftirpibus.H^c  Ariftoteles.Cum igitur vrtica: frondem fuam,quae pcdu vice cft,mo-  do dilatent, modo contrahant,cum ore cibum accipiant, id eft,cu ta-  £tu guftatuq;,qui duo fenfus ad vitam animaliu funt neceflarij, prae¬  dita: lint,non inter fyotpv&y vt Plinius, fed inter animalia non omni- ^

no perfe£ta,cas numerabimus.Polypis aute & leporibus marinis fub-  iungimus,q> ex mollium lint genere , q? etiam modo fronde cxpanfa  polyporum inftar pedes multos habere vidcantur,modo fronde con  tra£ta maffa tantum carnofa, informi veluti lepores marini conflare  videantur.Dicitur a Graecis a Latinis vrtica, nomine herbae

ab vtrifque impolito ob vredinem & pruritum,qucm tadla immittit,  terreftris vrricae modo : vnde & vrtica ab vrendo Latine dicitur , ita  , ixcvpx 3'^ t'xiv tybv, q?tacftu lit infuauiifolia enim

eius ta&a acriter vrut: fic & pilei huic vis pruritu mordax,vel dicitur  a>(tf\Y)qv }(cf.i djtywfMGjjgv t1 ctQos,vt ait Athcn. quali bra-Xv r» 'jiU.il

cum contra afpera lit & iniucundiffima,ta6tu ludens & vrens.Eodem 'iMm*  autorc Eupolis marinas vocauit nili mendofus lit lo¬  cus. Nam wlfyv vellicare & pungere iignilicat. Ariftoteles

duo vrticarum genera fecit , vt ex verbis initio citatis conflat : vnum

DEPISCIBVS

lik+debijt. quod faxis hsret,alterumfohitum.£t eodem in loco. Duo funt vrti-

ed?~6' carum genera , funt quadam minores cibo aptiores, alis maiores dc  duriores, quales circa chalcidem nafcuntur.Byeme denfa funt carne,  ideo eas venantur, quia efculent? funt.Aiftate pereunt, frondes enim  glabrefcunt,etfi tetigeris, facile difcerpuntur,nec totae auelli polfunt.  yEftu afflids faxa interius fubeunt.Et Athenaeus: eV< 5 t&v ofy cTUo  yirn ,cLj/j$v ycop Iv ToYs ^iXois ckh rcSv rtfz($S>v, ctf o tv rois Xeiois ^ .

uXaJofXa^eQy a.7wXuofjS^j^ ^t^ycopQQ. Duo funt vrticarum genera, aliae  funt in incuruis faxis illic perpetuo affixg, aliae planis fte squalibus fco  pulis , fed foluts huc & illuc feruntur. Vidi equidem vrticas fagena  captas cum aliis pifcibus:qua ratione, qus faxis hsrent,capi non pof-  funt. Quare neceffe eft aliquas efle,qus fedes mutent,& in mari va¬  gentur. Cum vero plures vrticarum fpecics compertas habeamus,eas  lic diuidemus,vt vrticarum alis vel faxis vel cuilibet alteri rei in ma¬  ri adhsreant,alis minime.Rurfus earum > qus faxis vel alteri rei hs,  rent,alis perpetua ftabilique fede illic degunt, qus funt vrtica parua  in rimis faxorum latitans , qus purpuris & buccinis adnafeitur , qus  cinerea eft, longiique cirris conftat. Alis fedes mutant, & libere per  mare feruntur, natantque vt purpurea vrtica.Semper folurs libcrsq;  funt es, quas vulgus potes appellat :vna eft, qus quatuor pedes /iue  brachia habet:altera,qus odo , polypi brachiis non valde diftimilia.  De his omnibus ordine dicemus.

De Vrtica parua.

C "7 V T X V.

R T I C A Hsc nucis iuglandis magnitudinem vix  -fuperat, ob id parua a nobis dicitur. Maftilienfes w-  tigo vocant. Grscorum vuJgus veI^;W-

vc\v,Normani cui ^d/fo.Burdegalenfes cubafeau. Tota  carnofa eft, cirros breues habet, contrada redi inte-

ftini

LIBER XVII. 5

ftini extremum fpecie refert, colore vario eft.Quaedam enim eft viri¬  dis, alia caerulea, alia fubnigra,fed pundis aliquot caeruleis, vel flauis,.  vel rubris notata.Hac efculenta eft, in oceani faxis & maxime in San  tonico finu frequcns,& apud Santones Burdegalensefque in delitijs  habetur, eas diligenter ablutas & leuiter codas in fartagine frigunt.  Devrticahaec Diphilus apud Athenaeum. H 5 qwruvfndj-

tytXioS) VftfUKrjy &j<?ongjyos 3 xvvcrfj^v Ttoiu Tois tnu/dyvQv, £'S3,<j^W.»' juj; ttfoe t-  tetyuv) , ovrcos yoif c \uiS.Td$ fafdjv&s kxrtw. Vrtica inquit, aluo facilis  cft,ftomacho grata, pruritum mouctiis qui eam capiendo manum  contrahunt, nifi praeunxerint , rcuera enim eos qui venantur dolo¬  re afficit.*

De Vrtica cinerea.

c <A P v T XVI.

rlNEREAM Voco vrticam a colore,qua: tenuis eft  ; admodum, quia frondem magnam ftue cirros multos  l habet, carnis parum. In faxorum rimis viuit, comam  1 femper explicatam habet, nec vnquam contrahit, rc-  _ uera tamen vrtica eft: acrius enim pungit ac mordet,

fi paulo diutius manibus contradetur. Huiufmodi vrtica in fcopulis

530 DE PISCIBVS

Frefconiis Agathenfis finus rcpcritur , integra afaxo cucllinon po-  ccft, tum quia tenacius haeret, tum quia mollior facile difccrpitur.

Pe Vrtica rubr^.

C^VVT XVII.

% O C Tertium vrticae genus noftri ob colorem pur-  V pureum fiue phceniccum rofam appellat, alij poflerol ,  } quod contrada redti inteftini extremum cum mu-  A fculo fphindere fiue podicem referat, quem posierol  k nomine intclIigunt,quod pofteriorc loco fitus fitealij  # ^ e pie Britannorum : alij cui de cheual vocant. Eft autem h*ec pri¬  mae fimilis , nifi quod frondem & longiorem & copiofiorem habet,  rubra eft , faxis aliquando haeret , aliquando foluta vagatur:  vidi enim huiufmodivrticas retibus cum aliis pifeibus  captas, quod non contingeret,!! faxis perpetuo  affixa: cftent,quoniam quum haerent,  potius difccrputur, quam auel  luntur, caedem efculcntae  funti fed prima vrtica  duriores.

DeVrti-

liber XVII.

S31

De Vrtica: quarta Ipecie.

CiATVT XVUI.

V ART VM Vrticarum genus id crit,quouin-  ftar holothuriorum teftis alienis adnafcitur, & maxi¬  me purpuris. Pars exterior dura eft & rigidiufcula,  fpifsiorque quam in aliis vrticis , cirros breuifsimos  in ambitu habet, ex interioribus eius partibus fi¬  lum longum deducitur purpureo colore tam iucundo tamquc flo¬  rido infedum, vt cum pretiofo illo purpuras fucco certet. Vc-  rifimile eft hanc vrticam purpuras adherentem a cane Herculis  demorfam fuifle, que tam excellenti fuauiquc colore ridum  dentcfque canis illeuerit, vt negarit puella quam deperibat Her¬  cules fore vnquam eum optati compotem , nili prius eo colore  infedam veftem dediflet. Indepurpure colorem inuentum fuif-  fe . Etenim fi mortuam purpuram dentibus arripuit canis , iam  vna cum vita fuccus ille euolarat, fi viuam,ea vndique ita mu¬  nita eft, tum tefta clauata , tum capitis operculo, vt vndique  ab omnibus ini uriis tuta fit . Praeterea purpura tanta eft duritie,  vt dentibus canis robuftifsimi minime cedat. Sed de ca re fiue  fabulofa fit fiue hiftorica, ftatuat quiuis pro arbitrio. Haec vr¬  tica de qua nunc agimus, duriore eft carne, quam ob caufam a  noftris reiicitur.

53*

DE PISCIBV S  De Vrticae quinta fpecie.

C z An> v t xix.

R T I C A S folutas diximus vulgi lingua potes nun-  cupari,cx iis eft quae a Liguribus capelio di mare, a Maf  » filienfibus capeau cartiu vocatur, quafi dicas pileum  * marinum, & pileum carnofum a figura. Etenim pars  ^ vnavelutifungofii quaedam mafifa,rotunda,caua,in  medio per forata, purpurea vcluti fafciola ambiente, pileum plane  referr,altera parte polyporum pedibus fimilis eft : odo enim pedes  babet cra/siufculos extremis partibus quadratos in acutum definen  tes, nullas interiores partes diftin&as habet. Corpore eft adeo pellu¬  cido & fplcndido vt oculos offendat & hebetet . Circa Magalonam  plurimae reperiuntur,maximeaeftate, quae tum diffoluuntur & in li¬  quorem abeunt diffluuncque glaciei modo,fi diutius manibus tra¬  des. Ad eam magnitudinem accrcfeunt vt pileos quibus viatores  vtifolentjfuperent. Pruritum in pudendis & vredinem in manibus  Sc oculis mcuent, atque acrimonia fua venerem fopitam vel extin-  dam excitant, qua maxime de caufa cum vrticis numerandae lun t.

Dc alia

533

LIBER XVII.

De alia Vrtica foluta.

C z A n> vt XX.

? N Sinu Agathenfi vidimus eam quam hic exhibemus  | vrtica: fpcciem,qu2e fupradi&is fubftatia,vita, viribus  ? fimilis eft,quatuor duntaxat pedes habet feu frondes  >otius longiores quam vilae aiinc vrtica, fatis apte fo-  r ^ ^ iis achanti comparari poflfunt : in altera parte lineas  aliquas habet ftcllatim difpofitas.Quam procul abhint a veritate qui  hanc vrticam & fuperiorem pro pulmonibus marinis vfurparunt,fuo  loco demonftrabimus,nec minus errant qui vrtiens cum ho-  lothuriis Sc tethyis confundunt, cum toto gene*  re difterant,quamuis Ariftotclesholo-  thurijs & tethyis vrticas  fubiunxerit.

s

Zz

lik4.de hi ft.

Aium . cap. 9.

. J Af i*. . i

'ld.ti.otp.j7.

G V L I E L M I

R.ONDELETII

DE PISCIBVS

Liber XVIIJ,

_ i

Qua: dicantur Cruftacea.

C^i n>VT j.

PROPOSITIS Tribus^*, id eft/an.

I guinis expertium generibus, & horum primo  [ lam «pheato fuperefl vt ad fecudum aggre-  ? aiamur,quo continetur ea qua: a Grarcis^J  { appellatur, idert, molli tefta oper-

r ta,qu£ Plinius crudis intefla & cruftata vo-  cat , vulgus cruftaceatquod tegmentum non  | atque durum ac denfum habeant ac  va,ew^=* w,qu? ^dx?,id eft, tefta dura & filicea inte-  gunturmeq; molle, veluti fquamofi pifccs,vel i j qui molles nominan-  tur,fed durius mollibus Sc tenuius oftracodermis.Ea, inquit Ariftote-  M9.c4p.30. «s,partcm folidam foris,molle carnosimq; intus continent Solidum  il ud fragile non collifile eft,quale cancrorum genus &locuftarum  Plinius tamen locuftarum cruftam fragilem dicit.Hoc aquatilium be  ftiarumgenus laciflim^ patet, eftq; varium admodum &multiplex-

nam magnitudine,fpecie,figura,arpcritate,la;uitatediftinguntur. Vi¬  ta etiam diftant. Nam in Italia , maxime in fontibus & riuulis repe-  riuntur cancri non diflimiles noftris marmoratis.Ibidem & in Gallia  ,.u feptfmein fontibus & riuis capiutur aftaci maritimis minores.Cru.

' ftaas autorc Galeno, ineft falfus fuccusdunrque omnia dura; carnis

idcoquc concoiiu difficihafunt,multumquenutriunt,priusinaqua’

dulci elixa. Horum caro quemadmodum & oftreorum ventrem  fiftit, quando in aqua prius elixa fuccum falfum depofuerint De ho  rum plurimis hoc libro tranabimus. Sed prius admonendus Ieflor  « vtteresnomina quxdam confud.de , vt , cancri nomen aliter atque  e aliter vfurparunt. Plinius pro genere fic vfus eft. Cancrorum gene  ra carabi.aftaci mane, paguri, heracleotici Icones & alia ignabilio-  fdp.t. ra. Atiftotclcs 60 s tantum cancros vocat , quibus rotundum eft

corp

LIBER XVIII. 535

corpus, quibufq; cauda deefl.Illud vero animaduerfionc dignum cft,  quod Anftoteles feribit foiis cancris ex cruftatis caudam deelfcro itidml

uvos hsvos rcSv roteravjjjoftotfvytov, inquit, quod talium cfle 4vT(a|//«. con-  uincit . Nam cancri omnes caudam habent , fed corpori applicatam,  quam non extendunt nifi fcemina: , cum eam partem ouorum copia  dillentam habcnt.Componitur autem cancrorum cauda ex quinq;  tabclhs(fic enim appellamus rus ttXcc^s cruftas fe&as & congeftas, 6c  ttfXeucos&fc tabellatos ) fcd ha: in acutum delinunt non in pinnas , vt in  locuftis.quia cancri cauda non natant, verum in ea oua deponunt^  conferuantjin eadem eft excrementorum exitus. Huiufmodi cum fit  cauda: vfus & c5pofitio,non video cur cauda dici non polfit,etfi per¬  petuo non promineat, neq; extenta fit. Qux vero ab Ariftotelc ratio  adfertur, nihil neccllarib mihi videtur concludere: differunt, inquit,  locufta: a cancris, q? locufta: caudam habeant, qua carent cancri, quo¬  niam locuftis vt nantibus cauda vtiiis cft: natant enim,caudx vt pal¬  mulis innitentes,cancris vero inutilis,quia terrenam vitam agunt, ca  uernafq; fubcut. At fquilla lata pedes habet & graditur,cauda tamen  non caret.itcm cancellus puipurarum,buccinorum, cochlearu tcftas  fubit, illicqj degit , nihilominus tamen caudam longam habet & ex¬  tentam, vt ipfcmet Ariftotelesfcripfit.Qu.are re&ius dicemus cacros  apprcffam,ne ingreffum impediat.

ATOR VM Quatuor funt fumma  genera autorc Ariftotele,locuft$,aftaci,fquilla:, cacri.  Primum locuftas,relic^ua deinceps exequemur. Dici¬  tur locufta a Glocis quem etia a.<^o^v vocauit  Archeftratus,vt ex Epicharmo confirmat Athenxus.  ' ^ ~ . . ZZ 2.

536 DE PISCIBVS

Didia etiam eft locufta )$ci4<Gof a Grxeis eodem Athcnxo autorc.  A noftris langoufte , a Liguribus alagoujia , ab aliis lanchrina. Locufta  duo habet cornua ante oculos magna,initio afpera & aculeata: de¬  inde rotunditate prxpilata,in exortu cralsilsima,qux paulatim ma¬  gis ac magis ita gracilcfcunt, vt tande in tcnuifsimum cirrum defi-  nant,in omnemque partem pili mftar fledi pofsint. initio quaternis  articulis diftinda funt, vt cum nullus ingruat metus redo meatu  cornibus ad latera porrcdis,in pauore iifdem eredis oblique in la¬  tera procedant.His alia duo cornua articulata, Ixuiora, minora,  tenuiora fubfunt, quibus pifciculos, vt opinor, allicit & venatur!  Oculi cornei femper prominentes &exerti, in obliquum mobiles,  aculeis acutifsimis firmifsimifque vtrinque tanquam propugnacu¬  lis muniti . Oris lateribus additae appendiculae tanquam parui  ^edesad tutelam. Dorfum afpcrrimum eft & aculeatum , v eluti  e fronte aculeus magnus eminet. Inde illa Tibcrij Caelaris crude¬  litas qui apud Capreas loculla os pilcatori dilacerari iulsit. In la¬  teribus branchias habet veluti c pilis coagmentatas, pedes plures  quaternis: quia languinc carentia pluribus mouentur notis quam  quatuor, /iuc terrena lint vtlcolopcndra^multipedx, hue aqua¬  tilia , vt mollia &: cruftata . Sunt igitur locuftis pedes vtrinque  quini annumeratis extremis chelis, quas Gaza modo forcipes dem  tic ulatos, modo brachia forcipata interpretatus eft. proprie  eft o ovv£ vngula,& dicitur b rl rcSv hovvy&v tyUV) de animalibus qui¬  bus bifida eft vngula, qua fi 76 oVAv, W\ rS»

H3vovuyc)v.’Indc igitur accepta llgnificationc chelas in cruftatis dixe-  runt non vnico aculeo conftantes, led duplici & articulato veluti  in forfice. Fleduntur omnium pedes in obliquum, chelx vero in-  trorfum. Cauda kuis & fine aculeis ex quinque tabellis contexta,in  pinnas quinque delinens natandi caufa ei quafi remo locufta inni¬  titur, eftque in ea litum totius corporis robur, quod experieris li ea  parte locuftam apprehendasrnam valida frequentique agftationee  manu elabitur,nec nili cauda corpori apprella,vel e cornibus fufpe-  fam retinere qucas.Differt mas a foemina,qubd foemime primus pes  duplex,marilimplex. Prxterea in caudae fupina parte fcemina ap¬  pendices pinnis limiles, duplices habet ad contegenda & conferuan  da oua,mas /implices 8c paruas Sunt & qui magnitudine corporis  diftinguant,vt fcemina maiores fint, mares minores. Poftremo mari  in nouifsimis pedibus veluti calcaria maiufcula prominent , acuta  qua: fcemina parua habet, &J?uiora.Locuftis bini funt detes magni  in lateribus politi cotra quam in exteris pifeibus , in orc caruncula  lingux fpecie,fequitur gulabreuis. Hanc ventriculus membraneus  excipit, cuius pftio tres infixi funt denticuli duo aduerli, reliquus  infra . Inde inteftinum ex ventriculi latere fimplex,pari femper

crafsitu

LIBER. XVIII. 537

craffitudinc in caudam terminatur, qua excrementa excernit, & oua  edit. Praeter ifta in locuftis meatus eft, qui a pedeorc pendens in anum  terminatur,in fceminis vuluaeft, in maribus feminis receptaculum:  hic meatus iuxta carnis cauum continetur, ita vt media caro inter  inteftinum & meatum fita fit, meatu, carnis cauum, inteftino conuc-  xum contingente. Hoc meatu,mas a fcemina non differt: nam in v-  troque a pedtore pendet, tenuis eft, candidus, humorem quendam pal  lidum intra fe continens.Hxc Anftoteles. qua: vera effc docet diffc-  <ftio,nifi quod in fcemina: meatu qui pro vulua eft,nonfemper hu¬  mor pallidus in eft, fcd oua qu<£ codta rubefcunt,vnde coralium appel  lant noftri, quo tempore melior eft locufta. Capitis colliq; tefta fub-  tustota perforata apparet.Coeuntlocuftse more quadrupedum re¬  tro m cientium ,fcilicet vtfoemina caudam fupinam exponat, mas  fuam fuperponat & applicct:coeunt vere iuxta terram, oua vtcro ge¬  runt tribus menfibus,Maio,Iunio,Iulio.Deinde oua in appendicibus  illis fupinx partis caud^ reponunt,qu<£ deinde vermium more augen  tur. Locuftis omnibus vita diuturnior eft, crufta exuuntur quaemad-  modum angues fencd:ute,id quod confulto a natura fadhimclbcru  fta enini denfior reddita motum impedit,eique veluti grauiori oneri  fuccumbentes locuftas longe fegniores ad motum redduntur . iis igi¬  tur excrementis quae in eam abibant, in aliam quaefubcft gignen¬  dam ab fumptis, formaque a fuperiore accepta, illa alimentis deftitu-  taficcior efficitur, facillimeque colliditur. Teftaceisidem non eue-  nit,quia locqm non mutant, fcd ftabili in fede viuunt. Locufta? car-  niuorae funt, murenas interimunt & vorant, contra a polypis vin¬  cuntur, cibos ore conterunt, hoc oftendit oris conftitutio,&guIa:  anguftia, ledi non poffuntnifi fub cauda, durae funt carnis & diffi¬  cilis concodu,quae fuperiora, teneriora funt,quce caudae proxima, du  riora,candida.Noftri ore & ano diligentet ftupa obturatis, ne fuccus  interior effluat, in furno affant,alij in feruente aqua elixant, alij cru¬  fta ipoliatas in frufta diuidunt, aromatis, aceto codientes,apiique fo¬  liis afperfis. Dorion quidam apud Athen^um feftiue admodum di- Libro t.  xit locuftam tria in fe habere, Sicif&lw, n£\ faurylap , Oswei^, id eft,  exercitationem,cdulium, & contemplationem. Quum enim integra  menfis apponitur, frangendis pedibus & brachiis , thorace diuellen-  do, cauda diftrahenda, manus oculique exercentur , tum edulium eft  cibufque conuiuis non ingratus. Interea mirabilis & ingeniofa fpe-  «ftatur animalis huius fabrica, cornua mobilia tum ad praetentan¬  dum iter tum ad pugnandum: item aculei, magna toto in dorfo &  capite afperitas tum ad propulfandas, tum ad inferendas iniurias, ar¬  ticulorum vincula, tabellarum connexus, qua: omnia imitati milites

Zz 3

538 DE PISCIBVS

loricas fuas fabricati funt. Hic,inquam, triplex fru&uscx locufta  integra appofita percipitur in conuiuio minime muto,& in quo non  folum corpus cib o potuque reficitur, fed animus dodis lermonibus  lepore aliquo femper conditis recreatur.

De Aftaco.

C<tAl>VT III.

■ 2 T A K O I quafi euptxla mea quidem lententia  dicuntur, id eft, non deftillantes fed abunde fluen¬  tes, quod tubercula plurima tum alba, tum purpu¬  rea guttarum fiue lachrymarum fpecie forcipibus  infperfa habeant, nominabant etiam Attici  Pro «^JcWjVt autore Athcnaro. Gaza gammaros conuer-

tit, vulgi Italici appellationem vt opinor,fecutus: dicitur.enim<f<*/»-  maro, vel cambaro . Non fum tamen nefcius gammari vocabulum  vetuftum efle & Latinum, vt apud Martialem.

Concolor in nojlra gammare lance rubes.

VI*?: Sed gammarus fquillarum fpecies erat veteribus Romanis.

Athensus. K dfj^foi. tiztlycupwp er nfioes ys.inco eV/ S’ Izsl rurois fico-  XiS , cr/jeL&i&s , 01 cotygav er yw/cLfJcaoig ajuluv

cfU xcop/S ‘uv yeW, \s7to fGfja^cov «Vco? ^Xoityrcc/. Gam¬  mari. Epicharmus in nuptiis hebes, praeterea, boca:,fmaride5, aphyc,  gammari. Horum etiam Sophron meminit in muliebribus mimis.  Eft autem fquillarum Ipccies, & ita a Romanis vocantur. At afta-  cus non fquillarum fed locuftarum potius generis eflfet:nam,vt Ari-  ftoteliplacetjlocuftisfimilis neque multis notis ab iisdiflidet. T&fr 5

LIBER XVIII. 53c,

% ij9/j ytvos 3' roTv ^pcc/Sco v. ^pcj rara)  trspov 3' ra:v a^KcTi/ . Cruftatorum animalium primum

genus eft Iocuftarum , &: huic fimile aliud aftacorum. Praeterea nul¬  lus eft opinor, qui ^fxfjJfVs & idem effc neget, at has

Galenus aperte ab aftacis fecernit. K<pL\$l , 7myovpot, k, xtxspxtvoi n} Hh.i.de' fdcl  ’(& xjf^01 y ^sidlfS , <S > o^T*’ ’^ot £^<j 3' 'Ufe&L xlment‘

yov o<rf&vcjv . Quod fi Latinam rQ a.^xS appellationem defideres,  eum plane effe arbitramur, quem Plinius elephantum appellat, a ma¬  gnitudine opinor & longitudine pedum & brachiorum. Id ex eius  pi&uraperlpicuum eft. Elephanti Iocuftarum generis nigri, pedi¬  bus quaternis , bifulcis: praeterea brachia duo, binis articulis , lingu¬  lis forficulis denticulatis. Qua; omnia tam aftacoconueniunt, vt  nulli magis: etenim fpecie &: longitudine corporis locuftis fimiles  funt , fed colore differunt : funt enim nigri, id eft, purpurei fiue vio¬  lacei coloris exaturati, pedibus bilulcis, brachiis duobus, forficu¬  lis denticulatis , ad eorum diferimen qui pedes quidem habent, led  fimplices,vt locufta, & chelas fine denticulis. Sed aftacum noftro  more fufiusdeferibamus, a Gallis & Normanis homar , a Romanis  gammaro , vel cambaro di mare , a Venetis aftafe , a Genuenfibus  lombardo i aGracis huius temporis aConftantinopolitanis

liczjtda vel lichuda vocari audio , ab Illyricis larantola , a noftris lan-  groutvc i efcreuice de mer. Aftacus corporis habitu aftaco fluuiatili,  quem Galli efcreuice vocant , fimillimus eft, magnitudine & colore  diflidensmam marinus multo maior eft, vidi aliquando forcipis par¬  tem alteram,qua libram aqua; caperet: colore eft, dum viuit, purpu¬  reo exaturato , fed vna cum vita coloris nitor euanefeit , maculis va¬  riis vt caeruleis, rubris , candidis notatur. Co£tus totus rubet, vt cru-  ftata omnia. Cornua duo ante oculos habet, intio articulata, lon¬  ga, tenuiora , quam locufta:funt & alia duo breuiora. E media fron¬  te exiftit aliud paruum, vtrinque ferratum, latius, obtufiufque quam  in fquillis,in quibus eft tenue acutiffimumque. Pedes fitu nume¬  roque a Iocuftarum pedibus non diftant, bini forcipibus proximi  bifulci & hirfuti , chek glabra: funt, magna; , binis articulis diftin-  Ctx , roftris auium fimiles : harum pars fuperior mouetur , inferiore  immobili , veluti in crocodili maxillis. Interiori parti maiora tu¬  bercula affixa dentium fpecie, quam obeauftim denticulatos forci¬  pes appellant. Cauda, vt in locufta, ex tabellis contexta eft , in  pinnas definit fed duriores. Dentes duo veluti locufta habet, ca¬  runculam pro lingua, gula, ventriculus, partefque interna; om¬  nino fimiles. Vt oftendamus nos verum Ariftotclis aftacum repra;-  Ientaffe,& vehementer erraffe autorem lib.de aquatilibus, qui longe

54o DE PISCIBVS

alium ab aftaco cruftatum pifcem exhibuerit, aut potius fomnia-  rit : adferibam integram Ariftotelis deferiptionem 'tf<vpz<pf>ot.<riK& ,  ex libro quarto de hiftoria animalium, vt melius omnia intclligi pof-  lint. Aftaco, inquit, nitet color nigro afperfo. Primum inferiore  loco odo pedes habet vtrinque quaternos, deinde duos magnos,  vtrinque fingulos , multo maiores , in extremo latiores, quam locu-  fta , fed inxqualcs : dextri enim extremum latum eft, prominens &  tenue : finiftri craftius & rotundius , vtrunque tamen indiuifum eft,  fuperiore & inferiore parte , veluti maxilla dentes habens , fed de¬  xter pes paruos omnes & ferratos , finifter in fummo ferratos , inter¬  nos veluti maxillares, inferiore in parte quatuor & continuos, fupe¬  riore tres & non continuos. Aliquando contra cuenit, vtpoft ipfe-  met annotat, vt quod liniftro tribuitur, dextro iniit & contra. Vter-  que pes fuperiorem partem mouet , & ad inferiorem aftringit, vter-  que inferiore fituextrorfus obtortus eft, vnde ybix-^wvyoi ab  lih‘ *• Epicharmo didifunt, tefte Athcnxo , tanquam ad capiendum &  premendum nati. Supra horum magnorum exortum duo alij par¬  ui exiftunt , hirfuti , ore paulo inferiores, paulo adhuc inferiores  funt branchis , circa os veluti ex pilis multis compadx, qux aili-  duemouentur, duos paruos & hirfutos pedes ad os adducit, qui &:  adnata quadam tenuia gerunt. Dentes duos habent aftaci locuftx  modo, fuperiore loco cornua multo breuiora & tenuiora quamlo-  cufta , quatuor item alia his forma quidem limilia , (ed breuiora &  tenuiora. Supra hxc oculi parui & breues, non vt in locufta magni,  frons quali quxdam acuta & alpera. Supra oculos extat latior,  quam locuftx, denique facies acutior, &pedus latius quam locu¬  ftx, carnofius & mollius. Odo pedum inferiorum,quatuor in fum¬  mo bifidi fu nt, vtrinque fcilicet bini magnis chelis propiores , reli¬  qui quatuor , vtrinque fcilicet bini minime. Cauda quinque tabel¬  lis conftat, quam id eft, collum vocari fcriplit Ariftoteles,

nili mendofus lit locus, fequitur fexta illa pars latior. Interiora , in  quibus fceminx prius pariunt , quam oua edant , quatuor funt hirta,  quibus lingulis fpinx fingul$ breues ad exteriora prominent.Pedus,  corpufque totum Ixue eft, non quemadmodum in locuftis alperum.  Foeminx & maris in hoc genere nullum eft diferimen. Etenim mas  &fcemina vtcunqne contigerit alterutram chelarum maiorem ha-  S^-^bcnt* vtranciye ^uaJem nuncluam- Et alibi idem Ariftoteles. Lo-  cuftx , cancriquc omnes chelam dextram grandiorem valentio-  remque habent. Aftaci foli non hanc vel illam , fed alterutram, vt  fors tulerit. Quis dilucidius vnquam rem vllam expreflit , quam  aftacum Ariftoteles his verbis? His adde inter omnes dodos con-

ftarc

LIBER XVIII. 54I

ftare, aftacum fluuiatilem cfTc,qucm Galli efcreuice appellant  Quo magis error praeclari illius auroris l i b. dc aquatilib . con-  uincitur, qui meptifsimam , &c a naturali alienifsimam aftaci  formam exhibuit, quas locufto etiam quadrare nullo modopo-  teit vt ex eodem Ariftotele, & ex procedente capite collibere  facile elt . Idem autor credit adultum aftacum a Latinis "ele¬  phantum didum , & Plinij elephantum aftaci delineationi plane  conuemrc, fed quam inepte illa accommodet , confydera quofo  itudiolc ledor. Inter marina, inquit ex Plinio, funt' elephanti  locuftarum generis nigri, pedibus bifulcis . Ego verb pro pedibus  bilulcis quaternos intelligo, quos duo etiam brachia vtrinquefub-  fcquuntur . Addit protcrea brachia duo, binis articulis, fingulif-  que forficulis denticulata, qua: in aftacis cernimus. Nam lingula  grandia aftaci brachia , binis articulis intercipiuntur , & denticula¬  tis forcipibus bifulcis armata funt. Hoc funt noui illius autoris  verba. Primum in aftaco quem depinxit quaterni pedes bifulci  non funt , imo nulli , fc d omnes articulis tantum intercepti & in  vngues fiuc tsKyxfa delinentes. 'Quare aut dclirafie ipfum opor¬  tuit in pingendo aftaco , aut qui bifulci pedes dicantur non intcL  lexiile . Ipfe vero fecum pugnat,qui elephanti deferiptionem alla¬  to accommodans, pedes bifulcos quaternos fe intelligefe ait,  alio autem in loco qui eum quem modo citaui procedit, duos tan¬  tum bifidos aftacis pedes tribuit. Pedes inquit, vtrinque quatuor  habent, quorum duo priores in extremo bifidi funt ad incelfijm:  alij duo natatui magis inferuiunt . Deinde duo brachia in eiuf-  dem aftaci delineatione binis articulis , linguhfquc forficulis den¬  ticulata nufquam comparent , fed illa lunt reliquis quaternis craf.  flora duntaxat, in fingulos vngues fiuc tfXyxfa definunt, quo al¬  tera parte vel ferrata , vel hirfuta fpedantur. Quare quod pro  aftaco propofuit, neque locufto neque aftaci formam apte re¬  fert, fed potius commentitia res eft. Protcrea hoc docere non cft,  fed lludiofis imponere, aliud pidura, aliud verbis demondi-are*

Ad aftacos veros redeamus , quos ex pidura noftra facile & vere  agnofees, & eofdem fiue adultos, fiuc non adultos cum elephan¬  tis Plinij efle exiftimabis , ex iis quo in fuperi oribus diximus. Ij in  louibus locis nafcunturvt ex Ariftotele citat Athenous, locufto 2dbri.f.  in alperis & petrofis , neutri in Iutofis . Quare in Ellelponto & cir¬  ca Thafum nafcuntur aftaci , circa Sigeum & Atho locufto. Thco-  phraftus eodem teftc prodidit aftacos, locuftas, fquillas fenedu-  tem exuere.

DE mSCLBVS

54*

Dc Leone.

C^T>VT II l I.

THENiVS Obiter tantum cx Diphilo leo¬  nem inter malacodcrma recensuit, quo in loco pro  perperam legitur offeuy&pfxuy , vtex  contextu apparet. Tc& o xcvpts, k<pL><a$

>ylfc(.G>os , ^.piavos , \(uv r& du% ytv\ss ov(& cfl icupzpvQv.  ixei^uy <ft/ t<r<V o Xiuv rS u^Q. Ariftotcles nullam omnwio mentionem  Op iu fccit.Plinius lib. ix,nominauit tantum. Cancrorum genera carabi,  Cap.ih aftaci,mae2e,paguri5heraclcotici>lcones. lib. vero xxxii. notam ad-  dit,qua a fimihbus feccrni poffit: Leones, inquit, quorum brachia  cancris fimilia funt, reliqua pars locull^.Ex quibus verbis quifnam fit  verus leo poft longam diligentemque omnis generis cruftatorum  jnucftigationem certo me cognouifle exiftimo, qui cum tninime co-  temnendus,imb fpc&atu digniffimus effc videatur, paulo fufius qua¬  lis fir exponam. AtW a Graecis dicitur,ita a Latinis leo a colore flauo,  vt arbitror,quo coloratus eft,dum viuit,& c mari captus educitur, &  quod hirfiitus fit. Aftaco corporis Ipecie affinis eft, fed brachia lon¬  giora habet,forcipcs tenues &Iatiufculos,quoru fciflura maior quam  in vllo alio cruftatorum genere pro corporis rationc.Tuberculorum  qui in elephantis funt loco brachia villis veftiuntur & aculeata funt.  Pedes tres , qui prpxime brachia fequuntur longiores funt, aculeati,  in calcaria terminati , vltimus exiguus , breuis & tenuis , neque acu-  • }eis, neque pilis munitus. Praeterea ab aftaco dorfi aculeis differt,

qui-

LIBER. XVIII.

54 i

quibus cum locufta conucnit. Vtrinque cornua duo longiftimate-  miiftimaque habet. item aliam fronte brcuia,inter qu.T vnum e me¬  dia fronte eminet acutum, neutra parte ferratum, h?c funt oculorum  propugnacula, qui cornei funt, & promi nent.Corpus totum vndula-  tum eft,inftar panni ex hircorum camelorumque pilis contexti, ca¬  melorum vulgo appellamus. Cauda perinde ac in aftacis in pinnas  quinque definit, fed lineis magis diftinda. Captus leo circa Lerinum  infulam quse nunc infula D. Honorati dicitur, non procul ab Anti-  poli,ad me miflus eft. H^c qui cum Plinij verbis confcrct,ex brachiis  cancris fimiIibus,locuftx corpore leonem eifequem depinximus fa¬  cile iudicabit.Ex cancris enim permulti brachia pro corporis magni¬  tudine longa habent, hirfuta,forcipata.corporis locufta: figura longa  cft, cauda ex tabellis conftat,dorfum aculeatum qua: in leone noftro  exprefla fpedantur.Non minus abfurde de leone quam de aftaco lo¬  quitur autor libr.de aquatihb.nam quemadmodum aftacum adul¬  tum, a Latinis elephantum didum fuifte credit , ita Gra:cos aftacis  grandibus nomina immutafte,& leones potius quam elephantos ap¬  pellare maluidernam J£ lianus, inquit, eam defei iptionem tribuitlco-  ni quam Pliniusclephanto. Efto idem fit JeoyEliani&elephatus Pli-  nij,an proptera rede concludetur eundem efle Plinij elephantum &  leonem? Sic enim ille concludit. Conftat igitur leonem eundem ef-  fcpifcem quem elephantum.Non vides Plinium hunc ab illo aperte  diftinxifte.Nam cum Plinius de elephantis dixiflet. paulo poft leones 'lucat’ir'  fubiunxit,& notam diuerfam addidit, quorum brachia , inquit , can¬  cris fimilia funt,rcliqua pars loculis. Alius eft igitur Plinij elephan¬  tus, alius leo quem hoc capite expreftimus.

De Squillis.

QaA T V T V.

' E QJV ITVR 'tw xcoptSuv genus quod tertium poft  locuftam & aftacum ab Ariftotclc numeratur , Gaza AnmA CA,t0  i cum Cicerone & Plinio fquillas conuertit, Cicero lib.

i i. de Natura Deorum fquillam parua vocat , 8' xeopU  ) S*iov Ariftotelis. Plinius vero lib.x nCrufta fragili in- Cdp.jr.  clulis rigentes oculi, locuftis Iquillilque magna ex parte fubeodem  inunimeto prardnri eminent, & lib.i x. Coeunt locufta:, fqmlla:,cacri Ca?*t'  ore. Athenaeus autor cft a Sophrone & Epicharmo severas didas a Si- ltl*' ■*  monidc Ide tradit xoop&cis a capitis magnitudine nominatas

0 ebro rv 5' 'tiXufov ycif. fxtpos trco/ugUo? n KtipctXtf

sLixmly^Q. did^ funt carides a didione ^/cc,id eft, a capite:maximara

544 DE PISCIBV S

enim corporis partem caput occupat. Quod etymum fi verum fit,  non polium non mirari Galenum, qui l i b. v i i i. de vfu partium ma-  lacoitraca omnia capite trucarit : nam cum initio libri in quibufdam  folum id feciflet : To7s «Jl ertfov I7? ( de collo & capite loquitur )  W 0 V wqxXy fxovvr. xcupdfcots ouv axp^Kois, >y 7ritrVfoi$ xeop-  KLVCIS i^rsfov . ro7s. JV &nvQ xsty iX» fjfyo %dyyXo$ eft’ cfa t>ri,

aliquanto poft malacoftraca omnia eadem lege conclufit: K>Xx x*p-  Kivots ' T£ , r07$ <^ots ro7$ /^.Xa^^fd^ts s x£<p<x.Xy fA» ofo t<?t. Too «**&  ojc&yQdv n, ^ ruv ^poaifsQv mvyiQuv, htyyb/Awy /Acaqv *fi,c Slfafc  tt^tus ch/JoQt r Japx^ 'ft&.yfjS/iov tvQattf Jjj%7s i<?iy xttAjjT» X& rofr  atc&yoiw opyfaa.. Sed & cancris & aliis cruftatis caput deeft, par¬  tem vero quxfenfibus Amotionibus a voluntate pendentibus prae-  eft , illi fane in thorace fitam habent , in qua omnes fenfuum fedes  habitant. Ac maluit Galenus quantum ad animantes iftas attinet,  in Ariftotehs fententiam difceffionem facere, qui e corde fenfum  motumque omnem tanquam e fronte manare crcdebat,quam iis ca¬  put tribuere, vtipfius verba clare oftendunt : tf!s fi’ o-my h y/Juv 6 iy.  xtyxXos , TVr’ iv tmvois th h ro7s tyois 5' fJ&e/ov, us o r<Sv upn/Auw <&a t-  cf>£/30. V u fxy tyx.i(p&\bs t^iv , «toji KcupSix 'tvtw U7rd.v}uy cupyr). Itaque  quod in nobis cerebrum eft, id fit in aliis animantibus pars illa ad  quam qua: di&a funt,fcilicetfenfus & motus reterantur : aut fi cere¬  brum non eft, certe cor omnium horum principium fuerit. At quod  cancris caput fit, fcd indtfcretum alibi diximus. Quod fquilla , plu-  raq-, alia malacoftraca caput habeant,& difcretum,& pifeium cetero¬  rum modo ab aliis partibus diftin&um fenfus iple demonftrat, quic-  quid dicat Galenus alio etiam in loco praeter iam citatum K <vpx.7vo$re  oiw <£ a"jjJ.7r<& 3' r<Sv v&XcDyrfccxur ytvos y$tt q >(£ (pxX&ivcy , iy 7wX-  Xx tSv TScupxTrXYxriwvJff, /J& vJV oXwi'y<[ xit^ctXl o otov Qm^ecptu/

rivx lAvlw. Cancer igitur & vniuerfum cruftatorum genus,, praeterea  balaenae & multa alia huiufmodi vel capite omnino carent , vel eius  folummodo rudimentum habent. Quod veto balaena in eojiumero  recenfetur,mendofum efle puto : neque enim balaena ex genere cru¬  ftatorum, neque capite caret, fed id habet diferetum & diftiinftum.  Quare jyxdfrfyftfp ( nam ea inter cruftataa veteribus nominatur)  vel aliquod aliud affine cruftati pifeis nomen reponere oportet. Sed  ad fquillas referatur oratio. Harum tria genera conftituit Ariftote-,  lib-q-debifl les,funt xw<|)oLf , id eft , gibbae , xy>a>/ov£?, crangines vertit Gaza,funt  Ammal. e*. t. & parU£E # quae maiores nunquam fiunt. Nos fpeciesplures facimus,  quia ad tresfuperiores referri omnes non poliunt, vt fquilla lata,  alia quae caelata eft& glabra, praeterea quae (jyjUt dicitur , nulli re-  aiusquam fquillarum generi attribui poteft, vtfuis locis deinceps  explicabitur.

De Squil

545

LIBER. XVIII.

De Squilla lata.

C^A^P U T VI.

BQV I L L AI Quam hic proponimus cognomen la¬  ta? damus,vt ab aJijs diftinguatur , nec id fine exem¬  plo. Nam A rcheftratus autorc Athenio wAc vnks ui. h

e/S** appellauit,quanquam locuftas, aftacos , caridas  confu difle vidcatur,qu<£ tamen fecerncnda efle & fpe  cie differre oflcendit Athcntcus.Squilla lata noftris incognita eft,& ob  id Liguribus orcbetta nominatur.Si quis ob fimile corpo¬

ris fpcciem cum locuftis potius quam cum fquillis annumerandam  ccnfcatjvel hoc vno refelli poterit,quod locuftis pedes vltimi in for¬  fices terminantur, quos chelas vocant, quibus fquilk carent autore  Ariftotele.Squilla igitur lata locuftarum cft magnitudine, fcd latior tnimaU^  multo & magis deprcflo corpore & hirto, in fronte ofla duo,vtrinque  vnicum,in ambitu (erratum, in quibufdam acutius, in aliis latius his  pinna: dua: alligantur.inter ha:c,duo enafcuntur cornua,initio articu  lata, circa medium bifida, vt ex duobus quatuor fiant, tenuia, non  valde longa.Os & oris appendices ita habent vt in Iocufta. Brachia  duo habet cum aculeis , veluti clauis eminentibus, pedibus maiora  non bifida qua: in os fle&untur, quibus cibum ori tanquam manibus  admoueant. Hacquibifulcanon efle videbant, pedibus an numera-  bant,vt quinque pedes efle dicerentur. Sed hoc fquillis proprium eft  chelis carcre,harum autem vice brachia maiora pedibus habcre.Pe-  des vtrinque quaterni funt,vt in locuftarum & cacrorum generibus.

Oculi parum prominent, ob id conditi videntur, frons quadrata Se la  tior quam in vllo cruftatorugenere.T umoresmulti per dorfum fpar-  fi funt ex quibus extant tubercula, quorum fumma pars adeo rubet  vt carbunculos in annulorum pala inclufos efle dicas. Cauda tabcl-

A A

5 ^6 DE PISCIBVS

Jis quinque conftat, & in pinnas totidem definit, in caudae fupina par  te appendices funt, ad oua reponenda quemadmodum in locufta.  Eadem modo coit,&: aeftatc parit, internaque omnia fimilia habet. In  ccenofis locis viuit, argumento eft quod fordida lutoq; obfita e mari  cxtrahitur,carne eft molli vt aftacus. Rara eft apud nos , Mafiiliae ali¬  quando capitur.In Africa frequentiflima eft,& maxima,quam fi vi-  diftet Apicius ille tyxptiyof, qui fquillarum praegrandiu caufa in Afri¬  cam nauigarat,non tam cito ad fuos rediiflet : illic enim conlpe&is  fquillis paruis,exccratus prouinciam ita regredi inftitit,vt terram il¬  lam non attigerit.Sunt qui dcArcheftrato id narrcnt.Explodcnda eft  eorum fententia qui fquillam lata quam depinximus vrium effe cre¬  dunt, cum vrfum videatur Ariftoteles cum cancris numerare, vt fuo  loco dicemus,

£ e A ^ VT V 1 1.

V A M Hic proponimus noftri cicadam marinam  vocant, alij cicadam marina eam efle opinatur, quam  poftea MS^cffedcmonftrabimus.Eam de qua nunc  agimus cicadam potiorc ratione nominandam efle  cenfuimus,ob maiorem cum cicadis tcrrcftribus fimi-  litudinem-.fquillam vero tum quod fupradi&ae fimilis fit , tum quod  brachia priora indiuifa habcat,qua nota fquillas a locuftis & cancris  fccerni diximus,c^latam vero vt ab aliis internofcafur.nam quinque  tabellis cpftat & dprfo egregio naturae artificio varie caelatis Se fcul-  ptis vt in pi&ura cxpreflimus.Squilla haec tota rubet, ofla vtrinque  habet in fronte , in ambitu ferrata, acuta, veluti fquilla lata, quibus  « ann

LIBER. XVIII. 547

annexa funtpinn^ veluti ala:,cornua duo habet, brachia duo indiub  fa quibus ori cibos admouetrpedes quaternos,circa os appendiccs,in-  ternaspartes,cauda: pinnas eafdem quas locufta , magnitudine vero  differt: nam dodrantalem magnitudinem vix fupcrat.Carnisfubftan  tia aftaco fimilis eft. Cicada: marina: neque Ariftoteles,neque Pii- 1iku.c4p.39,  nius meminerunt in iis qui extant libris. Sed j£,lianus Latine conuer-  fus his verbis. Eft etiam cicadarum genus marinum, quarum maxime  pars carabi fimilitudinem fpeciemque gerit, veruntamen cornua,  non fimiliter atque ille magna, nec aculeos habet,pinnse ipfius cxi-  gux terrenarum (imilcsfunt. Hominum plerique idcirco abeo fc  abftinent,quodfacramcxiftiment. Seriphij in retia vel fortuito de-  lapfam non fane retinent, fcd mari reddunt, atque etiam mortuam  flentes & fordidati humatione afficiunt, quod eam dicant Pcrfeo lo-  uis filio, quem ipfi lumma religione colunt, confccratam effe. Hanc  fquill^ fpeciem effe puto,quam antiqui cammarum fiue gammarum  vocauerunt autoribus Athenaeo, Plinio,Columella. Ac primum cam  marum ex genere fquillarum effe probauimus ex Athenaeo capite de  aftaco.Deindc inter incrementiparuipifces eum recefuit Columella  lib. v i i i.&Iuuenalis.

Si tibi dimidio confiriElus cammarus ouo Satyr.%

Ponitur.

Poftremo color idem manifeftius offendere videtur,magis rubes  in hoc quam in vllo alio cruftato,fiue crudus fit, fiue co<ftus, quique  colorem mulli maxime refert, cuius rei autorem habeo Martialem.

Immodici tibi flaua tegunt Cloryfendeta mulli  Concolor in nojlra cammare lance rubes.

De Squilla crangone.

T VIII.

P A'rr ONE2 Squilla* vocantur ab Ariftotele, ub^Mbifl-  & ab eodem nonnunquamfquilla^ffj; dicitur, cran-  gines Latine a Gaza dicuntur, ab Italis gambaro di~

■ mare: a nonnullis cammarugu & parnochu, a noftris ca-  ramote> ab aliis longoufiin , a Burdegalenfibus feruata  AA z

54» de P1SCIBVS

vetere appellatione Jquilles . Eft haec fquilla palmi maioris Iongitudi-  ne,crufta tenui contegitur, kui,candida , nonnunquam ex albo pa¬  rum rubefcente,co<fta vero tota rubefeente, in (lar cornu pellucida,  habet e dorfo enatum cornu in fronte , (erratum , furfum recuruum,  illius denticulata: afperitates in fuperiore & inferiore funtparte,non  in latenbus veluti in aftacis &: fquillis latis. Oculi cornei (unt fatis  prominentes, quibus fubieda pars cauaeft cochlearis modo. Cor¬  nua quatuor habet, duo bene longa, tenuia, flexibiliaque, his alia duo  breuiora in fummo diuifa. E lateribus veluti alte exoriuntur paruae,  albae,radio fiue aculeo innixa. Os & oris appendices cuiufmodi fune  in locufta & aftaco. Pedes quinos habet, praeter hos brachia duo qui  in calcar terminantur , pedes terni qui haec fequuntur parum diuifl  funt,bini& vltimi indiuifi. Poftcrior pars pro reliqui corporis craf.  fitudine & magnitudine longa, feptem tabellis conflans ,in pinnas  quatuor definit, e quarum medio extat aculeus latior quam in fquil¬  la gibba. Supina: cauda: appendicibus, coeundi pariendique modo,  partibus internis a fuperioribus non differt. Carne tenera eft, dulci,  bonique alimenti,(atisnutrit,hed;icis & atrophia laborantibus cibus  vtiliffimus. Squillam xfdyfovc t nos retfte repratfentafle demonftra-  re oportet. Ac primum cum cruftatorum animantium quatuor fint  genera vt prius ex Ariftotelc oftendimus, nulli potius quam (quil-  larum generi fubiici hinc perfpicuum eft. Ea enim quam exhibemus  lamis eft, locufta toto dorfo afpera, chelas ante pedes non habet vt  aftaci,cauda eft protenfa non rotundo corpore & line chelis, non eft  igitur ex cancrorum genere. Quare fquillam effe neceffe eft non la¬  tam quidem , neque caelatam , vt corporis fpecies & laeuitas fine vlla  calatura oftendunt,neque paruam qua: maior nunquam fiatmam ea  longe minor eft, quam paulo poft exhibebimus, neque gibbam quia  gibbo caret. His omnibus accedit nota certiflima ab Ariftotelc tra¬  dita qua fquilla crango a fimilibus internofeatur , yjj v v xvtpy  r ^ vfltfvya. rsojeop >«,, e^<J o ^ y Kfdyfr zslsfdyux. £<q>’ excernet U  ry Wfx: 5 5 plQv ccuTwv afx<^>or£fcLf , 'SoXlw a.vrctj ‘ftXcvtu y

o xvcpy o£v. Squilla gibba caudam habet,& pinnas quatuor, totidem  crangon in vtraque cauda: parte, quarum medium in vtrifque fpi-  nofum eft fi uc aculeatum , fed in crangone latum, in gibbaacutum.  Haec nota in vtraque fquilla, & crangone de qua nunc agimus , & in  gibba de qua mox,euidentiffima eft &veri(Timam effe com^  periet,qui pkftas a nobis fquillas cum viuis contulerit,  Haecfuutqu^ fidem faciunt fquillam cran-  gonem redte nos ab aliis  diftinxiffc,

f

Dc Squ

£ c A n?VT IX.

O G N I T I S fquillis latis, cacatis, crangonibus faci¬  le eft reliquas duas agnofeere: gibba enim fiio gibbo,

& parua,fua paruitate fatis fefe produnt, xvcpv a Grx-  cis,a Gaza gibba fquillare&e vocatur: anoftris cara -  m<7f,addifcrimencragonisquam caramote appellant.

A Santonibus de la fante^ quod aegris plurimum foleant apponere, a  Parili enftbus cheuretes, a Rhotomagenlibus falecoques. Gibba: Iquil-  lae crangonibus tenuiores funt,maxim? in cauda extrema , in fron¬  te cornu geftant veluti crangoncs , magnum pro corporis ratione.  Oculos,aIas, pedes, cornua,os,oris appediccs,interna omnia iimilia  crang6nibus Labet, cauda: initium in tumorem erigitur, vnde illi no  men,ab hoc tumore cauda tenuior & gracilior efle incipit:in pinnas  quatuor definit, harum medium acutius eft quam in crangonibus vt  dnftum eft, qua nota,& gibbo a crangonibus fquillae diftinguuntur.

Hyeme pr^fertim capiuntur maxima copia in Santonum litoribus,  carne liint 'dulci & tenera. Viuae colore funt fulco minulquc albo,  quam crangones,cod^ rubefcunt.Dcuoratur a reliquis pilcibus,fed  mortem fuam grauiter vlcifcuntur:cornu enim elatu & furfumrc-  curuum palato deuorantium infigunt?& fic necat, vnde fquilla hac  pro efca vtuntur pifcatoresrab ea lupum interfici cecinit Oppianus: Ub.t. «sm.  tquillae inquit,exigu£ &: imbecillae fortifsimum hoftem dolo peri-  muntftupum fua voracitate infignemrnam cum neque fugere, ne¬  que aequo marte dimicare pofsint , deuoratae acuto frontis cornu  medium palatum ita vulnerant, vt etiam fi initio id negligat lupus,  tandem tamen moriatur.

Kac/p^e? £*’ cXfycy fjtyu iMv> tQy o kXxlvJ  Tijois ol?Xx SoXciQ dxxt^v 6)XiQp iy§wj  (rcptrtpyQv tTffoO&cL Xct&foQwyQv.

Oi pSjj y uf cartv&Q, ^ MiwwQ Xct Gtofrctf  Kccsp&b>v,rcij* §' VTKpvytiv c&JvoS,

(3)Xvijlwcl\ S’ oXtxvQ , ^94 Qs 'tittpvvQ (puntas.

Jzvre ytf kfj-cpiy^jorrts t(a juyf^uQw oSavrm  A< a 0«,^ 0/>os(kvQ,^4 te fj.sQ.rtu' my>(6Uf/<

A A 3

55°

DE PISCIBV S

0?i) xjfetf ^[xisflxQ.

Non negarim fquillam crangonem cornu idem efficere poflc,  fed cum fquillis paruis id tribuat Oppianus, de gibbis potius intelli-  gendumcenfeomam quas minima: funt, cornu carent. Eam quam  propofuimus fquillam gibbam effe conuincit tumor ille caudae ini-  tio,medius inter caud^ pinnas aculeus acutior & anguftior quam  in crangone, magnitudo qua paruas fquillas fuperat,a quibus etiam  cornu frontis difcernitur.Elixantur gibba: fquilla: in aqua & ex ace¬  to eduntur. Vel in farragine friguntur.he<ftici$ in cibo mirum in mo  dum conferunt,& longe delicatiores falubriorefque fiint quamlo-  cufta: vel alta ci. Non minus adferunt conuiuis Siaff&w ,

Qeuj> {dp quam Iocuftae.

De Squilla parua.

CzATVT X.

OSTREMA fquilla: fpecies proprio nomine ca-  rctrobidpcriphrali vfus Ariftoteles appellat fquilla-  rum 5' j utx/ov ylvosy rationem mox fubiungens.*t/7o/  y*f i ywl&i /us/fa,quia maiores nunquam effici pof-  funt.Sedhic animaduertendum eft 5' pyf&w /j.ik/ov  yevos, id eft fquillam paruam,& 5’ yypfcio v l i b. v.de Hifto, animal. non  idem effe ac 0tvM.ct/>ov,quod etiam fquillam paruam idem Gaza co-  C4('+' uertit LiB.im.de Hiftor.animal. Quare cum tria fint qua: fquilla  parua! nomine interpretetur Gaza 3' T&vxpffcuv fjuxfov yeW,3' jyf&i w,  6' Qcvfaafov, ex ea conuerfionc qui in Latino Ariftot. magis verfatus  fuerit, facile in magnum errorem induci poffet. Nam Qnj^ctfov non  eft ex fquillarum gencrc:chelas enim habet aftaci modo , qua de re  fufius fuo loco.Paruam fquillam de qua hic loquimur, noftri ciuade  VOcant,digiti minimi eft magnitudine , capite pro corpufculi ma¬  gnitudine cra/To & lato fine cornu quo a gibba differt, alioqui cau¬  da tenui, paruo gibbp,oris appendicibus,caudas pinnis, internis par¬  tibus gibbe pcmmilisjpun&is aliquot variatur, colore eft dum viuit  obfcuro,co<fta tota rubefcit. Carne eft duicifsima, vt ob nimia dul¬  cedine quibufdam faftidio fitrvix enim vllum aliud cibi genus dul-  ciushocdeguftaucris.Cumcrufta & pedibus integra frigitur, funt  qui priufquam coquant,in farragine perforata pedes vrunt, deinde

in aqua

LIBER XVIII. J5I

in aqua & oleo clixant. Squilla; in aqua hordei lota;, & in carnis iu-  re co<% he&icis maxime conueniunt. nam bene alunt, ad expur¬  gandum pe&us conferunt, multoque vtiliores funt fluuiatilibus  aftacis, quibus medici plerique, pro cancris fluuiatilibus vtuntur,  cum tamen duriore fint carne & minus dulci.Si a;gris paretur fquil-  \x de quibus nunc loquimur, cruftis fuis nudand? funt : fi enim vna  cum his edantur,flatus gignunt, velutiaphya; cum fpinis comefie.  Squilla; cum cruftis elix^ in aqua & oleo inietfto pipere fopitam ve¬  nerem ftimulant:tum quia femen fatis copioftim generant ob dulce  & bene nutrientem fubftantiam,tum quia flatus gignunt. Si frigan¬  tur in firtagine flatus deponunt, quemadmodum frixa legumina:  idem de gibbis &c crangonibus fentiendum. Hyeme in ftagnis ma. •  rinis capiuntur, & in magnorum fluuiorum oftiis, e mari etiam ex¬  trahi (?pe vidi, ne quis ob carnis fuccum dulcifsimuma in dulci aqua  gigni tantum exiftimet.

De Squilla qua? tufa dicitur.

C P V T XI.

jXPLICANDVMcft hoc loco cruftatu id quod  " fjS-ILv nominaui, priufquam a IquiUis difcedamus:  nec ad vllum aliud quam ad fquillarum genus refer  re pofliim.chelis enim caret, quibus a locufta & afta  codiftinguitur,acLilcosin cauda habet, fquillarum  modo, corporis fpecie (quillis flmili, longo, quo a cancris differt.Ne-  mo vero hanc Equili? fpccie apud Ariftote. Athen?.Qppiariium,Pli-  nium requirat:ab iis enim nulla huius mentione fieri puto. Quem¬  admodum autem Latini a terreftris locufta; fimilitudinc marina lo-  cuftam nominauerunt,ita nos ksm&v a'bcftiol? fimilitudinc qu? eft ex  Iocuftarum terreftrium gcnerc.Eam beftiolam noftri preguedious, id  eft, prccantcm Deum appellant , quod femper manus (brachia vel

;p DE PISCI BVS

pdcs in illis animantibus magis proprii dicuntur) iun&as teneat ]  eorum more quifupplices Deum deprecantur. Prseterea corpore ed  valde tenui & macilento , vt qui afsiduis leiuniis fefe conficiunt &  maccrant.Eandem belliolam diuinare vulgus ait: capta enim pueri  noftri interrogant, qua fit Romam vel Compoftellam ad D. Iaco-  bum proficifcendum,ea perinde acfi intelIigeret,altero brachio ex¬  tento iter monftrat.Ab huius, inquam, beftiola: diuinantis fimilitu-  dine fquilhe fpeciem /j&thv nominauimus:nam vtraque corpore ed  longo,gracili,circa cauda latiore, brachia duo prima longa admo¬  dum. Sed marinam fufius defcribamns.M^s marinus crudis tenui-  bus,per(picuis,albis intedus efl:, brachia duo prima longa habet , ar-  • ticulis intercepta,vt ad. os fledti pofsint, chelarumque vfum proflet,  interiore in parte (errata, quorum denticuli initio minores funt in  fummo ita magni,vt aculeis incuruis aptius quam ferra: denticulis  comparari pofsint,cornua duo longa prominent, in quorum fum¬  mo ramuli duo exoriuntur.funt alia duo his minora ante oculos, ca  pitis figura cancellum fere refert. Oculi pcrfpicui funt & lati, ad  quorum radicem (ita: funt alse duce long£,in ambitu hirtf Vtrinque  pedes (ex habet,terni primis brachiis proximi in tumorem paruum  dchnut, lentis indar rqtundum & deprefliim, a quo tumore aculeus  paruusvncusenafcitur, reliqui terni parui funt & tenues, quarum  extremum in appendiculas quafdam tenues terminatur, quod ca¬  put fequitur & collum vocatur,tabellis decem condat inaequalibus,  priores breuiores funt , & dri<diores,quo propriores funt caudae ex¬  tremo, eo maiores & latiores flunt, eadem aculeorum ratio, quibus  lingulae tabellae munitae funt, in prioribus parui funt aculei , in ma¬  joribus tabellis maiores deeuidenti ores, cauda in os latum definit,  cuius ambitus multis riget aculeis, in ofsis huius fuperiorc parte ma¬  culae duae fpe&antur oculis pidhs (imiles.tres vtrinque pinnee odea:  ex vltima tabella oriuntur.Supina caud? parte appendices habet, 8e  in ore quemadmodum locuda,& fuperiores fquillae. Eodem modo  coit & parit.Toto corpore ed pellucido.Carne ed molli,dulci dc de-  licata,bene nutriente,vencremdimulante,(ieo modo paretur quo  lquilbe proxime delcript^.Quam^ue^Vfl/ dicimus,nonnulli cicadam  marinam appellate malunt, (ed quia fquill^ caelatce maior ed cum  cicada terredri (imilitudp cam cicadam nominauimus , hanc vero,  P&nv ob eas quas diximus caufas.Si quis velit nimium ede,

appellet vt volet, fatis cd nobis fquilla: fpeciem a veteribus non tra¬  ditam exhibuidc. Nam autor l i B.de aquatilib. perperam depi¬  ctam, &: a naturali alicniCsimam propofuit, multis fcilicct omi£  fis, multis adeditis temere, vt cx collatione perfpicuum cuiuis cf~  fcpoteft.

De lan

LIBER. XVIII.

553

£ c^7> V T X 11

\ V I Cancelli figuram diligentius inlpexerit , aftacis  ) annumerandum duxerit, quicancclli nomen audie-  1 rit cancrorum potius generi: nam Galenus cancris futi  j minimis comparat , alius locuftis fubiiciendum efle Jmtnu  l contendet , quod fimilem cfie ro7s JVQ dicat

Ariftotcles.alio loco idem cum teftaceis recenfet.Nos hoc loco repo- uk^dehift  nerevoluimuSjVt medius efiet inter cruftatos,qui longo lunt corpore *rim.C4p. 4*  { hos enim xcvpafcoffis vocat Ariftoteles ) & cancros:ineft enim in eo,  quod & locuftis & cancris fimilefic. Inter oftracoderma vero referri  no poteft,quia teftas nos fuas ingrediatur , qucmadmodu aliquando  & lpongias,fi quando foramen in eis capax nancifci poflit.Eum Ari¬  ftoteles xcopyc/viov vocat, noftri bernard termite , eremitam quidam quod  alios fugies in tefta perinde ac in folitudinc viuat,bcrnardum autem  quod plebs noftra bernardos etiam vulgari prouctbio fatuos efle di¬  vitet, fatuumque efle cancellum, qui crufta te&us , chelas habens,  qu$ ad vitam tuedam fatis efie poflent, alienas domos quaerat, in qui*  bus latens viuat. Quod fi non hxc folura , fcd pofieriores etiam can-  cclli partes fpc&aueris, prudentem efle iudicaueris,qui nudas & iniu-  riq valde opportunas partes dura & firma tefta muniat.Ligures bran-  cha vocant vel branchna , Prouinciales bious cambus. Nos primum  teftam vacuam, deinde cancellum nudum repradcntamus,vt melius  particulae omnes perfpici pofiint,tum cancellum in tefta, parte prio¬  re exerta , altera latente.Huius deleri ptionem quam maxime diluci¬  de poterimus, proferemus ex Ariftotele , qui in minuto animali ex- M-4-Jtbifl.  plicando diligentior videtur fuifie , quam in multis aliis explica- *mma,(aP’+  tu alioqui digniflimis. Cancellus, inquit, quodammodo inter cru-

554

DE PISCI B V S

ftata & teftacca animalia ambigit natura enim iis quae fpecielocu-  ftaium funt fimilis eft,& ipfe per fc nafeitur, quatentis vero teftas in¬  grediatur illicque viuat, teftaceis fimilis eft. Quare cancellus inter  haec anceps videtur efle.Forma autem araneis fimilis eft , pra:ter par¬  tem capiti & pedori fubiedam qua: in cancello maior eft, cornicula  duo rufa tenuia gerit, fubiacent oculi duo longi, qui nunquam intus  conduntur, neque occluduntur veluti in cancris, fed femper cmi-  nent:iis fubeft os, circa quod veluti capillamenta quaedam plura. His  fubiun&i funt pedes duo bifulci quibus ori cibum admouet:bini alij  vtrinque haerent lateri, & tertius paruus.Thoracis inferior pars mollis  tota,& difleda pallida eft intus, ab ore meatus vnus eft ad ventrem,  excrementi, nullus eft qui appareat, pedes & thorax duri funt , minus  tamen quam in cancris, nexu nullo teftis adhaeret purpurarum modo  tapAS. g. buccinorum,fed libere 6c facile hinc migrat. Haec Ariftoteles qui  alio etiam in loco haec de cancello. Initio gignitur ex terra & limo  cancellus, deinde in vacuas teftas ingreditur, vbi cum accreuerit,in  ampliorem teftam fubit, videlicet aut neritae aut turbinis,& aliorum  7 J hi t huiufmodi,fa:pe etiam parua buccina,ingreftufque eam circumfert,  ftpX C ' ibidem nutritur 5c augetur, deinde capaciorem petit. Obferuandum  eftAriftotelem alterum hofpitis alienarum teftarum genus facere.  Longior eft, inquit, qui in turbinibus, quam qui in neritis viuit. Ge¬  nus igitur illud diuerfum in neritis habitans caetera quidem fimilc  eft, fed ex pedibus bifidis dexter paruus eft, finifter magnus , quo ma¬  gno potiflimum graditur.Idem genus in conchis repentur quibus vt  cancelli adhterent.Id genus vocant Et paulo poft. Quibus

finifter pes grandior eft, ij nunquam turbinatorum hofpites funt, fed  neritarum duntaxat.Liberc dicam quod diu multumque obferuaui,  fola corporis longitudine duo h$c cancellorum genera differre pu¬  to, vt cancellus turbinatorum hofpes longior fit , quia eorum te-  fta longior fit, neritarum breuior, quia neritarum tefta eft laeuis,  ampla & rotunda. Quantum ad pedum bifulcorum longitudi¬  nem attinet, in omnibus cancellis quos plurimos vidi, femper fini-  ftrum pedem craftiorcm dextro perfpcxi , quod non fortuito fed  certa ratione mihi videtur contingere. Cum enim viuant in te¬  fta circa corporis medium complicati, quantum dextrae parti com-  preflae alimenti ac proinde incrementi decedit, tantum finiftrae libc-  ikdem, riorj laxiori accrefcit. Praeterea videtur Ariftoteles tertium genus  conftituere quum dicit.Sunt inter cochleas, qua: intra febeftiolas ha  beant aftacis paruis fimiles , qui vel in fluminibus gignuntur,(edea  differentia, vt praemollem intra fuam teftam carunculam habeant,  Forma quales nam fint ex difle&ionibus contempIare.Qua: quanuis  ita fint, vnica tamen deferiptione contentus ea tria non admodum

diff

LIBER XVIII. 555

differre fcnfiffc videtur ,earumque paucas & non infignes differen¬  tias effe.In mytulis , pinnis & oftreis cancri valde minuti nafcuntur,  de quibus nonnulli ea qua: prius ex Ariftotelc protulimus intelligcn-  da effe opinantur : verum toto cado aberrant. Nam cancris lftis qua¬  drare ha:c nullo modo poffunt, (cilicet cornicula duo tenuia, rufa:  iis enim prorfus carent , oculi femper eminentes, cum in cancris mo¬  do emincant,modo condantur, pr^ter pedes duos bifidos duo alij  vtrinquc,& tertius paruus, thoracis pars inferior tota mollis. Htec  inquam paruis cancris non conueniunt. His & illud accedit , quod  cancelli une tefta nati in alienam ingrediuntur: deinde grandiores  fa&i fubinde te fias mutant, in ampliores fcilicet migrantes.Cancri  parui eodem Ariftotele autore in teftis nati nullum perfpicuum ac¬  cipiunt incrementum , vt fubinde teftas mutare iis neccffe fit corpo¬  ris magnitudini accommodatas. Poftremo cancelli & cancri par¬  ui in variis teftis habitant, vt eodem in loco tradit A riftotcles. Ab-  furde igitur faciunt, qui paruos cancros , quos in ofireis viderint,  Ariftotelis /px*W effe putant. Plinius etiam pinnotheris fiuepin-  nophylacis nomine & cancrum paruum,& 3' xaspxlvtov, id eft, cancel¬  lum Ariftotelis confudiftc videtur contra Ariftotelis (ententiam.

Sic enim i Ile quum de cancris loquitur. Pinnother autem vocatur Lifasy.  minimus ex omni genere,ideo opportunus iniuriae. Huic folertia eft  inanium oftrearum teftis fe condere, & cum accreuerit migrare in ca  pariores. Quum ex cancris minimum dicit , manifeftum eft locum  hunc Ariftotelis expreftifle: E’ fj.pvovT&i St iv ivlois r&Tv b^fcn^Upixuv xajp- Jjfa.de hijl.  Xivoi X<L>^\ 3' j fxtysQo? /tMKfoi: pSp Iv rois /j.va-1 tois 'tfveXaf- An*'C4M'

&G h •sfrW/s oi ^.x^pSpoi 7r<vvo^i»pct/. Quu vero dicit inaniu

oftrearum teftis fe condere, &c. hunc interpretatus eft , 3’ 3 kfvpxmov

y*\) /Av ^ copx!4" i&c ^ r*>$ S iXvoS , SZTCC US Tff. MVoL TcSy o<jy>ptxu,y

H&l (w^djjbfjStfjcv fx£T£io$iw^ 7raXiv ustyo . At quaiiuis 5'

xcupxmov Ik t£ x^x/rovhypocorifticon fit nomen, tamen apud Ari-  ftotelem valde differunt beftiolm dua: 6 Kcvpxlvos /juxpbs & 3l  nov , id eft, cancer paruus & cancellus, vtexfuperioribus liquet,  maxime cum ille minimus fit,& in pinnis & nonnullis aliis nafcatur,

&fedes non mutet, quia nunquam accrefcat,nec in inanibus habitet,  cancellus vero no adeo paruus,& per fe nalcatur,& augefeat, & fub¬  inde in alias teftas migret,eafque inanes. A lio in loco Plinius pinno- Ub.ccd.c.^  therem fiuc pinnophylacem facitfquillam paruam & cancrum pro¬  pius hic Ariftotelis mentem lecutus. Concharum generis eft pinna,  nafeitur in limofis/ubreftalempcr, nec vnquam fine comite , quem  pinnotheren vocant, alij pinnophylacem, id cft,fquilla parua , aliubi  cancer dapis afferiator.Qua: ex Ariftotele fumpta funt : «xj o srmtf-f fy- lifa.dehifl.

6ct) Ik 7V 7*o?> cL/J.p.do&Qt x, fiopCoyoocfliQ , &yyQ efl’ iv dul^S

556 D E PISCLB VS

% tfim<pv\x>(cf. ccj pS^> xcop-$iov cC/Ss Koupxmov, 5 ^picr^pfyjcp SicutpfclfcvrdLi Gar7op*

quo loco 3' xoppxmov ai fU rS xaspwvv /uiXfQ, id eft, pro cancro paruo non  pro cancello antea defcripto locuftis fpecie fimili vfurpatur, pugnati  tia enim fcriberet Ariftoteles qui cancellum in inanibus teftis habita¬  re fcriplit.de paruo autem cancro mentionem hic fieri clare oftendit  Ariftoteles quum mox fc explicans lubdit , 6^<pW<x/ JU tv mots tu*  orfa^StffAuvKcvpKlm 3' 5 p-ly&os 7mp^a.v /uuxfol p3/j U

'Tois pv<A TXvzXoo&cn, zutfa. o iv rcCjr rtiwcps oi Horum

duorum diferimen ex iis qu$ antea fufius tradidimus perfpicuum eft*  Quod vero Plinius loco proxime citato duos pinnotneras fiuc pinno  phylacas faciat, 3' xrvpcW, id cft,fquillam paruam fiuc fquillulam , $c  cancrum paruum,noncacellum quem eremitam appellari diximus,  quod non cum pinna aut vllo alio verum folusjn tefta aliena habitet  confirmo ex Athenxo,apud quem eadem plane leguntur de cancro  pinnothere,qux apud Plinium de cancro dapis afle&atore. Plinij ver  ba funt,aliubi cancer dapis afle&ator, ‘pandit fe pinna luminibus, or¬  bum corpus intus minutis pifeibus prxbens. Aftultant alij protinus fte  vbi liccntiaaudaciacreuitjimplenccam. Hoc tempus fpeculatus in-  dex,morfu Ixuifignificat.Illa ore compre/To,quicquidincJufit exani  mat, partemque focio tribuit. Athenxus. XfvQzsrtcs 5 o Qxdjs b ra>  Txlfx-7picA •crs^/ rS xct\Q yg) yfrtvY/S, r) Tfflwn $v<rly ;(af £ '&iwoTr)f»s viwtf-

ycL aXKyXaiS , t£hru y Stw&pSpa. <njp.pb^v , V p%> yy 'VStm oyplcv e^iV, O j

•timoTOpns ) ieopKivcs /tMKfbs , r) zslm thcLfvQQ. 3' ogy>ctj{cy, r^S.

Q. 7g- v&iQpv(gi iyyvSio.,6 o zrimrJifVS o(&v titrtXQ» 't: , S>c>ev<| JjjtIw

coaxxp apjpcpvuvy v o twybtiQ. avppv\ ty XTas 3’ cL7wXv(p^lv e&bv

Ww. Id eft,Chryfippus folenfis in quinto de honefto Sc voluptate, ait:  pinna & pinnoter operas mutuas prxftant, (eorfum viuerc non pof  funt.pinna ex oftrcis eft, pinnoter cancer paruus , pinna tcftam pan¬  dit ingredientespifciculosobferuans^pinnotcr adftans fiquid fubic-  rit,morfu pinnx fignificar.qux demorfa teftam claudit: eoque quod  inclufum fit communiter velcuntur. Vides quod «copx/mv dixit Ari-  ftotclcs loco poftremo citato,cancrum dici a Plinio,a Chryfippo Ktxyp-  kTvov ptxfbv. Qux omnia hic fpe&ant , vt admoneam diligenter ani-  maduertendum cfle in legendis his Ariftotelis & Plinij locis diftin.'  guendas efte beftiolas duas qux iifdem vel fimilibus nominibus nun-  cupantur, fcilicct xcupKtviovjd eft, cancellum pro eo quem initio capi¬  tis depinximus quem eremitam vulgo nominamus, qui locuftis fpe-  ciefimi!iseftJ& cancellum pro cancroparuo cancris figura omnino  fimiliqui pinnoter fiue pinnophylax eft & dicitur, quorum prio¬  rem 5' Kcvpxlviovfcm per vocat Ariftoteles, alterum fxpius, 4 xcvpwov /ui-  M/b,femel tantum quod fciam xet/pxmor. His illud addam. Hermo-  Jaum barbarum non refte quod fequitur annotafle apud Plinium

LIBER XVIII.

557

loco proxime citato.-fquilla parua,hoc cft cancellus quem Gr^ci vo¬  cant : fubditur enim, aliubi,inquit, cancer dapis affe&ator.

Hoc fccuti,opinor,qui lcxica Gr?ca concinnarunt 3‘ cancel¬  lum perperam intcrpretantur.Nam 3' ^^JlSiov fquillulam flue par-  uam fquillam fignificat , diminutiuum nomen 7 % ^fcts quam  {quillam effc conftat,qute fpecic differt a cancello fiue cancro par-  uo,vt cx antcdidlis liquet,qui xaypxmov vel Kaypx.lvoifjux.yos nominatur.

Neque vero Plinius idem vult efle fquillam parua & cancrum , fed  duo diucrfa qua: pinnam cuftodiant, fcilicet fquillam paruam in  quibufdam pinnis reperiri, cancrum paruum in aliis cibi caufa,vt ex  Athenio comprobauimus. Scribit Arifloteles pinnophylacas etiam iiki.de bi/},  in fpongiarum cauernulis reperiri 7t«iv 5 caroyyuv it ToCjs 6«Act /ng.is yl- caP,l6‘  vovJty ■&two<pv\ct.xzs, h oiov aypayyiov zttitcSv ^aXapuv , Siolycvlis ^  emvayovlss QnytuvQ <9; iybfcuL <gt fMXfd, 'Sfytv pfy) hQ\buv Sioiyovles  o&v 0 u(j\Qv Qwdyovlss. Nafcuntur etiam in fpongiarum cubilibus  pinnophylaces,fimiIes araneo paruo, aperiendo claudendoque pi-  fciculos venantur : aperiunt antequam ingrediantur , claudunt &  contrahut cum ingrcfsi fuerint.Harc de cancro paruo didla funt,fed  idem etiam cancellusjid cft eremita nofter facit : in fpongiarum c-  nim cauernis latet & viuit.-eius rei oculatus fum tcftis. vidi primum  cancellum captum non procul ab Aquis mortuis in eo fpongiarum  genere quod aenfifsimum efttdeinde & alios plures in eadem fpon¬  giarum genere. Hanc autem ob caufam cancellus alienas domos  quarrit, quodpofteriorem corporis panem mollem habeat, & inte .  gumento externo cgentcm,I$ui quidem ne laedatur , & non h^rente  vt mutare pofsit,quodqu e fecum trahere queat cibi queritandi cau-  fa.Nunquam igitur cancellum in faxorum rimis & cauernis repe-  rias,tum quod faxa intus afperajtum quod immobilia fint.-contra in  turbinatis frequentifsimc quia eorum mediis partibus circa quas te¬  lis volumen clauiculatimintorquctur, eas Diofcorides ima vocat, Liki.nf> #•  cancellorum mollis cauda cedens implicatur & alligatur , vrteftas  circunferrepofsintiSimilifer fecundu fpongiarum cauarum & in¬  tus Isuium fiuus cauda: contorquetur,& accommodatur vt eas tra¬  here pofsint: nam obdenfitatem pauci ore aqua funt imbuta:, ideo-  que l?ues,& in litor ealuntur fepius faxis non h^rentes. Cancelli qui  in huiufmodi Ipongiisviuunt ingratum Scpifculentum odorem re-  ftpiunt,qucm a fpongia con trahunt,/pongi? enim genus illud pr$-  durum atque afpetum autorc Ariftotcle rydycs nominatur , lutoquc lih- *• Je  alitur.RcIiqui cancelli qui in tcftis viuuntihuius odoris funt exper- ft°r,caP'16'  tcs.Harc de cancello fatis eflent,nifi pauca qu$ Arifloteles in deferi-  :cret,vt integra de cancello hilloria ha-

ptionc omifttfup

beatur . Cancellus «X cruftaceorum eft genere, Iocullis' vel afbcis

riUK.jKn' BB

558 DE PISCI BYS

fimilis corpore enim longo eft,cornua longa , renuia flauaqj habet ,  tptum corpus e* rubro fiauefeit. Chelarum quarum alteram er alsio¬  rem effe diximus/ciffura parua eft,qualis in hirfutis cancris fpeda-  tur :pra:tcr chelas pedes duos vtrinqme magnos , incuruos & acutos  cum chelis Se capite foras cffert,quu ingredi vel pifces capere vult.  Duo alij y erinque hirfuti,molles intus latent, quibus innixqs corpus  intro trahk.Pars pofterior nullis tabellis conllat fed cute duntaxat;  ob id ab Ariftetele mollis dicitur , fed ad eam firmanda eqrtis inter *•  aiallis dilsitas lineas tres habet latas durioris lubltantije.Cprporis ex¬  tremum duas pinnas tenues, brcues,molIes,in lateribus litas gcrit,in  ciuldem extremi fupina parte excrementi meatus cernitur , quem ii  digitis comprimas,excremcntum emitti videas quo meatu cancel¬  lum carere non affirmat Ariftotelcs , led non euidentem elle ait,  quod facit vt credam Ariftotclcm, non tam diligenter cancellum a  tefta nudum quam eadem opertum fpe&affe.nam meatus is in can¬  cello terta fpoliato perfpiciuus eft , magis auget fulpicione quod de  puis nihil dixerit,quae cx parte interna pendent per |atera,tanquam  racemi vel globali filo anncxi,imo crediderit ex terra limbque norx  ex ouis generari. At nos artate cancellos cum ouis vidimus, eaque  dirtere,ntjia.n\arcs a ferminis aperte diftingui, quod co de tepore hxc  oua haberenr,illi minime.Ex quibus cfficiturex coitu maris & fcemi  nx nafei, no fponte vt tcftacea.Nequc dicendu a coitu omnino pr<£-  pediri quod tefta integantur. Nam quemadmodum tertas fuas de¬  lerunt vt in. capaciores tranlcant, ita datis temporibus natura ad  opitum incitante tertis fe exuunt, vt corpora commifceant. In ti¬  more tam cito in tertam fuam fc recipiunt, vtea fonum edat: itaque  occultantur, vt caput intra chelas lateat;, inihilquc e tctfa, emineat  pfieter cornua . Iri&xofoilocp te in. litorib^ carne, Iuh

to, denique iifdem vefeitur quibus cniftatOruril genera. Qance&5>  Galenus appellat . Z<*vtpt& s Tmri/jqwfy&McipU

xm* iw&r* n 7 iw parua inquitjfunt animalia * ttafctofXte

lore,minimis cancris limilia. Quod parua fmt aiiimaiiaiquod.rtajsp'  colore , hxc cancello noftro perappolitc quadcant*: .quod  mis cancris iimilia fint , non item.: liinkehim . Ipcurtis ,  fimiliora.quara, cancris , nili cancri nominfe ynitierle ct«ftataQ«  ^nda*; mnia compleantur. Idem Galenus fcribit, mullqs: canogU^riam dffii  dcteriprcsifierL' rflyXa.\ , inqiiic > : Tas . >tcopma^f:

'SvQfshsh qui

imfppngjis qu£r/a>o/ a, foetido odore nominantur. rc&e hitelhgetur,  aede daneeUis aliis qui in cocnofis Utoribus deguiit» pafmquefunfis  nam funt aliquando qui ad aftacorum fiuuiatiiium magnitudinem  accrefcantXutum oIcnt,marinum odoremrefipiun.t , diffitiJecori-  d H coquun

liber XVIII.

coquuntur,fuccum falfum & vitiofum gignunr,a pifcatoribus pror-  lusneghguntur: Denique nomine eremita! , & moribus celebrio¬  res Lunt,quamvlla alia laude . Nos tamen in eo explicando proli¬  xiores fuimus, quia res minuta; etiam diligentiam poftulant, &a  multis fepius ignorantur. r

De Cancris.

C rP v T xi J l

BR V S T A intedorum quartum genus elt cancer,  cuius fpccies funt pcrmultsr, etiam li hic non tam lati  pateat, quam apud Plinium qui ei locultas atque a-  ilacos fubiiciat . Nos vero cancri nomine ea tantum  complebimur, qua! cum caudam corpori apprdTam  habeant,rotundo funt corpore, cum locultar, altae i, fquillx, lon-  gum habeant. Cancrorum genus,inquit Ariftotelcs , multiplex elt,  nec facile cnumerandum,maximum quas maras appcllantf fecun¬  dum paguri,& quos heracleoticos vocant.Tcrtium fluuiatiles, ce¬  teri minutiores,& nullis pene nominibus annotati. Et genus can¬  crorum litorale Phoenice fert tantae velocitatis, vt eos confequi fa¬  cile non fit, vnde <We7s, hoc elt equites appellant. Genus item  aliud elt quod magnitudine 'cancrum non excedit, facie altacis  fim ile. Nos plura genera numerabimus, quaefub cancris contine¬  ri nemo non fatebitur. Ea multiplici varietate a le diltinguuntur.  Vt magnitudine dilfcrunt,m£eje, paguri ab albis & pinnophylaci-  bus:hi enim parui funt, illi m agni, inter hos alij funt medij. Hera¬  cleotici fu Ico funt colore,paguri & mxx rubefcentc,vndulati flauo  quum c mari extrahuntur, latipes,& qui in oltrcis nafeitur albefcen-  te, qui in pinna flauefcentc, vrfus colore corticis mali punici. Di¬  dant & pedum longitudine:aliorum enim pedes breues funt, alio¬  rum mediocriter longi, aliorum longifsimi. Oculorum quoque li¬  tu differuntjhorum oculi fere fecontingunt,illorum, magno inter -  ualloa fe diliunguntur . Sunt nonnulla in quibus omnes conue-  niuntromnibus enim pars dura & teftacea foris pro cute elt , mollis  & carnea intus , fupina corporis planiora & magis tabellata funt,  quibus & oua deponunt, quum pariunt. Omnibus pedes funt deni  cum chelis, cornua tenuia parua & pauca. Cauda omnibus com¬  plicata &c introrfus reduda , quo fit vt rotundo fint corpore , & o-  mnes cauda carere cenfucrit Ariftoteles . Corporis totius alueum  atque caput indiferctum omnes habent.

BB a

5^o

DE PISCIBVS

De Cancro msea.

CzAl>VT xi i ii.

■ ANCRI {j&io i/ dicuntur ab Ariftotele, a Gaza  inaix fortaffc a magnitudine:nam ^7«, quae amitam  hgnificat & nutrice,aliquando etiam pro grandiore  natu Tumebatur. Cacer hic a nonullis carabo dicitur,  ab aliis porront , a V enetis granei porronq ab aliis cacharo  de barbarie. Noftris eft «,v4ufj^,quia rarifsime in noftro litorc capitur.  Eft omnium cancrorum maximus, vidi ex oceano cancrum mseam  cuius latitudo palmum maiorem fuperabat , logitudo ad femicubi-  tumaccedcbat.Teftaheui contegitur, cuius lateru ambitus in femi-  circulos de/init.pedes odio & breues habet pro corporis magnitudi-  ne>chelasduas,dextra maiorem finiftra. Omnibus enim cancris vt  Ub.^ehiH. feripht Ariftoteles magna ex parte maior eft chela dextra quam fini  fa- 'h ftra,chelaru extrema nigrefeunt. Cornua quatuor ante oculos pro-  tenduntur,duobreuiorac media fronte, logiora duo fub oculis na-  fcuntur,ij non magno interuallo a fe diftant pro corporis lotius ma¬  gnitudine, hos modo promit, modo condit. Cauda fubtus eft lata  aliorum cancrorum caudis plane fimilis . Carne conftaTdura&  infuaui, coquitur in furno vel inaqua, & ex aceto editur, diffici¬  le concoquitur malumque fuccum gignit. In 'huius cancri cogni¬  tione valde hallucinatus eft autor LiB.de aquatilib. qui cancrum  vulgo Mafsilix Jcpmnado didtum pro cancro maea exhibuit, non in-  tnimUas f°rta/Ie ne ledhs quide notis, quas cancro mxx Ariftote.

' ' tribuit. Cancrum enim m^am omnium maximu effe tradit: deinde  crura ei breuia & tenuia tribuit. dQi 5 cwlw mXu yiol hQ rwro wXv

Cipyolifts 7Vs? 7wbUs cLuloov -Cojpo? rlw 7 mfliccv^oiov ccfn 61 VfcL-

i >(g.f»uvoi ,0 Ti oXiyv ^cov7ot/ xivi)(ji,cL>Xa. r> Q) Iv&a. cbJlcus 7 <2

otfpiitohis tivai yvt&t^io cq /jS/j /ngiicq Xs^oQaXeT^JXl Vfa.H.Xsuri^t /MXfoQti-  Xe7s e/Q.Cancris,qui ex pelagiis funt pedes funt ad ingrediendu tar-  diores,vt msis,& heracleoticis cancris , quia parua vtuntur motio¬  ne.

LIBER XVIII. 5<j,

ncjicd falus iis firmioris crulbe beneficio contingit,qu.arum te-  •nuia crura,heraclcotici parua habent . Qui vero cancrum cuius pi-  (ffcuram capiti praepofuimus cum viuo contulerit , &ficpius ac dili¬  gentius inlpexeritjonge maiorem efie eo quem Mafsihenfes J yuma-  do vocant comperict,& crura pro corporis ratione longe tenuiora  &breuiora. His accedit alia nota minime negligenda, quam idem  Arilloteles prodidit. zyyQ q ocpQccXyxs 61 jj.lv e* t5 'mXa.yix «k> U7ro 5' l&idebijl.  'syfa.vls £ vtovs 7wXv PiKfco&s -ttcSs, moi 5 ev JjlzQo , tyyus citXyXcov, ote ot

VfcLKXicSh^i ^ cc/ j&icLf. Cancri alij oculos habent e latere fupra, fta-  tim fub prona parte multum a fele difsitos:alij in medio breui difcri  mine,vt heracleotici & ma^Sic in noftro oculi breui fpatio a fe di-  ftant,iti altero multo maiore, vt fuo loco oftendetur.

C cx/ P 'UT XV.

A T O T P O 2 altera cancri fpecies eft, nomine  Greco vfi fint Plinius 6c Gaza: In prouincia Jijuinado  vocatur, ab aliis gritta3Jjuaranchon , grampelia , ab Hi-  fpanis chabro. Dicitur: 7nLyMfct rtcopx 3' igtlv ^ cpvXdrU-  c&ocli U rois 7rv.yois, id eft, quod in editioribus & praeci-  pitibus locis verfetur. Exiftimarc aliquis po/Iet cofdcmclTe pagu¬  ros & heracleoticos cancros ex Ariftotele qui fic illos coniunxerit.  atvrtyov o oi T£ TzztyVfoi oi vfa.xXiuh\^i . Secundum cancro¬

rum genus paguri & heracleotici cancri.Magna vtrorunque fimili-  tudo cfFccitjVt iidem efle viderentur:rcuera tamen diucrfae funt fpc-  cics Ariftoteli ac Plinio paucis differentiis a fele diftindtse , vt ex fc«

BB 5

5$* DE PISCIBVS

quentibus perfpicuum fict.Pagurus poft cancrum maeam maximus  eit, parte anteriore, & in lateribus fenis aculeis longis & validis ri- •  gcr.e fronte protenduntur appendices dua? rotundae, acuta:, firma:  admodum,fub quibus cornua duo minora articulata . Ex lateribus  valde prominent oculi magis ad latera, quam ad anteriora fpedan-  tes,magno interuallo difiundi, qua nota a cancris miris differunt.  T cita tota minime lamis fed afpcra,vtpote qua: tuberculis & aculeis  tota cofperfa fit.In ea maxime in fuperiore eius parte pidores noftri  fpecula includunt,nec id fine gratia ob aculeos & tcRx colorcm.Pe-  des edo habet,longos,craffes, fex articulis interceptos, chelas duas  magnas, aculei? horrentes.Caudam ex multis tabellis contextam,in  cuius parte interna oua aeftatis tempore appendicibus racematim  harrent rubra.In lateribus branchias,& partes internas eafdem quas  locufta.Carne efVmcdia,ncquc dura, neque molli, & dulci non ta¬  men seque ac fiquillarum caro .In furno affatur ore & ano obturatis,  alioqui quicquid intus efi: liquidi effluit,& fit fimilis cancris Phoeni¬  ciis, quibus nihil cil intus ob pabuli inopiam. Sentit & vim lun«e,vt  reliqui cancri qui crefccnte luna fiicculentiorcs & meliores funt.  Veterum feriptis fatis celebratus e(l pagurus,muficam amare, & ea  deledari dicitur.Laudatur etiam prouerbio Paguri lapientia , cuius  etiam caufa puto c collo Ephefiae Dianae Pagurum olim fufpcnfum  fuiffe, prudentia: & confilij fymbolum.Paguro vero fapientia tribui-  tur,quja vere quum cruftam exuit, aculeis armifquc omnibus fpolia  tum fe fentiens latet, & viribus fuis diffidens,nullos aggreditur, quo  ad teftam nouam,& duriufculam recuperarit . Vtitur & prudentia,  in excutienda grauiore tcfta.Quum enim tempus appetit , huc & il¬  luc tanquam furiis incitatus fertur, alimenta perfequens vt ex ple-  niore vidu ad corporis molem fada accefsione tcfta difrumpatur.  Qux omnia Oppianus fic exponit.

O/ o

Hfi^t fvyvv;j.mio $ilw <pfdoSuv(gci zXvfa,

Tlddlv fJcqixduQv zSwrvos ioycuvouvles  VtjOtfvr fumo didxfiQs otpfcn y(vn)a\

Tl\waz&[j.zvtiv. dj? cb o §id)ng.y\y tf\$S o\(a&y  C)i §nn rtfZTov [jS/j £7 ri ypajo&QoiQ rzl&vlajy  Auras *re $a.f>ys ixtfjvijjmiy vW rtv dXhK

EA7 10fJ.£V0l (pQlfXZVOlQ fJ.zHjj.lxtV 0L{ &£tT l QiffJOV  E VWfiv, faveo o 'tfSfifofj&Qy fyqy  A/h<puTci) , /Jilktf %h$ ayzifojxtvoi voov  3<Xfoy 0 a/ptrvQiflts «,7td \|xc/^Goio 7 mQuJlo,

Tptyftt. 0 Qvjxov zypQy kixyyjvoVy djjSfayzavfe.

Opfft tstpl vtov Qd.7rv.s kfx<pi7rv.ytw.

Idvc

LIBER XVIII. < S63

Id vero lapientia: paguri attribuunt , quod natura edodi , vt &  reliqua; omnes animantes faciunt.-ncquc (blum paguri fed etiam Io  cudas & cancri cruda fua exuuntur vere, quemadmodum angues  membrana vernationis quam fenedutem appellant, vt tradit Ari- tih.rfchifl;  ftoteles.Idem feribit Oppianus,omnes cruda intedos crudam vete- dnim.cdp.17:  rem exuere, deinde aliam renafei.

n«.v7f > £ oicri Ts xooXov vtt oTjoaxoj £7 ‘VZpfldj ^

sxSiwvQ yef&jrtfov uXKo

2cc px°s x/tt’ h vedrvs facti Ithticy.

Quos verfus ideo maxime citauimus, vt admoneremus Poe¬  tam non aaeo verborum Pollicitum pro cruda non pro du¬

riore teda, qualis odrearum ed vfurpaffe. Nam qua: vere tedacca  luntjintegumentum fuum non mutant fed crudata tantum, eius rei  caulam alias reddidimus.

De Heracleoticis cancris.

QtA^VT XV/.

* ICTI funt heraclcotici cancri ab AridotcIe,ab He¬  raclea illudri vrbe ad Pontum Euxinum lita, qus ob  id etiam Pontica dida ed, potius quam ab vlla alia  Heraclea: fuerunt enim plures alibi vrbes Heraclea  nominatas.Hi cancri paguris tam fimilcs funt vt vix  difccrnantur, vcruntamemfpecic, vt diximus, differunt, vtex de-  Icriptione iam fitperlpicuum . Heracleotici aculeos in fronte ha¬  bent^ in lateribus,pars teda: prona aculeis afpera cd & hirta, colo-  recdfufco,quo a paguro differunt. Paguris pedes breuiores multo  Sc tenuiores habent, cornua ante oculos articulata,corpore funt mi¬  nore quam paguri, in alto mari degunt.Carne funt media. Ius ex iis  aluum foluit,mediocritcr nutriunt,afsi fapidiores funt, quam elixi.  Rariores funt in nodro mari.

5 <4 f DE PISCI BVS

Devrfo,

QzAl? VT XV U.

pTHENvEVS 7“ a.fx)ov inter cruftata nominat tam  \ tum. Ariftotcles cum cruftatis etiam recenfens , idem  ^ ei pariendi tempus elle a natura ftatutum tradit quod  ^ locuftis,nihilque praeterea, quo in loco videtur mihi

_ _ Jvrfum cancrorum generi fubiccilfe.Cum enim locu-

ftarum,altacorum,fquillarum mcminihctjquorum aliquot , eafquc  ’ certas fpecics alio in loco numcraflctjVrfum fubdidit,vt a fuperiori-  bus diuerfum,qui cum ex cruftaceis fit,npn potell alteri quam can¬  crorum generi fubelTe,quod valde multiplex cft, nec facile enume¬  randum. Vrli nomen non a forma impolitum cft vt locuftis , led ab  adionibus monbufquc,vt lupo,cynaedo.Quemadmodum igitur pe  dibus prioribus vt manibus vrfus vtitur,acin iis magnam roboris  vim litam habet,ita cruftatus hic pifeis brachiis cum forficulis bre-  uibus quidem fed latis & validis multum potell. vtriufque forficis  pars vna alterius extremum recipit ad id cxcauata,pars exterior eri¬  lia: galli gallinacei figuram refcrt.Noftri migrane , id cft, malum pu-  nicum vulgo vocant a figura & colore valde limili. Praeter brachia  odo pedes paruos habet & tenues quos corpori applicat,brachia ori  & oculis opponit,veluti per eorum crenas infpcdurus, ac fic congio  batus dormit vrh more. Carne efl molli, cxcremcntitia, infuaui , vi¬  rus relipiente.Qub fit vt in Juto degere putem. Vrfum mihi ollendit  Iacobus Regius f ugduncnfis Chirurgus in lapidem conuerfum , ea  vt arbitror ratione, vt vrfo infaxo mortuo & exiccato,aqua marina  quae multum corporata eft, vel fpuma perpetuo alluente , pedes &  brachia corpori continuata fint,ac crulla firmior & lapidea corpo¬  ri obduda.

De Can

LIBER XVIII. 565

De Cancro latipede.

C v T xvi 11,

* Cancris magnis ad paruos delabimur, omilsis fluuia  tilibus.Intcr paruos & ignobiles primum dicemus de  eo qui apud nos frequentilsimus efl: , nomine tamen  caret ob vilitatem, nos d nota fatis infigni latipedem  cognominauimus. Cancer efl: paruus nucis iugladis  magnitudine, aliquando paulo maiorc.chelas habet denticulatas^  articulatas,pedes vtrinque quatuor.Poftremus & minimus a quo la-  tipedem hunc cancrum nuncupauimus praeter aliorum cancrorum  naturam in latitudinem delinit ofTeam,fcx articulationibus conflat.

E fronte extant cornicula quatuor,tefta eft lami, parte fuperiorc al-  befccnte, anteriore quodammodo nigricante, oua habet pallida.

Cum maris purgamentis in litus eiicitur,& cum pifeibus aliis fage,  na capitur, neglc&ufquc in litore relinquitur, vnde magna celerita¬  te regreditur in mare,bencficio latitudinis poflremorum pedum.Dc  huiufmodi cancris locutum puto fuifle Ariftotclem hoc in loco: 61 q Lib+dep*.  /MXfoi x&fwoi oi &?JQyflai iv ro7s pu^o7s iyQuSuus tyyQ rov$ nXw&Ms 4mm^' c4‘ *  'ZffXcfliis Tfffos 3' vs7v o*j1o7s SQv,ucanf> 'ttltfvyia. 7? 'tfXci-

TCLS %ycv%$ rxs 7TO^!?.Quae mihi videntur alium fenfum habere quam  Gaza in interpretatione fua exprelferit . Sic igitur vertendum fue¬  rat. Parui cancri qui capiuntur inter paruos pifciculos, poftremos  pedes habent latos,vt ad nandum lint vtiles , vtpinnyum vel pal¬  mularum vice lint ifti pedes.Paruus igitur cancer latitudine quidem  fua in aqua fluitat, fedvt celerius impcllatur,natura pedes poftre-  mos latos fecit, vt iis vtatur perinde ac rana pofterioribus fuis pedi¬  bus, & anatcs,c^terxque aues aquis gaudentes fuis pedibus latisritem  vt fiber fuis,cuius priores pedes diuififunt ad cibum capeflcndum,  ad caueam effodiendam , pofteriores cute coniundi ad corpus in  aqua impellendum.

5 6S

DE PISCIB VS

Dc Cancro flauo flue vndulato.

X' IX.

BA N C E R quem hic exhibemus inter anonymos &  ignobiles magnus eft , cancris ftagni marini vel flu-  uiatilibus aqualis. Flauum a colore nominauimus,  vndulatum d lineis quar in prona parte funt finuafa*  vndarum modo,no aliter quam in cameloto vulgo  nuncupato.Capitur circa Antipolim & Lerinum infulam , nec v£  piam umiles vidi. Caudam extentam depinximus, ex tabellis ali¬  quot contextam, pedes quaternos habet,longos $c hirfutos, chelas  duas magnas etiam hirtas,cornua duo fatis longa, in fronte aculeos  nue appendices duasjn lateribus alios aculeos.

Dc Cancro vario fiue marmorato.

C 7> VT XX.

N faxis Agathenfis litoris degit hic cancer, qui ideo

a nobis varius fiue marmoratus dicitur, quia tefl acfl

kui ac perpolita coloribus variis confperfa : mar¬  mor varium fiue iafpida pulchre referente, fiue fplen  dorem teftas/iue I$uitatem,fiue colorum varietatem

fpedes:

LIBER XVII7. 5Sf

fpeaes:ccrnuntur enim in ea macula: virides, cirulcs, alba:,' nigra:,  cineree, c|u^ mortuo cancro maiore ex parte euanefcunt.Si mortuus  in fole exhccetur,totus fit flauus. Brachiis nonnihil ab aliis didert,  forfices enim breuiores habet &: crafsiores, tubercula Vcluti gemma:  in cis eminent, v t in adaco.Cornictila duo c fronte extant, oculi fa*  tis a fele didant, pod oculos hinc & inde ferrata cd teda.In faxorum  cauernulis degunt, & fi quem c6fpexcrint,introfubcunt,itaquc pe¬  dibus hsrent,vt auclli vixpofsint. Metu vacui fuper faxain folca-  pricantur . Cruda funt ceteris duriorc.Id cancri genus in Agathcn-  fis htoris fcopuhs tantum vidi.

-■afiiblim

De Cancro anonymo.

• • i ; ; ; J ' ■ , i. uri :\i

C *T VT XX/.

ANCRVM hic exhibemus eum, quo frequentius  in Gallia Narboncnfi vcfciinur,qui nafeitur in mari  & marinis fta^nis.Diu extra aqua viuit , nomine ca-  ret,nifi quod ajiodris generis nomine canere appella»  tur. Brachia habet non admodum magna,pcde$ lon-  gos,in acutum dcfinent es, cornicula duo.Supcr carbones aifatur,vel  elixus &c cruda fpoliatus in fartagine frigitunoptimus ed quum oua  habet. 'Quiin dagno nfatino degit inter fluuiatilem & marinum  medius eft,quO in fluuiatilium penuria aduerfus canis rabidi mor-  fum vtedum ccnfdojoto prius in aqua hordei vel pimpinellar.Iidcm  cancri pniVs etiamloti & deco&i in iure carnis hc&icis valde pro-  runt,midtumtjiie ntirriuiit.Eoruhdem cinis cumfyrupo cx Adianto  haudus faii^diS pulmt^uni^ltcFibus confert , multo vero effica-  cior fieW^ly cy rr hi 2 a,femi rifbus fxigid is maioribus additis, & intei  nucm pdllinem rcda&is.

5 « DE PISCIBVS

De Cancro $f*xvx*X(?

QtA 7> v t xx ii

JNTER cancros qui circa Lerinu infulam capiun-  ||j|tur,iseft quem hic depinximus, cx rubro nigricans,  s> paruus,corporis figura ab aliis cancris nonihil diffe-  ? rentercorpus enim pofteriore parte contra quam in  c?teris latius eft,antenorc acutius.Chelas duas habet  valde breues & tenues, vnde^pa^t^»;^ nomen dedimus. His proxi¬  mi pedes duo longifsimipro corporis ratione, crafsi, acutifsimi, vt  videatur voluiffe natura quod chelis detraxerar,pcdum horum lon-  gitudinepcnfare:Iidem lanugine quadam obdudli funt. Terniqui  fequuntur etiam longi funt, fcd tenues & Iatucs, fupina pars aculeos  habet.Rarifsimus eft alibi canccr,in Lerino frequens.

De Hirfutis cancris.

CzAilVT XXIII.

I R S V T A funt quasdam cancrorum genera, variis  in partibus, aha in fupina parte , alia in pedibus par-  uorum vero cancrorum qui hirfuti funt, differentias  tres obfcruaui, Prima eft eorum qui chelas aculeatas  habet, & in extremo nigrefeentes, cornicula duo,qua;  fequuntur-vtrinquc partes ferratae funt . In rcfta media qordis hu¬  mani figura exprefta cernitur . Chelis pedabufque omnibus hirtis  funt.Huic generi fimile aliud eft aeque hirfutum , fed magnitudine

differt.

LIBER XVIII. 5,

differt,minus enim eft fuperiore,& chelarum extrema nigricatia non  habet. Tertia differentia eorum eft , qui fecundis ita fimiles funt,vc  eoldem cum us plane cffe diccres,dempta fola magnitudine, nifi oua  in vtnfquc repcrifTcm,qu0d facit vt credam fpccic differre, tamen, ob  magnam cum fecundis affinitatem , piftura horum feparata nihil  opus fuit.Tria hax genera cum reliquis pifeibus eucrruntur,& ob exi  guitatem prorfus negliguntur.

De Cancro cordis figura.

' c zJrpVT XX II II.

■ ANCER Hic corporis trunco cordis figuram om¬  nino refert.cornua duo habete fronte prominentia,  brachia duo breui forfice, quaternos pedes . Pelagius  eft & paruus,vix vnquam inter litorales inuentus;fcd  panagro ex alto mari cum Pelagicis pifeibus in litus  j}crtrahitur,neque admodum frequenter, quia ob exiguitatem facile  c retium maculis elabitur.In maiorum afcllorum ventriculis huiuf-  modi cancros fiepe inucnimus.

De cancris paruis qui in alienis teftis viuunt.

XXK

SA N C R O S Paruos in alienis teftis hofpitari Arifto-  tcles prodidit , & idem experientia docet, non tamen  in omnibus teftis fine difcriminc eos reperias,non in le  pade non in tcllinis,non in conchulis,nunquam in my  tulis marini ftagni,fed in mitulis gurgitum, pinnis, pc-

CC

57° DE PISCIBVS

lib.i.dehijl. £tinibus atque oftreis. A riftoteles. E^tpw) <fU lv mois orfcwo&f-  amm.cap.is. ^ \4jkoI, 5' 3 p.iyi$os Tra.jJ.ttfy fUKfol II Xzifoi b rois juv-

o4t 'ois -sfoeAwS&n, z-vzzifa. ^ evrcL/f tfLwcLfS yoi XvySpjoi 7XimQvfcL{3 yvovraf  3 >&j w rois xlwQ , ^ Iv rois Xi/M/o^ftois, civ^yjQv 3 'dSzpuJjj iroi tTtffenXw  XafX$<fyj'eiQ. <Pouri o gluIvs oi aiXius a/u& cruyrmc&ai yivofxzvois. Innafcun-  tuu in teftaceis quibufdam cancri albi, omnino parui plurimi quidcmu  in mytulis foliatis ,tum in pinnis quos pinnoteras vocat. Qaiinetiam  in pedunculis atque oftreis , verum nullum ij conlpicuum capiunt  incrementum. Pifcatores aiunt cancros iftos>na cum illis quorum  teftam inhabitant nafei. Athenarus in pinnis & conchis margaritife¬  ris naici ait , cuius locus emendatius quam in vulgaribus codicibus le¬  gi hoc modo poteft. C>Qi 'a.v amXuQ '&fo<r(pvuQ , &£ofioX8-  cri3 ko.v'7‘(w6cl ivQavjj 7* fj-ajpyx^jrfiv ytvv&Qj <^coSQ 3 'fzcpovTcy '$rl rS ttpo-  <ws<pu>(jTo? rvi QfKi fj-zfis , ryry 3 cruiJ.vizfux.z reo. rS x$Y)(? TofJigUi yyXcis  tyov, 5/94 vofxlw lurtyipov 0 Sy efiv zoi^s xcvpKivcd puKfO) y ^cf-XQ^ov nrimqv-

Acc^. Pinna: qua? petris aut faxorum cauernis adjjpferint radices  agunt, illic margaritam generant. Viuunt autem & nutriun¬  tur per partem carni barrentem. Huius autem conchae ori adnafei-  tur animalculum chelas habens, & cibum affodiens , quod cacro par-  uofimilc eft,& vocatur pinnophylax. Dicam quod fopiftime vidi.  Cancri parui qui in oftreis reperiuntur, minores funt, paruae fcilicet  faba: magnitudine,toto corpore candidi praeterquam in prona: cru-  fta: medio, quod rubefeit. Qui in pinnis reperiuntur, maiores funt»  & magis rubri quam albi funt, alloqui chelis pedibus , toto denique  corpore tum inter fe tum aliis omnibus cancris fimiles : a cancellis  autem differunt, quod parui cancri viuentium pinnarum &oftreo-  rumhofpites funt, cancelli inanes duntaxat teftas & turbinata? fub-  eunt,funtque longo corpore locuftis non cancris ftmili. Cur cancelli  in alienis teftis habitent, antea caufam expofuimus, nunc.de cancris  paruis idem faciendum. Sunt qui miram beftiola: hac in repruden-  ^ ^ ^ tiam extollunt, inter quos Oppianus.Quum, inquit oftrea teftas ape  ‘ riunt,vt limum & aquam ad vitam fuftinendam hauriant, cancer la¬

pillum chelis arreptum in teftas medias immittit, quo a claudendis te  ftis cum oftrea impcdiuntur,cancer ingreffos epulatur illic, & eorum  carnem depafeitur.

($cpj>sa. /j.zv x.Xw&tL$ Qvfz^cov

VXvuu Xiyjjy£ov(&.t ygj \y§^.rus i^juouv^c  UiW^rcL] a,y>(J)ivy)(jy tcprf/jfyoa. Trz^ajyQy.

RoupxivoS a,v 'uScupx ptry/uavos

A typios o^stvQ V&fJ&FtiuSy

AdQfyf 3^ ,jU£aya> S-5 tvtQyi^ro XoLJ/j

ecu j £v0£v 7mfy)fJ-zvos ziXa.TXtyoLfy

57i

LIBER XVIII.

Aetf^: (pi\lw3 5 £ alf V-rt ^ tsyfy, oy ZMf

A /j-cpiSufAUs . tyot \jtz djj&yx.tt$

C3<yQ, oppct G^uVrt, ^ cLy=4jTf)fcL >(afloSn.

Sed hocfabulofum efle puto: nunquam enim mytulos, pedines,  pinnas, oftrca in quibus funt cancri, arrofa vlla ex parte reperias. Ali-;  ter Plinius qui (cribit cancrum dapis afledatorem, pinnas in capien¬  dis pilciculis auxilio efle,& communi prasda communiter cum pinna  vefci-.quem locum capite de cancello citauimus,item Athenasi locum  illi plane fimilcm.Oppianus quoque feribit pinnam in magnis teftis lib.x.  effe imbecillam fine mcnte,fine aftu,led hofpitem cancrum excipere, T^x5l',-  a quo nutriatur & cuftodiatur,vnde pinnophylax vocatus eft.Quum  igitur pifeis teftam fubit, pinna morfii a cancro admonita, tefta clau¬  dit, prxdamque communem depafcuntur.

C3’<?jPk.^9V uufivQiks- tyjl zfXd^s , Iv o oi iybvs  TUm vq t&i xsk\vij8/>q$ , y /jSfi 4 v&Xxts  XjuTtn {JWTurot^ ksrtn pe^af.

AM ccfa. 61 £ wjovlt £wjlwTi ^Xu&lflw

KoupxTvos m&ih 9£/0<! fuv,y 0 puXdosj,

Tcf x^j xffimfvXz^xtKXyoxtyJto^ oVs ^ yXV  l yQvs ivfov &0 , oS’ V <pj3o vl^Q» a.fxv£a.$

Ayy^apA XcfdUXiO) TXiwlw tXfy, v;^ oSwJyQv

avp.7nt?gr/y<ni ygj\ IcpfaQr cty^kv

AvTy r , yS £ SLfjy, Serabar tXovro.

Sed hasc omnia fabulofa dTe, inde neccflarib efficitur, quod neq;  pinnas, neque mytuli,neque oftrea pifeium carne pafcantur,(ed aqua  tantum & luto.Quod ab his autoribus cancro paruo tribuitur : idem  a Ciceronas fquillasparua,fic enim xevp&iov Ariftotelis interpretatur,  quasiquillaparua etiam in pinnis reperitur,queadmodum & cancer  paruusteftibus Ariftotelc & Plinio, vt capite de cancello docuimus.  Ciceronis hasc verba funt lib. 1 i.de Natura deorum. Pinna vcrb(fic  «nimGrasce dicitur) duabus grandibus patula conchis cum parua  fquilla focietatem init coparandi cibi.Itaq; cum pifciculi parui in con  cham hiantem innatauerint, tum admonita a fquilla pinna morfu  comprimit conchas, fic diffimilimis beftiolis communiter cibus qua:-  ritur,in quo admirandum eftcogreflu ne aliquo inter fle, an inminde  ab ortu natu ra ipfa congregata fint. Qua: eadem ratione falfa e fle  conuincuntur,qui enim cibo eodem vefei poflunt fquilla: paruas &c  pinnas, cum {quilis pifciculorum carne, vt cruftata omnia viuant,  pinna: vero nullo modo,fed aqua tantum & luto? Cur igitur in pin¬  nis & oftrcis cancri parui reperiuntui? Quia cum omni generi ani¬  mantium a natura tributum fit, vtfc vitamque tueantur, vt paftum  & latibula quasrant, cancri parui molliore tefia tcdi:&idco iniu-

CC z

S7a D E PISCIBVS

riis magis opportuni concharum cauafubeunt, vt illic tanquam in  fpecubus & antiis tutius degant.Quarc non folum in teftis,fed etiam  in fpongiarum cauernulis , in faxorum rimis , in externis teftarum ,  quibus oftrea teda funt,cauis faepiffime cancros paruos reperi. Nec  immerito dubitat Cicero congreflu ne aliquo inter fe iamindeab  ortu natura ipfa congregata fint.Pifcatores, inquit Arifloteles, can-  ^ eros paruos nafei confirmant , vna cum illi$,quorum teftam inhabi¬  tant. Athenaeus de cancris &: pinnis loquens : JU %vts ^ Qy~

civi# &u%7$ &sh> ms cariffj&Tos yivs<£%. Aiunt quidam pin¬  nas & cancros paruos fimul generari , & tanquam cx eodem femine  fieri. Ego vero cum cancros paruos in pinnis.&: oftrcis fiepiffime ouis  turgetes viderim, affirmare audeo non fponteex limo aqua ve vtte-  ftacea,fcd ex coitu maris & fcemina’,& ex ouis proucnirc. Quare vel  in teftis pariunt , vel flato tempore teilas egrediuntur , & coeundi &  oua pariendi gratia.Hadenus de cancris paruis. Nunc quadam de iis  dicemus , quae vniuersc ad cancrorum omniu adiones & mores per-  tinent,eorumque in medicamentis vfum, vires ac facultates.Quo pa-  Lil.iJebift. do coeant cancri, fic docet Arifloteles: O/ o ^pKivot <S 'Xpooducc  C4P‘7' tyyXwv (wjSud£ov^ , (#, (<x. -/rlvy^Slv 'Sofos tyvXtz (vjuficcX-

\0V%S. WpoTroV 5 0 XoupXAVQS 4ocC@0ljV<j 0 'tCOV 07TIO&BV , oTcfyu 0 4Jct-

€Sj «rws , o 'SoXciyius \TZi?pl(§\. A)Xo owj y 7V op -

pSVOS $lcupr'f\. To 5 /JLtlZoV, K) /icK^Ot' £97

(wjwptql^pov >£iso iKltxJxQ,^ y $ -irtctflung. X0. (Js&ov i) ttflb 'sspoli-  'fa.f Qarsfov iis jdrepov, id efl, Cancri partibus poflerioribus inter fe co¬  eunt, opercula illa rugofa mutuo componentes. Primum cancer mi¬  nor ab aucrfo fupcrucnit,tum maior vbi ille fuperuenerit , conuertit  fe in latus, nulla alia re mas a foemina differt , praeterquam operculo,  quod in foemina maius eff, magis difiundu a corpore & denfius con-  tedum,in quo oua pariunt, & qua excrementa excernunt,partem au  tem nullam alter in alterum immittit.Quam nos caudam appellauiJ  mus, quae ex tabellis manifefle coflat 'tfflvycS&s v©eat,quia.

corpus pofteriore partTe integit, nec in pinnas definit , nec extenditur  ad natationem.Cancri enim magis ingrediuntur quam natat, etiam,  fi aquatiles fint.Cum vero caeterae animantes & quadrupedes,& mul  tipedes per diamctrum,vel in anteriora moueantur, cancri per tranC  uerfum & in latus progredi videntur.Sed quonia oculis femper prior  fiue anterior pars ad iter defignatur , quia in priore animantis parte  fiti funt oculi,cancri in anteriora reuera progrediuntur, ad eam fem¬  per partem ad quam oculi, tendentes:nobis vero in latus ferri viden¬  tur , quia oculi membra imitantur, quae in latus , fi ingreffus noftri  vel aliorum animalium rationem habeas, progrediuntur. Rcde igi¬  tur Plinius: Cancri in pauorc etiam retrorfum p arivclocitate redeut;

LIBER X V 1 1 1. 573

is autem motus ei qui fit antrorfum ex diametro opponitur.Cruflata  omnia aquam marinam ore excipiunt, inquit Ariftotcles, fed cancri M.+debifi,  exceptam oris parte exigua reiiciunt , qua de caufa circa cancrorum C4^l‘  os fpuma apparet , ex aqua & aere vna cum aqua haufto attradu &  rciedu agitaris,locuft$ per branchias, quas maiores habent, tranfmit-  tunt.Cancri in ciborum penuria a fuo genere non abftinent, quod fi  quis procuiamandare veiit,cos ita difponat oportet, vt alteri in alte¬  rum impetum faciendi potefhs nulla fit : funt igitur cancri ex pam-  phagorum.gciicre,fiue marini fint flue fluuiatiles, fiue inter hos mc-  dij^qui fcilicctin ftagno marino nafcuntur & degunt. Cancros ccr- .  uisa phalangio demorfis prodefte fcripfit Ariftotcles, atque etiam h o  mini fed non fine faftidio,de quibus autem inteiligat non adfcripfit:

«quales enim omnium cancrorum vires effe negant , vt marinos ad  canis rabidi morfum non valere funt qui affirmant. At Diofcorides  exiftimare videtur in fluuiatilium penuria illos fubftitui poffe , fed  minore efficacia. Cancrorum, inquit, fluuiatilium cxuftorum cinis, .

qui duo cochlearia expleat , adiedo dimidio radicis gentiana: modo  triduo potus cum vino , magnopere prodeft canis rabiofi morfibus.

Rimas pedum fcdifq;.perniuncuIos,carcinomatacum decodomellc  Ixuic, triti crudi, potique ex afinino lade auxiliantur contra ferpen-  tum phalan glorum qu e morfus atque fcorpionu idus,decodi autem  & cum iurc cfltatijiis profunt qui tabe conficiuntur, aut leporem ma¬  rinum hauferunt, necant feorpiones triti, & cum ocimo admoti.Pof-  flint cade marini, verum omnia inefficacius pr«ftant. Eft & apud Ga  Ienum lib. xi.de fimplic.medicamen.facult. ex cancrorum fluuiati¬  lium cinere compofitum medicamentum , cui thus adiicitur a Dio-  fcoride omiflum aduerfus canis rabiofi morfum, & eadem mala qu«  Diofcorides rccenfuic.Plinius. Cancri fluuiatiles triti potkpexaqua  recentes, feu cinere adferuato contra venena omnia profunt , priua-  tim contra fcorpionu m idus cum ladc afinino, vel fi no adfit, capri¬  no, vel quocunque. Addi & viuum oportet.Necant cos triti cum oci¬  mo admoti.Eademvis cotra venenatorum omniu morfus , priuatim  fcytalem & angues & contra leporem marinum, ac ranam rubetam.

Cinis eorum feruatus prodeft pauori,prodcft periclitantibus ex canis  rabiofi morfibus.Quidam addunt gentiana, & dant in vino. Nam fi  iam pauor occupauerit,paftilIos vino fubados deuorandos ita pr^ci-  piunt.Decem vero cancris cum ocimi manipulo alligatis, omnes qui  ibi funt feorpiones ad cum loeu coituros dicunt magi:& cum ocimo  ipfos cinerem ve eovu pcrcuftis imponunt. Minus in omnibus his ma¬  rini profunt,vtThrafyIusautor eft. Nihil autem «queaduerfari fer-  pentibusquam cacros,fuefq; percuffas hoc pabulo fibi mederi. Quu  fol fit in cancro, torqueri ferpentes. Plura leges apud Plinium &

CC 3

574 D£ P1SCIBVS

tib.31.cMe. medicos ex cancris fluuiatilibus & marinis fumpta remedia , qux  fcicnres omittimus, hoc vno dempto. Cancri fluuiatiles, inquit Pli-  nius, illiti, vel marini pilos in mamma, vel muricum carnes appofits  tollunt. Hic enim locus me impellit, vt quod fentio dicam,de mor-  + bo que mulierum mamis accidere feribit Ariftotelcs, vocatq;

Gaza malum pilare interpretatur, de quo morbo Plinium hic loqui

'ILftJehifi. maxime verifimileeft. De eo vero fic Ariftotelcs. AW? 0 fj^os Q/uipbs

*nim.c.\u t<^tv torus }u^i jt«v iv rSo 7ic/^U XzfiooQ lyrlvQ ev ro7s n^^ols, o^- ■

3 y duTbp&t» QXifiofiw ,y fX$ rtoycL\&xfc>$ i)&v-

Acto^y.Qus fic conuertit Gaza vbcra tota ita fungofa fune, vc (i in po  culo forte pilum hauferit mulier,doIor moucatur in mammis , quod  malum pilare appellat,nec fedatur donec pilus vel preflus exeat fpon  te, vel cum lade exugatur.Ego vero malu ex pilo haufto fieri nullo-  modo pofle cotendo, etenim plane repugnat anatome. na pilus hau-  Ilus per ventriculum in inteftina dclabitur,& inde per anum cum ex  crementis reliquis egeritur. Qui enim pilus per venas mefaraicas,&  ex his per tot hepatis exiguos dudus & m^adros in cauam vena, a ca  ua vena ad axillares vcnas,ab iis ad mamas penetrare poilit? Vel fi il¬  luc permeant, cur no per venas in papilla defiqetes potius delabitur,  vel fudu extrahitur, cum hx multo latiores fint mediis, idq; fine do-  lorc.Quare cum huiufmodi malum mamma infellat, id non ex pilo  haufto oriri puto,fed ex vermiculo paruo capilli fpecie,ex pituitofio-  ris & putrefeentis fanguinis copia generato, qualem equide aliquan¬  do vidi ex nobilis & fpedatifsimx faemins mama natum. Huiufino  di capillares vermiculos aliquando mihi in vrina oftendit cxcellentif  fimus medicus prxeeptor olim meus Gilbertus Griffius,qui facile pa¬  rum aduertentes latuiflcnt,huiufmodi etiam fiepe reperi in fontibus,  quarum aqua crafta eft & vifeida, nigros, pedem vnum longos. Fiunt  vermiculi etiam in dentibus, in auribus, in inteftinis,in vlceribus for-  didis.Vidimus etiam c cute vermiculum edudum.Narrabo aliud cu¬  ius non ipfe foliim fed etia multi fpedatores vna fuimus. Laborauit  iuuenisbrachij dolore annos aliquot, qui fecundum longum fentie-  batur,& tumorem excitauerat, fadufq; eft tandem abfceifusquo fcal  pello diuifo,acicuIa crugine obduda, forficulis inde eduda eft, eam  ex iis qui aderant nonnulli a puero vna cum cibis deuoratam fuifte  credebat, tandemq; illuc penctralTc,quod fieri nonpotuifie arbitror.  Ego in ea re aliud conficere non potui quam puerum dum petulan¬  tius lafciuirct,vel procacius colluderet, brachio in acicula impegifle,  idque fine dolore, quemadmodum in ira vel magna animi cotentio-  nc,mente alio (pedante dolor ftatim nonfentitur,tum quia terugi-  nem acicula contraxiflet vi ficcandi praHitam^progreifu tamen tem  poris dolor excitatus eft, fadufque abfceflus.

De Aran

LIBER XVIII.

De Aranea.

575

xxvi.

N T E R Cruftataefto oupdyvys ,'\6. eft, araneus vel  potius aranea,vtab araneo Plinij diftinguatur.Arifto-  telcs illius meminit in cancelli defcriptione:Tlu)o^-  <pkv ecs p.\v a-scA o$V utsuv o^iov \<?i TolS cupdyv(X\s 'fiXlw 3?  ^J.ru $ :itq>tz.\y$ £ rS Qccfa.>^s fXtifyv qjgJ £k£<w. Forma vt  breuiter dicam, {imilis araneis eft, nili quod partem capiti & pedori  fubicdam araneo maiorem habeat.Qine arane$ noftr^ optime qua¬  drant: parte enim priore cancellis fimilis cft, capite magis exerto  quam reliqui cancri, in acutum deftnente,oculis prominentibus , in¬  ter quos cornicula duo protenduntur. Brachia forcipata habet lon-  giffima, pedes odo longiflimos pro corporis exigua magnitudine , a  quibus arane$ nomen datum puto.Corpore eft tenui pellucido, & ob  paruitatem reiicitur.

De Pulice marino.

C^n>vi xxvii.

V M Maris purgamentis aliquoties reperi bcftiolam  tenui crufta intedam,quam hic depinximus , qua: fa¬  cie homunciones ridicule pidos vel limiam repr^fen-  tat:aliis partibus locuftse fimilis eft, in cauda appendi-

_ _ _ t _ _ culas habet locufta: & fquilla: modo.tam exigua cft vt

particula: corporis nifi ab oculato diiccrni poftint,ob paruitatem  i1Cgljgitur.Hanc putoefle •4'uM.oi' Qa.XciIUovJ id eft,pulicem marinum,  de quo Ariftotelesl,quum de pifeium fomno agit. Pifces vel manu fa¬  cile caperentur dum dormiunt, nift a pediculis & pulicibus vexaicn-  *' tur.Nunc vero fi fomnu diutius capiat , nodu ab innumera multitu-

tap.io.

576 DE PISCIBVS

dinc illarum beftiolarum occupati abfumutur.Gignuntur cx in pro¬  fundo mari tanta fcecunditate,vt cfcam ex pifce confe&am, fi diu in  imo manferit,totam corrodant , atque pifcatores fepe cfcam dcmif-  fam glomeratis vndiquc his beftiolis perinde vt globum recipiunt.

De Pediculo Marino.

liks.de hijl.

*ni.cdj>.}u

Ibidem .

C V T X XV 1 11.

■ EPONENDVS Erat inter inle&a pediculus  marinus, fedquia cum pulice confptrat ad infcftan-  dos pifces,& tenui crufta integitur , ideo de eo hic di¬  cendum duximus. A Gra:cis vocatur cpQe lf Ja.\ Mos,  qui duplex eft apud Ariftotelcm : vnus, qui in mari,  quod eft a Cyrena ad ^Egyptum circa delphinum eft, qui omniu pin  guiftimus fit pabuli copia, qu? delphini opera (uppeditatur. Alter pe¬  diculus eft, quem hic dcpinximus,maioris faba: magnitudine & lati¬  tudine, fcarabeo terreftri fimilis, corpus ex aliquot tabellis , veluti lo-  cuftse, vel fquilla: cauda conftat, ante os duo cornua breuia haber,  vtrinque pedes mu!tos,incuruos,in acutum definetes,pifcibus ita hae¬  ret, vt eripi non poftit,fugit vt hirudo,nec prius abfcedit, quam tabi¬  dum & exuccum pifccm reddiderit, reperitur ccruici mugilum, lupo¬  rum^ faxatilium pifciumaffixus.Hunc pediculum marinu elfe Ari-  ftotelica deferiptio aperte indicat; E’vot« yivov) '/$ h r0?s

<$Qe7f>s$ , irot 5 aJIcfiv tm i^w, '<^ U rys i\vosyiicri o^so-^fc  ofjsiot Teis ovois tolis 7ioXv7wQ , 'csXlw -r Kfdp typQ In mari funt

pifeium pediculi non ex pifcibusipfis , fed ex limo generati: funt au¬  tem alpe&u afcllis multipedibus fimiles , nifi quod caudam latam  habeant. Qui igitur oW*, qui Latine multipeda: dicuntur , qua: fub  aquario vafe ftabulantur , cognouerit,facile ex earum fpecic pedicu¬  lum marinum agnofeet. Vnde perfpicuum fit turpiter halludna-  tum fuifle autorem lib. de aquatilibus , qui pediculum marinum afi-  lum fiue oeftrum Ariftotelis appellauerit , quem afilum Anftoteles  ftatim poft pediculum longe diuerfum deferibit: T*r< 5 Quuvw

Cippos yvitcLj fjSp '&££/, Taf. 'cflipvyia. , v?t j op^ios tois cr^TXioiS , t&j 5'

P-tytJos vxl^i «/pa^w.Afilus fub quorundam thynnorum pinna ori¬

tur.

LIBER. XVIII. J77

rur,fpccie fcorpionis,aranci magnitudine. Si afilus fcorpioni fimilis  eft figura, vbinam qua;fo in afilo tuo ea repr^fentaturJvbi cauda lon¬  ga & ftridta ? vbi in eodem aranei magnitudo? Hxc aperte conuin-  omt te neque afiium vnquam vidifle , neque traditam ab Ariftotcle  eius deferiptionem diligenter legifle. Sed de afilo alias, cuius veram  effigiem in orcyno depinximus fupra branchiarum pinnam , quia  iub pinna videri non potuiffiet. Vocant in mari pediculos, inquit  Plinius,eofque tritos inftillari ex aceto auribus iubenc. Et paulo poffi tib.iut  Rigor ceruicis mollitur cum marinis, qui pediculivocanrur drachma 1

pota. Ego eorum cinerem ad vlcera capitis manantia valere fum  expertus.

De Echinis.

C ^ ^ v r XXIX.

. V B I T A R I Non immerito poffit,intcrcrufl:a-  j tanc,an inter teftacca numerandi fint echini: nam  j cos inter teftacea Ariftoteles recenfuiffie videtur, quu  feribit iTx j rSv fyav oiov at n ,

J 01 Ksyfa1 ■> 4» 7m^&- & ^cp&fjSfra. , %n 5 6' rcSy  iyivw yms , &c. Plinius vero inter cruftata, cum enim de cancris &  locuftts dixiflet/ubiunxit. Ex eodem genere funt echini, &c. quan-  quam non nefeiam MalTarium horum genus ad exanguium genus,  de quo mult;o ante Plinius , referri voluille, fed ad propinquius cru-  ftatorum genus re£tius mihi referri videtur. Si enim horum integu¬  mentum propius infpicias,non durum neque filiceum fcd fragile po¬  tius crufta: tenuioris modo efie iudicabis. Sed quilibet ad vtrum vo¬  luerit genus referat pro arbitrio. Vt vt res habeat , de his commode  ifto in loco dicetur , poft reliqua cruflata , antequam ad teftacea ag¬  grediamur. Dicitur 7w rv t-cu/Jx , TcSv QypK&v u.<pj/j<Sv &<jw,

vel perantiphrafim, bm rS w ^<3$ Jli* &

hcfMlos , quod teneri ob aculeos no poflit. Duplex eft echinus terre-  ftris &aquatilis,terreftrem Gaza erinaceuconuertit, aquatilis nomen  Gr^cum retinuit, Plinium opinor fecutus,qui echinum appellat. Vo¬  cantur echini a noftris <vrjins corrupto ex erinaceis vocabulo, ab aliis  caflagnes de wdr,quod veluti caftane^ echinato calyce cote&i fint. A  Maflilienfibus <z>rfins & doulcins , qui fint edules, etiam fi dulces non  fint, fed falli & fubamari, maiores quique edendo non funt rafcUfJes  ab iildem appellantur.Hos noftri migranes vocant , quia cum detriti  aculei deciderint, putaminibus malorum punicorum fimiles fint.  Germanis dicuntur meerigel , Hifpanis erizo di mar. Liguribus zjnzjn.  Omnibus crufta eft tenuis, vndique Ipinis fiue aculeis armata , qux

DD

578 DE PISCIBVS

pro pedibus funt. Ingredi efl his in orbem volui, itaque detritis fxpc  aculeis inueniuntur.Omnes carnem intus nullam continent , fed ni¬  gra quaedam vice carnis,funt in omnibus oua , fed nonnullis exigua,  nec cibo apta. Alij nigricant, alij purpurei funt. Ampliorem partium  dpfcriptionem in lingulis trademus.

De Echino ouario.

Al> VT XXX.

RIM VM Echini genus, quod cibo idoneum cft,  in quo oua multa & magna funt,efculentaq; , non fo-  lum in maioribus fed etiain minoribus : ftatim enim  parui ouis pleni reperiuntur. Ab ouorum multitudine  & magnitudine ouarium hunc cchinu appellat Her-  molaus.Forma eius in rotunditate conglobata eft,dempta vna parte  parum comprefla , in qua os eft rotundum quinqj dentibus incuruis  intus cauis}& in idem pun&u coeuntibus munitum:ij quinqj maxillis  internis conexi funt, qua: ab ore intus cre£tae,ex acuto in latu tenden¬  tes & ambienti calyci non continuabam mirabili ftupendoq; artifi¬  cio funt conftrute &: c^lat^vt nihil fit in toto mari elegatius lpe<5ba.  tuqj iucundius.Quinq; igitur funt oificula per fymphyfim cdiunda,

quor

L I B ER XVIII. s?9

quorum fuprcma pars latior rofse pi£l^ figuram repr^fentatrex ca de¬  pendent quinque alia ofticula minora , tenui membrana alligata tid>IM.+dehift.  totum eft quod comparat A riftoteles: 7*o5 Xccut^Iv^ji 7x5? tyovrt 5 >cuxXA»an’m*‘ca^J'  ^tjpf^ct,id eft,laternx qure pellucida aliqua pellicula fiuc membrana  circundata non fit. Inter dentes interna caruncula quaedam eft, quae  lingua: vice eft,mox iungitur gula quae in inteftmum definit, logum  per teftam ftellatim dilpofitum,eius tenuibus fibris fufpenlum , tan¬  dem in paruum foramen terminatur, quod foramen ad egerenda ex¬  crementa deftinatum eft, ex aduerlo oris fitum,ita vt os in terram ver  fiim fit^excremeti forame fupra habeatur paftus enim ex imo petitur,  vnde fit vt os ad paftum fit verfum , excrcmetum vero fuperius par¬  te prona tefta: contineatur.excremcnta rotunda funt exiguarum pi*  lularum inftar. Qualis intcftinoru, talis ouorum ordo eft.nam inter  nigrum id quod carnis vice eft &rinteftinum oua flauacernutur,qux: " - ^

fola eduntur cruda, orique grata funt etiam fi falfa & fubamara fint. v ■  Sunt quidem omnibus echinis oua, inquit A riftoteles, fed nonnullis  exigua nec cibo apta nifi in hoc echino, Et alibi.Omnia teftacea vere itidem,

& autumno oua habent, echini vero edules his quidem temporibus  euorum copia abundant, fcd &r omni alio tempore habent,necvn- Iih:* ,deW'  quam iis carent, ac maxime plenuluniis diebufq; tepidis reftituutur, ^  reddunturque pleniores. Telia tota intrinfecus foraminibus paruis  plena eft,per qua: mouendi facultatem ncrui aculeis fuppeditant , ex-  trinfecusin exigua tubercula eriguntur aculeorum cotylen excipien  tia,vincuIo,membranuIa fcilicet obligata, vt in orbem moueri pof-  fint.Talis radij cum brachio articulatio. Aculeorum igitur caput ca-  uum eft, craflius,& in acutum illi definunt. His in gyrum mouetur.

Hoc effc admirandum Dei opt.max.in hoc animante opificium, quod  vt clarius perlpiceretur,fiiperiore locum echinum jntegrum, inferio¬  re difle&u in partes duas depingerjdu curauimus, vt quatum pi&ura  plana aflequi pi&or potuit, interna: huius echini partes intelligi pof-  fent.T radut f^uitia maris echinos pra:fagire,corrcptifq; operiri lapil¬  lis, mobihtatemq; podere ftabilientes,nolut volutatione fpinas atte¬  rere. Quod vbi videre nautici pluribus ancoris nauigia infrarnant.

Vefcuntur aqua, luto arena.Maiore ex parte quum viuunt purpureo  funtcolore,in mortuis floridus color cuanefcit. Ab aculeorum qui¬  bus obducti funt afpcritate ortum eft prouerbium tybv 'fa.yyrepos , id  eft, echino afperior, in hominem intradabilem & infuauibus mori¬  bus ditium, metaphora duda eft a marino , a tcrreftri. vtcrqj enim  afper eft.fed marinus toto corpore afpcr,terreftuis non item. Eft &  aliud ab his prouerbiumjIle/Ko Suo stV c pixfa txBow, S ySlpix n-  vccyygjo^ h Prius echini duo inierint amicitiam , alter e ma¬  ri, alter e terra, de iis qui moribus ac ftudiis inter fe funt, ita. difliden-

P D z

580 DEPISC1BVS

tcs,vt nulla fpcs fit aliquando ncceflitudincm inter cos coituram.  Olim ante coenam echini integri & crucii cum oftreis fpondy lis , pe¬  dunculis apponebantur, quia horum fuccus aluum ciet. Vnde Athe-  nams ex Demetrio fcepfio feftiuam narrat hiftoriam de eo qui echi¬  nos integros deuorare voluit. Laconem ait ad coenam vocatum apo-  fitis echinis,qui quomodo edendi eflent cum ignoraret,ac quomodo  alij ederent non animaduerteret,vnu in os immilfum cum tefta,den-  tibus comminuit, & ftridere fecit. Cum igitur mifere os diferuriare-  tur ob duram cibi afpcritatem. O Iccleratumdnquit, edulium, neque  nunc te omittam em ol!itum,neque pofthac vnquam fumpfero. No-  ftri lapide teftam frangunt, & flauam fiue croceam partem, id cft,oua  cdunt.Olim ex mulfo & garo fubducendac alui gratia dcglutieban-^  tur,vrinam etiam mouent.Crufta in medicamentis vtilis cft. Nam vc  Ht.it. Je ft. feribit Galenus, Erinacei vtriufquc tam marini quam terrcftris cor-  cu.jtfnp.mr . pUS vftum cinerem, efficit facultatis tum detergentis, tum degerentis,  tum detrahentis.Itaquc eo quidam ad excrefccntia,& ad fordida vfi  funt vlcera.Ad capitis vlccra manantia valere expertus fum,& ad ea¬  dem Paulus vEgineta commedat. Ex iifdcm cineribus fiunt dentifri-  10.^4. io. c*a hcca,aut meile fcillitico exccpta.Piinius tradit echinis viuentibus  tufis,& in vino dulci potis egregie profluuia purgari.

De Echino fpatago & Briffo.

C <^4 VT XXX J.

E C V N D I Et tertij generis echinorum breuiter  Ariftoteles meminit his verbis. AW SeSvo ylvv ro.nrm  curc^yuv Hcj] 5' rZv , yivov) JU WToi

vseXctyioi, arnx^.Secundumactertium echinorum  genus,fpatagi & briili , quse genera pelagia funt, ra-

liber XVIII.

raque inuentu.Ex his Ariftotelis verbis,nequc ex vllo alio autore vc-  tere notas aliquas colligere polfis, quibus hos echinos ab aliis differre  intelligas. Sed cum echinum, quem hic exhibemus , pelagium & in-  uentu rariflimum c(fc certo fciam,qui ab echinomctr^,echini ouarij,  echini paiui , notis a veteribus traditis facile diftinguatur,non dubi-  taui pro (patago vel brilfo proponere. Hic igitur echinus (iue (pata¬  gus, vel fpatan^us ( vtroque enim modo legitur ) (luebriftiis minus  rotundus cft,quam fu perior a cordis figura non valde recedens, acu¬  leis parilis & raris feptus , altera parte in qua fcilicet os cft magis pla¬  nus quam fuperior. Os dentibus caret, verum maxilla inferior fupe-  riore prominentior eft, ad hauriendum aquam , arenamque accom-  modata:his enim & luto Vefcitur.In interiore tefta nulla talis fpe&a-  tur fabrica, qualem in echino ouario dcfcripfimus,fed cft inteftinUm  conuolutum,aqua & arena plenum, neque oua , neque nigrum illud  continet, quod carnis loco eft.

I

De Echinometra.

fc AUVJ XXXII .

I V ARTVM Echinorum genus echinomctram  i numerat Ariftoteles , quali matrem aut matricem di-  1 cas echinorum, inquit Gaza,quanquam (ciendum eft,  | in hoc genere marem a fcemina non diftingui : neque  ? enim ex femine vel ex ouo generantur , fed fponte o-  riuntur,vt oftracoderma.Echinometras magnitudine ab aliis omni,  bus diftinguit Ariftoteles: tn oj ixc

fed hanc magnitudinem non ad corpus fiue calycem, verum  ad fpinas refert Plinius, quum feribit. Ex his echinometra: appellan¬  tur, quorum (pina: longillima?, calyces minimi, cuius (ententiam Gyl-

DD 5

5%z DE PISCIBVS

lius Ariftotelis fcntentiae profert his verbis. Ariftoteles dicit echino¬  metras ceteros magnitudine calycis (uperare . Plinius Echinometras  (pinis I6giftimis,& calycibus minimis defcripfit,quod ipfum mihi vc  rofimilius videtur, cum ab aculeis nomen omnes echini traxerint,rc-  dius nominantur echinometr$,qui aculeorum proceritate proflant,  qua ob magnitudine calycis. Ego vero a corporis fiue calycis potius  quam aculeorum proceritate echinometras dici exiftimo. cur enim  echinorum matrem vel matricem ab aculeis longis nominaflent ve¬  teres, cum fit aliud quintum fcilicct genus paruo calyce (pinis longis  durifque?hoc quidem genus pro cchinometra vfurpaffc videtur Pli¬  nius & cum fecuti contra Ariftotelis mentem, cum pcrfpicuc vtrunqj  genus feparet. Quare Atiftotelem hic fequendum cenfeo ex quo fua  tranfcripfit Plinius. Illius igitur echinometram hic exhibeo, qui ma¬  gnitudine reliquis pr^ftat,adco vt ambabus manibus quaquauerfum,  extenfis capi vix pofiit,aculeifq; eft mediocribus.Internx partes oua->  riis echinis fimiles funt, demptis ouis fiue flaua illa parte eduli, quae  exigua eft &: plane exucca.

De Echinorum quinto genere.

Q zA n* v t xxxi 1 1,

■V I N T V M Echinorum genus id eft quod faxo in¬  haerens repraefentamus, calyce paruo (pinis longis pro  corporis ratione,& duris, quo ad vrinae deftillationes  felici fiicceffufumvfusjvnde affirmare non dubita¬  mus id e(Te quintum echinorum de quo fic Ariftote-

LIBER XVIII. 58j

les. Genus item aliud efl minutum fpinis longis , prxdurifque, gigni Vk+iehifc  inalto gurgite folitum, quo nonnulli ad ftillicidia vrinx medica - anim*ta?'h  mento vtuntur. Ariftotcles autor efl: echinos alios nafci , circa To-  ronem , qui candidi fune , & fpinis , & tefta , & ouo, augentur forma  productiore quam exteri , fpina iis parua, nec rigida ied mollior, ni-  gra autem illa ori applicata,plura a fefe difiunda , & ad foramen ex¬  terius coeuntia.

HaCtenus, ftudiofe LeCtor, qux ad vniucriam pilcium omniu. co¬  gnitionem valde conferut, primum exeeuti fumus, deinde figillatim  de pifeibus marinis permultis diximus, fingula eorum genera lino-U-  gulis libris complexi , ab iis qui fanguine proditi funt,ad cos qui fan-  guine vacant progrefli: horum cum quatuor fint genera, dc duobus  tantum diximus, fcilicet de mollibus &cruftatis:fupcrfunt igitur duo  qux , id eft,teftacea, & , id eft , infeda vocantur,

qux cum aliis ad integram pifeium hiftoriam omnino abfol-  uendam necelfariis propediem Qw ©faf edentur. In-  tcrim his fruere, qux magno ftudio & labore,  magnis fumptibus,multis vigiliis con-  quifita & cognita tibi candi¬  do animo & liberaliter  itnpertimur.

§

T t\o$ Qu) ©fof.

L V G D V NI,  Excudebat Matthias Bonhomme.

- •

o{ilhr

. r * p -

i :u

K-vl C' I ’ : •

511;/: i... i-

- J

* •••'.. :l

ii.lbr.i;.;

,

• r&l

•■ili - i

iiCKl&vb:

■ jL

. ■ ;;v: t/jj

■ :-jUk oiiv

;

sl '.mi:

..

;up cu  • msi 1 ■ ' ’

••.iiilptif of

•Jb Ya ,

.

-ni .1 . bv 1 *<■ v:rj ; , ; ?;?

.-•/ i; i /; . . ,:■•;• ■ '

-fi: O :'lUglY a:'.:. ■ :udihj:ia; '  ■ibfK/J I :’n • : ' : • .

• ia.<il?;.T; i \ ■ »rni nf. O:

, . . V :

:ITJ. ■■ : -

-hj fasbf.^iJ

rl me •;

fi

UVJ ; 'r: i

. . : . ; v .

INDEX KER.VM COGNITV

NECESSARIARVM, Q_V AE

TOTO OPERE SPARSAE

S V N T.

C A

f 0 cA njH 1 c A S cAcus Arifloteles pro jerp ente marino  (jal.qua jit carne , non rette ujurpata 409

^ PaS' 874 Adulteror u poena apud Atheniejes.26 2

I oAcanthiagalei fae- Aer uarie corpora immutat. 4

- - _ — ^ tus, 374 Aer cum aqua permitius. 101

AcanthU galei dejeriptio, 373 Aere nullum animal perpetuo uiuerc

Acanthu Gal.iecur oleu emittit. 374. potejl. $3

Aera mfjiratione nonnulli ahquan-  diu utx erunt. 21

151

152

citur.  Amia rehqu

A carnanis pifeis dejeriptio .

c Acarnan quali fit jucco. ... ■*,***,*,». 21

Acipenfir paucorum hominum. 4.13 Aetnaeus pifeis proprium nomen non  Acipefer no ejl ex jquamofis pifcib.414 eftfed epitheton. i2I

Acipenfir ovhr^s dorionis 4/4 Alaudae non criftau dejeriptio. 206

Acipenfir quo tempore fuerit in precio Alimenta pifiium. ns

apudrjomanos\ftj quo tempore lau Alofa dejeriptio 22l

dari defit . 4IS.& 4i<f X Ac incontinentes. 170

Acipefer elops diuerfi juntpijces.411 Amia pfeis non ef qui lechia %om& di  Acipenfir fmplici cfinbendum in fi- -;—

cundajyllaba. 412

Acipenfer cum coronis ft) tibia in cae¬  nis circunferebatur.

Acipenferis dejeriptio.

Attio quid.

Attiones pifeium naturales.

Attionum diuifio.

i\v<pv unde ditta fit.

Acus prims, dejeriptio.

Acus qua fit carne.  oAcus jecundai deferiptio.

Acus Ariftotelis quomodo pariat.

9-fj)

241

nfces delettentur. 239  23S  238

238

239  239

229. & 230 r.r„ j„„, .

Acus cur dehijcente utero parit. 231 Anthias qua arte euadat.

Ee

Amia unde dicatur.

4l 3 Amia dejeriptio.

4!S Amiat Pontum fubeunt.

81 Amia celerrime augefeunt.

83 Amiat quali fint jucco.

82 AngutUs, pura aqua uiuunt. 21

s27 Anima quid Hippocrati 97

228 ^Animalia an fine jangume pofiint ui  228 uere 468

Anchias fecundi generis fjfi tertij. 191  Anthuvs anthiam captum liberat. 190  Anthias pijca cur facer. 189

190

Arteria ajfera in pulmones di femina-  ta conflruBio d nullo hatlenus re -

INDEX

zAnthia primi defcriptio. 189

KvQtCJiM.es ft) cnQtfes. 216

Aphareus quid. 24.6

Appendices circa os pifcium.

K<pc,rf7$

Kcp&ris ex ffuma maris nafc  Aphya r vidit ignem  zAphya ad ignem .

Aphya veneri facra.

Aphya colites ex gobioniU  tur.

Aphya colites qualu fit.

Aphya manidum fty mugilu  fit.

zAphya mugilum quid fit. 213 Athernia vnde ditia fit.

cAphya quod nutrimentu pr ale at. 20 9 zAtherina quomodo pariat.  zAphya phalerica defcriptio.

Aphya phalerica vnde ditia.  zAphya vnde ditia funt.

Aphya conglomerata natant.

77

He tradita.

62

8<7

zAfelli pifeis defcriptio.

274.

tr. 209

zAfelli qua ftnt carne {ffitcco

27+

209

Afellorum plura genera.

273

209

zAfini <varij defcriptio.

279

209

cAfiaci vnde difiti

S38

crea-

zAfiaci defcriptio.

S39

210

zAfiaci maris fitffcemina nullis diferi-

211

men.

638

quid

zAfiacus non relle cammarus

latine

214.

dicitur.

S40

213

212

207  209  209

208

zAphyarum honor oleum.

Aphyarum plura genera.

Aphyas quomodo Nicomedi regi re-  prafentarit zApicius. 209

Apoletlus pelamydu ffecies. 24.4.  zApri pifeis defcriptio. /<j7

c A qua marina pifces nutriuntur. 1 9  zAqua pifces alij refrigerantur alij nu¬  triuntur. I7

zAqua proprium pifcium elementu. 6  zAqua an nutriat. I7

Aqua marina ineft humor dulcis. 20  zAquaru varietas pifcium naturam  varie immutat. s

zA ranea manna defcriptio. si /  Araneus Plinij & araneus zAriUo te¬  lis longe drnerfi pifces. 302

Araneus pfcis draco idem. 301  zAriflotelis rationum refutatio quibus  improbat <- veterum philofbphorum  fent etiam de reffiratione pifciu. 9 9  zArnoglofi pifeis defcriptio. 324.  zArteria affer a conftrutlio in homini •

21 s  216

zAtherina quali fit carne. 216

Atramentum an fanguim proportione  refpondeat. soo

zAtramentu (epia (jtfi eius meatus. soo

Augufii Qf Fejpafiani diElum.  Anlopus pifeis cur dicatur.  zAurata tarentina.  zAurata luerim lacus.  zAurata pifeis timidus.  zAurata aride dormit.  zAurata pphefia.

Aurata quali carne fgjfucco.  zAurata f alita.

+<78  /92  U7  117  U<S  IIS  117  117

117

zAurata {f lupi in dulces lacus d ve¬  teribus inferebantur. 116

zAurata partes interna $ externa.  116

zAurata vfws in medicina. 117  Aurata quomodo capiuntur. 117  Aurata quo modo praparantur 118  Auris coflruflio interna in hominibus  ftf pifcibus. 4.9

Auriculis cur careant pifces so

Aurium vfus, 4.9

B

i Balana vulgo appellata carne pifcium  non nutritur. 83

$al-

REELVM COG. NECES.

Balana prima aqua pt/ fpuma maris  tantum njefcitur. 48 r

Balenarum cofla effe njulgo creduntur  qt*a maxiU & funt. 48 <X

Balanarum dux quit ex Oppiano , Ae¬  liano /Plutarcho. 477

Balana ‘‘vera de/criptio. 482

Balana nomine plures belua intelli-  guntur. 4 7/

Balana quomodo olim caperentur  480 *

Balano, quomodo capiantur in Aqui¬  tanico finu. 480

BdUSocntoTni. 340

Baro? ftj /Sctris cur dicantur. 340

Branchiarum in cartilagineis longis  /itus. 374

Branchia pifcium. 63

Branchiarum ntfus. 63. ftj <x 4

Branchiarum differentia. 64

Belonius. 423

Belennipifcis descriptio. 214

Belua marina in litus Afagalonen/e  aliquando eieEla. 486

Bos pi/cis cartilagineus. 348

Boops <JMercuno /acer. 136

Boops quali fitcco. 137

Boops peregrinus. 427

Boopis de/criptio. 137

Boopis fpecies dua. 137

an fiofinm dicere oporteat. 13 ex  Buccina faliuant. 87

C

Cacilia ferpentes. 230

Qallarias fi/ clarius. 282

Cancelli ft/ cancri parui qui in oflreis  rcperiuntur>dfefe diuerfi/unt ssx  Cancelli in fpongiarum cauernu repe -  riuntur. ssi

Cancelli amplior defer ipt io. ssT.ftJ) sx8  Cancelli fponte non proueniunt ss8

Cancelli de/criptio ex Ariflotel. e XX4  Cancellus cur in alienis tejlis halitet.  XX7-

Cancellus an in genere cruflatorum an  teflaceorum reponendus. 1x3  Canicularum 'viflus. 383

Canicula dentium cinis. 379

Canicula Anflo telis de/criptio. 380

Canicula oua qualia fint. 380

Canicula oculi nebula obteguntur. 377

Canicula faxatilis de/criptio. 38 3  Cancri parui cur in tejlis alienis habi¬  tent. $7i

Qancri parui fponte non proueniunt.

X72

Cancri an in anteriora moneantur.

X72

Cancri fe/e mutuo deuorant. X73  Cancri marini an in fluuiatilium pe¬  nuria fub/litui pofiint. 5 73

Cancri omnes in quibus conueniant ft/  in quibus differant. $X9

Cancri maa de/criptio. sexo

Cancri parui quibus in te/Hs hofpiten-  tur. sex 9

Qancri cordis figura de/criptio. sex 9

Cancri cauda non carent. X3X

Cancri latipedis de/criptio. sexx  Cancri flaui de/criptio. sex ex

Cancri marmorati de/criptio. sexex

Cancri anonymi de/criptio. s<X7

Cancri $pu.yyyri\ss de/criptio. sex 8

Cancris an defit caput. 32

Cancrorum paruorum de/criptio. S70  Cancrorum nomine pro genere cru/la -  toru omnium rufus ejl rPlinius.s34  Cancrorum genera plura. s s8

Cancrorum hirfutorum genera. s<X8.  {/) S69

Cancrorum in medicina a/us. s 73  Cancrorum coitus. s 72

Cancros paruos lapillum in te fi as  iniicere falfum e fi. $70

E e 2

. . , . i IND

Canthari fiaro ft) fiuccus ftj prapara-  tio. 122

Canthari pifiis defiriptio 121

Canthari pifiis caftitas. 121

Cantharus atnaus. 121

£antharus quibus in locis njiuat. 120  Caprifici pijcis defiriptio. 139

Caput quid. 44

Capitis pifcium differentia. 4 /

Carnes diutius f cruentiore igne affa¬  ta deteriores. 120

<"vnde diEla. /4 3

Cartilagineorum pifcium multo <-vfit  oculorum acies hebetatur. 370  Channa naenter in os excidit. 18 s  Ch anna defiriptio. 183

Channa omnes fcemina. 184.

Channa quali fint carne. 186

Chamaleon aere fiolum non <"viuit. 9 3  Clauus cur facile nauem mouet. 4 39  Cemenei montes. s

Centrinam non cognouit author lib. de  aquatilib. 38 <s

Centrina defiriptio. 384.

Centrina oua. 38 /

Centrina caro. 38 s

fephalus limo ft) aqua tantum aiefii-  tur. 261

KlcpaXos mugilis species ft) eius defieri -  ptio. 260.5)261

Kfffcc quid fit. 224

Cedrei dentibus carent. 263

fefitrei pifiis defiriptio. 263

K tcffOV quid. 262. 15)263

Ceflreus ieiunat. 263

Ceflreus curgulofus dicatur. 264.  Ksfgdjs mugil <~vnde dicatur. 262  Cete qua dicantur ab zAriflotele y Ga¬  leno 5) eat eris. 392

Cetacei pifces qui. +41

Cetacei pifices carnis fubfiantia d cate -  442

E X

Cetacei pifces in quo genere animan¬  tium fint. tbid.

Cetacei pifies in quibus conuentunt 5)  difiideant. ibid.

Chelas habent pifices manuum ^ ice. 80  Chelarum differentia. ibid.

Cheloms defiriptio. 266

Creata primu d Deo reliquor u rerum  fuerunt materia. 6

Cicada Aeliani defiriptio. S46  Kifjfiov quid fit. 17 1

Kn£jLo<\§si s color quis. ibid.

Cithari fi au tfiue ajperi defiriptio. 31 s  Cithari pifiis defiriptio. 314

Citharus maris rubri. 31 s

Citharus egrefinus non efi multo mi¬  nus cantharus. 31 4

Cybia cur dicantur. 24S

Cybia qua dicantur. 244

Cynadi pifices cur dicantur. 171

Cynadt pifiis praparatio. 172

Cynadus quali fit fitcco. ibid.

Cynadi pifiis defiriptio. 170

Cynogloffus d [olea quid differat. 32 3  Colicis maior efifiombro 5/ deterioris  fucci. 236

Cohos pari anus ft) [exit anus. 237  KoAtas' pifiis non \fi\oibs. 23 s

Collum an pifces habeant. 77

Colia defiriptio. . 236

Congri deuorantur d locuflis 396  Congri quali carne. * 397

Congri njiuunt abfiiffa cauda, ibid.  Congri pifiis defiriptio. 36 s

Congri oua non pariunt <~vt anguilla  contra Oppianum. 196

Coracmapix. 732

for acini pifiis defiriptio. 129.5) 130  Coracini falfamenta. 131

Coracis pi ficis defiriptio. 296

Coracinus quali (it fiucco. 131

Coracinus <~unde di filus fit. 12 9

Coracinus ex niloticis p ficibus efi. /30  fora

REUVM COGN. NECES.

Coracinus pro ‘■varia, Atate uaria ha¬  bet nomina. 12 9

Cor acinus quomodo prap arandus. / 32  Coracinus color. 129

Kufta.$ Jerpens. 230

Cor pifcium fquamojorum. 67

Qtrpifctum pulmonibus [Jir antium. 68  tyrdis jitus in ptfcibus. 68

(ordi cur affufa pinguitudo. 6g

Cordyla quid. 242

Corporum diuerforum commiflio non  potejl generare. 371

Corpus animi caujd conditum. m  Corpus omne partibus <• variis coflat.24  YLofov quid fit. 129

quidjignijicet. 197

ComutA pifiis defcriptio. 300

Corut pifcis & milui difcrimcn. 298  Chromis pi/cis defcriptio. /sj

Cuculi ptfcts defer tpt io. 287

Cuculus quomodo prAparandus. 288  Cuculus quali Jit carne 288

Clupea non ejl trijja. 221

Qufiata in genere quali Jiicco. 334  CruJlataquA dicantur. 334

Cruflatis omnibus caput non deejl.s 44  Cruflatommfumma.genera. 33/  Q ujlatorum genus ‘ -valde uanu. 334  D

Aa./nJx^s qua dicantur. iss

Draco &) dracunculus diuerfi pi fies. 301  Draco marinus ‘-unde dibus jit. 302  ‘ Draco belua marina non e fi, ut puta -  tauit libertus magnus. 302  * Draconem marinum Plinij ft) Diofco  ridis diuerfos ejje falfum eft. .303  Draconis marini n venena quomodo fa  nantur. 303 . (§£/ 304

Draconis pifcts de feriptio. . 301

‘Dracunculi pifeis defcriptio. 304  Delphini unguentis offenduntur. 46 s  Delphini pinna. 467

Delphini cur m terram nonnunquam

exiliant. 469

Delphini lingua ftj iecur. 473

Delphini ujus in medicina,. 473

Delphini non unica JJecies. 439

Delphini amplifiima defcriptio. 439.  deinceps.

Delphini animal ftatim concipit fine  ouo. 462

Delphin quo tempore pariat. 462

Delphini erga foetus amor. 462

Delphini diu uiuunt. 4 62

Delphin moueri non definit. 462

Delphini Jifiula obturatafiatim mo¬  riuntur. 470

Delphini diutius uiui quomodo (er¬  uentur. 470

Delphini erga mortuos foetus cura.470  Delphini cicurari poffunt. 471

Delphini mufica delebantur. 4 et  Delphini <^4rionis hifloria. 471  Delphinorum opera quomodo homi¬  nes olim inpifcando uterentur. 470  Delphinus in maris JummumJrequen  tius fi evibrans tempefiatis fignum  efi. 4(33

Delphinus audiendi meatu habct.464  Delphinus firidet, ff) uocis nonnihil  edit. 463

Delphinus uelocifiimus. 467

Delphinus cum ancora quidjignijicet.

468

Delphinus quali fit carne & Jiicco. +7 2  Delphinus an os habeat in fupina par¬  te ex Arifiotele ftf lJ linio. 466

Delphinus aculeis in pinna dorfi ca¬  ret. 467

Delphinus crocodili hoflis. 468

Delphinus baUnd non antecedit. 469  Delphinus an tricenis diebus lateat.  4*9

Delphinum fiatim tellure taba mori  falfum ejl. 469

Delphinum cauda ligare 467

E e 3

INDEX

Delphinum natare doces. 468

Dentifricia ex dentibns lamia. 393  ‘ Dentes cur pi [cibus tributi. s 4

Dentium pifcium differentia, ss.ftj s6  Diaphragma quid. 6s

Diaphragmate infamato citius mens  e /ua [ede mouetur, quam Djo ore  ‘Ventriculi. 66

Diaphragmatis ufus in pifcibus. ibid.  Ai&tXvoy) quid. 97

Differentia pifcium d moribus. 10 9  Differentia pifcium ex odore. 37.$ 38  Differentia pifcium ex uiuendi ratio -  ne. 3,^)4

Differentia pifcium ex alimentorum  u arietate. is

Differentia pifcium ex alimentis. 22

Difffer entia pifcium ex fubftantia ua  netate. 28.$) 29

Differentia pifcium qua fint. 3

Dfferetia pifcium ex colore 40.&J 4/  Differentia pifiium extra aquas ui-  uentium. //

Differentia pifcium ex marifiacubus ,  fluminibus. 7

Dfferetia pifciumarinoru multa. 7

Differentia pifcium ex proprijs facul¬

tatibus.

43

Differentia pifcium ex partibus. 4 +  Differentia pifcium ex figura partiu.30  Differentia pifcium ex magnitudine to  tius partium. 3/

D fferetia pifcium ex fitu partium. 32  Differentia pifcium in marinis Jlagnis  degentium. $

Differentia pifcium paluflriumff) la-  cuflrium. 9

Differentia pifcium fluuiatilium. 10  Dfferentia pifcium ex numero par¬  tium.

Dfferetia pifcium ex exuperentia ft)  defeElu partium . 34

Differentia pifcium ex fapore, 3S

Dulce quid figiifcet. /f

E

Echeneides plures apud diuerfbs auto -

res' 43<3-&437

Echeneis Oppiani noftra efi lampetra.

401

Echeneis cur nauem remoretur. 439  8chenets unde diBa fit. 4 36

Echeneis Plmij {jtf zArifiotelu ab eche  neide Oppiani diuerfa efi. 402  Echini duo prius amicitiam inierint.

S79

Echini cinis adquid Utilis. s8o  Echini ffatagi uel brifii defcriptio .  s8o

Echini parui defcriptio. fg3

Echini ad deftillationes urina ufus

S82

Echini an in cruflatotum an in tefla-  ceorum genere reponendi. S77  Echini partes interna externa. S78  W H9

Echini tempeflate pranunciant . /7 9  Echinometra magnitudo ad calicem  an adffmasft referenda. j8r  E chino afferior. S79

Echinus integer d lacone deuoratus.  780,

Echinus. 2$3

8 chinus tjtf echinatus quid. 42 r  8chtnum & echeneida male confudit  cardanus. v 440

Egrefini defcriptio. 277

Egrefinus uet erum aries non efi. 268  8grefinus ex afellorum genere. 277  Elacatene pifcis fgfi falfamenti no -  men. ^

8lementa quomodo commifcentur ad  rerum generationem. 10t

Elopes pifces cur ditti. 4 I2

Elops pamphylij maris proprius. 430  Elops fquamas ad os uerfus non ha -  b 437

Sn -

KEKVM COGN. NECES.

En crafich olorum defer ipt io. 211

E yxfcurlyoXoi ftj Xv^^^icur difli.

211

E 7r%yoi&6$ in ca.ncrt6.n2

E 'ootyXtorLs quid Jit 382

E fyrtolpifces qui dicantur. 21 /

Erythrmi pifeis defer ipt io. 1 4 i

Erythrinos in dentices aierti falfum  eft. /4/

E 'fvQpovquid. /7/

Erythrinus non omni anni tempore 0-  uii grauidus e fi. /4/

Erythrinus quali fit fubflantia. 14S  E uQlwuv quid. 2 93

E v<?o}jsv quid fignifi.ee t. 160

Exocati deferiptio. 1 94

Exocatus ^vocalis non eji. 194

Exocatus cur dicatur. 193& 194

faber pifeis idem qui <y alius. 329  Fabri pifeis def :riptio. 329

Facies. so

Fellis differentia in pifctbus. 72

FiatoU “Romani pifeis deferiptio. 217  Ftfiula pifcium. 19

Foetus cur plures duobus cum njteri  duo tantum fintfinus. 91

Fungorum decoElo effufo in terram  fungi alij nafcuntur. 87

(yalaxiasjiue galeonymos quis pifeis.

Galea pifeis (f) eius deferiptio. 282 . tf)  283.

Cjaleipifces qui dicantur. 372

Galei glauci deferiptio. 378

Galei in quibus conueniant fffi difii -  deant. 373

(falci lauts deferiptio. 37 /

(falci Luis foetus. 37 s

(falei afteria deferiptio. 37 g

Galei canis fiue canicula deferiptio. 377  Galli pifeis deferiptio. 32$

Galeus glaucus qua fit came. 3737

Galerita ptfiis deferiptio. 204

Garum ex fcombrts. 23S

Garum fit ex encraficholis. 212  Garum ex garo pifie primum fiebat.

/41

Gladium habet fed cor non habet, so 9  Glauci fecunda fpeciei deferiptio. 2 14  (flauci tertia fpeciei deferiptio. 2ss  Cjlauci pifeis deferiptio. 213

Glaucus color quis. ibid.

Glaucus zAeliani d glauco noflro di -  uerfus. 2S4

(fenerationis pifcium r varietas '.8 4. &  8s

Gefnerus medicus. 423

Gyrini qui dicantur. 3^

Goberge afellorum fpecies & eius de¬  feriptio. 279

Gobij nigri deferiptio. 200

Gobiones m alga nidificant. 196

(fobionis marini deferiptio. 196

Gobionum differentia plures . ips

I W quid.

r byypos eunde diclus fit. 3 94

Ta.pyct.fZw quid. /^0

TxZT^i fiue yXcoflls quid fit. 381  r Xcrflls laryngis pars qua fit. 381  Gruis pifeis ex Aeliano deferiptio. 431

H

Efalec quid fit. /3, t

Efarengus ex Trifiarum genere eiuf

dem deferiptio. 223

Hepar candidum in quibufdam pifei-  bus cur dicatur. 14 9

Hepar pifcium quorundam pingue. 71  Hepati pifeis deferiptio. /48

Hepatis pifcium differentia. 71

index

Hepfeti pifcis deferiptio. 21 3

Heracleotici cancri quales. s6 3

Hippolytus mediem "Romanus. +23  Hippoglofi pifcis dejcriptio. 32 s

Hippuri deferiptio. 2SS. f£/2s6

Hippurus <-vnde nomen habeat. 2sa  Hippurus hy eme latet. ibid.

Hippurus naufiagijs gaudet. ibid.  Hirudo marina. 401

Hirundo pifcis cur dicatur. 284  Hirundo qua Jit carne. 2S6

Hirundinis pifc is deferiptio. 28 s  Hirundinis os nottu lucet. ibid.  Hirundinis fel. 28<s

Hirundines marina molant. ibid.  Homo non folus edum Jufpicir. 307  Horaaqua. 244

Humida ffj mollia facile mutantur  0 concoquuntur. 119

Humidum nimium cruditatis caufa.  120

1

Infula T>. Honorati. /s 3

iovia. qua dicantur. ssy

lon as in mentre lamia fuit. 3 92  Ingluuies pifeium ftjaumm quid, soo  InfeEla quomodo reffirant. 101  Jnflrumentorum ex quibus corpus con¬  flat diuifio. 2s

InteHinorum differentia , 70

Iulis quali fit Jitcco. j8i

lulidis pifcis deferiptio. 180

Iulidis morfus eft menenatus. 181

L

Labra pifeium. /7

Labrax Adilefius. 270

Lacerti peregrini deferiptio. 428  Ladus fiuuius. 3

Lamia an inter Planos cartilagineos ,  an tn ter longos numeranda. 390  Lamia mnde dicla fit. ibid.

Lamia pifcis anthropophagus. 391

Lamia quot dentium ordines habeat.

891

Lamia deferiptio. ibid.

Lamia oculi quales neruos opticos ha¬  beant. ibid.

Lamia mulieres amda ditfa. ibid.  Lamia gula quanta. 392

Lamia caro qualis. ibid.

Lamia hypogaflria. 392

Lampetra amde diBa fit. 3 98  Lampetra naues remoratur. 402  Lampetra quo nomine d e veteribus no  minata fuerit ex diuerforum opi¬  nione. 399

Lampetra deferiptio. 398

Lampetra fpina dorfi. 399

Lampetra quali carne. ibid.

Lapides in coracini capite. 132

Lapides in <vmbra pifcis capite, ibid.  Lapides in capite lupi. 27 /

Latera fiagnum. s

Latera fiagnum. 9 f

Lati praparatio ftfifuccus. 13S

Lati pifcis deferiptio. 133

Latus eil ex pifeibus 'Niloticis, ibid.  Leonini monftri deferiptio. 49/  Leonis cruflati deferiptio. 342  Leporini ^veneni experientia. S24. fg/

S2S

Leporini njeneni indicia ftffympto-  mata. „ S22

L eporini <veneni remedia. 324  Leporis marini a/eri deferiptio. 321  Leporis marini Jpecies alia ex Ae¬  liano. S2S

Leporis marini rvenenum folos pulmo¬  nes non afficit. 323

Leporis marini in medicina 'vfius.  324

Leporis marini fecunda Jpecies. 32<s  Leporis marini tertia Jpecies . ibid.  Lepus marinus mas fcemina. 323

RER.VM COG. NECES.

Leptis marum cur a paucis cognitui.

S20

Lepus marinws <-unde dicatur. S21

Lepus mannus u en enatus e fi. ibid.

Lerinus infula. 113

L ibella quid fit. 389

LifjeUa pi/cls unde dicatur. ibid.

Ligula fiue lingula quid. 381

Ltngua pifcium. s8

Liparis pifcis defcriptio. 272

Liparis in oleum abit. ibid.

Lyra pifcis defcriptio. 2 98

LocuBa tn conuiuio tria praBat .137  LocuBarum coitus. ibid.

Locufta cruBam exuunt. ibid.

LociiBa defcriptio . S36

LocuBa quomodo prap aranda. S37

LocuBa feemina a mare di fer ime. 136  Loligines quomodo praparanda. no

Loliginis humor ater metaphorice. S09  Loligines uolant, ut fe (eruent, ibid.  Loliginis magna defriptio. S07

Loliginis parua dc/crtptio. 308

Longi pfces cur pinnis careant. 483

Longi pifces qui dicantur. 39+

A otpix ffi) \btyos quid. 38 s

Luciorum uulnera in aquis coale -  fiunt. 232

Luna pifcis defcriptio. 42 s

Lupi pifcis defcriptio. 26 9

Lupi hdem non funt cum tr offis. 270  Luporum cibus. 269

Luporum duo genera. ibid.

Luporum qui optimi pt) contra. 271  Luporum oua. ibid.

Lupus non idem qui lucius. 270

Lupus quali ft carne ffifucco. ibid.  Lupus pifcis cur d latinis dicatur. 26 9  Lupus bis pant. ibid.

Lupus ueteru non eB furio noBer.270

M

Maltha pro permiftione quadam. 393

vJMaltha pifcis unde dicatur. ibid.  <iMaltha defriptio. ibid.

Mammarum ftus in pifibus. 7 /  Mamma pifcium. ibid.

<LMamma pifcium in quo differant d  mammis aliorum animalium, ibid.  Manati Indici defcriptio. 4170  Marina aqua crafiior quauis alia , ftf  ad gigne da animalia apti fima. 8<r  Mare animat es habet loco haretes.92  <Jldaraxus Indicus pifcis. 9

e Maxillarum pifcium differentia. 23.

W S4

Maxillarum ufius in pifeibus. /4  Mana%dy>s. i$p

Mana non reffe halec dicitur. / 38  <LMana defcriptio. 138.^139

Mana color quando uariatur. 139  Mana quo fint fucco. ibid.

LManarum in medicinis ufius. ibid.  LMelandrya quid. 244

Melanuri defcriptio. 126

Melanuri aButia. 127

uMelandermi defriptio. 128

Melanurus quali fucco ft. 127

Membradum defcriptio. 220

Mentula pifcium differentia. 74

uLMentulam qui pifces habeant , ffiqui  eadem careant. ibid.

Merula quali ft fucco. 173

Merlanus ex afellorum genere ffieius  defriptio. 27(9

<LMerlanws qua ft carne. ibid.

Merula pifcis prap aratio. 173

^Merula pifces colorem mutant, ibid.

LMethodus , qua libri iBi confcripti  funt. 24

<JMdui pifis defcriptio. 297

iMyri fgy murana difrimen. 407

sZMyri defcriptio. 408

eMyri fpecies dua. ibid.

Myrrha optima fubflaua. 198

LMyrrha uera non caremus. ibid.

INDEX

Adyfticeti Ariflotelis defcriptio. 476  MytuLifaliuant. 87

Mt^ot quid. 26 s

Myxonts nomina maria. 266

Mollia cerebrum habent, etiam fi fan  guine careant. joo

Molles pifces equi dicantur. 49 7

Alolle s pifces cur pedes ante caput ha¬  beant. 498

Mollium pijcium partes. 4 98

(Mollium coitus. 89

Mores pifcium diuerfl fitnt. 110

Morhua ex afinorum Jfiecie efljg) eius  defcriptio. 280

Morhua [alita cur glutinofior recente.  ibidem.

Morhua ich thyo colla non efl. ibid.

sMorhux oculi. ibid.

Mormyri defcriptio. IT4

Mormyrus quali fit fitcco. 1 /4

Mormy'-us qua arte mitat retia.ibid.  Motionis ptfium differentia. 92  CMu^il amnes fubit. 264

«J "Mugil faltu retia tranfilit. 26 s  Mugiles ab imbribus immodicis U/  duntur. 262

Mugiles mbi fdlubres fg) infalubres.  261

Mugilis alati defcriptio. 268

Mugilis nigri defcriptio. 423

Mugilum falacit as. 264

Mugilum oua falita. 262

Mugilum nomina maria. 2s8

Mugilum genera quatuor , fg) eorum  nomina maria. 2S9

Mugilum mentriculi mfus in medi -  cina. 26 s

Mufh Diam /acri, 293

Mullei qui fint. 289

Malli pifces mnde dicit. ibid.

Mulli afperi defcriptio. 296

aM[*lli imberbis defcriptio. 29 r

Mulli exenterandi priufquam coquan

tur.

294

MLulli qui optimi.

292

(Mulli quali carne & fitcco.

ibid.

Mulli quomodo m ener e inhibeant.293

MLulh contra mulierum

menefleia

malet.

ibid.

(M^ulli cur tanto in pretio apud me-

teres.

292

<Mulli hepar Qf caput. 2 92.&I 2 93

(Mulli magnitudo.

290

Mulli barbati defcriptio.

ibid.

Mulli longam mefluram non ferunt.

ibidem.

Mullos in garo necabat Apicius. 293  (Mullorum efu oculi hebetantur fidem

neruis inutiles funt. ibid.

«J 'Mullorum aliquot genera. 289  CMullorum mfus m medicina. 294  Mullus expirans merjicolor efl. 289  Mf ullus lepore marino folus mefitur  mt non intereat. 294

tMullus torpedinis mi refislit. ibid.  Mullus quibus in locis miuat. 2 90

Mullus ter par it, an anno , an mita.

291

<Mullus fordibus maxime dele flatur.

292

(Murana carniuora efl. 403

Mturxna quocunque tepore parit.ibid.  Mursina cum ferpente non-coit contra  meterum quorundam fententiam.

404.

MLurana fluuiatihs. 401

Mursina branchias habent. 6 r

(Mursina in Sicilia optima. 407

Murana defcriptio. 402

Murana morfus menenatus. 406

Murana cum myro mare coeunt. 40 s  Murana fg) congri odium. tbid.

MLurana fgl polypi pugna. ibid,

MLuranam mortuam luxit Crajfus ,  mei Lfortenflus. 406

Muranam locufla deuorat. ibid .

Mur

KERVM CO

Mura narum folarum <~viuaria. 407  Murenarum njiuarium primus exco-  gitauit f/irbius. 40 <r

Murices muricatus quid. 421  *fMus marinus H^Linij tejiudo esi ma¬  rina. 4S1

dMufculi lingua fola in pretio efl. 479  Mu/culus njiuos foetus parit. 4 79  Mu/culus fiftula caret. ibid.

Mufculus belua marina. 47

Mufculus baUnarum dux. ibid.

MufcuLum partem balanx effie falfifii-  mum efl. 481

iMufiella quali fit carne. 282

Muftella Plinij. ibid.

Mufie lia pifces <-vnde dicantur. 400  Muftella evulgaris defcriptio. 281  dMutis in pifcibus quibujdam quid fit.  soo

Mutis qualis fit. S02

Mutis atramentum non continet, soi

W

Nautili nauigatio. si8

6N.ereidum falfa opinio non efl. 49 s

Nicandri interpres fallitur in lepore

marino dejcribendo. S24

NcoS^r quid. 189

! TSfouacula pt ficis defcriptio. 147

‘pfiutntio quid d ganeratione diffe¬  rat. 8 4

262.^)271

Oculi pifiium differentia. 47

Odor quid fit. 3S

Odorandi nji cur animantes mulca ho  mimbus pra flent. 37

Odorandi meatus in pifcibus nullus cer  nitur.

Odorum differentia. 38.^39

Odorum nomina . 3S

G N. NECES.

Odorum differentia. 40

Olei ex hepate centrina a>fus. 386  Oleum hepatis centrma. 2

Oleum ex hepate galei glauci ad quid  conferat. 379

C3vlch^s Ariflotelis. 414

OVcr^s ovos non fiemper iidempi-  fies. 273^277

Orphi pifiis defcriptio. js8

Ophidij pifcis defcriptio. 397

Ophidion quali carne. 398

fipajja. , fiue Vpctj a. 24 r

Oris differentia in pifcibus. si. ftp S2  Orbis pifiis defcriptio. 420

Orbis ficutati defcriptio. ibid.

Orbis echinati defcriptio. 422

Orca asafis genus. 483

Orcarum {p baUnarum pugna. 484  Orca belua defcriptio. 483

Orcam ftfi orcynum magno errore qui¬  dam confundunt. 484

Orcyni defcriptio. 249

Orcinus maior thunno. 242

Ordo quis fi ruetur in pifeium defieri -  ptione. J13

Orphus pifiis (acer. isS

Orphus quali fucco fit. ibid.

Orum pro auro. iis

Orthragorifici pifeis defcriptio. 426  Orthragonfci caro. 426

Orthragorifici pinguitudo. 427

Orthragonfius <~unde dicatur. 420  Os quid. fo. f£/ n

Oftracoderma omnia /ponte nafcun-  tur. 8 #.{£/87

Oftracodermorum fauos conficientium  origo duplex. 87

Oua pifeium. 8s

Oua pifies quidam concipiunt fine coi¬  tu. 184

Oua pifeium foris perficiuntur. Ss  Oua r diarum qualia fint. 34

Oua rataru quale tefiam habeant.344

INDEX

Oud teflaced canicularum quomodo ti  biarum ligulis comparentur. 381  Ouorum canicula meam capillares an  reuera meam fint. 382

Ouorum /apia defcriptio. sos

Ourche nauis magna ffecies rvnde di¬

cta Jit. 48+

Ozana fiue ozolis polypus wnde dica-

Pager d paguro <~valde differt. 142  ‘ Paguri alij funt ab heracleoticis. s6t  Paguri defcriptio. S62

‘Paguri prudentia. ibid.

‘ Pagri ptfeis defcriptio. 142

Pagrus quo tempore edendus e vel non .  143

* Partes corporis aBionum caufd con¬  dita. i/r

* Partium , quibus pifcium corpora con¬  flant, diu i/io. 2f

‘Partium corporis pifcium diuiflo. 26  P affer generis nomen. 3/8

P affer is afperi flue fquamofi defcri¬  ptio. 3i 9

P affer is tertia ffecies. ibid.

P afferes quomodo natant. 318

Paftinaca marina pro pifce ft) pro  herba. 332

Paftinaca qua fit carne ftft fucco. 337  ‘Paftinaca quomodo pifces ‘"venatur.  33+

‘Paftinaca iecur. 336

‘Paftinaca hoftis galeus. ibid.

Paftinaca defcriptio. 332

Paftinaca ffecies dua. ibid.

Paftinaca fecunda ffeciei defcriptio.338  Paftinaca fecundaffecies pro aquila

marina falso reprafentata. ibid.

Poljosquid. si

Phagrus quali fit fucco. /43

Plani pifces qui dicantur 30 9

Plani omnes in prona parte oculos ha¬  bent. 30 9

Plani latitudine fua natant. 340  Plani pifces quomodo coeant. 8 9  Pedes pifcium 79

Pediculum marinum pro zArifiotelis  afflo magno errore quidam repra -  Jentarunt. S76

Pediculi marini defcriptio. S76  Pediculi marini in medicina rvfus. /77  Pedum differentia in pifcibus. 7 9  Pelamys fgj thunnus generis nomina  funt. 242

Pelamys amde dicta fit. 24S

Pelamydas in thunnos mutari non  feripfit Arifioteles. 246

Pelamydis far da defcriptio. 248

Perca quali fit fucco. 183

Percarum dux melanuros. ibid.

Percarum in medicina <-vfus. 18+

Percarum duplex e fi differentia. 182  Perca praparatio. 183

Perca marina defcriptio. 182

Peregrini pifces qui dicendi. 4 18

Peregrinorum aliquot pifcium nomina.

+W

Peritonaumin pifcibus. 68

Perfeus Aeliani. 430

Praparationis ciborum genera duo  fumma. 473

Pilare malum. 374

Pinnarum in pifcibus differentia. 78  Pinna dirigendi itineris caufa. 341

Pinna pifcium qua fint ♦ 78

Pinnophylaces fiue pinnotheres duo y  fquillula, ft) cancer paruus. ss6  Pmnophylax etiam in ffongiarum ca  uernis reperitur. ss7

Pifces tefiibus carent ex Ariflotele. 73  Pifces qui teftes habent , ftft qui iif dem  carent. 74

Pifces ex aqua geniti. 6

Pifces molles facilius concoquuntur ,  du-

INDEX

duri difficilius, 220

' Tifces quidam hyeme latent. 130

Pifces faxatiles qua fint fubftantia. 29  Tifces quidam quare flrident. 286  Pifces marini fluuios fubire foliti, meliores  iis qui in mari capiuntur. /31

‘Tifces quidam mandunt. 17

Pifces fofiiles. 12

Pifces >l@ioi 13

Pifces in terram prodeuntes. 10

Pifces quomodo m aqua rcffirant.r03.104.  Pifces pelagij. 8

Tifces litorales. ibid.

Pifces faxatiles. ibid.

Pifces cur in aere cito intereunt. 100  Pifces qui diutius extra aquam «viuut.ib.  Pifces qui f alitur 4 idonei. 34-9

Tifces ore femen non admittunt. 89  Pifces quibus temporibus coeunt ftj quo¬  ties. S9.&90

Pifces quandiu ferant <-vterum. 9

Pifces quot foetus edant. 90

Pifces longi quomodo coeant. 89

Tifces multi /ponte nafcuntur. 86  Pifces quomodo coeant. 88.^89

Pifces cur in Ponto celeriter crefcunt . 239  Pifces quomodo erga fetus affeSli. 91  Pifces qui da foetus intra (e recipiunt Re¬  mittunt. ibid.

Tifces quibus in locis pariant. ibid.  Pifces ex diuerfe Jpeciei pifcibus non na¬  fcuntur. 218

Tifces marini dulces aquas amant. 94  Tifces quot modis corpus moueant, 94-9*  Tifces qui pulmones habeant , ftfi qui iis  careant. <>l

Tifces qui ajperam arteriam habeant. 6 /  Pifces qui fidibus fitis femperhetreant. 93  Pifces manibus carent. 80

Pifces qui gulam habeant qui minime. 69  Pifces nullos artus habet ex Arifiotele. 78  Tifces qui renes ftfi rveficam habeant, ftfi  qui ea careant. 72.ffd 73

Pifces cahdif imos effefalfumeft. ~ no

Pifces in aqua aeris mutatioesfentiut.463

Pifces odorantur. +<3?

Tifces plures retinedarum nauium <x>tm  habent. ^<3

Pifces qui extra aqua diutius ^iuat.403  Tifce fantor. <3

Tifcis monachi habitu defiriptio. 492  Tifcis epifcopi habitu defiriptio. 494.  Tifcium coitus ritu animalium retrome-  ientium. 89

Tifcium re/pirationis differentU.104. ios  Pifcium mores. ///•

Tifcium cognitio ex differentiis eorum  pendet, 1.^/2

Pifcium forma f/J natura cognofcenda. 2  Tifcium coitus celeriter perficitur. 87  Pifcium temperamentum. no

Tifcium ^volatus. 96

Pifcium fangmne carentium genera. 497  Tifcibus proprium lapides in capite ha¬  bere. 26

Tifcibus proprium ajeficam aere plenam  in corpore habere. 26

ritippo? color quis. /7/

Thihppi diflum de lupo pifee, 4.

Thycis colorem mutat. 186

Thycis in alga nidificat . 187

Thycis quali fucco fit. 188

Thycidis defiriptio. 186

Phyffalus Aeliani qualis. 429

Thy feteris defiriptio. 48;

Thyfeteres tubarum fbno terrentur. 486  Tri/Hs defiriptio. 487

Tfitta aliquando idem pifiis cum rhom¬  bo, aliquando diuerfus. 310

pifiis non ab Arifiotele di¬  citur. 31*

Todicis pifcium differenti <2, 71

Pollio in mur marum ^viuaria damnata  mancipia imicere primus docuit. 4.06  Polypi per brachij acetabula no coeut.ni  Polypi fi/lula coeunt & pariunt, 312  Tolypi rubi pariant. 312

Polypi coitu debilitantur. S12

Tolypi primi defiriptio. S13

Tolypi quando colorem mutent. //4

ff

I N D

‘Tolypi mentem habet. ibidr

Polypi an brachia fibt arrodant. / /4

‘Polypi (f/fipia in quibus conveniant {£/  dtfiidcant. SII

Polypi nauttlt defcriptio. Si7

Polypi in terram exeunt. ///

Polypi olea fty ficu delebantur. ibid.

‘P olypi qua fwt carne ff) fucco. ibid.

‘Polypi ofinyli defcriptio. xi<S

‘Polyporum genera. Si0

‘Polyporum coitus. Sjl

Pompili pifcif defcriptio. zSQ

Pompilus thunni jpecies. 243

* Pontum petunt pifces multi , "Vt illic pa¬  riant. 9I

n opTits qua dicantur. 7//

‘Portius philo fophus. 42J

Phocsma delphini Jpecies efl. 4 73

‘Phoca fioemina erga foetus follicitudo fgj  ch avitas. 4 {{

$>c,)\ls cfuid.

‘Pholidis defcriptio. 20ts

UfoXofbos quid. f00

Pulchrum natura bonum.

‘ Pulicis marini defcriptio. X7 /

Pulmonum <~vfus. &Q

Purpura color eunde origine habuerit, X31  ‘Purpura quinta Jpecies. S32

Purpura faliuant. g7

‘Purpurarum fauws qui falfio pro fpuma  maris "venditur. 87

‘Plutarchi error de evefica atramentum  Jepi* continente. S0I

f

f*dij paftinacd antipharmaca. 33 x. 33S  fadijs paHinacd >~vfus in medicina. 3  fadij paftinacd axis. 33r

fadtus paflmacd. 333

faia clauata dura efl carne. 3s+  faia afterias meliore carne quam cate-

r*' 3S1

fatarum mapna efl copia. 339

fatarum differenti*. 3tf[

fatarum diuifio. 3^2

fatarum fecunditatis caufi. 342.15/34.3

E X

faia fel quibus malis medeatur. 3x7  fata aculeata defcriptio. 4 ro

faia fellat * de/crtptio . 3 ro

fata oculat* ajper* defcriptio. jn

faidflellatd afpera defcriptio. 3x2

faia clauatd defcriptio. 3f3

faia alterius clauatd defriptio. 3x4

faidjpinofd defcriptio. 3rx

faid afperd defcriptio. 3SS

faid fullonie* defcriptio 3f<?

faid afperrimd defcriptio. 3y

faid lauis defcriptio. 34 r

faid quali ftnt eam d. 3+x. ft) 34 e

faid quando edenda. 3^x

faid "vndulata defcriptio. 3+7

faid ufyflyyy defcriptio. ^7

faid alterius ofyfygy defcriptio. 348  faiis omnibus nebula ante oculos obten¬  ditur. 34I

fana ptfcatrix extra aquam nviuit. 366  fana ptfcatrix "vnde diba fit. 3C4  fana fola ex cartilagineis animal non  parit. 3ff

fanagyrina nihilo prudentior. 364  fana pifcatrix ineptifiime cum pedibus  deptba. 3f4

fanam pifcatrice "veterum maltham effi  falfumefi. 3<f7

fana pifcatr icis aflus in capiedis pifii.3&x  fana pifcatncis defcriptio. • 30+

fana pifcatrix rara. 3<s<s

fenes r vituli marini ft) eorum meatus d  "venacaua. J^//

fenibus ftg <~vefica aues carent, fi d renum  "vice aliquid habent. 44&

fefpiratio exanguium animalium. 97  fefpiratio quid. 96. It) 97

fefpir ationis caufd <~vna Fpiritus nutri-  tt0' 102

fefpir ationis partes dua. 97

fefpir ationis <vfus ex zAriftotele. 98  fefpir ationis rufus. 97.&J 98

feuerfus pifiis indicta ft) eius natur CI.43S  fhinobatus commentitius eflpifcts, 371  PiW 367

fhombi

KERVM COGN. NECES.

Rfiombi lauis deferiptio.

312 Scari genera duo.

164

Rhombi aculeati deferiptio.

310 Scari in te (lina.

168

Rhombi qua arte pifciculis infidientur.311 Scari deferiptio.

169

Rhombi mares fg) foemina reperiutur.312 Scari inter fe amant.

167

Rhomboidis pifeis deferiptio.

313 Scari deferiptio.

764

Rhombus quali fit carne.

312 Scarus no Hu dormit.

I67

Roflri pifcium differentia.

S3 Scarus carniuorus non efl.

166

Rota Plinij qualis fit.

42 s Scarus ruminat.

ibid.

Ruminalis pifeis nomen non efl apud zAri Scarus <vnde dicatur.

164

ftotelem.

433 Scarus quomodo capiatur.

168

S

Scarus falax.

ibid.

Salpa bos dicitur.

ifs Scarus alga, coriandro. Itnozofli deleHa-

Salpa non efl flockjich germanorum, ibi. tur.

ibid.

Salpa quali (it fucco.

is6 Scarus quali fit fucco.

ibid.

Salpa 'vbt optima.

ibid. Scaurorum familia.

no

Salpa quo tempore melior.

ibid. Smaridis pifeis deferiptio.

141

Salpe obfietrix.

ibid. Smaridis in medicina <vfus.

ibid.

Salpe pagnia condidit.

ibid. Smariti ab /talis cur diHi.

ibid.

Salpe quibus deleHetur & quibus capta- Smaridis prap aratio.

ibid.

tur.

ibid. Spari deferiptio.

119

Salpa deferiptio. ///

Saliuare lentorem quid Jit , ft) de quibus  dicatur. 87

Saliuarius lenfor. 87

Salfamentum putre amat origanum. 212  Sarda e veterum no efl ea qua farde <-uul  go dicitur. 2*8

Sarda pelamy dis Jfecies. 24.3

Sardina ftjfarda Latina e vocabula . 218  Sardina defer ‘tptio.

Sargi deferiptto.

Sargi pifeis falacitas.

Sargi capras amant.

Sargi quomodo capiantur.

Sargi quali fucco ft) came.

Sargus fvere faxatilis non efl.

Sargus quibus in locis 'viuat.

Sargus bis parit.

Sargus gyfarginus differunt.

Sargus in mugilum genere non numeran¬  dus. 123

Sauri pifeis deferiptio. 232

Saxatiles 'Veri qui dicantur. i<> 2

Saxatiles quali funt fucco. ibid.

Saxatiles bis anno pariunt. 7

219

122

124.

I2S

ibid.

ibid

122

123  123  223

Sparorum mutua inter fefe amicitia, ibid.  Sparus quali carne ff) fucco. 11 p.fgf 120  Squali <vnde diHi. 373

Squatina tota mammarum incremen¬  tum impedit. ■ 370

Squatina <vnde diEla fit. 367

Squatina quoties Qf quot foetus parit. 36 9  Squatina an fcetus intra fe recipiat. 36 9  Squatina qua arte pifces captat. ibid.  Squatina quali fit carne fi) fucco. ibid.  Squatina deferiptio. 368

Squatina iecur oleum emittit. 370

Squatina oua ad quid ' valeant . ibid.  Squatina cutis <vfus. 370

Stagna marina ‘vel maris exundatione ,  < vel arte faEla . 8

Stagonium tf) anthis meretrices aphya di  Ha. 209

Se mina foecunda quid effeiat. 10 3  Senfus patiendo fit. 82

Senfuum differentia in pifcibus. 104.10 s.  106. ftf 107

Sepia an dentes habeat. 499

Sepia quali fit carne f£/ fucco. S03

Sepia quando melior. 104

Ff 2

Sepia defcriptio 4 93

Sepia rubi pariant. xo2

Sepia aflui S03

Sepia breuii ruita. 303

Sepia maris {fifoemina difcrimen. ibid.

Sepiola qua jit carne ftfificco. S20

Sepiarum branchia. Soz

Sepiarum coitus. xoz

Sepiarum carnes pro efca. X04

Sepiola defcriptio. 319

Sepiis qua pars infit loco cordis. s 02

Sepium ftj eius <~ofus in medicina. S04  Sergij Orata cognomen. 117

Seferini pifcis defcriptio. 2S7

Serpentes cortice integuntur. 26

Serpentis marini defcriptio. 400

Serpentis rubefeentis defcriptio. 41 Q

Serpentem fouesfg) ferpens te. 392  Splenis fi tus '■varius in pifcibus. 72

Stella marina innatus calor. 83

Sicca ffi/ dura difficile concoquuntur, u 9  Silurus <~vnde dictus.

Simia maris rubri ex Aeliano. 4x2

Synagris fffynodon idem pifcis. iso

Synagridis pifcis defcriptio. ibid.

Synodontides gemma. ixi

Synodontis pelamydis fi e cies. 24 4

Scirrhus <undefiat.

Scirrhos ex ficcantibus non curatur, ibid.

Scy liari ft) cancelli difcrimen. //4  Spiritus animalis. 98

Spinarum rufius in pifcibus. 7<s

Spiritus animalis aeris tenuifiimi infitia¬  tione reficitur. l02

Spiritus diuinus}rvitalis,f£/athereus per  omnia fufies. /03

Sphyrena quali fit carne. 226

Sphyrana defcriptio. 22x

Sphyrana fecunda defcriptio. 227

'fci quid fit ♦ 22 s

Squilla parua quali fucco ptf) carne, s so  Squilla gibbapfces a quibus deuoratur in¬  terimit. 349

Squilla fsfiiflts qualis fit. ssi.ft) SS2

Squilla parua cacellus non efl contra Jh/er  mol-

INDEX

molaum. SJ?

Squilla parua defcriptio. sso

Squilla parua quomodo prap aranda, ssi  Squilla crangonts defcriptio. X48

Squilla gibba defcriptio. X49

Squilla lata defcriptio. S41

S quilla calata defcriptio. /4 s

Squillarum /feries. X44

Solea 'zmde diEla. 320

Solea quali fit carne. 32j

Solea defcriptio. 32/

Solea aculeata defcriptio. 322

Solea parua defcriptio. 32s

Scolopendra belua marina defcriptio. 488  Scolopacis pifcis defcriptio. 422

Scombri defcriptio. 234

Scombri gregatim pontum adeunt. 23X  Scombro arta. 23S.& 237

Scorpij ^fus in medicina. 202

Scorpij ittus rvenenatus eft , & quibus  antipharmacis curetur. 203

Scorpij pifcis defcriptio. 202

Scorpius pifcis runde diftus. 201

Sc orpius a feorpana in quo differat. 203  Scorpius pifcis qnah fit carne 202

Scorpius quomodo prap arandus. ibid.  Scorpioidis pifcis defcriptio. 204

Spongia non (entiunt. loS.fp 109

ILtcwSoKqs fiue caxop$v\oS. 263

'Zrbwyos. ' 69

Stomachus. S9

Stockfifch. germanorum quid. ' ixs  Sudis quid fit. 224

S turio delicatus pifcis. 4l(s

Sturio <~veterum lupus non efi, neque At-  tdus neque turfio , neque hycca , neque  filwus. 416.^417

T

Tamifiusparafitus. J3+

Tarafco oppidum iiraboni. 4S0

Tarafcoms oppidi monftrum. 44 9

Tania quid fit. 32 <s

Tania quali fit fucco. ibid,

Tania pifcis defcriptio. ibid.

Tania in medicina tufis. 327

Tania

RER.VM COGN,

Tanta fecunda fpeciet deferiptio. 327

Trachuri defer iptio 233

Trachums & trachinus diuerfifunt pifces.

23+*

Trachu rus gregalis efi. 233

TfccylQr. I39

Tf&yos pijcis. 200

Telegonus 'Ultffem interfecit paflinaca ra  dio. 33y

Terra animantes nullas fert fidibus fuis  perpetuo affixas. 92

Teflacea came pifcium non <~vefuntur.s7i  Tefiudo marina renes habet. 446

Te f udo lutaria renibus ft) uefica caret  ex zsdnflotele. 446

Tefiudo lutaria renes ft) uejicam habet  contra ^Arijlotelem. ibid.

Tefiudo foemina coitum fugit. 447

Tefludines quomodo coeant.

Tefludines marina quibus uefiatur. 44 7  Tefludines quomodo capiantur. 449  Tejludines quomodo coeant. 89

Tefiudinis corticata deferiptio. 44S

Tefiudinis caro. 448

Tefiudinis f anguis. ibid.

Tefiudinis ouorum albumen coElura non  jpiffatur. ibid.

Tfludinis coriacea deferiptio. 4S1

Tefludinum quatuor genera. 443

Tefiudinum in medicina ufus. 448  Tefludinum marinarum magnitudo. 449  Tefiudinum oua. 447

Tefiium in pifeibus differentia. 74

neces.

nao. 288

TnfJa cantu deleniatur. 221

TrtJJa quali fint fucco. 222

Tritones aliquando uifi. 49 3

0 0 Xos fio Aos. j-00

© ofosquid . sf

Torpedo pifcis unde dicatur. 3S8

Torpedo inter flup oris caufas reti e d Ga¬  leno numeratur. 361

Torpedo capitis doloribus medetur. 361  Torpedo qua arte pifces capiat. 319  Torpedo quibus corporis partibus fiuporem  inducit. ibid.

Torpedo per lineam ftfi uirgam fiuporem  hominibus inducit. 360

Torpedo frigoris impatiens. ibid.

Torpedo foetus in fe recipit. 36 1

Torpedo an in cibis damnanda fit. ibid.  Torpedo quali fit fucco. ibid.

Torpedinis fecuda {%) tertia deferiptio. 362  Torpedinis prima deferiptio. 3x9

Torpedinis in medicina <■ vfus . 362

Torpedinis quarta deferiptio. 363

Torpedinum genera plura. 3S8

Trotta zAeliani amia efi. 240

Thunnaa falfamenta. 244

Thunni pifcis deferiptio. 24S

Thunni quando capiuntur. 247

Thunni an non diutius bienio uiuat.246  T hunm an folum m Tanto pariant. 247  Thunni aqua dulci delectantur. ibid.  Thunnus quando melior. ibid.

T dJfls farciminis genus .

SIO

runt.

242

T&Jtis & rdJSos in quibus differunt.

so6

Turdi pifcis deferiptio ,

, 174

Tuthide egere.

S09

Turdi fecundi generis deferiptio ftf

eius

Tiberij crudelitas.

f3<r

fuccus.

J7f

Tiburonis indici deferiptio.

489

Turdus noni generis.

178

Ttburo quomodo capiatur.

ibid.

Turdus decimi generis.

119

Qnvvos unde dicatur.

Turdus undecimi generis.

ibid.

T ejiytcLS mammarum morbus.

S74

Turdus duodecimi generis.

ibid.

Trichides an fardina fint & trichia far -

Turdus quali fit fucco.

iSs

da.

218

Turdus t er tij generis.

ibid.

Trichides, trichixjrffa unde dicatur. 2 18

Turdus quarti generis.

17<S

Teiy Xnnon dicendum efi zAthe-

Turdus quinti generis.

ibid.

f/

INDEX RER

Turdus fexti generis. /77

Turdus oclaui generis. 178

Turjionis defcriptio. 474

V

Vafdrum fpermaticorum differentia in  p ficibus. 74

Vmbra pifiis quali fit fucco. 133.&/1 34  Vmbra pifiis defcriptio . 133

Vranofiopifel. f07

Vranofiopi afius in capiendis pifciculis. 307  Vranofiopi membrana ex ore pendens d  nullo antea animaduerfa. 307

Vranofcopi pifiis defcriptio. jo<r

Vranofiopm quali fit carne. so7

Vrtica unde dicatur tam marina quam  terreflris. S27

Vrtica marina in animantium numero  •- cenfenda. f27

Vrtica rubra defcriptio. S30

Vrtica quarta fi> ecies alienis teflts adna-  fcens. S3l

Vrtica parua defcriptio. / 28

Vrtica quali fucco. S29

Vrtica cinerea defcriptio. ibid.

Vrtica foluta defcriptio. j 33

Vrticarum genere plura S28

Vrfiex cruftatorum genere defcriptio. s6 4  Vermes in urina. 374

Venenata animalia antipharmacum fui  ueneni in fe habent. 203

Vere potifitmum animantes ad coitum  incitantur. 90

Ventriculi appendices in auibus ftfi pij 'ci¬  bus. 2<r

Ventriculi (itus. <s9

Ventriculi pifcium differentia. 70

VM COG. NEC.

Ventriculi pifcium appendices. ibid.  Vita pifcium uiuendique ratio. 3  V ituli marini defcriptio. ^3

'Vituli marini corij pinguitudinisufus  tn medicina. 4/7

Vituli marini coagulum. ^S8

Vituli marini fimt. 4SS

Vituli marini fomniculofi funt ftfifier-  tunt. 4r<f

Vituli difficile iSlibus laduntur. 4 st  Vituli in uiuaria immifii reliquos pfces  •vorant.

Vitulorum marinorum caro. 4x7  Vitulorum marinorum corio mentorum  mutationes fignificantur. ibid l.  Vitulorum marinorum pellibus zona fie¬  bant fpj tabernacula operiebatur. ibid.  Vitulus maris Oceani. 438

Vitulus mannus animal flatim concipit.  4ss

Vocem , locutionem ffonos qua animalia  edant. 4<r4

Vulpis pifiis defcriptio. 387

Vulpis pifiis afiutia. 387

Vulpes pifiis unde dicatur. ibid.

Vulpes pifiis uiuum parit. 388

Vulpes foetus intra fi recipit. ibid.

Vulpes janis pinguis etiam dicitur, ibid.  Vulua pifcium conflruElio. 7/

Viilua pifcium differentia. ' ibid.

Xiphia defcriptio. asi

Xiphia oefitro diuexantur. 2S2

Xiphia robur in roflro e fi. ibid.

Xiphia quomodo capiantur. ibid.

F I Tf l S.

Errata , qu^in hoc opere occurrent, fic corrigito.

Pagina 8.pro efferem te .efferente. 9. pro pifebus, pifcibus.n pro cftternas.cifternas.u.promgtAaHp^fMSt  WA£H.9<r/’a>{£ i7.pro aeream, aquam aeream, aqueam.19 pro lerichentem, Hierieuntem. 24. a-zrtei^e, , 1.

26.pronerbis, barbis .ibid.pro eadem fperie,ea’dem (peeie.27.pro rurrbtum.40.pro catfiis,ca:fius. 52. pro caprificus,  caprncus.54.pro antieuis.autiqui.55 pro diftinftat.diftinfte.J^ pro lima, Iuna.56. pro myfticus.myfticetus. 59. pro Av-  Aas , Avbss 61. pr® figna , figma. 65. pro cum quoque, eum quoque. 70. pro is in medio, iis in medio 77. pro filium  carnoium, filum carnofum.98 pro refpiratione efficitur, refpiratio 150. pro lampetre,lampetra.ij9. pro ciuis fi , cinis  U.eodem modo emenda aliquot fequen tes locos.is 7 . pro oltienfem oftienfem 1 7 2 pro xa-flupos xorlvQos. 1 9 1 .pro  pra:nxit,pra:fixi.2ooprottvaXyg(nJivaAo-j<S<ri.1o5.proiq)tlavTiAu,a<f>yai/7vju». 343. propertubus partubus. 3*55.  pro imus pereleganter. Oppianus,&c. 38 1. pro TgiyiS&s.Tpiydt&s. 390.pro&quos bonis, bouis^t^. pro cye-  mei, cyanei. 451*. pro dilacerant, dilacerant. 441. pro propofita,prarpofita. 5 1 1. pro pratterquam primo , praterquam  JU primo, j i r.pro fimplicem qu*,fimplic^mque j^.pifcatorium.pifcariuin.

PISCI VM NOMINA

ET INDEX.

A

Afb>am$.

227

A’^Av<py.

527

A>(cf.vQla.$.

373

Acarnan.

I5I

Acicula.

zz8

Acharnas.

151

Acipenfer.

410

Acus.

227

Acusleciida.

22P

Adonis.

I3>3

Aio\lotiS.

*74

<zAiguiUe.

232

cAfguia pejeado. zz8

c Aguillat.

373

Agufeo.

ibid.

A labes. '

434

Alauda.

205

c Albores.

*5l

Alofa

221

AXca-cr^ & ecAcot^e-

X<et£.

387

A\q>v<?Y)S Sca.XtpyfL-

K9*-

170

Amia.

238

nAnchoyes.

211

cAngel.

3^8

Kyvos.

305

Anthias.

i8p

Anthias niger. ipi  A ntlii.owAcdmtf.ipz  Anth.cop$t'vo?. ibi.  Aper. 161

Apole&us. 244  Aphyamugilu.213

Aphya mamidum  & mulloru.214  Aphy a.oicpf7ris.zo8  Aphyia cobit. 210  Aphiaphaler. 212  Aquila. 338  Aranea. 575  Araneus. 301  zArguzella. zz8  Aries. 4P5

Arnoglofliim.324  Arondelle. 284  Afellus. Z73  Atherina. 216  Aftacus. 538  A^e/asgaleu s .3 7 6  c. Athon . 249

Aulopius. 434  Aurata vel orata.  n5

o duriol. 1 7p . & z 3 4  Auxidcs. Z4Z  Azjo. 373

B

Ba xyoi. 259

Balsenavera. 482.  Balena vulgo di-  da. 475

Balifta. 385?

Barbue. 31Z

Baftango. 33 z  Baftonago. ibid.  Bccfayps aAia*. 563  Brame de mer. in>  Brancha. 553

45^

401

W

zz7

zi4

Bec d'oye.

B

Belugo.

BsA <W.

Belennus.

Bernard 1'hermite .  553

B emar det. 384

Bertoneau. 310

2?/0«* cambus, 553

Brifliis. 580

B1zd.z38.B1Tj ibid.  Bocaincapo. 30(3  Bogue rauei. 537

BoAirot/W. 51O

Boniton. Z38

Boulerot. 196

Bogyrus. 434  Boops. 136

Boopsperegtinus.  4z7

Borrugat. 133

Bougnette. 33Z

2?0«r. 4Z5

2?/c^. 252

Bugloflum. 3Z0

Bruccho. 33 z

C

Qabotz^. z 55). & z<>o

Cabote.

Cagarel.

Qalamar.

XccA

Z5K>

!38

507

3*?

KaM./tePtfi??. 305  Kc itklffivs. 18 s?

Qammamgia . 547  Cancri hirfuti.5 <>8  Cancri parui. 5<Jp  Cacer ^fcayvyyXos,  $68

Cacer cor.fig. 5^  Cancer. 567  Cancellus. 553  Canere. $6~j

Xc^W & ydjm. 183  Canicula. 377  Canicula faxat.381  Canudo. 170  Canis galeus. 377  Canus.

Qtntheno.

Qapelan.  Cantharus.  Qapidolio.  Caprifcus.

Kdttpoe.

Carabo.

Qxrlinoto.

Car amote. 547.545?  Car lino. np

CaJJeron. 508  Qjifiagnes de mer.  577

Qa fi agno.

Qh at de mer.  £lauelade.  Crangon.

Catf/» rochiera.  Cauallo.

Kco/Aw*/.

170

120

IPI

IZO

485

J5*

I<»I

5<To

np

J53

380

353

547

381  z34  iptf

INDEX ET NOMINA

,Q, Prifkl ;T -/r/' __

Centrina. 384 Cothi.

Cero. 177 Couldc.

K ztyaXos. 2 5 8 . & z <> o Chromis.  KeVfa. 224 Clupea.  Kt^pus. 25 <>.& 162, Cubajedu.  Cercurus. 434 Culdafhe.  Cheurettes. 545) D

XePuSfcr. 284 73aina.

XtXo 25.9 Dafcillus.  Crede. 413 73 duplo in.

Crede de buch. 368 D auree.  Cremys. 152 Douree.  Cicada. 546 Draco.

K^ej?. 177 Dracunculus.

Citula.

SmiJJole. 373 Glaucus. 252  in Encraficholi. 211 Glaucus.254.&255  152. Yi,yy%ojj\\s. ibid. Gldugio. 508  2.21 Er ango. 338 Grdmpelld. 561

528 Cnzp di mdr. 577 (granei porroni. 560  ibid. Erythricus. 144 Gerres. 1^9  Erythrinus. ibid. Gcrruli.

*33

'■%cupo$.

A* 1

434 Sfpduldrs.  459 Eftourgeon.  116 E-^btoi.

3^-9 Etclis.

301 Exocoetus.

177 i/iatuiituiua. 304 F

325? 73 e Idfdnte. 545? F^ber.

174 AzXcpi? vel §e\qiv. Falco.  Cichdrou. 233 45^ fldmbo.

Citharusflauus.315 AsXcpcvlao^s. ibid. Flafcopjaro.  Citharus. 314 73entale. 150 Flauuscai

KlgXv,

Cichdrou.

322 r^ct^ctfos.

483 Cjibbdr.

413 (gtroli.

215 Cjirelld.

434 Grittd.

J93 (goberge.

Gobi.

328 Gobius.

338 Gobius nigcr.200  32^ Gobius albus, ibi.  419 E

141

53*

482

141

180

5**

27P  19 6

ibid.

-7 - — .v.. x LvijLUj/jiAnj. 4*9 1

314 73entdle. 150 Flauus cancer, tfd Tntfem,

'S At 1) pvh in r _ ^ A iO/ • y

Xiphias. 251 Derbio.  Chien de mer. yji Dorader.  Xpvfhptfoe. 325? Dormihouse.  XpvQ(pfvs. 115 Doulcins.  Cybium. 244 Donzella.  Cynodcxia. 434 Donzelle.  Cynogloflum.323 Dromones.  Cynops.

KoXiot?.

KoXixzva.

Colidrt.

Conger.

Cong

2.52 Ferrdzd.  115 Ferrdzd.  358 Flettdn.  577 Flez..

180 Fidtold.  397 Filat.

49 <» Fumado.

12-9 G

Gdidn.

394

I2p

33»

2«?8

43*

338 Glorieuje,

332 Grondu.

3x5 Grus.

3*9 H

257 Hdldcbid. 221

394 Halec. 138

344 Halecula. ibid.

Halecularius pi-

^ - 17» Ecis. ibid.

401.43^ (gaideropfaro . 281 Halefurius.

Corbdu.

Cordyla?.

Coracinus,

KbpdJg.

Cornetz ..

K hos.

XoX.KV^,

Corp.

Coruo.

K OTW^OS.

434 73urdo.

235 E

528 Echeneis. 4^1.430 igatoeropg

34* Echinus ouar. 578 Galanas. 451 Efdreng. ^

39 4 Echin9paruus.58z Galeapifc/s. 282 Harengades. i4i

/W. Echinus. 577 <7*/. 32* Hcpatus. 147

119 Echinometra. 581 r«Afo/ 372 Heracleotici. 563

242 Sgrefn. 277 Galeusfeuis. 375 Hippoglofsu. 325

128 Elacatenc; 432 Galeus glauc9.378 Hippj -

2-9* E’Xf&W. <10 Galerifa T-T;™,.

purus.

434

222

MS

507 Eleginus.  322 Elcotris.  287 Eleno.

12 i? Elephanti.  /£«/. Elops

510 Galerita. 204 Hirundo. 284

434 G alline. z8y Hya?na. 4^5

ibid. Gallus marin. 328 Horasa. 244

347 Gambaro di mare. Humanthin. 384

A QC J

4^5 547

430 (gdron.

172 Emys. 444.&451

141 lau.

233 Iblada.

3Z9

116

n5

j8o

138

434

144

168

Ichthyocoila. 281

297

106"

H JMMfOS. 129

/mbriago. 295.296'  tcovicp^s.

Iulis.

Iufcle.

T urpena.

''fKKVS.

L

Lacertus peregri-  . nus. 418

Lacert 304

Lacerto. 134  Laccizei. 331  Lamia. 39 o

Lamtola. 377. 3,93  Lampetra. 398  Lamproye. ibici.  Langoufte. 536  Langouflin. 547  Lanchrina : 536"

Latipescancer.565  Latus. 135

Latharina. 2.16  A #$«.*. 147

Lebre de mar. 104

Limande.

Limaria.

LimoGe.

Linguata.

Liparis.

Liuda.

Lyra.  Locufta.  Lolip

Lechia  A^oCofloS.  Adjx.iao^c.  Adj^O/J.O-jV>75.

P I S C I V M.

Liche. 154 Minoia. ibid.

313? Mtcotes. 434  145 Adaigre. 133

ibid. tdMeiane. n6  310 Melandrya. 144  272 Melanderinus.117  344 Melanurus. 116  111 Adelanthim. 4515

298 Adelet. 1 \6

53 <> Melys. 434

igo magna. Membrades. no  50 6 Adendole. 138

Loligo parua. 508 Menefirier. 178

Lopida. 154 Adeerigel. 577

Loup. 169 Adeerhunt. 453

Louuazzg. 268 <td\derlan. 17 6"

Lubm. ibid. Merula. 171

Lucerna. 257 sd\derlus. 173

Lumbricus mari- ^SLdigranes. 577

nus. 399 Adilandre. 377

414 Adiluago. 197  269 Miluus. ibid.

268 M//Ao7ro7ro<oS. 133  Mvjcw. 434

Adiraillet. 349

299 Mylli. 119

393 M u<?[kvTcs. 47 6

490 Mythus. 434  McV-m?. 551 Ml^OVSS, fJ.V^lVOl3 uv-

Adaquereaubaftard fyns. 2 5 9. & 265

233 Adple. 186". & 415. Organo.

nus.  Luna.  Lupajjon.  Lupajjo.  Lupo.

M

Adalarmat.

Maltha.

Manatus.

McV-m?.

Muco. z<?5

Mugil. 258.Sc 262  Mugil niger. 413  Mugil alatus. 167  Mulli. zSS

Mullus imb. 195  Mullus barbatus.  290

Mullus afper. 296^  Murama. 401  Murena fluuiati-  lis. 401

Mus marinus.450  Mufculus. 475  Adufchebout. 179  Muftella. zoi .400  Muftelli. 371  N

‘JSlaJello. 17 3

Net/pcw. 358

Nautilus (hienau-  51°  380  12 (>  159  30 6  14

ticus

Ne/S^io/.  ^Higroyl.  Nj07VS.  'NuxtiCj.s. .

Nouacula.

O

Oblado.

Orca.

233 Adole. i8<j. &4Z5. Orgam .

Maquereaa. 234 Adole bout. 415 Orthragorifcus

A/fo Mr ! ir i n/N » Q//1/!/»»»/» j ^ ^

25Z

344

258 1

141 Maraxus.

iz<>

483

298

424

Leo.

5 42 tSLfarino p i Latore. Ador me.

r53

O£cLjV0L. JIO

Leopard.

279 3^3

Adormillo.

ibid.

Orbis muricatus

Leoninum mon- Marmoratus can- Adormyro.

ibid .

feii echinat9.4ii

ftrum.

491 cer.

5 66 Mormyrus.

ibid.

Orbis. 419

Lentillat.

376 Ad armo.

153 AdGrrude :

2.87

Orbis fcutat9. 4.2,0

Lentillade.

347 Adarfouin.

474 Adorue ‘uel molue.

Ochiarella ^velocu-

Lepus marinus. Mxx.

0

00

h

c

Vo^

Latelia. 358

520. & 526

Marnidion.

138 Adorhuel.

ibid.

Ochiado. 126

Libella.

389 Mamis.

ibid. Adourene.

402

OV/etf. 164,

Ofunyi,

Ophidion.

Orphi es.

Orphus,

Orcynus,

Orcynus,

tio-jULuXUc.

(Scr/xvXos,

tfxfceof.

index et nomina

475 Pore de mer. 384 %el fcajfe .  3 89 Porcelleto.

%$9 Peismular.

397 *P eis limo.

228 Peisjpa/o. _

J57 Hdeis iouziou, ibid. rPoulfe.  i-\9 Peis efjpafi, 2.51 Pourpe.  142. JItpw & rripKif. 182 Phocrna,

387 Porroni.

510 Jlfpa/W  ibid, Perofarala,  300 rPerlon.

■(W &C cvlcp(c$, 272 Perroquet.

Q\| /xpccyoi,  (d^oXte.

Oculata,

P

PaganeUi.

Pagel.

Pagurus,

Pagrus&phagrus

434 Tderchc.

510 Perpeire,

126 Perfeus,

Pe/ce marteUo  196 Peferatto.  144 Pefiemoro.  561 Pe/ce columbo ,

xCo. Pholis.

347

187 TIXoH? t$.  17 6 Ffbfict(&,

142  Pal.

Pan far.  Panthera,  Pardalis.  Parus.  PaJJar,

'Pefte molle,  377 Petrofa.

31Z ‘Picarel.  45)5

415 Pafcajfs.

$60 Pafpecon.

510 Patepenade.  ibid. Remora.

473 Penard.

2.06 Reucrfus.

453 Rhacinus.

2.5,9 fitvv.

j • 49$ P ivoQcfloi,

182. Pulex marinus.573 P 'vas.

324 QL, Pode.

4 19 Quadratulus. 318 Pomb.

389 R Pometa.

338 Raia oculata a (pe Pondola.

z8i ra. 351 2.84

373 Raiaafpera. 35* Pouget.

251 Raia vndulata h- Pgnfe.

2.7 G uc cinerea. 34^ Pofpo.

353 Raialaeuis. 344 Rota.

141 Raia altera claua- Rhomboides. 313

248 ta- 354 Rhombus. 310

2.61  577

30<>

285  436  384

435  434  3*7  370  118  32i>  310  352.

167. &

z87

354

33»

496

o iViiwuiuus. 310

ibid. Pileis monachi ha Raia oculata &r 1?- Rhobus feuis.312

4^2 Uis. 34.? Poujfette. 380

189 Raiaclauata. 353 Ruminalis. 433

S

434 bitu.

3IZ Pileis facer. l0y ^.«cictudu. 353  Pafo fquamofus, Pifcis fandi Petri. Raiaafterias. 350

3 z5> Raiafpinofa. 355 Salpa.

I ajler. 31* Pifcis epifeopi ha- Raia fullonica , Salecoques

Pallens tertia Ipc- hitu. 4j>4 35* Sames.

cies. jrp Phyca. 434 Raia afterias afpe- Sardina.

Pha gurus. 142 $wh&Qwu», 186 ra 352 Zeopytw.

144 Sphyr^na. 224 Raia altera epvgvy Sarginus.

iZ5) Phyfcter, 485 yps. 34 8 Sargo

332 Phytarus. 434 Raia p£Wx°*-347 2«/^.

_ n - ■ Jbid- Phyllalus. 428 Raia afperrima. Saucies.

Paftinaca fcda.338 Priliis. 4g7 35?

Pediculusmar.57^ 310.&31 6 Paieetteltie.

Phragolino.  Platiftacus,  Paftinaca.  Paflenago,

Pelamys far da. Polauda.

248« rPole.

Pelamys. 242. 245 Polypus.  VzXrvs. 1 %9 Pompili.

Peis rei. 133. &/ 135 Pompilus

154  54i>  Z55i  217  2<TO  I24  122  ibid.

2l£

Sauquene. 116  352 S aurelfgj fteurel. 233

252 Paiebouclee. 353 Saurus. 232

323 Rana pifcatrix; Zeopoe dioXof , 164.

5xo 3*3* & 1 69

243 P 227 'Esff.rtopoc. 1x0

250 Pafon. 147 Sclaue. 138

Scau

Scaume '.

Smaris.

Spatagus.

SpargoiL.

Sparlo.

Sparaillon .

sL7rztf>o$.

Squaqua.

P I S C I v M.

114 2ptw<ck 159 Teltudo troglo- Turfiofiuetyifio.  140 Squilla c^ata.54* dycica. 451 4-74

5 gQ Squilla gibba. 54i> Teftudoalba. 453 Turtur. 33i

119 Squilla lata. 545 Teftudo Mercu - Trneie. on

ibid. Squilla parua. .-u

Seiche ,

2ei?rot

Sepiola.

Sepio.

Serran.

Serpens. 409 Scomber.  Serpens rubefees. Scorpxna.

41Q Scorpius.

Sefcrinus. 257 Scorpeno .

Spet (jtjjpetto. 224 Sfoia.

Sanus; 434 Stokjijch.  2//7n«,. 4^8 Stromatcus.

Synagris. 150 Subredaurade.  Synodon.'

2) civis.

Sjc/os-.

'ZkvXiol.

2?cuA\cty3or.

*L)iV?b.0\JsCtf>0.

Sxv/xvot. 380 Tdrefranke

'Efxvfos &Cfjujf>os. 4 07 Tareronde.

Spigola. z68 Thanna.

Spinax. 373 Teragi

Sphyrama ^ n

zz7

2.68  33*  453  *34  *5i>

I2P

i74’&i7i>  s o-  458  marinus.

550 rij. 450 V

lbld' SqmUes. 548 TdWfc. 50* Varolo.

118 Squmado . 5*i TdJfos. 5o*.&5o8 Vaflango.

Squaqua. 368 Solea. 320 358 Veaudemer.

Squaranchon. 5*1 Solea oculata. 322 Tiburo. 48<> Z/elrat.

Squatina. 3*7 Solea parua. 3M Thynnsa. z44 Vergadelles.

45»8 do/?. 3x0 Thynnades. 245 #7^0.

145 Sopi. 4 5)8 Thynnus &thyn- 174. &I7^

515 Scolopax. 422 nis. 242. & 245 Vitulus maris o-

4j?8 Scolopendraccta- Trachurus. 233 ceani. 45g

183 cea. 488 Trachma. 301 Vitulus

Z34 Tpuyos. 200. & 135) 457

zo 1 ThrifTa & thratta Viuella.  ibid. & thetta. 220 Z4W.  ibid. T&y\v. 288 Volador.

3Z0 Triton.

155 Tiompette.

157 Tronchou.

II* Tft/yaw.

ibid. Sturio. 4 13 Toilandalo.

J33 T Tonnine. 243? vrena

134 Tamia lecuda.327 Torpedo fecunda Vrfus.

133 Tamia. 32* &■ tertia. 3*2 Vrfins.

380 Tanado. izo Torp 1

554 Tapecon. 30 * 3*3

Z43? Torpedo.

338 Torp ille.

332 73mfc\r. ^ ^

183 Tortugues. ibib. Zeehoont.

373 * cragus. 434 Tothena. 507 Zeus.

parua. Teftudo cortica- 3IO Zinzdn.

ta.. 445 Turdo. 184 2dyxjv&.

})~r 1 .

377 Tarante Ua.

I*.

245 TJ olant.

2.2.9 Vmbra.

.^257 'Umbrino.  332 Vranof  38jp Vrxa.

2.4.9 Vrena.

Torpedo quarta. Vrtica.527. & 5  &530.&531.  358 5

Vulpes. 3

FINI S.

L V G D V N I,  Excudebat Matthias Bonhomme.

'*•

I
