II  i  I  M  I
1
HISTORIA  GENERAL
DE  f  .
LAS  COSAS  DE  NUEYA  ESPAÑA,
QUE EN DOCE LIBROS Y DOS VOLÚMENES
ESCRIBIÓ,
EL  R.  P.  FR.  BERJVJRDIJYO  DE  SAHAGUJV,
DE LA OBSERVANCIA DE SAN FRANCISCO,
Y  UNO  DE  LOS  PRIMEROS  PREDICADORES  DEL  SANTO  EVANGELIO
EN AQUELLAS REGIONES.
DALA A LUZ CON NOTAS Y SUPLEMENTOS
CARLOS  MARÍA  DE  BUST AMANTE,
DIPUTADO  POR  EL  ESTADO  DE  OAXACA
EN EL CONGRESO GENERAL DE LA FEDERACIÓN MEXICANA:
Y  LA  DEDICA
B.  NUESTR©  SANTÍSIMO  FikBUS
wm  vo28
TOMO  PRIMERO.
Imprenta  del Ciudadano  Alejandro  Valdés, calle  de  Sanio  Domingo
y  esquina de  Tacuba.
1829.
Yo  traeré  sobre  vosotros  una  nación  de  lejos:
una  nación  robusta  y  antigua:  una  nación  cuya
lengua  no  entenderéis,..  Talará  vuestras  mieses
y  devorará  vuestros  hijos  é  hijas...
jeremías cap. 5.  ÍF. 15  a  17,
A  NUESTRO  BEATÍSIMO  PADRE
PIÓ  VIIL
SUMO  PONTÍFICE  romano*
beatísimo  padre.
lia  historia  general  de  las  cosas  de  la  Nueva  Espa-
ña (hoy  república  federal  mexicana)  que  en  doce  li-
bros y  en  lengua  castellana  escribió  con  verdad  y
crítica  el  P.  Fr  Bernardino  Sahagun,  del  orden  de
los  menores  franciscanos,  y  uno  de  los  primeros  pre-
dicadores del  evangelio  en  este  nuevo  mundo;  es  uno
de  los  documentos  mas  importantes  que  pudieran  ver
la  luz  después  de  haber  estado  sepultado  por  espacio
de  mas  de  dos  siglos,  en  la  librería  de  padres  fran-
ciscos de  Tolosa  en  Navarra  de  España.
Por  su  lectura  se  percibe  cuánta  fue  la  sabidu-
ría de  los  antiguos  indios  mexicanos,  cuánta  su  hu-
manidad y  dul'/ura,  al  mismo  tiempo  que  su  feroci-
dad en  cuanto  á  la  superstición  é  idolatría  á  que  do-
lorosamente  se  vieron  entregados.  El  hombre  mas
insensible  no  puede  dejar  de  derramar  copiosas  lá-
grimas, y  de  sentir  despedazársele  el  corazón,  al  ver
las  innumerables  víctimas  de  todos  sexos,  edades  y
condiciones  que  anualmente  se  inmolaban  en  la  vas-
ta estension  del  imperio  de  Mocthecuzoma,  para  sa-
tisfacer lít  insaciable  sed  de  sangre  humana  que  de-
voraba á  sus  fa'lsos' númenes;  al  mismo  tiempo  que
no  puede  dejar  de  bendecir  el  momento  dichoso  en
que  se  presentó  la  luz  evangélica,  y  disipó  las  hor-
rorosas tinieblas  de  la  idolatría.

Al  tiempo  de  publicar  esta  obra  importante,
llegó  á  mis  oídos  la  plausible  noticia  de  vuestra  exal-
tación al  solio  pontificio,  y  para  dar  á  Vuestra  Bea-
titud un  testimonio  del  regocijo  de  que  vi  inundado
al  pueblo  mexicano,  me  pareció  oportuno  dedicarle
este  manuscrito  interesante.

Por  medio  de  él  entenderá  Vuestra  Beatitud,
que  hallándose  las  iglesias  de  esta  república  cristiana
en  la  mayor  horíandad,  siendo  demasiado  corto  el
número  de  operarios  evangélicos,  y  estando  por  otra
parte  harto  desmoralizado  este  pueblo  religioso  por
la  seducción  de  hombres  perversos  que  con  mucho
gusto  lo tornarían  á  su  antigua  idolatría;  seria  tan


fácil  como  sensible  tina  retrogradacion  á  los  días  te-
nebrosos de  su  gentilidad;  mal  grande  ¡vive  Dios. -.San-
tísimo Padre!  y  cine  solo  Vuestra  Beatitud  puede  evi-
tar oportunamente,  proveyendo  con  generosidad  k  las
necesidades  espirituales  que  nos  aquejan,  olvidándose
de  que  es  príncipe temporal,  y  que  tiene  relaciones
políticas  con  varios  soberanos  de  Europa,  que mi-
ran de  mal  ojo  nuestras  instituciones  republicanas;
y  acordándose  de  que  principalmente  es  Padre  uni-
versal de  la  Iglesia  de  Jesucristo;  mereciéndole  por
tanto  mucha  consideración  seis  millones  de fieles
mexicanos,  que  lo  aman  y  veneran,  y  que  solo  de
vuestra  justicia  y  magnanimidad  esperan  el  reme-
dio. ;De  cuánta  amargura  no  se  llenaría  vuestro  sen-
sible corazón,  si  llegará  á  saber  algún  dia  que  por
haber  demorado  el  socorro  que  hoy  pedimos,  y  tan
urgentemente necesitamos,  estos  pueblos faltos  de
pastores  habían  retrogradado,  y  comertídose  á  sus  an-
tiguos errores,  porque  no  habia  quien  presidiese  á  su
dirección,  y  que  en  las  montañas  y  bosques  de  la
America  mexicana  se  habían  ofrecido  nuevamente
sacrificios  de  víctimas  humanas  á  sus  antiguos  nú-
menes! A  tal  riesgo  estamos  espuestos,  Santísimo  Pa-
dre. ¡Ah!  la  sola  idea  de  esta  abominación  que  lle-
naría de  pavor  vuestra  alma  religiosa,  me  hace  di-
rigir á  Vuestra  Beatitud  mi  humilde  voz,  suplicán-
dole que  al  mismo  tiempo  que  acepte  esta  oblaci  n
de  mi  cariño,  y  este  justo  parabién  por  su  exaltación


á  la  silla  de  Pedro,  dé  una  mirada  compasiva  acia
estos  pueblos  que  viven  en  la  horfandad,  los  revoque
del  borde  del  abismo  de  perdición  en  que  están  sen-
tados, provea  á  sus  grandes  necesidades,  y  les  fran-
quee generosamente  el  riquísimo  é  inagotable  teso-
ro de  la  Iglesia.  Sea  Vuestra  Beatitud  feliz  en  el  so-
lio que  ocupa  por  muchos  años,  para  gloria  de  la  Re-
ligión, y  bien  de  la  Iglesia  mexicana.  México  junio
12  de  1829,  noveno  de  nuestra  independencia,  y  sép-
timo de  nuestra  libertad.


A  los  pies  de K  Beatitud


Su  menor  y  mas  humilde  hijo»


Cárhs  Marta  ¡k  Bustarmntt.


Eüflpmr


EL EDITOR

AL  QJJE  LEYERE.  (•)


La  obra del  padre Fr.  Bernardino Sahagun,  que
tengo  el honor de  publicar, es  testo en  la  historia
antigua  mexicana. Fué uno  de los  primeros  misio-
neros enviados  para propagar la  luz  evangélica en
este  nuevo  mundo;  reunió  á  las  cualidades  mas re-
comendables para  instruir  á  estos  pueblos  en  las  ver-
dades  eternas,  las  de  sabio  en  la  estension  de  la  pa-
labra; escribió  esta  obra  con el  laudable  objeto de
instruir  á  los  cooperadores  evangélicos,  para  facilitar
la  enseñanza  de  la  verdad;  y  como  esto  no  se  podía
conseguir  si  no  precedía  el  conocimiento  esacto de
los  usos,  costumbres,  religión idolátrica, política,  y
ciencias  naturales  de  los  mexicanos, hé  aquí  por  qué
sistemó su  obra  bajo  de un  plan  ,  cuyos  resultados
fueron  tan  felices  como  él  deseaba.  Hoy  sale  á  luz,
después  de  haber  estado  oculta  por  mas  de  dos  si-
glos en  el  convento  de  S.  Francisco  de  Tolosa  de  Nava-
na,y  se  presenta  como  un  astro  magestuoso  en el ora-
zonte  literario para  dar  honor  á  la  América  mexi-

(•\ Véaselo  que  digo  en  el  prólogo  del deceno  libro  que  tra-
ta Vé  la  conquista  de México,  y  he  publicado  por  separado.


~— -"i


II.

cana: ¡dichoso  yo,  á  quien  ha cabido  la  suerte  de
contribuir  I  una  empresa  de  que  resultará  tanto  bien
á  esta  patria  que  adoro!  El  lector  notará,  que  he  he-
cho  algunas ligeras variantes accidentales pero no
esenciales,  para  dar  á  entender  su  testo,  pues  usa  de
voces  anticuadas,  y  de  modismos  que  entonces  eran
perceptibles  al  común  de  las  gentes:  no  he  lacera-
do su  testo  y  sentido,  lo he tratado con  la  delica-
dez que merece un varón tan sabio  y  respetable.
¿Quién  soy  yo  para  tener  tamaña audacia,  sino  un
pobre  ignorante  y  un  solo  admirador  de  los  sabios?
Sin  embargo,  me  he  tomado  una  libertad,  que  su-
plico á  la  respetable  sombra  del  P.  Sahagun  me  dis-
pense, y  es  la  de  presentar  ahora  el  prólogo  que  es-
cribió para  su  segundo  libro,  porque  ciertamente  de-
be  estar  al  frente  del primero;  tanto mas,  que  por
medio  de  él sus  lectores  se  instruirán  de  los moti-
vos que  obligaron  al  autor  á  escribir  esta  obra,  los
medios  de  que  se  valió  &c,  pues  de  otro  modo  tal
vez muchos  no  alcanzarían  cual  es  su  monto  y  todo
el  grado  de  estima  que  se  merece.  Dada  esta  justa
esculpacion ,  ya podrá  muy bien entenderse cuanto
el  mismo  P,  Sahagun  dice  en  su  siguiente.


III.


Todos  los  escritores  trabajan  de  autorizar  sus
escrituras  lo mejor que puedW;  »noS  Jj*lg
fidedignos; otros con  otros escrito  es que antes de
ellos  lian  escrito  los  testimonios de  los cuales son
habidos por ciertos;  otros  con  testimonio de  la  sa-
gradaescritura. A  nú me han  faltado  todos estos
Imdamentos para  autorizar  lo  que en  estos  doce  h-
bros  tent escrito, y  no hallo otro fundamento  pa-
ra  autorizarlo,  sino  "poner aquí  la  relación déla  <£
licencia  que hice para  saber  la  verdad  de  todo lo
que  en restos doceMibros  se  escr.be.  Como en  otros
prólogos  de esta  obra he  dicho,  4  mí  me  fue  man-
dado por santa obediencia  de mi prelado mayor,
que  escribiese  en  lengua  mexicana lo que me pa-
reciese  ser útil para la doctrina,  cultura y rnanute-
«encía (ó  sea mantenimiento) de  la cristiandad  de
e  tos  naturales de  ésta  Nueva  España y  para  ayu-
da  de los obreros  y ministros  que  los  doctrinan  Re-
cfbido este mandamiento,  hice  en engua  castellana
una minuta  ó  memoria, de todas las  materias que
habia  de  tratar, que  fué  lo  que  está  escrito  en  los
doce  libros,  y  la  postilla  y  cánticos,  lo cual se  pu-
so de prima*  tijera  en  el  pueblo  de Tepeopuko,  que
es  de fa provincia  de  Cullmacán  6  Tezeoco:  Inzose ,de
esta  manera.  En  el  dicho  pueblo,  h.ce  juntar  todos
los  principales  con  el señor del  pueblo,  que  se  lla-
maba  D Die«o  de  Mendoza,  hombre  anciano,  de  gran
marco  y  habilidad,  muy esperimentado  en  las cosas
curiales, bélicas!  y políticas,  y aun  idolátricas. Ha-
Wéndolós  juntado,  propáseles  lo  que  pretendía ^  hacer,
v pedíles me  diesen  personas  hábiles  y  espenmen-
tadas  con  quien  pudiese  platicar,  y  me  cupiesen  dar
razón  de lo que  les  preguntase. Ellos  me  respondie-
ron que  se  hablarían  acerca  de  lo  propuesto,  y  que


otro  dia  me  responderían,  y así  se  despidieron  de  mí.
Otro dia vinieron  ei  señor  con  los  principales,  y he-
cho  un  muy  solemne parlamento,  como  ellos enton-
ces lo solían  hacer, que así  lo usaban, señaláronme
hasta  diez ó  doce  principales ancianos,  y  dijéronme
que  con aquellos  podia comunicar,  y que ellos me
darían razón  de  todo  lo que  les preguntase.  Esta-
ban también allí hasta cuatro latinos,  á  los cuales
yo pocos  años  antes  habia  enseñado  la  gramática  en
el  colegio  de  santa  Cruz  en  el Tlaltelolco.  Con  estos
principales  y gramáticos  también principales,  plati-
qué muchos  dias  cerca  de  dos  años  (siguiendo  la  or-
den  de la  minuta que yo tenia hecha.) Todas  las
cosas que conferimos me las dieron por pinturas,
que  aquella  era  la  escritura  que ellos antiguamente
usaban:  los  gramáticos las  declararon  en su lengua,
escribiendo  la  declaración  al  pie  de la  pintura.  Ten-
go aun  ahora  estos  originales.  También  en  este  tiem-
po  dicté  la postilla  y los  cantares:  escribiéronla  los
latinos en  el mismo pueblo de Tepeopulco. Cuando
fui  al  capítulo  donde  cumplió  su  hebdómada  el  padre
Fr.  Francisco Toral,  el cual me  impuso esta carga,
me  mudaron  de Tcpeopulco  llevando todas  mis  escri-
turas: fui á  morar  á Santiago  del  Tlaltelolco, allí  jun-
tando los principales,  les propuse  el  negocio  de  mis
escrituras  y  les demandé me señalasen  algunos  prin-
cipales hábiles, con quien ecsaminase  y  platicase  las
que  de Tepeopulco  traía  escritas. El gobernador  con
los  alcaldes,  me señalaron hasta  ocho  ó  diez  princi-
pales escogidos entre  todos  muy hábiles en su len-
gua, y  en  las cosas de  sus  antiguallas; con  los  cua-
les, y con cuatro  ó cinco  colegiales  todos  trilingües,
por espacio de  un  año  y  algo  mas  encerrados en  el
colegio, se  enmendó  de claro,  y  añadió todo lo  que
de Tepeopulco  traje  escrito,  y  todo  se  tornó  á  escri-
bir  de  nuevo  de ruin  letra, porque se escribió con
mucha prisa.  En éste  escrutiño  ó  ecsamen,  el  que


mas  trabajó  de  todos los  colegiales,  fué  Martin  Ja*
Xa  que  entonces  era  rector  del  colegio,  vecino  de
Tlaltlolo,  del barrio  de Santa  Ana. Habiendo  hecho
lo  dicho  en el Tlalteblco,  vine  & morar a A.  tian-
££* M^m  con  todas mis  escrituras,  donde  por
espacio  de  tres  años  las pasé  y  repase  a  mis  solas,
vías  torné á enmendar,  y dividílas  por  ibros  en  do-
L  libros,  y  cada  libro  por  capítulos  y  P--íos¿es-
pues de esto, siendo fravmaal clP.t-,. Miguel
navarro,  y  general de México el P. Fr. Diego de
Mendoza,  con sn  favor  se  sacaron  en  blanco  en  bue-
na  letra  todos  los  doce  libros,  V  se  enmendó  y  sa-
có en  blanco  apostilla,  y los canteres y  se  1 i.zo  un
arte  de la  lengna  mexicana,  con  un  bocahulano  apen-
diz, y  los  mexicanos añadieron  y  enmendaron  muchas
cosas á  los  doce libros cuando  se  iba  sacando en
blanco; de manera,  que  el  primer  cedaso  por  don-
de  mis obras se pasaron luerori  los  de Tepeopvlco
el segundo  los de Thüeloko.  el tercero  los  áeMer
tico,  y en  todos  estos escrutaos hubo gramáticos
colegiales.  El general y mas sabio fue Antonio Va-
Uriana (a)  vecino  de  Azteapuzalco:  otro poco menos
que este fué  Alonso Vegerano, vecino de Cuauhtitlan,
otro fué Martin Jacobita, de que arriba hice men-
ción- otro,  Pedro  de  S.  Buenaventura,  vecino  de  Luauh,-
titlan,  todos  espertes  en  tres  lenguas,  latina,  españo-
la é  indiana.  Los  escribanos  que  sacaron  de buena
letra todas las obras, son Diego Degrado,  vecino  del
barrio  de S. Martin, Mateo Severino,  vecino de Xocte-
milco, de  la  parte  de Ullác.  De  que estas  escrituras
estuvieron  sacadas  en  blanco,  con  el  favor  de  los  pa-
dres  arriba nombrados en que  se gastaron hartos
tomines  con  los  escribientes,  el autor  de  ellas, de-
mandó  al padre  comisario  Fr.  Francisco  de  Rivera,  que
fa^ Este  llegó  á  hacer  composiciones  dramáticas, de  quien  roe
decia  el  sabio  padre  Mier,  era  uno  de  los indios mejores  huma-
nistas de  su  época.


VI,

se  viesen  de  tres ó  cuatro  religiosos,  para  que  aque-
llos dijesen  lo que  les pareciera de ellas, en  el  ca-
pítulo  provincial  que  estaba propincuo,  los  cuales  vi-
nieron  y  dieron  relación  de ellas al difmitorio en  el
mismo  capítulo,  diciendo  lo  que  les  parecía;  y dije-
ron en el difmitorio que eran  escrituras  de mucha
estima, y que debian ser  favorecidas para que se
acabasen. A  algunos de los definidores les pareció
que era  contra  la pobreza gastar  dineros en escri-
birse aquellas  escrituras,  y  así  mandaron  al  autor  que
despidiese  á  los escribanos,  y que él  solo escribie-
se de  su mano lo  que  quisiese en  ellas,  el  cual  co-
mo era mayor  de  setenta  años,  y  por  temblor  de  la
mano  no pudo escribir nada,  ni  se pudo alcanzar
dispensación  de  este mandamiento, y  así estuvieron
las  escrituras sin  hacer nada  en  ellas mas  de  cinco
años. En este tiempo,  en el capítulo  siguiente fué
elegido  por  cusios custodum para el capítulo general
el  P.  Fr. Miguel Navarro,  y por provincial  el P.
Fr. Alonso de Escalona. En este tiempo el autor
hizo un  sumario de todos  los  libros y  de todos  los
capítulos  de  cada libro,  y  los  prólogos  donde  en  bre-
vedad se decia todo lo  que  se contenia en  los li-
bros. Este sumario llevó á España  el P. Fr. Mi-
cruel  Navarro, v  su compañero  el  padre Gerónimo  de
^Mendieta,  y así  se puso  en España lo  que  estaba  es-
crito  acerca  de  las  cosas  de  esta  tierra.  En  este  me-
dio tiempo, el  padre  provincial  tomó  todos los  libros
al  dicho  autor, y se esparcieron  por  toda la  provin-
cia,  donde  fueron  vistos  de  muchos  religiosos,  y  apro-
bados  por muy preciosos  y  provechosos.  Después  de
algunos años, volviendo del  capítulo general el P.
Fr. Miguel Navarro, el cual vino por comisa-
rio de estas  partes,  en censuras tornó  á  recoger  los
dichos  libros  á  petición  del  autor;  y  después  que  es-
tuvieron recogidos,  de  ahí  á  un  año  poco  mas  ó  me-
nos, vinieron  á  poder  del  autor. En  este  tiempo  nin-


ii  i  u  n  f  k


vn.

suna  cosa  se  hizo  en  ellos,  ni  hubo  quien  favore-
ciese para  acabarse  de  traducir  en  romance,  hasta
que  el  padre  comisario  general  Fr.  Rodrigo  de  be-
Lera,  vino  á  estas  partes  y  los  vio,  y  se  contento
mucho  de  ellos,  y  mandó  al  dicho  autor  que  los  tra-
dujese en  romance,  y  proveyó  de  todo  lo  necesario
para  que  se  escribiesen  de  nuevo,  la  lengua  mexi-
cana en  una  columna,  y  el  romanceen  la  otra,  pa-
ra los  enviar  á  España,  porque  los  procuro  el  ílus-
trísimo  Sr.  D.  Juan  de  Ovando,  presidente  del  con-
seio  de  Indias,  porque  tenia  noticia  de  estos  libros
por  razón  del  sumario  que  el  dicho  i?,  /r.  Mi-
eud  Navarro  habia  llevado  á  España,  como  arriba
lé  dijo.  Todo  lo  sobredicho  hace  al  propósito  de
que  se  entienda,  que  ésta  obra  ha  sido  ecsammada
y  aprobada  por  muchos,  y  en  muchos  años,  y  se  han
pasado  muchos  trabajos  y  desgracias,  hasta  ponerla
en el  estado  que  ahora está.  Fin  del prólogo,  {b.)

IDEA  DEL PADRE

FR.  BERJYARDIMO  DE  SAHAGUN,

SACADA  DEL  MENEALOGIO  SERÁFICO  DEL  P.  BETANCOURTf
PAG.  113.

El  V.  P.  Fr.  Bernardino  Sahagun,  natural  de
Sahagun,  tomó  el  hábito  en  el  convento  de  Salaman-
ca, siendo  estudiante  de  aquella  universidad.  Pasó  á
esta  provincia  el  año  de  629  con  el  V.  P.  Fr.  An-

(b)  Esta  obra  se  copió  en  Madrid,  en  casa  del  cosmógrafo  D.
Juan  Bautista  Muñoz,  á  espensas  del  brigadier  D.  Diego  Garda
Panes,  veracruzano,  á  quien  por  amistad  se  la  franqueó.  Habién-
dola traído  de  España  se  vendió  entre  sus  libros  por  cien  pesos,
á  D.  Miguel  José  Bellido,  quien  por  igual  cantidad  me  la  vendió,
rebajando  veinte  pesos  para  su  impresión;  en  la  edición  del  libro
doce,  he  copiado  por  auténtica  la  relación  literal  del  señor  Panes
á  que  me  remito.  B.


vnr.

tonio  de  Ciudad  Rodrigo.  Siendo  mancebo  fué  dota-
do de  hermosura  en  el  cuerpo,  y  disposición  y  ga-
ardía,  á  que  correspondía  la  de  su  alma: que  des-
de sus  tiernos  años  fué  muy observante, recojido y
muy  dado  á  la oración,  por  lo  cual  tuvo  con  él  es-
trecha  comunicación  el  P.  Fr. Martin  de Valencia,
á  quien  mereció  muchas  veces  el  verle  en  estasis  ar-
robado: fué  muy  puntual  en  el  coro  aun  en  su ve-
jez: nunca  faltó  de  maitines : era  manso,  humilde,  y
á  todos  en  su  conversación  afable.  Fué  electo  en  se-
gundo lugar  con  el  doctísimo  P.  Fr.  Juan  de  Gaona,
por  lector  de  Tíaltelolco en  la  función  del colegio
de  Santa  Cruz,  donde  lució  como  luz  sobre  el can-
delero, porque  era  en  todo  género  de  ciencias  con-
sumado: supo con  tanta  propiedad  la  lengua mexi-
cana,  que  nadie  hasta  ahora  le  ha  igualado: escri-
bió en  ella  muchos  libros,  que  en  el  catálogo  de  es-
critores se  hará  mención:  tuvo  por  esto  contradicip-
nes,  pareciendole  á  algunos  que  no  era  bien escri-
bir en  la  lengua  mexicana  á  los  indios  sus  antiguos
ritos,  porque  no  se  les  diese  ocasión  á  seguirlos;  por
lo  cual  puso  en el  bocabuíario de  tres  lenguas  que
tengo.  Vá  en  romance  esta  gramática.  Né  dedisse  vi-
deamur  ansam  Rabinis,  qui  saepe  expugnaverunl  me  á  in-
véntate mea.  Celó  la  honra  de  Dios  contra  la idola-
tría, y  deseó  se  imprimiese  la  fé  cristiana  en  los  con-
vertidos muy  de  veras,  y  así  dice  como  ministro  es-
perimentado,  que  á  los  veinte  primeros  fué  grande  el
fervor  de  los naturales; pero  que  después  se  incli-
naban á  la  idolatría,  y  andaban  en  la  fé  muy  tibios.
Esto  dice  en  el  libro  de  sus postillas  que  tengo,  de
donde he  aprendido mucho. A  los primeros veinte
años  de  su  vida  fué  guardián  de  algunos  conventos,
y  después no quiso  admitir  oficio  ni  guardianía  en
mas  de  cuarenta  años,  por  ocuparse  en  predicar,  con-
fesar y  escribir:  en  sesenta  y  un años  que vivió  en
la  provincia,  la  mayor  parte  en  el  colegio,  sin  des-


l I  I  II !i


IX.

cansar  un  solo  dia,  doctrinando^  á  los  niños  en  po-
lítica y  buenas  costumbres;  en  ensenarles  á  leer  y
escribir,  gramática,  música,  y  otras  cosas  del  servi-
cio de  Dios  y  la  república,  hasta  que  el  ano  de  1590
habiéndose  de  todos  anunciado  el  dia  de  su  muerte,
se  vino  á  la  enfermería  de  México,  donde  murió  en
23  de  octubre:  acudieron  á  su  entierro  los  colegia-
les arrastrando  las  vecas,  los  naturales  derramando
lágrimas,  y  los  religiosos  dando  á  Dios  nuestro  se-
ñor alabanzas  de  tan  santa  muerte,  de  que  tratan  el
martirologio,  Gonzaga  y  Torquemada,  Deza,  Rarnpi*
neo  y  otros muchos.

En la  biblioteca  del  Sr.  Eguiara,  la  manuscrita
de  la  librería  Turriana,  he  leído  el  artículo  correspon-
diente al  P.  Sahagun,y  en  él  presenta  un  largo  catálogo
de  obras  que  escribió:  acuerdóme  solo  de  las  siguientes.
La historia  que publicamos.
Arte de gramática mexicana.
Diccionario  trilingüe  de  español,  latin  y  mexi-
cano.

Sermones  para  todo  el  año  en  mexicano,  (que
poseo  aunque  sin  nombre  de  autor).

Postillas  ó  comentarios  al  evangelio,  para  las
misas  solemnes  de  dia  de  precepto.

La  historia  de  los  primeros  pobladores  fran-
ciscanos en  México.

Salmodia  de  la  vida  de  Cristo,  de  la  virgen
y  de  los  santos,  que  usaban  los  indios  ,  y  preceptos
para  los  casados.  Escala  espiritual,  que  fué  la  prime-
ra obra  que  se  imprimió  en  México  en  la  imprenta
que  trajo  Hernán  Cortés  de  España  &c.  &c.

Tal  es  el  mérito  literario  de  este  ilustre  hom-
bre, á  quien  presento  en  el  gran  teatro  de  la  socie-
dad, para  que  la  generación  presente  honre  su  me-
moria, y  lo  colme  de  los  aplausos  de  que  lo  creo
digno.  También  lo  hago  en  el  objeto  de  que  se  cal-
cule cual  será  el  acenso  que  deban  dar  sus  lectores
Tora.  L  2


X.
a  unas  relaciones  esactas ,  hechas  por  un  sabio  de
tales  conocimientos ,  y  que  cuanto ha  escrito  lo  ha
pesado  en  la  balanza  de  la  imparcialidad.


EN ESTE LIBRO O PRIMER VOLUMEN, SE CONTIENEN CINCO
LIBROS CON SUS APÉNDICES.

El  primero,  trata  de  la  muchedumbre  de  dio-
ses que  esta  gente  mexicana  adoraba  en  tiempo  de
su  gentilidad;  y  el  apéndiz  de  este  libro  trata  de  la
confutación  de  la  idolatría,  en  la  misma  lengua  vul-
gar española.

El  segundo  libro,  trata  de  las  fiestas  y  solem-
nidades con  que  honraban  á  sus  dioses,  y  el  calen-
dario que  usaban  para  todos  los  meses,  y  dias  del
año.  El  apéndiz  de  este  libro  trata  de  los  edificios
y  oficiales  que  había  en  el  templo  para  su  servicio
en  la  ciudad  de  México.  El  tercer  libro,  trata  del
principio  que  tuvieron  los  dioses.  El  apéndiz  de  este
libro  trata  de  la  inmortalidad  del  ánima,  y  de  los  lu-
gares donde  creían  que  iban.  De  las  ecsequias  que
hacian á  los difuntos.

El  cuarto,  trata  de  la  arte  divinatoria  que  usa-
ban estos  naturales  en  tiempo  de  su  idolatría.  Por
apéndiz  vá  una  apología  acerca  de  este mismo  libro.

El  quinto  libro  traía  de  los  agüeros ,  con  su
apéndiz  que  trata  de  las  abusiones.

CARTA  DEDICATORIA  DEL  AUTOR.

Al  Rmo.  P.  N.  Fr.  Rodrigo  de  Sequera,  pre-
dicador insigne  de  la  orden  de  los  frailes  menores,
y  comisario  general  de  toda  esta  nueva  España,  nue-
va Galicia,  Goatemala,  Costa  Rica,  Yucatán,  nueva
Vizcaya,  y  de  la  isla  Española,  su  menor  subdito  Fr.


ii  iíii  iá


wm


XI.

Bcrñardino  de Sahagun,  desea  prosperidad  y  salud
in  utroque  nomine.

Con  ninguna  otra  cosa,  padre  reverendísimo,
me  parece  puedo  dar  muestra  del  agradecimiento  que
debo  á  V.  P. ,  si no  es dedicándole esta obra que
por  su  favor  ha  sido  resucitada,  habiendo  estado  en-
terrada en  el  sepulcro  del  olvido,  por  manos  del  dis-
favor,  para que  dado que á  mí  me  falten palabras
para poder  encarecer  la  grande  obligación  que  ten-
go al  servicio  de  V.  P.,  ofreciendo  la  obra,  y  el  au-
tor de  ella  á  quien  le  ha  dado  nueva  vida, no  sea'
yo  argüido  de  ingrato,  y  de  nuevo  V.  P.  sea  servi-
do  de  ampararla, mirando  por  ella  como  cosa  pro-
pia; y  pensando  en  mí  cómo  podría  encarecer este
tan  gran  beneficio,  me  vinieron  á  la  memoria  las  pa-
labras del  gloriosísimo  Dr.  S.  Gerónimo,  con  que  en-
carece aquel  gran  triunfo  y  divina  victoria  de  Jesu-
cristo nuestro señor  y  redentor de la vida,  la  cual
se  manifestó  el  dia  de  su  triunfal resurrección,  des-
pués de haber  con tantos trabajos  triunfado de  la
muerte,  el cual dice así:  nihil  nobis  nasci  profuit,  nisi
redimí  profuisscL  Mas  antes,  como el  mismo Reden-
tor dice  hablando  de  Judas,  mas  nos  valía  no  haber
nacido,  que  nacer  para  ir  á  pena  eterna.  La  senten-
tencia  de  estas  palabras,  P.  Ritió.,  cuadra  muy  bien
para  mis  obras, á  ias cuales  fuera mejor no  estar
hechas  ,  que  después  de  gastado  el  trabajo  caer en
el  sepulcro del  perpetuo  olvido:  de  manera,  que  to-
do lo  que  ellas  son  y  serán,  se  ha  de  atribuir  á  Y.
P.  como  á  su  redentor,  el  cual  las  redimió  sacándo-
las de  debajo  de  tierra,  y  aun  debajo de  la ceniza,
y  poniéndolas  en  lugar donde  tengan  vida  y  honra,
y  por  ellas  su  autor  tenga  algún  provecho  espiritual,
el  cual  ninguna  otra  cosa  pretende; y  por  esto,  no
eon  impropiedad,  sino  muy  apropósito,  se  puede  de-
cir de  lo  que  adelante  de  lo  arriba  alegado  dice  nues-
tra madre  la  Iglesia  en  loor  del  redentor,  que  es:  ¡6

*


I
I


XII.

felix  culpa  quae  íalem  ac  tantum  meruit  hahere  rcdempfo-
rem!  Puedo  yo  decir  de  estas  mismas  palabras,  te-
niendo por  próspero  el  disfavor  que  á  mis  obras  se
ha  dado,  y  por  favorables  á  los  que  le  dieron,  pues
que  por  aquel  camino  vinieron  á  parar  en  manos  de
quien  tanto  la  ha  favorecido;  de  manera,  que  el  ser
y  valor  que  tienen,  y  tendrán,  (a)  á  solo  eí  que  las
favoreció  para  que  saliesen  á  luz,  se  ha  de  atribuir
mas  que  no  al  autor.  Por  tanto,  Rmo.  P.  nuestro,
suplico  á  V.  P.  tenga  por  bien  de  recibir  en  su  am-
paro y  protección  este  primer  volumen  de  estas  sus
redimidas  obras,  el  cual  contiene  cinco  libros  con
otros  tantos  apéndices,  y  será  como  el  primogénito
y  principal  hijo  al  cual  seguirán  los  demás,  los  cua-
les aun  se  quedan  criando  con  los  alimentos  de  que
V.  P.  les  ha  proveído,  y  no  dudo  que  V.  P.  los  to-
mará como  por  hijos  muy  legítimos,  para  favorecer-
los así  en  esta  nueva  España ,  como  en  la  antigua,
en  todo  lo  que  fuere  menester  y  contener.  Yo  tengo
fundamentos  muy  suficientes  para  tener  esta  confian-
za: no  quiero  multiplicar  palabras;  mas  concluyo  con
decir,  como  dice  S.  Pablo,  que  mas  debemos  al  se-
gundo Adán,  que  al  primero;  así  ellas  deben  mas  á
V.  P.  que  no  á  su  autor. — Vale.


(a)  Sí,  vaticinó  muy  bien  el  autor:  la  Cámara  de  diputados  del
congreso  general  mexicano  le  hizo  justicia,  pues  apenas  se  le  pro-
puso la  edición  de  esta  obra,  cuando  sin  discusión  mandó  en  de-
creto de  3Í  de  marzo  de  1829  que  se  imprimiera  de  cuenta  del
tesoro  público  sin  discusión,  y  en  el  momento  mandó  que  se  pa-
sase su  acuerdo  al  senado,  llevándole  una  comisión  presidida  del
Lie.  Carlos  María  de  Bustamante  que  promovió  la  edición,  y  fran-
queó el  manuscrito;-  mas  en  esta  Cámara  quedó  sepultado  dicho
acuerdo  en  perjuicio  de  la  literatura  nacional,  faltóle  un  P.  Sequera.


asu


i  I  II!  MA


XIII.

INTRODUCCIÓN

AL PRIMER LIBRO DE LA HISTORIA.

El  médico  no  puede  acertadamente  aplicar  las
medicinas  al  enfermo,  sin  que  primero  conozca  de
que  humor,  ó  de  que  causa,  procede  la  enfermedad;
de  manera,  que  el  buen  médico  conviene  sea  doc-
to en  el  conocimiento  de  las  medicinas,  y  en  el  de
las  enfermedades,  para  aplicar  conveniblemente  á  cada
enfermedad  la  medicina  contraria:  puesto  que  los  predi-
cadores y  confesores,  médicos  son  de  las  almas  pa-
ra curar  las  enfermedades  espirituales,  conviene  que
tengan  esperiencia  de  las  medicinas  y  de  las  enfer-
medades espirituales:  el  predicador,  de  los  vicios
de  la  república,  para  enderezar  contra  ellos  su
doctrina,  y  el  confesor,  para  saber  preguntar  lo
que  conviene,  y  saber  entender  lo  que  dijeren  to-
cante á  su  oficio:  conviene  mucho  sepan  lo  nece-
sario para  ejercitar  sus  oficios:  ni  conviene  se  des-
cuiden los  ministros  de  ésta  conversión,  con  decir
que  entre  esta  gente  no  hay  mas  pecados  de  bor-
racheras, hurto  y  carnalidad;  pues  otros  muchos  pe-
cados hay  entre  ellos  muy  mas  graves,  y  que  tie-
nen gran  necesidad  de  remedio.  Los  pecados  de  la
idolatría  y  ritos  idolátricos,  y  supersticiones  idolátricas  y
agüeros,  y  abusiones  y  ceremonias  idolátricas,  no  son  aun
perdidas  del  todo,  (a)  Para  predicar  contra  estas  co-
sas, y  aun  para  saber  si  las  hay,  es  menester  saber  co-
mo las  usaban  en  tiempo  de  su  idolatría,  que  por  falta
de  no  saber  esto,  en  nuestra  presencia  hacen  muchas
cosas  idolátricas  sin  que  lo  entendamos,  y  dicen  al-
gunos escusándolos,  que  son  boberías  ó  niñerías,  por
ignorar  la  raíz  de  donde  salen,  (que  es  mera  ido-
latría, y  les  confesores  ni  se  las  preguntan,  ni  pien-

(a) Temóme que resuciten donde  nos descuidemos en el  ré-
gimen espiritual de  la  nación.


XíV.
san  que  hay  tal  cosa,  ni  saben  el  lenguage  para  pre-
guntárselos, ni  aun  los  entenderán  aunque  se  lo  di-
gan.) Pues  porque  los  ministros  del  evangelio  que
succederán  á  los  que  primero  vinieron  en  la  cultu-
ra de  esta  nueva  viña  del  Señor,  no  tengan  ocasión
de  quejarse  de  los  primeros,  por  haber  dejado  á  os-
curas las  cosas  de  estos  naturales  de  esta  nueva  Es-
paña,. Yo  Fr.  Bemardino  de  Sahagun,  fraile  profeso
del  orden  de  N.  S.  P.  S.  Francisco  de  la  observan-
cia, natural  de  la  Villa  de  Sahagun  en  Campos,  por
mandado  del  muy  R.  P.  Fr.  Francisco  Toral,  provin-
cial de  esta  provincia  del  santo  Evangelio,  y  des-
pués obispo  de  Campeche  y  Yucatán,  escribí  doce
libros  de  las  cosas  divinas,  ó  por  mejor  decir  idolá-
tricas y  humanas,  y  naturales  de  esta  nueva  España:
el  primero  de  los  cuales  trata  de  los  dioses,  y  dio-
sas que  estos  naturales  adoraban:  el  segundo,  de  las
fiestas  con  que  los  honraban:  el  tercero,  de  la  in-
mortalidad de  la  alma,  y  de  los  lugares  adonde  de-
cían que  iban  las  almas  desde  que  salían  de  los  cuer-
pos, y  de  los  sufragios  y  ecséquias  que  hacían  por
los  muertos:  el  cuarto  libro  trata  de  la  astrología  ju-
diciaria,  que  estos  naturales  usaban  para  saber  lá
fortuna  buena  ó  mala,  que  tenian  los  que  nacían:  el
quinto  libro,  trata  de  los  agüeros  que  estos  natura-
"es  tenian  para  adivinar  las  cosas  por  venir:  el  libro
sesto,  trata  de  la  rectórica  y  filosofía  moral,  que  es-
tos naturales  usaban:  el  sétimo  libro,  trata  de  la  fi-
losofía natural,  que  estos  naturales  alcanzaban:  el  oc-
tavo libro,  trata  de  los  señores,  y  de  sus  costumbres
y  maneras  de  gobernar  la  república:  el  libro  nono,
trata  de  los  mercaderes,  y  otros  oficiales  mecánicos
y  de  sus  costumbres:  el  libro  décimo,  trata  de  los
vicios  y  virtudes  de  estas  gentes,  al  propio  de  su
manera  de  vivir:  el  libro  undécimo,  trata  de  los  ani-
males, aves  y  peces,  y  de  las  generaciones  que  hay
en  esta  tierra,  y  de  los  árboles,  yerbas  y  flores,  fru-


MUJuLU  II  I  I  III  11 J  I !¿


XV.
tos,  metales  y  piedras,  y  otros  minerales:  el  libro  duo-
décimo se  intitula,  la  conquista  de  México.  Estos  do-
ce libros,  con  el  arte  y  bocabulario  apéndiz,  se  aca-
baron de  sacar  en  blanco  este  año  de  1569;  aun
no  se  han  podido  romanzar,  ni  poner  las  escolias  se-
gún la  traza  de  la  obra:  no  sé  lo  que  se  podrá  ha-
cer en  el  año  de  1570  que  sigue,  pues  desde  el  dicho
año,  hasta  casi  el  fin  de  este  año  de  1569,  no  se
pudo  mas  entender  en  esta  obra  por  el  gran  dis-
favor que  hubo  de  parte  de  los  que  la  debieran  fa-
vorecer; pero  como  llegó  4É  esta  tierra  nuestro  Rmo.
P.  Fr.  Rodrigo  de  Sequera,  comisario  general  de  to-
das estas  provincias  de  esta  nueva  España,  Guate-
mala &c.  del  orden  de  nuestro  S.  P.  S.  Francisco
de  la  observancia,  mandó  que  estos  libros  todos  se
romanzasen,  y  así  en  romance,  como  en  lengua  me-
xicana, se  escribiesen  de  buena  letra.  Es  esta  obra,
como  una  red  barredera,  para  sacar  á  luz  todos  los
vocablos  de  esta  lengua,  con  sus  propias  y  metafó-
ricas significaciones,  y  todas  sus  maneras  de  hablar,
y  las  mas  de  sus  antiguallas  buenas  y  malas,  es  pa-
ra redimir  mil  canas  porque  con  harto  menos  tra-
bajo de  lo  que  aquí  me  cuesta,  podrán  los  que  qui-
sieren saber  en  poco  tiempo  nuevas  de  sus  antigua-
llas, y  todo  el  lengua  ge  de  esta  gente  mexicana,  apro-
vechará mucho  toda  esta  obra,  para  conocer  el  qui-
late de  esta  gente  mexicana,  el  cual  aun  no  st  ha  co-
nocido, porque  vino  sobre  ellos  aquella  maldición  que  Je-
remías de  parte  de  Dios  fulminó  contra  Judéa  y  Je-
rusalén,  diciendo  en  el  capítulo  5.:  „Yo  haré  que  venga
„sobre  vosotros....  yo  traeré  contra  vosotros  una  gen-
„te  muy  de  lejos,  gente  muy  robusta  y  esforzada,
„gente  muy  antigua  y  diestra  en  pelear,  gente  cuyo
„íenguage  no  entenderás,  ni  jamás  oíste  su  manera  de
„hab!ar,  toda  gente  fuerte  y  animosa,  codiciosísima
„de  matar.  Esta  gente  os  destruirá  á  vosotros  y  á  vues-
tras mugeres  y  hijos,  y  todo  cuanto  poséis,  y  des-


XVI.
„truirá  todos  vuestros  pueblos  y  edificios."  (a)  Esto
á  Ja  letra  ha  acontecido  á  estos  indios,  con  los  es-
pañoles, pues  fueron  tan  atropellados  y  destruidos
ellos  y  todas  sus  cosas,  que  ninguna  apariencia  les
quedó  de  lo  que  eran  antes.  Así  están  tenidos  por
bárbaros,  y  por  gente  de  bajísimo  quilate  (corno  se-
gún verdad,  de  las  cosas  de  policía,  echan  el  pie
delante  á  muchas  otras  naciones  que  tienen  gran  pre-
sunción ae  políticas,  que  sacando  fuera  algunas  tira-
nías que  su  manera  de  regir  contenia,)  en  esto  po-
co con  gran  trabajo  se  ha  rebuscado.  Parece  mucho
la  ventaja  que  hiciera,  si  todo  se  pudiera  haber.  En
lo  que  toca  á  la  antigüedad  de  esta  gente,  tiénese
por  averiguado,  que  mas  há  de  dos  mil  años  que  ha-
bitan en  esta  tierra  que  ahora  se  llama  la  nueva  Es-
paña,  porque  por  sus  pinturas  antiguas  hay  noticia,
que  aquella  famosa  ciudad  que  se  llamó  Tulla,  hay
ya  mil  años  ó  muy  cerca  de  ellos,  que  fué  destrui-
da, y  antes  que  se  edificase,  los  que  la  edificaron
destruyeron  muchos  poblados  como  Tullantzinco,  don-
de dejaron  muchos  edificios  muy  notables,  pues  en
lo  que  allí  estuvieron,  y  en  lo  que  tardaron  en
edificar  la  ciudad  de  Tulla,  y  en  lo  que  duró  en  su
prosperidad  antes  que  fuese  destruida,  es  consono  á
verdad  que  pasaron  mas  de  mil  años,  de  lo  cual
resulta,  que  por  lo  menos  quinientos  años  antes  de
la  Encarnación  de  nuestro  Redentor,  esta  tierra  era
poblada.  Esta  célebre  y  gran  ciudad  de  Tulla,  muy
rica  y  decente,  muy  sabia  y  muy  esforzada,  tuvo  la
adversa  fortuna  de  Troya,  (b)  Los  Chosoltecas,  que  son
los que de  ella  se  escaparon,  han  tenido  la sucesión

(a) Estas terribles  y proféticas palabras  se  han puesto  por  epí-
grafe de esta  obra.

>  (b)  El  imperio  Tolteca  fué  destruido  en  junio  de  1116  de  J.
C,  por  los  Régulos  de  Xalisco:  fué  su  último  rey  Topilizin,  La
pérdida  de  unos  y  otros  combatientes,  fué  de  cinco  millones,  y  600©
personas.  Véase  mi  crónica mexicana  publicada  en 1«2£\


XVII.

de los romanos, y como los  romanos edificaron  el
capitolio para su fortaleza, así los cholulanos edifi-
caron  á mano aquel promontorio  que  está  junto  á
Cholula,  que es como una  sierra  ó  un gran  monte,
y está  todo  lleno de minas  ó  cuevas  por de  dentro.
Muchos años después, los mexicanos edificaron la
ciudad  de México,  que  es otra Venecia, y  ellos en
saber y  en policía son otros venecianos.  Los Tlax-
caltecas  parece haber succedido en  la  fortuna  de  los
cartaginenses:  hay  grandes señales  de  las  antiguallas
de estas gentes, como hoy dia se vé en Tula  y
en Tullatzinco,  y  en  un  edificio llamado  Xochicalco  (a)
que está  en  los términos  de  Cuauhnavac,  (b)  y  casi  en
toda esta  tierra hay  señales  y  rastro de  edificios  y
alhajas  antiquísimas.  Es  por  cierto,  cosa  de  grande  ad-
miración, que  haya  N. S.  Dios tantos siglos  oculta-
do una selva de tantas generales  idolatrías, cuyos
frutos  buenisimos  solo el  demonio  los ha cogido,  y
en  el fuego infernal los  tiene atesorados:  ni  puedo
creer  que°la  iglesia  de Dios no sea próspera don-
de  la  Sinagoga  de  Satanás  tanta prosperidad  ha  te-
nido, conforme aquello de  S.  Pablo, abundará  la  gra-
cia, adonde abundó el delito. Del saber ó ciencia
de esta gente, hay fama  que fué mucha,  como  pa-
rece  del  libro  décimo, donde en el capítulo 29 se
habla de los primeros pobladores de esta  tierra, y
se afirma que tuvieron perfectos filósofos y astro-
loaros, y muy  diestros  en todas  las artes mecánicas
de  la fortaleza, (la que entre ellos era mas es-
timada que ninguna otra virtud,  y por  la que  su-
bían al  último  grado del valer:)  tenían  de  esto  gran-
des ejercicios,  como  parece  de  muchas  partes  de  es-
ta  obra. En  lo que  toca  á  la  religión  y  cultura de

(a)  Cuyas  antigüedades  de  fortificación,  publicó  en  un  cuader-
no separado  el  sabio  P.  Álzate  en  la  imprenta  de  Ontiveros,  ano
de 1791.

(b)  Cuernavaca.

Tom.  1.  3.


XVIÍL

sus  dioses,  no  creo  ha  habido  en el mundo  idóla-
tras  tan  reverenciadores  de sus dioses, ni tan á  su
costa,  como estos'de  esta nueva  España.  Ni  los  ju-
díos,  ni ninguna  otra  nación, tuvo  yugo  tan  pesado
y  de  tanta ceremonia,  como  le han  tomado  estos  na-
turales  por  espacio  de  muchos  anos,  como  parece  por
toda esta  obra.  Del  origen  de  esta  gente,  la  relación
que dan Jos Fregeves,  es  que  por  el  mar vinieron  de
hacia  el  norte,  y cierto  es que  vinieron  algunos  va-
sos; de  manera,  que  no  se  sabe  como  eran  labrados,  si-
no que  se  congetura  por  una  fama  que hay  que tie-
nen  todos  estos  naturales  que  salieron  de siete cue-
vas,  que  estas siete cuevas, son los siete  navios  ó
galeras en que vinieron  los primeros  pobladores  de
esta tierra,  según  se  colige  por congeturas  verisími-
les. La  gente  primero  vino  á poblar esta tierra de
acia Ja  Florida,  y  vino costeando y desembarcó en
el puerto de Panuco, que  ellos llaman Panco, que
quiere decir lugar donde llegaron los que  pasaron
el  agua. Esta  gente venia en  demanda  del Paraíso
terrenal, y  traían por apellido tamoanchan,  que  quie-
re decir buscamos nuestra casa, y poblaban cerca
de los mas  altos montes  que  hallaban. En venir  acia
el medio  día  á  buscar  el  paraíso  terrenal  no  erraban,
porque  opinión es  de  los que saben,  que está de-
bajo do  ja  línea  equinoccial; y  en  pensar  que  es  al-
gún  altísimo monte  tampoco yerran, porque así lo
dicen los  escritores,  que  el  paraiso terrenal está  de-
bajo de la linea  equinoccial,  y que  es  un monte  al-
tísimo que  llega su  cumbre cerca déla  luna. Pare-
ce que  elios  ó  sus  antepasados tuvieron  algún orá-
culo  acerca  de  esta  materia,  ó  de  Dios,  ó  del  demonio,
ó  tradición  de  los  antiguos,  que  vino  de  mano  en  mano
hasta ellos. Ellos  buscaban  lo  que por  via  humana
no  se  puede  hallar,  y  nuestro  Señor  Dios  pretendía  que
la  tierra  despoblada  se  poblase,  para  que  algunos  de
s*is  descendientes,  fuesen  á  poblar  el  paraiso  celes-


II  lili  !  í


XIX.

tial,  como  ahora  lo  vemos  por  esperiencia;  mas  ¿pa-
ra  qué me  detengo  en  contar adivinanzas? pues  es
ciertísimo  que  estas gentes  todas,  son nuestros her-
manos procedentes  del tronco  de  Adán  como  noso-
tros, son  nuestros prójimos  á  quien  somos  obligados
á  amar como  á  nosotros  mismos quid  quid  sit.  De  lo
que  fueron  los  tiempos  pasados,  vemos  por  esperien-
cia ahora que  son  hábiles  para  todas  las artes me-
cánicas,  y las ejercitan: son también hábiles para
aprender  todas  las  artes  liberales  y  la  santa  teología,
como por  esperiencia  se  ha  visto  en  aquellos  que  han
sido  enseñados  en estas  ciencias;  porque de  lo que
son  en  las cosas de guerra,  esperiencia  se tiene  de
ellos,  que  así  en la conquista  de esta tierra, como
de otras  particulares  conquistas  que  después  acá  se
han hecho, cuan fuertes son en sufrir trabajos de
hambre  y  sed,  frió y  sueño; cuan ligeros  y  dispues-
tos para acometer cualesquiera trances peligrosos;
pues  no  son  menos  hábiles  para  nuestro  cristianismo,
sirdél  debidamente  fueran  cultivados. Cierto parece
que  en  estos  nuestros tiempos,  y  en  estas  tierras,  y
con  esta  gente,  ha  querido  N. S.  Dios, restituir  á  la
iglesia  lo  que  el demonio  le  ha robado  en  Inglater-
ra, Alemania  y  Francia,  en Asia  y Palestina,  de  lo
que  le quedamos muy  obligados  de  dar  gracias  á  JN.
S„  y  trabajar  fielmente  en esta  su  nueva España.

ADVERTENCIA  AL LECTOR.

Cuando  esta  obra  se  comenzó,  comenzóse  tam-
bién á  decir  de  los  que  lo  supieron,  que  se  hacía
un  Calepino,  y  aun  hasta  ahora  no  cesan  muchos  de
preguntarme  que  en  qué  términos  anda  el  Calepino.
Ciertamente  fuera  harto  provechoso  hacer  una  obra
tan  útil  para  los  que  quieren  aprender  esta  lengua
mexicana,  como  Ambrosio  Calepino  la  hizo  para  los
que quieren  aprender  la lengua  latina,  y  la  sigurfi-


XX..
cacion  de  sus  vocablos;  pero  ciertamente  no  ha  ha-
bido oportunidad,  porque  Calepioo  sacó  los  vocablos
y  las  significaciones  de  ellos,  y  sus  variaciones
y  metáforas  de  la  lección  de  los  poetas  y  oradores,
y  de  los  otros  autores  de  la  lengua  latina;  autori-
zando todo  lo  que  dice  con  los  dichos  de  los  auto-
res, el  cual  fundamento  me  ha  faltado  á  mí  por  no
haber  letras  ni  escritura  entre  esta  gente,  y  así  me
fué  imposible  hacer  Calepino;  pero  eché  los  funda-
mentos ,  para  quien  quisiere  que  con  facilidad  lo  pueda
hacer,  porque  por  mi  industria  se  han  escrito  doce
libros  de  lenguage  propio  y  natural  de  esta  lengua
mexicana,  donde  allende  de  ser  de  muy  gustosa  y
provechosa  escritura;,  hallarse  han  también  en  ella
todas  maneras  de  hablar,  y  todos  los  vocablos  que
esta  lengua  usa,  también  autorizados  y  ciertos,  co-
mo lo  que  escribió  Virgilio,  y  Cicerón,  y  los  demás
autores  de  la  lengua  latina.  Van  estos  doce  libros  de
tal  manera  trazados,  que  cada  plana  lleva  tres  co-
lumnas, la  primera,  de  lengua  española:  la  segunda,
la  lengua  mexicana:  la  tercera,  la  declaración  de  les  vo-
cablos mexicanos,  señalados  con  sus  cifras.  En  ambas
partes,  lo  de  la  lengua  mexicana  se  ha  acabado  de
sacar  en  blanco  en  todos  los  doce  libros.  Lo  de  la  lengua
española  y  las  escolias  no  está  hecho,  por  no  haber
podido  mas  por  falta  de  ayuda  y  de  favor;  si  se  me
diese  la  ayuda  necesaria  en  un  año,  ó  poco  mas,  se
acabaría  todo,  y  cierto  que  si  se  acabase  sería  un  teso-
ro para  saber  muchas  cosas  dignas  de  ser  sabidas,
y  para  con  facilidad  saber  esta  lengua  con  todos  sus
secretos,  y  sería  cosa  de  mucha  estima  de  la  nueva
y  vieja  España.


Sigi


II  111  II


_


LIBRO PRIMERO,

EN  QUE  SE  TRATA
DE  LOS  DIOSES  QUE  ADORABAN  LOS  NATURALES

DE ESTA TIEKRA)

QUE  ES  LA  NUEVA  ESPAÑA.


CAPÍTULO  I.


ue  adoraban,  y  á  quien  sa-


Que  habla  del  principal  dios  q

orificaban  los  mexicanos,  llamado  vitcilupuchtli.


E


L_Jste  Dios,  llamado  Vitcilupuchtli,  fué  otro  Hércu-
les, el  cual  fué  robustísimo,  de  grandes  fuerzas,  y
muy  belicoso,  gran  destruidor  de  pueblos,  y  matador
de  gentes.  En  las  guerras  era  como  fuego  vivo*  muy
temible  á  sus  contrarios  ,  y  así  la  divisa  que  traía
era  una  cabeza  de  dragón  muy  espantable,  que  echa-
ba fuego  por  la  boca;  también  éste  era  nigromán-
tico ó  embaidor,  que  se  transformaba  en  figura  de
diversas  aves  y  bestias.  A  este  hombre,  por  su  for-
taleza y  destreza  en  la  guerra,  le  tuvieron  en  mucho
los  mexicanos  cuando  vivía.  Después  que  murió  lo
honraron  como  á  Dios,  y  le  ofrecían  esclavos,  sacri-
ficándolos en  su  presencia:  buscaban  que  estoses-
clavos  fuesen  muy  regalados  ,  y  muy  bien  ataviados
con  aquellos  aderezos  que  ellos  usaban  de  oregeras
y  barbotes:  (a)  esto  hacían  por  mas  honrarle.  Otro
semejante  á  éste  hubo  en  las  partes  de  Tlaxcala,  que
se  llamaba  Camaxtle.

(a) Barbotes,  pieza  de  armadura  antigua.


I


CAPITULO  II.

Del  dios llamado  paynal,  el  cual  siendo  hombre,  era
adorado  por  dios.

Este  dios  llamado  Paynal,  era  como  sota-ca-
pítan  del  arriba  dicho;  porque  como  mayor  capitán,
dictaba  cuando  se  habia  de  hacer  guerra  á  algunas
provincias.  Este,  como  su  vicario,  servía  para  cuan-
do repentinamente  se  ofrecía  salir  al  encuentro  á  los
enemigos,  porque  entonces  era  menester  que  este  Pay-
nal, que  quiere  decir  ligero  ó  apresurado,  saliese  en
persona  á  mover  la  gente,  para  que  con  toda  prisa
saliesen  á  verse  con  los  enemigos.  Después  de  muer-
to la  fiesta  que  le  hacían  era,  que  uno  de  los  Sá-
trapas (a)  tomaba  la  imagen  de  este  Paynal,  com-
puesta con  ricos  ornamentos  como  Dios,  y  hacían
una  procesión  con  él  bien  larga,  y  todos  iban  cor-
riendo á  mas  correr,  así  el  que  le  llevaba,  como  los
que  le  seguian.  En  esto  representaban  la  prisa  que
muchas  veces  es  necesaria  para  resistir  á  los  ene-
migos, que  sin  saberlo  acometen  haciendo  celadas,

CAPITULO  III.

Trata  del  dios llamado texcatlipoca, el  cual  general-
mente era  tenido  por  dios  entre  estos  naturales  de  esta  nue-
va  España:  és otro  Júpiter.

El  dios  llamado  Texcatlipoca,  era  tenido  por
verdadero  dios  é  invisible,  el  cual  andaba  en  todo
lugar  en  el  cielo,  en  la  tierra,  y  en  el  infierno,  y  te-
mían que  cuando  andaba  en  la  tierra  movía  guerras,
enemistades  y  discordias,  de  donde  resultaban  mu-
chas fatigas  y  desasosiegos:  decían  que  él  mismo  in-
(a) Sátrapas, lo  mismo  que  sacerdotes,  ó  Teopixqui.


citaba  á  unos  contra  otros  para  que  tuviesen  guerras,
y  por  esto  le  llamaban  JYecocyautl,  que  quiere  decir,
sembrador  de  discordias  de  ambas  partes,  y  decían  él  so-
lo ser,  el  que  entendía  en  el  regimiento  del  mundo,
y  que  él  solo  daba  las  prosperidades  y  riquezas,  y
que  él  solo  las  quitaba  cuando  se  le  antojaba.

CAPÍTULO  ÍV.


Trata  del  Dios que se llamaba tlaloctlamacazqui.

Este  dios  llamado  Tlalodlamacazqui,  era  el  dios
de  las  lluvias:  decian  que  él  daba  las  lluvias  para  que
regasen  la  tierra,  mediante  la  cual  lluvia  se  criaban
todas  las  yerbas,  árboles,  y  frutos  y  mantenimientos:
también  decian  que  él  enviaba  el  granizo  y  los  re-
lámpagos, y  rayos,  y  las  tempestades  del  agua,  y  los
peligros  de  los  rios  y  de  la  mar.  En  llamarse  Tla-
lodlamacazqui quiere  decir,  que  es  dios  que  habita  en
el  Paraíso  terrenal,  y  que  dá  á  los  hombres  los  man-
tenimientos necesarios  para  la  vida  corporal:  ios  ser-
vicios que  se  le  hacían,  están  referidos  en  el  2.  libro,
entre  las  fiestas  de  los  dioses.

CAPÍTULO  Y.

Trata del  dios que se llama Quetzalcoatl, dios  de los
vientos.

Este  Quetzallcoatl  aunque  fué  hombre,  teníanle
por  dios,  y  decian  que  barría  el  camino  á  los  dio-
ses del  agua,  y  esto  adivinaban,  porque  antes  que
comienzan  las  aguas,  hay  grandes  vientos  y  polvos,
y  por  esto  decian  que  Qudzalcoatl  dios  de  los  vientos,  bar-
ría los  caminos  á  los  dioses  de  las  lluvias,  para  que
viniesen  á  llover.  Los  sacrificios  y  ceremonias  con  que
honraban  á  este  dios están escritas adelante  en  el


2.  libro.  Los  atavíos  con  que  lo  aderezaban  eran  los
siguientes:  una  mitra  en  la  cabeza,  con  un  penacho
de  plumas,  que  llaman  quetzalli:  la  mitra  era  man-
chada como  cuero  de  tigre,  la  cara  tenia  teñida  de
negro  y  todo  el  cuerpo:  tenia  vestida  una  camisa
como  sobrepelliz  labrada,  y  no  le  llegaba  mas  de  has-
ta la  cinta:  tenia  unas  oregeras  de  turquezas,  de  la-
bor mosayco;  tenia  un  collar  de  oro,  de  que  colga-
ban unos  caracolitos  mariscos  preciosos.  Llevaba  acues-
tas por  divisa  un  plumage,  á  manera  de  llamas  de
fuego;  tenia  mas,  unas  calzas  desde  la  rodilla  aba-
jo de  cuero  de  tigre,  de  las  cuales  colgaban  unos
caracolitos  mariscos;  tenia  calzadas  unas  sandalias
teñidas  de  negro,  revuelto  con  margagita:  tenia  en
la  mano  izquierda  una  rodela,  con  una  pintura  con
cinco  ángulos,  que  llaman  el  Joel  del  viento.  En  la
mano  derecha  tenia  un  cetro  á  manera  de  báculo  de
obispo:  en  lo  alto  era  enroscado  como  báculo  de  obis-
po, muy  labrado  de  pedrería;  pero  no  era  largo  co-
mo el  báculo,  parecía  por  donde  se  tenia  como
empuñadera  de  espada:  era  este  el  gran  sacerdote
del templo,  (a)

CAPITULO  VI.

Que  trata  de  las  diosas  principales  que  se  adoraban  en  esta
nueva  España.

La  primera  de  estas  diosas  se  llamaba  civa-
coatl:  decían  que  esta  diosa  daba  cosas  adversas,
como  pobreza,  abatimiento,  trabajos:  aparecía  muchas
veces,  según  creían,  como  una  señora  compuesta  con

(a)  Véase  la  delación  que  está  en  el  libro  12,  que  trata  de
la  conquista  de  México,  de  las  vestiduras  de  este  dios,  que  envió
de  regalo  Mochtecuzoma  á  Cortés  cuando  desembarcó,  en  el  con-
cepto de  ser  éste  dios  cuya  venida  esperaba ,  y  en  cuya  errada
idea permitió  la  entrada  de  los  españoles  que  pudo  impedir.


I  I ií


unos  atavíos  como  se  usan  en  palacio:  decían  tam-
bién, que  de  noche  voceaba  y  bramaba  en  el aire.
Esta diosa  se  llama  Civacoatl,  que  quiere decir mu-
ser de  la  culebra;  y  también  la  llamaban Tonantzin,
que  quiere  decir  nuestra  madre.  En  estas  dos  cosas
parece  que  esta  diosa  es  nuestra  madre  Eva,  la  cual
fué  engañada  de  la  culebra,  y  que  ellos  teman  noti-
cia del  negocio que pasó entre  nuestra  madre Eva,
y  la  culebra.  Los atavíos con que  esta  muger  apa-
recía eran  blancos,  y  los  cabellos  los  tocaba  de  ma-
nera, que  tenía  como  unos  cornezuelos cruzauos  so-
bre la  frente.  Dicen  también  que  traía  una  cuna  acues-
tas como  quien trae á  su  hijo  en ella,  y  poníase  en
el  tianouiztli  entre  las  otras  raugeres,  y  desaparecien-
do deiaba  allí  la  cuna.  Cuando  las  otras  mugeres  ad-
vertían que  estaba  allí  aquella  cuna,  olvidada,  mira-
ban lo que estaba en  ella  ,  y  hallaban un pedernal
como  hierro de  lanzon con que  ellos mataban  á  los
que  sacrificaban;  en  esto  entendían  que  fué  Civacocttl
la  que  lo  dejó  allí.

CAPITULO  VIL

Trata  de  la  diosa  que  se  llamaba  chicomecoatl. Es  otra
diosa  Céres.

Esta  diosa,  llamada  Chicomecoatl,  era  la  diosa
de  los  mantenimientos,  asi  de  lo  que  se  come  como
de  lo  que  se  bebe:  á  esta  la  pintaban  con  una  co-
rona en  la  cabeza,  y  en  la  mano  derecha  un  vaso,
y  en  la  izquierda  una  rodela  con  una  flor  grande
pintada:  tenía  su  cucytl  yvipilli  y  sandalias  todo  ver-
mejo:  debió  ésta  ser  'la  primera  muger  que  comenzó
á  hacer  pan,  y  otros  manjares  y  guisados.

Tom.  L  4


9


6

CAPITULO  VIII.

Traía  de  una  diosa  que  se  llamaba  la  madre  de  los  dio-
ses, (a)  corazón  de  la  tierra  y  nuestra  abuela.

Esta  diosa,  era  la  diosa  de  las  medicinas  y
de  las  yernas  medicinales:  adorábanla  ¡os  médicos,  v
los  cirujanos,  y  los  sangradores,  v  también  Jas  pan-
teras, y  las  que  dan  yerbas  para  abortar,  y  también
los  adivmos  que  dicen  la  buena  ó  mala  ventura  que
han  de  tener  los  niños ,  según  su  nacimiento.  Ado-
rábanla animen  los  que  echan  suertes  con  granos  de
3/  l°1  que  a8°fan  «">"«»>*>  el  agua  en  una  es-
hs  oí;  V°S  qTO  eChan  SUertes  con  ™as  cordezue-
Z  9, t„  BnaS  C°n  °traS ^Ue  "affian  rnecatlaponh.

qc,  y  los  que  sacan  gusanillos  de  la boca  y  de  los
ojos,  y  pearezuel«8  de  las  otras  partes del  cuerpo
que  se llaman  tethqüiüqUe': también la  adoraban 'los
que  tienen  en  sus casas baños  ó  temazcalis y to-

ma  H; *  í ?  amb3  1'chos hacíaQ  <=a«a año
«na  tiesta  a  esia  diosa  ,  en  la  cual  compraban una

prooio'sydaec;rnprian  con  ,os  »«■•»*>«

p  opios  de  esta  diosa, como  parecen  en  la  pintura
que  es  de  su ,  imagen,  y  todos  los  dias  de  su  fies U

ría  y  regocijo,  y  con  muchas  divisas  de  «uerm  vrit

(a) Centeotl,  según  Clavijero, ó  Civeles.
«Lk dmm: dC  eSta  lJa!abfa  "•  1'i.tar  con  mucha  fie-


cuando  había  de  morir,  después  de  haberla  quitado  la
vida  con  otros  dos  que  la  acompañaban  en  la  muerte,
la  desollaban,  y  un  hombre  ó  Sátrapa  vestíase  su  pelle-
jo, y  traíale  vestido  por  todo  el pueblo,  y  hacían  con
esto muchas  vanidades. Las  vestiduras  y  ornato  de
esta  diosa  eran  que  tenía  la boca  y  barba  hasta  la
garganta  teñida  con  ulli  que  es  una  goma  negra:  te-
nía en  el  rostro como  un  parche redondo  de  lo  mis-
mo: tenía  en  la  cabeza  á  manera  de  una  gorra he-
cha de manta revuelta y añudada: los cabos del
ñudo  caían  sobre  las  espaldas;  en  el  mismo  ñudo  es-
taba ingerido  un  piumage,  del cual  salían  unas  plu-
mas á  manera  de  llamas:  estaban  colgando  hacia  la
parte  trasera  de  la  cabeza:  tenía vestido  un viptlh,
jen  la  estremidad  de  abajo  tenía  una  cortapisa  ancha
y  arpada:  (a)  las  enaguas  que  tenía  eran  blancas:  tenía
sus  cotaras  ó  sandalias en  los pies: en la mano iz-
quierda una  rodela  con  una chapa  de  oro redonda
en  el medio; en  la  maco  derecha  tenía  una  escoba,
que  es  instrumento  para  barrer.

CAPITULO  IX,

Trata  de  una diosa  llamada tzaputlatena.

Esta  diosa  que  se  llamaba  Tzaputlatena,  por-
que se  decia  que  habia  nacido  en  el  pueblo  de  Tza-
putla,  llamábase  también  la  madre  de  Tzaputla,  por-
que fué  la  primera  que  inventó  la  resina  que  se  co-
noce con  el  nombre  de  vxitl,  que  es  un  aceite  saca-
do por  artificio  de  la  resina  del  pino,  que  aprove-
cha para  sanar  muchas  enfermedades:  primeramen-
te aprovecha  contra  una  manera  de  bubas  ó  sarna,
que  nace  en  la  cabeza,  que  se  llama  quaxococuixtli,
y  también  contra  otra  enfermedad  es  provechosa  que
nace  en  la  cabeza  que  es  como  bubas,  que  se  lla-
ma chaquackicháztii,  sirve  también  para  la  sarna  de  la
(a) Que  remataba  en  puntas  6 picos  como  sierra.


cabeza:  aprovecha  asimismo  contra  la  ronquera  de
la  garganta,  contra  las  grietas  de  los  pies  y  de  los
labios;  es  también  buena  contra  los  empeines  que  nacen
en  la  cara,  ó  en  las  manos:  contra  el  Usagre  (a)  y  con-
tra otras  muchas  enfermedades  es  buena;  y  como  esta
muger  debió  ser  la  primera  que  halló  este  aceite,  con-
táronla entre  las  diosas,  y  hacíanla  fiesta  y  sacrifi-
cios aquellos  que  venden  y  hacen  este  aceite  que  se
llama  vxitl

CAPÍTULO  X.
Que trata  de unas  diosas que  llamaban  civapipilti.

Estas  diosas  llamadas  Civapipilti,  eran  todas
las  mugeres  que  morian  del  primer  parto,  á  las  cua-
les canonizaban  por  diosas,  según  está  escrito  en  el
6  libro,  en  el  capítulo  28:  allí  se  asientan  las  ce-
remonias que  hacían  á  su  muerte,  y  de  la  canoni-
zación por  diosa  allí  se  verá  á  la  larga.  Lo  que  en
el  presente  capítulo  se  trata  es,  de  que  decian  que
estas  diosas  andan  juntas  por  el  aire,  y  aparecen
cuando  quieren  á  los  que  viven  sobre  la  tierra,  y  á
los  niños  y  niñas  los  empecen  (b)  con  enfermeda-
des, como  es  dándolas  mal  de  perlesía,  y  entran-
do en  los  cuerpos  humanos.  Decian  que  andaban  en
las  encrucijadas  de  los  caminos,  haciendo  estos  da-
nos, y  por  esto  los  padres  y  madres,  vedaban  á  sus
mjos  é  hijas,  que  en  ciertos  días  del  año  en  que  te-
nían que  descendían  estas  diosas,  no  saliesen  fuera
de  casa,  porque  no  topasen  con  ellos,  y  no  íes  hi-
ciesen algún  daño;  y  cuando  á  alguno  le  entraba
perlesía,  o  otra  enfermedad  repentina,  ó  entraba  en
el  algún  demonio,  decian  que  estas  diosas  lo  ha-
bían hecho;  por  esto  las  hacían  fiesta  v  en  ella  ofre-
cían en  su  templo,  ó  en  las  encrucijadas  de  los  ca-
minos,  pan hecho de diversas figuras: unos como

(a)  Especie  de sarna  que  roe  la  carne.

(b)  O  dañan.


mariposas,  otros  como  de  figura  de  rayo  que  cae
del  cielo,  que  llaman  Tlavitequilizth,  y  también  unos  ta-
maleaos que  se  llaman  XucuichtlamatzxoaUi,  y  maíz  tos-
tado que  llaman  ellos  izquitl  La  imagen  de  estas  dio-
sas tiene  la  cara  blanquesina,  como  si  est uviese  t€ i-
ñida  con  color  muy  blanco  como  es  el  Mzatl,\o  mis-
mo los  brazos  y  piernas:  tenian  las  orejas  de  oro,
los  cabellos  tocados  como  las  señoras  con  sus  cor-
nezuelos. El  vipil  era  pintado  de  unas  olas  de  negro:
las  enaguas  tenian  labradas  de  .diversas  colores,  y  tema
sus  cotaras blancas.

CAPITULO  XI.

Que  trata  de  la diosa  del  agua, que la  llamaban  chal-

chiuhtlitcue:  es otra  Juno.

Esta  diosa,  llamada  Chakhiuhtliycue,  diosa
de  la  agua,  pintábanla  como  á  rauger,  y  decían  que
era  hermana  de  los  dioses  de  la  lluvia  que  llaman
Tlaloques,  honrábanla  porque  decian  que  ella  tema  po-
der sobre  el  agua  de  la  mar  y  de  los  nos,  para
ahogar  los  que  andaban  en  estas  aguas,  y  hacer  tem-
pestades y  torbellinos  en  ellas,  y  anegar  los  na-
vios v  barcas  y  otros  vasos  que  caminaban  por  el  agua.
Hacían  fiesta  á  esta  diosa  en  la  que  se  llama
Etzahualiztli,  que  se  pone  en  el  2  libro  capitu-
lo 7,  allí  están  á  la  larga  las  ceremonias  y  sacrificios
con  que  la  festejaban  como  allí  se  podrá  ver.  Los
que  eran  devotos  á  esta  diosa  y  la  festejaban,  eran
todos  aquellos  que  tienen  sus  grangerías  en  el  agua,
como  son  los  que  la  venden  en  canoas,  y  los  que
la  venden  en  tinajas  en  la  plaza.  Los  atavíos  con-
que pintaban  á  esta  diosa,  eran  la  cara  con  color
amarillo,  v  la  ponían  un  collar  de  piedras  preciosas,
de  que  colgaba  una  medalla  de  oro:  en  la  cabeza
tenia  una  corona  hecha  de papel,  pintada  de azul


10

claro,  con  unos  penachos  de  plumas  verdes,  y  coa
unas  bolas  que  colgaban  acia  el  colodrillo,  y  otras
acia  la  frente  de  la  misma  corona,  todo  de  color
azul  claro.  Tenia  sus  orejas  labradas  de  turquesas  de
obra  mosayca,  estaba  vestida  de  un  vipil  y  unas  ena-
guas pintadas  de  la  misma  color  azul  claro,  con  unas
íranjas  de  que  colgaban  caracolitos  mariscos.  Tenia
en  Ja  mano  izquierda  una  rodela  con  una  hoja  an-
cha y  redonda  que  se  cria  en  la  agua,  y  la  llaman
atiacuccona:  en  la  mano  derecha  tenia  un  vaso  con
una  cruz  hecha  á  manera  de  la  de  la  custodia  en  que
se  lleva  el  sacramento,  cuando  uno  solo  lo  lleva,  y  era
como  cetro  de  esta  diosa;  tenia  sus  cotaras  blancas-
ios  señores  y  reyes  veneraban  mucho  á  esta  diosa  con
otras  dos  que  era  la  diosa  de  los  mantenimientos,
que  llamaban  Clucumecoatl,  y  Ja  diosa  de  la  sal,  que
llamaban  Vixtocivatl,  porque  decían  que  estas  tres
diosas  mantenían  a  3a  gente  popular,  para  que  pu-
diesen vivir  y  multiplicar.  Lo  demás  acerca  de  esta
diosa,  se  verá  en  el  capítulo  que  he  citado  del  i?  li-
í>ro,  porque  allí  se  trata  copiosamente.

CAPÍTULO  Xíí.

Que  trata  de  la  diosa  de  las  cosas carnales,  la  cual  lia**
mabau  tlaculteutl,  ó  sea  oirá Venus.

Esta  diosa  tenía  tres  nombres:  el  uno  era  Tía-
tulteutl,  que  quiere  decir  la  diosa  de  la  carnalidad.
XA  segundo  nombre  es  Ixcuina.  Llamábanla  este  nom-
bre porque  decían  que  eran  cuatro  hermanas,  la  pri-
mera era  primogénita  ó  hermana  mayor,  que  llama-
ban Ttacapan:  la  segunda  era  hermana  menor,  que
amaban  Tacú:  a  tercera  era  la  de  enmedio,  la  cual
amaban  7  acó:  la  cuarta  era  la  menor  de  todas,  que
llamaban  Xucotzin,  Estas  cuatro  hermanas  decían  que
eran  las  diosas  de  la  carnalidad.  En  los  nombres  bien


rwuia


11

significa  á  todas  las  mugeres  que  son  aptas  para  el
acto  carnal.  El  tercer  nombre  de  esta  diosa  es  TlacU
q'úani,  que  quiere  decir  comedora  de  cosas  sucias;  esto
es,  que  segnn  decían  las  mugeres  y  hombres  carna-
les, confesaban  sus  pecados  á  estas  diosas  cuanto
quiera  que  fuesen  torpes  y  sucias,  que  ellas  los  per-
donaban. También  decían  ,  que  esta  diosa  6  diosas
tenían  poder  para  provocar  á  lujuria ,  y  para  inspi-
rar cosas  camales,  y  para  favorecer  los  torpes  amo-
res, y  después  de  hechos  los  pecados  decían  que  te-
nían también  poder  para  perdonarlos,  y  á  limpiar
de  ellos  perdonándolos,  si  los  confesaban  á  sus  Sá-
trapas, que  eran  los  adivinos  que  tenían  los  libros
de  las  adivinanzas,  y  de  las  venturas  de  los  que
nacen,  y  de  las  hechicerías  y  agüeros,  y  de  las
tradiciones  de  los  antiguos,  que  vinieron  de  mano  en,
mano  hasta  ellos;  pues  de  que  el  penitente  determi-
naba de  se  confesar,  iba  luego  á  buscar  alguno  de
los  ya  dichos,  delante  de  quien  se  solían  confesar,  y  de-
cíanle :  Señor,  quémame  llegar  á  Dios  todopoderoso ,  y
que  es  amparador  de  iodos  [el  cual  se  llama  Yoalii-
ehccatlosieestezcatlipoca  ]  ,  querría  hablar  en  secreto
mis  pecados.  Oído  esto  el  Sátrapa  decíale:  seois  muy
bien  venido,  hijo,  que  lo  que  decís  que  queréis  hacer,  pa-
ra vuestro  bien  y  provecho  es.  Dicho  esto,  miraba  lue-
go el  libro  de  las  adivinanzas ,  que  se  llamaba  To-
nalamaíl,  para  por  él  saber  que  día  sería  mas  opor-
tuno para  aquella  obra;  y  habiendo  visto  el  dia  que
convenía,  decíale:  para  tal  dia  vendréis  ,  porque  en-
tonces reina  buen  signo  para  que  esto  se  haga  prós-
peramente. Llegado  el  dia  que  le  habia  mandado  que
volviese,  el  penitente  compraba  un  petate  nuevo,  in-
cienso blanco  que  llaman  copalli,  y  leña  para  el  fue-
go en  que  se  habia  de  quemar  el  copalli;  y  si  el
penitente  era  persona  principal,  ó  puesta  en  dig-
nidad, el  Sátrapa  iba  á  su  casa  para  confesar-
le (ó  por  ventura  el  penitente,  aunque  fuese  prin-
cipal, iba  á la  casa  del  Sátrapa)  llegado,  harria  muy


bien  el  lugar  donde  se  habia  de  tender  el  petate  nue-
vo para  ponerse  sobre  él  el  confesor,  y  luego  en-
cendían fuego ,  y  echaba  el  copal  en  el  fuego  el
Sátrapa,  y  hablaba  al  fuego  y  decíale:  „Vos  señor,
„que  sois  el  padre  y  la  madre  de  los  dioses,  y  sois
„el  mas  antiguo  dios,  sabed  que  es  venido  aquí  este
„vuestro  vasallo,  este  vuestro  siervo,  y  viene  lloran-
do, viene  con  gran  tristeza,  y  viene  con  gran  do-
„lor;  y  esto  es  porque  se  conoce  haber  errado,  ha-
„ber  resbalado  y  tropezado,  y  encontrado  con  algu-
„oas  suciedades  de  pecados,  y  con  algunos  graves
„delitos  dignos  de  muerte,  y  de  esto  viene  muy  pe-
inado y  fatigado.  Señor  nuestro  muy  piadoso,  que
„sois  amparador  y  defensor  de  todos,  recibid  á  pe-
nitencia, oíd  la  angustia  de  este  vuestro  siervo  y
,vasallo.M  Acabada  esta  oración,  el  Sátrapa  volvía-
se al  penitente  y  le  hablaba  de  esta  manera:  (a)  ,,Hi-
,.jo,  haz  venido  á  la  presencia  del  dios  favorecedor
„y  amparador  de  todos:  veniste  á  publicarle  tus  in-
feriores hedores  y  pudredumbres:  vienes  á  abrirle
„!os  secretos  de  tu  corazón,  mira  que  no  te  despe-
ines, mira  que  no  te  despeñes  ni  estravies  mintien-
„do  en  la  presencia  de  nuestro  señor,  desnúdate,  he-
„cha  fuera  todas  tus  vergüenzas  en  presencia  de  N.
„Sr.,  el  cual  se  llama  Yoalíiehcctla,  esto  es,,  Tezcatli-
vpoca.  Es  cierto  que  estás  delante  de  él  aunque  no
„eres  digno  de  verle,  ni  aunque  él  no  te  hable  porque
„es  invisible  y  no  palpable;  pues  mira  como  vienes,
„que  corazón  traes,  no  dudes  de  publicar  tus  secre-
tos en  su  presencia,  cuenta  tu  vida,  relata  tus  obras
„de  la  misma  manera  que  hiciste  tus  escesos  y  ofen-
das: derrama  tus  maldades  en  su  presencia,  cuenta
„con  tristeza  á  N.  S.  Dios,  que  es  favorecedor  de
„todos,  y  tiene  abiertos  los  brazos,  y  está  apareja-
„do  para  abrazarte  y  para  tomarte  acuestas:  mira  que

(a) Al margen del  manuscrito  puso  el  P. Sahagun. .  Exemplum
pénitentice.


a  lu  i


13

„no  dejes  nada  por  vergüenza  ni  por  flaqueza.»  Oí-
do esto  el penitente,  luego  hacía  juramento de  de-
cir la  verdad de  la manera que ellos usaban jurar,
tocando  la  tierra con  la  mano,,  y  lamiendo  lo  que  se
le habia  pegado, y lu<ágo echaba  copah  en el  fue-
go,  que  era otro  juramento  acerca de decir  la  ver-
dad, y luego se  sentaba delante  del  Sátrapa,  y  por-
que le  tema  como  por  imagen  vicario  de  Dios,  co-
menzábale á  hablar  de  esta  manera. ¡O  Sr.  nuestro
que  á  todos recibes  y  amparas,  oye mis hedionde-
ces  y pudredumbres! En  tu presencia  me  desnudo  y
echo fuera todas mis  vergüenzas  cuantas  he  hecho:
no te son  por  cierto  ocultas las  maldades  que he
cometido,  porque todas  las cosas te son manifies-
tas y claras.» Dicho esto,  luego comenzaba  á  decir
sus  pecados  por el mismo orden que  los  hizo,  con
toda claridad y  reposo, como  quien  dice  un  cantar
muy despacio  y  muy  pronunciado,  y  como  quien  vá
por  un  camino  muy  derecho,  sin desviar  á  una  par-
te y á  otra,  y  acabando  de  decir todo  lo  que  había
hecho, comenzaba  luego  á  hablar  el  Sátrapa  dicien-
do de esta  manera:  „Hijo, haz hablado delante de
„nuestro  Sr.  Dios  diciendo delante de  él tus malas
,',obras; ahora  también en su  nombre  te  quiero de-
„cir  lo  que eres  obligado  á  hacer.  Cuando descien-
den á  la  tierra  las  diosas  llamadas  Cimpipilti,  ó  cuan-
",do se hace la  fiesta  de  las diosas de la carnali-
dad  que se  llaman Yxtuiname,  ayunarás  cuatro  dias
„afligiendo tu  estómago y tu boca,  y  llegado  el  dia
„de la  fiesta de  estas  diosas  Yxtmname,  luego  de  ma-
„ñana  ó  en  amaneciendo  para  que  hagas  la  peniten-
cia convenible por  tus pecados, pasarás la  lengua
„por  el medio de  parte  á  parte  con algunos mim-
„bres que se llaman teucaleacatl,  6  tlacotl,  y si mas
^quisieres  pasarlas,  haz  por las  orejas  lo  uno  de  dos,
„y  esto  harás en  penitencia  y  satisfacción  de tu  pe-
cado, no  por  via  de  merecimiento  sino  en  peniten-
Tom  1.  5


„cia  del  mal  que  hiciste:  traspasarás  la  lengua  pof
„el  medio,  con  alguna  espina  de  maguey,  y  después  por
„el mismo  ahujero pasarás  los mimbres,  pasarás  ca-
„da  una  por  delante tu  cara,  y acabando de sacar-
la  arrojarla  has  atrás  de tí  acia las espaldas,  y  si
„quisieres de todas  ellas  hacer  una,  atándolas  todas
„?a una con la  otra,  ora  sean  cuatrocientas  ú  ocho-
mentas  las  que  hubieres  de  sacar  por  la  lengua;  (a)  ha-
biendo esto  se  te  perdonan  las  suciedades  que hi-
jjCiste.»  Y  si  no tiene muchos ni  graves pecados el
penitente  dícele  el Sátrapa delante de  quien se  con-
fiesa: „Hijo,  ayunarás,  fatigarás  tu  estómago  con  ham-
bre, y  tu  boca  con  sed,  comiendo sola una  vez  al
medio  dia,  y esto cuatro  dias;  ó le mandaba irás  á
ofrecer  papeles  á  ios  lugares acostumbrados y  harás
imágenes, cubrirás con ellos las imágenes que lle-
vares  hechas  según tu  devoción,  y  harás  en  su pre-
sencia la  ceremonia  acostumbrada de  cantar y  bai-
lar en su presencia.» O le  decía.-  „Haz ofendido  á
Dios  emborrachándote, conviénete satisfacer al  dios
del  vino llamado Totochti,  y cuando  fueres  á hacer
esta penitencia,  irás  de noche, irás desnudo sin  que
lleves ninguna otra  cosa  sino  un  papel  delante  y  otro
detras, para cubrir  tus  partes  vergonzosas; y  cuan-
do  hecha  tu oración te volvieres, los papeles con
que vas ceñido detras y delante, arrojarlos  has  de-
lante  de  los  dioses que  allí  están.»  Acabada  la  con-
fesión y  recibida la  penitencia,  íbase  para  su  casa  y
procuraba de  nunca  mas volver  á  hacer  aquellos  pe-
cados de  que  se  había  confesado,  porque  decían  que  si
otra  vez  reincidían  en  los  pecados,  no  tenia remedio.
No hacían  esta  confesión sino  los  viejos,  por  graves
pecados  como  son  adulterios,  &c,  y  la  razón  porque  se
confesaban era por  librarse  de  la  pena  temporal  que
estaba señalada á  los que caían en tales pecados,
por librarse  de  no  recibir  pena de  muerte,  ó  machu-
cándole la  cabeza,  ó  haciéndola  tortilla  entre  dos  gran-
ja] Parece  que equivale  á  decir...  harás  muchas  veces.


_


15

des  piedras.  Es  de  saber  que  los  Sátrapas  que  oían  los
pecados,  tenían gran secreto, que  jamás decían lo
que  habian  oído en  la confesión,  porque  tenían  que
no  lo  habian  oído  ellos,  sino  su  dios,  delante  de  quien
solo  se  descubrían  los pecados:  no se pensaba que
hombre  los hubiese oído, ni á  hombre se hubiesen
dicho,  sino  á Dios.  Acerca  de  lo arriba  dicho,  sabe-
mos  que  aun  después  acá en  el  cristianismo,  porfían
á  llevarlo adelante en  cuanto  toca á hacer peni-
tencia y confesarse  por  lps  pecados  graves y públi-
cos, como  es  homicidio,  adulterio  &c,  pensando que
como  el  tiempo  pasado por  la confesión y peniten-
cia que  hacían  se  les perdonaban aquellos pecados
en  el  foro  judicial, también  ahora  cuando  uno  mata
ó  adultera, acógese  á  nuestras casas  y monasterios,
y callando  lo  que  hicieron,  dicen  que quieren hacer
penitencia,  y  caban en  la huerta,  y  barren  en  casa,
v hacen lo que  les mandan,  y  confiésaúse  de  ahí  á
alo-unos  dias,  y  entonces  descaran  su  pecado,  y  la  cau-
sa  porque  vinieron  á  hacer  penitencia. Acabada su
confesión, demandan  una cédula firmada  del  confe-
sor, con  propósito  de  mostrarla á los que  rigen,  ya
sea  gobernador  y  alcaldes,  para  que sepan  que  han
hecho  -penitencia  y  confesádose,  y que ya  no tiene
nada contra  ellos la  justicia.  Este  embuste  casi  nin-
guno  de  los  religiosos  ni  de  rigor  entienden  por  don-
de  vá,  por  ignorar  la costumbre antigua que  teman
según que arriba  está escrito;  mas  antes  piensan  que
la  cédala  la  demandan,  para  mostrar como  está  con-
fesado aquel año:  esto sabemos  por  mucha  espenen-
cia  que  de  ello tenemos.  Dícese que  se confesaban
los  viejos  y  de  los  grandes  pecados  de  la  carne.  Be
esto  bien  se  arguye  que  aunque  habian  hecho  muchos
pecados  en  tiempo  de  su  juventud,  no  se  confesaban  de
ellos  hasta la  vejez,  por  no  se  obligar  á  cesar  de  pe-
car  antes  de  la  vejez,  por  la  opinión que  teman,  de
que  el  que  tornaba  á  reincidir  en  los  pecados  al  que


16

se  confesaba  una  vez,  no  tenia  remedio.  En  lo  arri-
ba dicho,  no  hay  poco  fundamento  para  argüir  que
estos  indios  de  esta  nueva  España  se  tenían  por
obligados  de  se  confesar  una  vez  en  la  vida,  y  es-
to, in  lumine  naturali,  sin  haber  tenido  noticia  de  las
cosas  de  la  fé.


CAPITULO  Xííí.

Que  trata  de  los  dioses  que  son  menores  en  dignidad  que

los  arnba  dichos,  y  el  primero  de  estos  es,  el  que  llaman

xiuhtecütli:  es  otro Vukano.

■■, Este  dios  de  fuego  llamado Xiuhtecütli,  tiene
tamoien otros dos nombres: el  uno  es Yxcocauhqui,
que  quiere  decir cariamaríllo ;  y  el  otro  es  Cveealtzin,
que  quiere  decir  llama  de  fuego.  También  se  llamaba
Viveteutl, que  quiere decir  el  dios  antiguo, y  todos le
teman  por  padre  considerando los efectos que  ha-
cía, porque  quema,  y  la  llama  enciende  y  abrasa.  Es-
tos son  efectos  que  causan  temor;  otros  efectos  tie-
ne que  causan  amor  y  reverencia,  como  es  que  ca-
lienta á  los  que tienen  frió,  y  guisa  las  viandas  pa-
ra comer,  asando,  y  cociendo,  y  tostando,  y  friendo.
El  hace  la  sal  y  la  miel  espesa,  y  el  carbón  y  la  cal,
y  calienta  los baños  para  bañarse,  y  hace  el  aceite
que se  llama  uxitb,  con  él  se  calienta  la  legía  y  agua
para  labar  las  ropas  sucias  y  viejas,  y  se  vuelven  casi
nuevas.  A  este  dios  se  le  hacía  fiesta  cada  año, al
fin  del  mes que  se  llama  13  calli ,  (a)  y  á  su ima-
gen le  ponían  todas  las vestiduras,  y  atavíos  y  plu-
mages  del  principal señor:  en  tiempo  de  Mochteccu-
zoma  hacíanla  á  semejanza  de  éste,  y  en  tiempo  de
los  otros  señores  pasados  hacíanle la  semejanza do

(a) O  sea  HueyMicaühuitl,  ó  fiesta  de  los difuntos grandes.


1?

cada  uno  de  ellos,  y  puesto  en  su  altar  ó  trono  des-
cabezaban  á  su  presencia  muchas  codornices,  derra-
maban la  sangre  de  ellas  delante  de  él ,  y  también
ofrecíanle  copal  como  á  dios,  y  unos  pastelejos  que
llaman  quitltamalli,  hechos  de  bledos,  y  estos  mismos
comían  por  su  honra:  en  todos  los  barrios,  y  en  cada
casa,  antes que  los comiesen  los  ofrecían  al  luego,
v  antes  de  ofrecerlos  no los comían: los batrapas
que  estaban diputados  al  servicio  de  este dios que
los  llamaban Yhebeyohan,  que  quiere  decir  sus  viejos,
todo  el  dia  hacian  areyto,  ó  danza,  en  su  presencia,
cantando  y  bailando  á  su  modo,  y  tañían  caracoles
como  cuernos,  y  tocaban  alambores  y  teponaztli  que
son alambores de madera, y  traían en  las  manos
unas  sonajas  con  que  hacen  un  son  al  proposito  del
cantar:  son  á  la  manera  de  trebejos,  ó  trebecinas  con
que  hacen callar  á  los  niños  cuando  lloran  y se  usan
en  los  campos. No  se  cocía pan  en  comal  en este
dia, y  en  esto  se  tenía  cuidado  de  que  nadie  lo  co-
ciese, ni  otra  cosa  en  comal,  porque  ninguno  se  to-
case del  fuego  por  ser  el  primero  dia  en  que  se  co-
mían y  ofrecían  los  tamales  arriba dichos, hn  esta
misma  fiesta,  los  padres  y  madres  de  los  niños ca-
zaban unos  culebras,  otros  ranas,  otros  peces  que  se
llaman  joviles  (a)  ó  lagartiilos  del  agua,  que  se lla-
man axolotU  ó  aves,  ó  cualquier  otros  ammalesjos,  y
éstos  echábanlos en  las  brazas  del  hogar;  y  de  que
ya  estaban  tostados  comíanlos  los  niños  y  decían,  co-
me cosas  tostadas  nuestro  padre  el  fuego:  y  llegada
la  noche,  los  viejos  y  viejas  todos bebían  ucth, que
es  vino  de  la  tierra,  y  del  uctli  que  bebían derrama-
ban, antes  que  bebiesen,  en  cuatro  partes  del  hogar
del  vctli  que  habían de  beber;  y  á  esto  decían, que
daban  á  gustar  al fuego  aquella  bebida,  honrándole
como  á  Dios  en  esto,  que  era  como  sacrificio  ú  ofren-
da;  y  de  cuatro  en  cuatro  años  hacíase  esta  fiesta

(a) Hoy  Juiles,


S  I


f'r


■


I


i


18

muy  solemne,  y  hacía  aceyte  el  señor  con  todos  sus
principales  delante  de  la  casa  6  templo  de  este  dios
hn esta fiesta  de cuatro  en  cuatro  años,  no  sola-
mente  los  viejos  y  viejas  bebian  vino  ó  pulque,  sino  tam-
bién todos  los  mozos y  mozas,  niños y  niñas, lo be-
bían;  por  eso se llamaba esta fiesta  pillavmo,  que
quiere  decir  fiesta  donde  los  niños  y  niñas  beben  el
vino o  pulque, y daban padrinos  y  madrinas  a  los
niños,  y  buscábanselos sus  padres  y  madres ,  y dá-
banlos algunos  dones.  Estos  padrinos  y  madrinas  lle-
vaban acuestas  los  niños  y  niñas  que  eran  sus ahi-
jados al  templo  de  este  dios  del  fuego.  También  lo
llamaban Yxcocauhgm:  allí delante de  él  ahujeraban
las  orejas  á  todos  los  niños  y  niñas,  señalábanlos  de
esta  sena!  en  presencia  de  sus  padrinos  y  madrinas
que  les  llamaban Ymavivanyntlavan. Hecho  e^to  co-
mían todos  juntos  padres  y  madres,  padrinos  y  'ma-
drinas, niños  y  niñas.  La  imagen  de  este  dios  figu-
raba un  hombre desnudo,  el  cual  tenía  la  barba  te-
nida con  la  resma  que  es  llamada  ÜHTque  es  negra,
y  un  barbote de  piedra colorada  en el  ahujero  de
la  barba Tenía en  la  cabeza  una  corona de  papel
pintada  de  diversas  colores  y  de  diversas  labores-  en
lo  alto  de  la  corona  tenía  unos  penachos  de  plumas
verdes, fi  manera de llamas de  fuego: unas bo-
as de  pluma  acia los  lados,  como  pendientes acia
las orejas: unas orejeras en los ahujeros de las
orejas laoradas  de  turquesas  de  labor  mosayco- te-
nia acuestas  un  plumage  hecho  á  manera  de  una  ca-
beza de  un  dragón,  labrado  de  plumas  amarillas,  con
unos caracolitos mariscos: unos cascabeles ata-
dos  á ms gargantas de los pies: en la mano
izquierda  una  rodela  con  cinco  piedras verdes, que
se  llaman  chalchivites,  puestas  á  manera  de  cruz  so-
bre una  chapa  de  oro,  casi  cubierta  toda  la  rodela-
en  la  mano derecha tenía  una  á  manera de  cetro'
que  era  una  chapa  de  oro  redonda  ahujerada  por  el


19

medio,  y  sobré  ella  un  remate  de  dos  globos,  uno
mayor  y  otro  menor  con  una  punta  sobre  el  menor:
llamaban  á  este  cetro  Tlachicloni ,  que  quiere  decir
miradero,  ó  mirador,  porque  con  él  ocultaba  la  cara
y  miraba  por  el  ahujero  de  enmedio  de  la  chapa  de
oro,

CAPITULO XIV.

(Que  habla  acerca  de  un  dios  que  se  llamaba macüilxo-
CHitl,  que  quiere  decir  cinco  flores;  y  también  se llama-
la  jOchipílli, que  quiere  decir  el  principal  que  dá  flores
ó  que  tiene cargo  de  dar  flores.

A  este  numen  llamado  Macuihochitl,  teníanle  por
dios  como  al  arriba  dicho,  que  es  el  dios  del  fuego:
era  mas  particular  dios  de  los  que  moraban  en  las
casas  de  los  señores,  ó  en  los  palacios  de  los  prin-
cipales. A  honra  de  este  hacían  fiesta,  y  su  fies-
ta se  llamaba  Xochilhuitl,  la  cual  se  contaba
entre  las  fiestas  movibles  que  están  en  el  cuarto  li-
bro que  trata  del  arte  adivinatoria.  Cuatro  días  antes
de  esta  fiesta  ayunaban  todos  los  que  la  celebraban
así  hombres  como  mugeres,  y  si  algún  hombre  en  el
tiempo  de  este  ayuno  tenía  acceso  á  muger,  ó  algu-
na muger,  ó  hombre  durante  el  dicho  ayuno,  decían
que  ensuciaba  su  ayuno,  y  este  dios  se  ofendía  mu-
cho de  esto,  y  por  esto  hería  con  enfermedades  de
las  partes  secretas  á  los  que  tal  hacían,  como  son
almorranas,  podredumbre  del  miembro  secreto,  divie-
sos y  é  incordios,  &c,  porque  tenían  entendido  que,
estas  enfermedades  eran  castigos  de  este  dios  por  la
causa  arriba  dicha,  hacíanle  votos  y  prometimientos
para  que  aplacase,  y  cesase  de  afligir  con  aquellas
enfermedades.  Cuando  llegaba  la  fiesta  de  este  dios
que  se  llamaba  Xochilchuitl,  que  quiere  decir  la  fies-


ta  de  las  flores,  como  dicho  es,  ayunaban  todos  cua-
tro dias,  algunos no  comían chilkoaxi y  comían  so-
lamente  al  medio dia, y  á  la  media  noche bebían
una  mazamorra  que  se  llamaba  Tlaquilolatulli ,  (d)  que
quiere  decir  mazamorra  pintada  con  una  flor  puesta
encima  en  el  medio:  llamábase  este  ayuno  el  ayuno
de  las  flores:  también  los  que  ayunaban  sin  dejar  el
chilli,  ni  otras  cosas  sabrosas  que  suelen  comer,  co-
mían una  vez  sola  al  medio  dia.  Otros  ayunaban  co-
miendo  panes ácimos;  esto  es,  que  el  maiz  de  que
se  hacía  el pan que comían ,  no se cocía con  ca
antes  de  molerlo , que  esto  es  como  hormentar ,  (a)
sino  molían  el  maíz  seco,  y  de  aquella  harina  hacían
pan,  y  cocianlo  en  ei  comal,  y  no  comían chilli,  ni
otra cosa  con  ello ; no  comían  mas  que  una  vez  á
medio  dia. Llegado  el  quinto  dia  era  la  fiesta  de  es-
te dios: en ella uno se componía con -los ata-
víos de  este  dios ,  como  si  fuera  su  imagen  ó  per-
sona que  significaba  al  mismo  dios:  con  este  hacían
areyto  con  cantares,  y  con  teponaztli  y  atambor:  lle-
gando al  medio  dia  de  esta  fiesta,  descabezaban  mu-
chas codornices,  derramando  la  sangre  delante  de  es-
te  Dios,  y  de  su  imagen :  otros sangrábanse de  las
orejas delante  de  él: otros  traspasaban  las  lenguas
con  una punta de  maguey,  y  por  aquel  ahujero  pa-
saban  muchas  mimbres  delgadas derramando  sangre:
también  se hacían  otras  ofrendas en  su  templo:  ha-
cían también  una ceremonia,  que  hacían  cinco  tama-
les, que  son  como  panes  redondos  hechos  de maíz,  ni
bien  rollizos,  ni  bien redondos,  que  se  llamaban  pan
de  ayuno: eran  grandes,  encima  de  los  cuales  iba  una
saeta  hincada,  que  llamaban  Xuckimiíl,  esta  era  ofren-
da de  todo  el  pueblo.  Los particulares  que  querian,
ofrecían  en  un  plato de  madera,  cinco  tamales  peque-

(d) Parece que es  lo  que hoy llamarnos  punche  poblano, que
se  compone  de maíz, azúcar, leche y  agua  de  azar.

(a) 6  sea  fermentar.


y  u


II  III  I  li.


21

ños,  á  la  manera  de  los arriba  dichos, Chilmotli  en
otro  vaso: ofrecían asimismo  dos pasteles  que lla-
man tzoalü  en  lugar  del  vlli, goma  negra,  que otros
ofrecían  en  unos  platos  de madera,  y  el  uno  de  es-
tos  pasteles,  y  el  otro vermejo:  la  otra  gente  ofre-
cían diversas  cosas;  unos  ofrecían  maíz  tostado,  otros
maíz  tostado con  miel  y  con  harina  de semilla de
bledos;  otros  hecho  de  pan  con  una  manera  de  rayo,  co-
mo cuando  cae  del  cielo  que  llaman  Xonecuilh;  otros
ofrecían  pan  hecho  á  manera  de  mariposa;  otros  ofre-
cían panes  ázimos  que  ellos  llamaban  yotiaxcalh;  otros
ofrecían unas tortas hechas de semillas de ble-
dos; otros unas tortas hechas á manera de ro-
dela, de  la  misma  semilla  hechas;  otros  hacían  sae-
tas; otros  espadas  formadas de  la  masa  de  esta  mis-
ma semilla;  otros  en  fin  ofrecían  muñecas,  hechas déla
misma  masa. En  esta  misma  fiesta,  todos  los  prin-
cipales y  Calpixcues  de  la  comarca  de México,  que
lindaban  con  los  pueblos  de  guerra,  traían  á  México
los cautivos  que  tenían,  ó  comprados,  ó  que  por sí
mismos  los  habian cautivado,  y  entregábanlos  á  los
Calpixques  á  que los guardasen para el  tiempo  que
fuesen menester  ser  sacrificados  delante  de  los  ido-
Ios-,  y  si  alguno  de  estos  esclavos  se  huían  entretan-
to'que  llegaba  el  tiempo  de  su  sacrificio,  el  mismo
Cahixque  que  lo  tenía  á  cargo era  obligado  á  com-
prar otro  y  ponerle  en  el  lugar  del  que  se  había  hui-
do. La  imagen de  este dios  era como  un hombre
desnudo  que  está desollado,  ó  teñido de vermellon ,
y  tenia  la  boca  y  la  barba  pintada  de  blanco,  y  ne-
gro, y  azul  claro:  la  cara  i  teñida de  bermejo : tenía
ademas  una  corona  teñida  de  verde  claro,  con  unos  pena-
chos de la misma color: unas borlas que col-
gaban de  la  corona acia las  espaldas: traía  acues-
tas  una divisa  ó  plumage ,  que  era  como  una  ban-
dera que  está  hincada  en  un cerro,  y  en  lo  alto  te-
nía unos  penachos  verdes:  estaba  ceñido  por  el  medio
Tom.  I.  *>


22
del  cuerpo  con  uña  manta  vermeja  que  colgaba  hasta  los
muslos ,  esta  manta  tenía  una  franja  de  que  colga-
ban unos  caracolitos  mariscos:  en  los  pies  tenía  unas
cotaras  ó  sandalias  muy  curiosamente  hechas:  en  la
mano  izquierda  una  rodela,  la  cual  era  blanca,
y  en  el  medio  tenía  cuatro  piedras  puestas  de  dos
en  dos  juntas:  tenía  por  último  un  cetro  hecho  á  manera
de  corazón,  y  en  lo  alto  tenía  unos  penachos  verdes,
y  de  lo  bajo  colgaban  también  otros  penachos  verdes
y  amarillos.

CAPITULO  XV.
Que  habla  del  dios  llamado  omecatl,  que  quiere  decir
dos  cañas:  es  el  dios  de  los  conviles.
Este  (^ios  de  los  convites  decian  que  tenía  do-
minio y  poder  sobre  los  convites  y  convidados,  que
es  cuando  los  principales  hermanos  convidaban  á  to-
da su  parentela  para  darles  de  comer,  y  mantas  y
flores,  y  que  bailasen,  danzasen  y  cantasen  en  su  casa,
y  cuando  este  regocijo  se  había  de  hacer,  el  que  le
hacía  llevaba  la  imagen  de  éste  dios  á  su  casa.  Lle-
vábanla algunos  Sátrapas  de  los  que  servían  en  su
templo;  decian  que  si  nó  le  hacían  aquella  honra  que
se  le  debía  hacer,  se  enojaba  y  aparecía  en  sueños
al  dueño  del  convite,  y  reprehendíale  y  reñíale  di-
ciendo de  esta  manera:  „Tü  mal  hombre,  porque  no
me  has  honrado  como  convenía,  sabe  que  yo  te  dejaré,  yo
me  apartaré  de  tí,  y  tú  me  pagarás  muy  bien  la  in-
juria que  has  hecho:»  y  si  mucho  se  enojaba,  mes-
traba  su  enojo  con  que  entre  la  comida  y  bebida,  mez-
claba pelos  ó  cabellos,  para  dar  pena  á  los  convi-
dados, y  deshonra  al  señor  del  convite:  y  estos  cuan-
do comulgaban  en  la  fiesta  de  este  dios,  enferma-
ban muchas  veces,  y  cuando  comian  ó  bebían,  añus-
cábanse (a)  con la  comida ó  bebida, que no la po-

(a) Lo mismo que atragantarse , estrecharse el tragadero co-
mo si  le  hubiesen  hecho  un ñudo.


_


dían  tragar,  y  yendo  andando  tropezaban  y  caían  mu-
chas veces. Cuando hacían fiesta  á este dios,  que
era  de  noche,  comulgaban  con  su cuerpo,  y  para  es-
ta comunión los principales  y Calpixques,  y  los  que
tenían  cargo de los barrios,  hacían de  masa una  fi-
gura de  un  hueso  grueso,  redondo  y largo  como  un
codo,  y  llamábanle  el hueso  de este dios; y antes
que  comulgasen, comían y  bebían  pulque.  Después  de
haber  comido  y bebido, en  amaneciendo, al  que  era
la  imagen  de  éste  dios,  le  punzaban  en  la  barriga  como
con  alfileres,  ú  con  cosa  semejante,  y  lastimábanle.  He-
cho esto,  repartían aquella figura de  hueso  que  ha-
bían  hecho  de  masa  que llaman tzoalli,y dividíanla
en  tres,  y comía cada  uno  lo  que  le  cabía. Todos
estos que  aquí  comulgaban,  se tenían  por dicho  y
entendido,  que  el año que  venía en  esta  fiesta ha-
bían de  contribuir  para  hacer  la  de  dicho  dios, pro-
veyendo  todo lo  necesario  que se  había  de  gastar  en
ella.  La  imagen de  este numen  era como  un hom-
bre que está  sentado  sobre  un haz  de juncias: te-
nia la  cara  manchada  de negro  y  blanco: una  coro-
na  de papel apretada  á la frente, con  una venda
larga y  ancha  de  diversos  colores,  la  que  estaba  anu-
dada acia  el  colodrillo,  con  una  lazada  que  parecían
borlas: tenia  revuelto á  la  corona unas cuentas  de
■chalchivites:  (a) tenia  puesta una manta á  manera  de
red,  con que  estaba  cubierto:  una franja  ancha  don-
de estaban sembradas unas  flores  tejidas  en  la  mis-
ma franja:  tenia  una  rodela  junto á sí, de la  que  le
colgaban unas  borlas anchas  por la  parte  de  abajo,
y en la  mano derecha  un  cetro donde estaba  una
medalla redonda  ahujerada á manera de  clarabolla.
Estaba  asentada  de  canto  sobre  una  mesa  redonda,  y
en  lo  alto  tenia  un  chapitel  piramidal,  á  este  cetro  llama-
ban  tlachialia,  que  quiere  decir  miradero,  porque  encu-
bría la  cara  con  la medalla,  y  miraba  por  la  clarabolla.
(a) O  sea esmeraldas ordinarias: otros llaman  Chalehihuitl,


24

CAPITULO XVI.

Que traía  del  dios llamado  yxtlilton, que quiere  decir
el  negrillo, y  también  se  llama tlaltetecuin.

A  este  dios  hacíanle  un  oratorio  de  tablas  pin-
tadas como  tabernáculo  donde  estaba  so  imagen.  En
este  oratorio  ó  templo,  había  muchos  lebrillos  y  ti-
najas de  agua,  todas  estaban  tapadas  con  tablas  ó
comales:  llamaban  á  esta  agua  tlilalt,  que  quiere  de-
cir agua  negra,  y  cuando  algún  niño  enfermaba,  lle-
vábanle al  templo  6  tabernáculo  de  este  dios  YxtliU
ton,  y  abrían  una  de  aquellas  tinajas,  y  dábanle  de
beber  al  niño  de  la  misma  y  con  ella  sanaba;  y
cuando  alguno  quería  hacer  la  fiesta  de  este  dios  por
su  devoción,  llevaba  su  imagen  á  su  casa.  Esta  no
era  de  bulto  ni  pintada,  sino  que  era  uno  de  los  Sátra-
pas, que  se  vestía  los  ornamentos  de  este  dios,  y
cuando  le  llevaban  íbaníe  incensando  delante  con  humo
de  copal,  hasta  que  llegaba  esta  imagen  á  la  casa
del  que  había  de  hacerle  fiesta  con  danzas  y  can-
tares, como  ellos  usaban,  porque  esta  manera  de  dan-
zar y  bailar,  es  muy  diferente  de  nuestros  bailes  y
danzas.  Pongo  aquí  la  manera  que  tienen  estas  dan-
zas ó  bailes,  que  por  otro  nombre  se  llaman  areytos,
y  en  su  lengua  se  llama  macevalistli.  Juntábanse  mu-
chos de  dos  en  dos,  ó  de  tres  en  tres,  en  un  gran
corro  según  la  cantidad  de  los  que  eran,  llevando
flores  en  las  manos,  y  atavíos  con  plumages:  hacían
todos  á  una  un  mismo  meneo  con  el  cuerpo,  y  con
los  pies  y  manos,  cosa  bien  de  ver,  y  bien  artificiosa:
todos  los  meneos  iban  según  el  son  que  tañían  los  ta-
ñedores del  atambor  y  del  teponaztli.  Con  esto  iban
cantando  con  gran  concierto  todos,  y  con  voces  muy
sonoras,  los  loores  de  aquel  dios  á  quien  festejaban,
y  lo  mismo  usan  ahora  aunque  dirijido  de  otra  ma-
nera: enderezan  los  meneos  con  tenencias  y  atavíos


25
conforme  á lo  que cantan, porque  usan diversísi-
mos  meneos,  y muy  diversos  tonos  en el  cantar;  pe-
ro todo muy agraciado  y  aun muy  místico.  Ll  bos-
que de  la  idolatría  no  está  talado, (a) Llegada, como
está  dicho,  la  imagen  de  este  dios  á  la  casa  del  que
la  festejaba,  lo primero  que  hacían  era comer  y  be-
ber, después  de lo  cual  comenzaban  la  danza  y  can-
tar  del dios  á quien celebraban.  Después que este
dios  había  bailado  con  los otros  gran rato,  entraba
dentro de la  casa, á  la  bodega  donde  estaba el  pul-
cre  6  vino, que  ellos  usaban  en muchas  tinajas, to-
das tapadas con  tablas  ó  comales  embarrados, las
cuales  habia  cuatro  dias que  estaban  tapadas. Este
dios abría una  ó  muchas,  y  á  este  abrimiento  llama-
ban tlaiacaxapotla  que  quiere  decir,  este vino  es nuevo:
hecho  este abrimiento,  él  y  los  que  le acompañaban
bebian  de  aquel vino,  y  salíanse  fuera  al  patio  de  la
casa  donde se  hacía la función  y  iban donde esta-
ban  las tinajas  del  agua  negra,  que  eran dedicadas
á él,  y habian estado cerradas  cuatro días;  abríalas
este  mismo  que  era  la imagen  de  este  dios,  y  si  des-
pués de abiertas  estas  tinajas, parecia  en  alguna  de
ellas  alguna  suciedad,  como  alguna  pajuela,  ó  cabello,  ó
pelo ó carbón,  luego  decian,  que el que hacia la
fiesta  era hombre  de  mala  vida, adúltero  ó  ladrón,
ó  dado al  vicio carnal,  y entonces  le  afrentaban  con
decirle que alguno  de aquellos vicios  estaba en él,
ó  que  era  sembrador  de  discordias  ó  de  zizañas,  afren-
tábanle en presencia  de todos; y cuando aquel  que
era  la  imagen  de este  dios,  salía  de  aquella  casa,  dá-
banle  mantas,  las  cuales  llamaban  ixquen,  que  quiere
decir  abertura de  la  cara, porque  quedaba  avergon-
zado  aquel  que habia  hecho  la  fiesta  si  alguna  falta
se  hallaba en  la  agua  negra. La  manera  de atavíos
de  este  dios, se  pondrá  al fin  de  este libro.

(a) Es  menester  que  los  párrocos  de  indios,  jamás  olviden  es-
tas palabras.


CAPÍTULO  XVII.

Que  habla  del  dios  llamado ofuchtli, el  cual  era  tenido
y  adorado  en  esta  nueva  España.

Este  dios  llamado  Opuchtli ,  le  contaban con
los  dioses  que  se  llamaban Tlaloques,  que  quiere  de-
cir habitadores  del  paraíso  terrenal , aunque  sabian
que  era  puro  hombre.  Atribuíanle  la  invención  de  las
redes para pescar, y  también  un instrumento para
matar  peces,  que  le  llamaban  minacachalli,  que  es  co-
mo fisga,  aunque  no  tiene  sino  tres  puntas  en  trián-
gulo como  tridente,  con  que  hiere  á  los  peces,  y  tam-
bién con  él  matan  aves.  También  éste  inventó  los  la-
zos para matar las  aves,  y  los remos  para remar.
Cuando hacían fiesta  á  este dios los  pescadores y
gente  del  agua  que  tienen  sus  grangerías  en  las  aguas,
(al  cual  tenían  por  dios)  ofrecíanle  cosas  de  comer
y  vino,  de  lo  que  eSlos  usaban  que  se  llamaba  uctli,
y  por  otro  nombre  se  llama  pulque:  también  le  ofre-
cían cañas  de  maíz verdes,  y  flores  y  cañas  de  humo
que llaman  yietl,  é  incienso  blanco  que  llaman  copalli,  y
una  yerba  olorosa  que  se  llama  yiauhtli,  y  sembraban  de-
lante de  él  como  cuando echan  juncos  cuando  se  hace
procesión.  Usábase  también  en  esta  solemnidad  de  unas
sonajas  que  iban  en  unos  báculos  huecos  que  sona-
ban como  cascabeles  ó  casi: sembraban  también  de-
lante de  él  un  maíz tostado que llaman mumuchtli ,
que  es una  manera  de maíz  que cuando  se tuesta
rebienta  y  descubre  el  meollo,  y  se  hace  como  una
flor  muy blanca:  decían  que  estos  eran  granizos,  los
cuales  son atribuidos  á  los  dioses  del  agua.  Los vie-
jos Sátrapas  que  tenían  cargo  de  este  dios  y  las  vie-
jas, decíanle  los  cantares  de  su  loor.  La  imagen  de
este  dios  es  un hombre  desnudo  y  teñido  de  negro
todo,  y  la  cara  pardilla tirante  á  las  plumas  de  la
codorniz:  tenía  una  corona  de  papel  de  diversas  co*


i.i  ii


III  lili  i  A


27
lores  compuesta  á  manera  de  rosa,  que  las  unas  ojas
sobrepujaban  á  las  otras  ,  y  encima  tenía  un  penacho
de  plumas  verdes  que  salían  de  una  borla  amarilla.
Colgaban  de  esta  corona  unas  borlas  grandes  y  lar-
gas acia  las  espaldas:  tenía  una  estola  verde  cruza-
da, á  manera  de  las  que  se  ponen  los  sacerdotes
cuando  dicen  misa:  tría  ceñidos  unos  papeles  ver-
des que  le  colgaban  hasta  las  rodillas:  unas  co-
laras ó  sandalias  blancas:  en  la  mano  izquierda  traía
una  rodela  teñida  de  colorado,  y  en  el  medio  de  es-
te campo  una  flor  blanca  con  cuatro  hojas  á  mane-
ra de  cruz,  y  de  los  espacios  de  las  hojas  salían
cuatro  puntos  que  eran  también  hojas  de  la  misma
flor:  tenía  un  cetro  en  la  mano  derecha  como  un  cá-
liz ,  y  de  lo  alto  de  él  salía  como  un  casquillo  de
saetas.

CAPÍTULO  XVIII.

Que  habla  del  dios  llamado xipetotec, que quiere decir

desollado,

Este  dios  era  honrado  de  aquellos  que  vivian
a  la  orilla  de  la  mar,  y  su  origen  lo  tuvo  en  Zapotlán,
pueblo  de  Xalisco.  Atribuían  á  este  dios  las  enfer-
medades siguientes.  Primeramente  las  viruelas,  las
apostemas  que  se  hacen  en  el  cuerpo,  y  la  sarna:
también  las  enfermedades  de  los  ojos,  como  es  el
mal  que  procede  de  mucho  beber,  y  todas  las  demás
que  se  causan  en  los  ojos :  todos  los  que  eran  en-
fermos de  alguna  de  las  de  enfermedades  dichas,  ha-
cían voto  á  este  dios  de  vestir  su  pellejo  cuando  se
hiciese  su  fiesta,  la  cual  se  llama  Tlacaxipealizíli ,  ó
sea  desollamiento  de  hombres.  En  ella  hacian  como
un  juego  de  cañas,  de  manera,  que  el  un  bando  era
de  parte  de  este  dios  ó  imagen  del  dios  Totee,  y  és-
tos todos  iban  vestidos  de  pellejos  de  hombres,  que
habian  muerto  y  desollado  en  esta  fiesta,  todos  re-


cíenles y  corriendo sangre :  los  del  bando  contrario
eran  los  soldados  valientes  y  osados,  y personas  be-
licosas y  esforzadas,  que  no  tenían  en  nada  la  muer-
te,  osados  y  atrevidos  que  de  su  voluntad salían  á
combatir con  los  otros:  allí  los  unos  con  los  otros
se ejercitaban en el  ejercicio  de  la guerra, perse-
guíanse hasta  su  puesto,  y  de allí  volvían huyendo
hasta  su  propio  puesto;  acabado este  fuego, aque-
llos que  llevaban  los pellejos de  los hombres  vesti-
dos que  eran  de  la  parte  de  este  dios Totee,  íbanse
por  todo  el  pueblo  y  entraban  en  las  casas,  deman-
dando que  les  diesen alguna limosna  por  amor  de
aquel  dios.  En  las  casas donde  entraban, hacíanlos
sentar  sobre  unos  hacecillos  de  hojas  de  tzapotes,  y
echábanlos  al  cuello unos sartales de mazorcas de
maíz,  y  otros  sartales  de flores  que iban desde el
cuello  acia  los  sobacos,  y poníanle  guirnaldas,  y  dá-
banles á  beber pulque, que es  su  vino. Si algunas
mugeres  enfermaban  de  estas  enfermedades  arriba  di-
chas, en  la  fiesta  de  este  dios  ofrecían  sus  ofrendas
según  que  habian  votado.  La  imagen  de  este  numen
es  á  manera  de  un hombre desnudo,  que  tiene en
un  lado  teñido  de  amarillo,  y  el  otro  de  leonado:  tie-
ne la  cara labrada de  ambas partes á  manera de
una tira angosta  que  cae desde  la  frente hasta  la
quijada:  en  la  cabeza,  á  manera  de  un  capillo  de  di-
versas  colores,  con  unas  borlas  que  cuelgan  acia  las
espaldas. Tiene vestido  un  cuero  de  hombre:  los  ca-
bellos  tranzados  en  dos partes  y  unas  orejas  de  oro:
está  ceñido con unas  faldetas  verdes, que  le llegan
hasta las  rodillas, con unos caracolillos pendientes:
tiene  unas  cotaras  ó  sandalias,  y  una  rodela de co-
lor  amarillo,  con  un  remate de  colorado  todo  al  re-
dedor: y  tiene un  cetro  con ambas  manos,  á manera
del  cáliz  de  adormidera, .donde  tiene  su  semilla,  con  un
casquillo de  saeta encima empinado.


ti  u


CAPÍTULO XIX.

Que  habla del  dios que se  llamaba yiacatecutli,  dios  de
los mercaderes,  (a)

De este  dios  llamado Yiacatecutli,  hay conge-
tura que  comenzó los tratos y  mercadurías  entre  es-
ta  gente,  y así  los mercaderes  lo tomaron por  dios
y  le honraban de diversas maneras.  Una  de  las  co-
sas  con  que lo  honraban era,  que  le  ofrecían papel,
y  le  cobijaban  con  él  mismo,  donde quiera que  es-
taban sus  estatuas.  También tenían en  mucha  vene-
ración al  báculo con  que  caminaban,  que  era  una  ca-
ña  maciza que ellos  llaman  vtatl,  (b)  y  también  usan
de otra  manera  de  báculo, que es  una caña  negra
liviana, maciza, sin  ñudo ninguno,  que es  como  jun-
co  de los  que usan en  España: todos  los mercade-
res usaban  de  esta  manera  de báculos  por  el  camino.
Cuando  llegaban  adonde  habían  de dormir,  juntaban
todos  sus  báculos  en  una gavilla  atados,  é hincában-
los  en  la cabecera donde  habían  de  dormir, y  der-
ramaban sangre  delante  de  ellos,  que  se  sacaban  de
las  orejas,  ó  de ia  lengua,  ó  de  las  piernas,  ó  de  los
brazos,  y  ofrecían  copal,  hacían fuego,  y quemában-
le  delante  de los báculos,  á  los cuales tenían por
imagen del mismo  dios,  y  en ellos  honraban  al  mis-
mo dios Yiacatecutli:  con esto le  suplicaban  que los
amparase de todo peligro.  Estos mercaderes  discur-
rían por  toda  la  tierra,  tratando, comprando  en una
parte,  y  vendiendo  en  otra  lo  que  habían  comprado.
También  discurren por todas  las  poblaciones  que  es-
tán en la  ribera  de  la mar,  y  la tierra  adentro: no
dejan  cosa  que  no  escudriñan  y  pasean,  en  unas  par-
tes comprando,  y  en  otras  vendiendo.  No dejan  lu-

(a)  O sea  el Mercurio de los  lómanos.

(b)  O  sea otate.

Tom.  1.  7.


^


¡: ¡i


30

gar  donde  no]  buscan  lo~  que  allí  se  puede  comprar
ó  vender,  ni  porque  la  ftierra  sea  muy  caliente,  ni
porque  sea  muy  fria,  ni  porque  sea  muy  áspera  dejan
de  pasarla,  ni  de  trastornarla,  buscando  lo  que  en
ella  hay  de  precioso  ó  provechoso  para  comprar  ó  ven-
der. Son  estos  mercaderes  sufridores  de  muchos  tra-
bajos, y  osados  para  entrar  en  todas  las  tierras  (aun-
que sean  las  de  enemigos,)  y  muy  astutos  para  tra-
tar con  los  estraños,  así  aprendiendo  sus  lenguas,
como  tratando  con  elks  con  benevolencia  para  atraer-
los así  con  su  familiaridad.  Estos  descubren  donde  hay  las
plumas  y  las  piedras  preciosas,  y  el  oro,  y  las  com-
pran y  las  llevan  á  vender  donde  saben  que  han  de
valer  mucho:  también  estos  descubren  donde  hay  pe-
llejos de  animales  esquisitos  y  preciosos,  y  los  ven-
den adonde  valen  mucho.  Tratan  también  en  vasos
preciosos  hechos  de  diversas  maneras,  y  pintados  con
diversas  figuras  según  que  en  diversas  tierras  se  usan;
unos  con  tapaderas  hechas  de  conchas  de  tortugas,
y  cucharas  de  lo  mismo  para  revolver  el  cacao;  otros
con  tapaderas  muy  pintadas  de  diversas  colores  y
figuras,  hechas  á  manera  de  una  hoja  de  vinarbol,  y
otros  palos  preciosos  para  revolver  el  cacao,  (a)  Si
han  de  entrar  en  tierra  ele  guerra,  primero  aprenden
el  lenguage  de  aquella  gente,  y  toman  el  trage  de
ella,  para  que  no  parezca  que  son  ©strangeros,  sino
que  son  naturales,  Acontecía  muchas  veces  que  los
enemigos  los  conocían,  y  los  aprendían  y  mataban,  y
si  uno,  ó  dos  ó  mas,  se  podían  escapar,  iban  á  dar
aviso  al  señor  principal  de  la  tierra,  como  Moteccu-
zuma,  6  otros sus antecesores,  y llevaban  de  aque-

(a)  De  estos  hay  algunos  en  el  Museo  de  esta  Universidad,  y
el  Sr,  obispo  Pérez  de  Puebla  poseía  varios  esquisitos  de  Tecal-
li  y  alabastro,  adquiridos  en  la  costa  de  Veracruz.  Hanse  hallado
muy  preciosos  en  las  escavaciones  hechas  en  la  Isla  del  Sacrifi-
cio, inmediata  6  dicho  puerto,  y  otras  casillas  raras  hechas  de
jaspes  muy  particulares,  que  entiendo,  se  hallan  también  en  el  mismo
Museo.


Has  riquezas  que  habia en aquella  tierra,  y  presen-
tábanlas  al  señor en  remuneración  de sus trabajos,
para  que  fuese  honrado en  el pueblo, y tenido por
valiente: poníanle  un barbote de  ámbar,  que  es  una
piedra  larga amarilla  trasparente,  que  cuelga del  be-
so  bajo,  ahujerado,  en  señal  de  que  era  valiente  y  era
noble,  y  esto  se  tenia  en mocho. Estos mercaderes
partíanse  de  sus  parientes  con  grandes  ceremonias  se-
gún  sus ritos antiguos cuando  iban  á  mercadear  á
tierras estrañas,  y estaban  por  allá  muchos  años,  y
cuando  volvían  á  sus  tierras,  volvían  cargados de  mu-
chas  riquezas,  y  para hacer  demostración de lo  que
traían, y  dar  relación  de  las tierras por donde ha-
bían  andado,  y  de las  cosas que  habian  visto;  con-
vidaban  á  todos los mercaderes, en especial á los
principales de  ellos, á los  señores  del pueblo,  y  les
hacían  gran  convite;  á este  convite llamábanle  lava-
torio de  pies,  y  los convidados reverenciaban  gran-
demente al  báculo  con  que  habian  ido  y  vuelto,  tenían
que  era imagen de  aquel dios,  y  que le habia da-
do favor  para  volver  y  andar  los caminos que  tran-
sitó. Para  hacer  esta  honra  al  báculo,  se  ponían  en  una
de  las  casas  de  oración  que  tenían  en  los  barrios  que  ellos
llamaban  calpulli,  que  quiere  decir  iglesia  del  barrio  ó  par-
roquia. En  este  calpulli  donde  se  contaba  este  mercader,
ponían  el  báculo  en  lugar  venerable,  y  cuando  daban  co-
mida á los  convidados,  primeramente  ponían  comida  y
flores y ácayietl, (a) k delante del  báculo, y fuera
del convite todas  las  veces  que  comía  este  mercader
ofrecía  primeramente comida  y las demás cosas  al
báculo  que  le  tenia  en  su  oratorio  dentro de  su  casa.
Estos mercaderes  después  que  venían  prósperos  de  las
tierras  donde  habian  andado,  como  tenían  caudal,  com-
praban  esclavos y  esclavas para  ofrecerlos  á  su  dios
en  su  fiesta, el cual  principalmente era  Yiacatecutli,  y
(a) Eran  unes  canutos  de  sahumerio  de  yerbas  olorosas  que  que-
maban.


este  tenia  cinco  hermanos  y  una  hermana,  y  á  todos
los  tenían  por  dioses,  y  como  se  inclinaba  su  devo-
ción, sacrificaban  esclavos  á  cada  uno  de  ellos  en  su
fiesta,  ó  á  todos  juntos,  ó  á  la  hermana.  El  uno  de
los  hermanos  se  llamaba  Chicbnquiavitl,  el  otro  Xo-
mocuil,  el  otro  JYacxitl,  el  otro  Cochimetl,  el  otro  Ya-
capitzaoac;  la  hermana  se  llamaba  Chalmecacíoatl:  á  es-
tos ó  á  alguno  de  ellos  ofrecían  un  esclavo  ó  mas,
sacrificándolos  en  so  presencia,  vestidos  con  los  or-
namentos de  aquel  dios,  como  si  fuese  su  imagen.
Había  una  feria  ordinaria  donde  se  compraban  y  ven-
dían esclavos  hombres  y  mugeres  en  un  pueblo  que
se  llama  A  z  capot  zaleo,  que  es  á  dos  leguas  de  México:
(a)  allí  los  iban  á  escojer  entre  n  uchos,  y  los  que
compraban  miraban  muy  bien  que  el  esclavo  ó  es-
clava no  tuviese  alguna  enfermedad,  ó  fealdad  en  el
cuerpo.  A  estos  esclavos  hombres  y  mugeres  después
que  los  compraban  criábanlos  en  mucho  regalo  y  ves-
tíanlos muy  bien,  dábanles  de  comer  y  beber  abun-
dantemente, y  bañábanlos  con  agua  caliente,  de  ma-
nera que  los  engordaban  porque  los  habían  de  comer
y  ofrecer  á  su  dios.  También  los  regocijaban  hacién-
dolos cantar  y  bailar  á  las  veces  sobre  la  azotea  de
sus  casas,  ó  en  la  plaza:  cantaban  todos  los  canta-
res que  sabían,  hasta  que  se  cansaban  de  cantar,  y
no  estimaban  en  nada  la  muerte  que  les  estaba  apa-
rejada. Mataban  estos  esclavos  en  la  fiesta  que  se  lla-
ma panquctzalistli,  y  todo  el  tiempo  antes  de  llegar  á
aquella  fiesta  los  regalaban  como  está  dicho;  y  si  en-
tre estos  esclavos  había  algún  hombre  que  parecía  de
buen  juicio  y  que  era  diligente  para  servir  y  sabia
bien  cantar,  ó  alguna  muger  que  era  dispuesta  y  sabía
bien  hacer  de  comer  y  beber,  y  labrar  y  tejer,  á  es-
tos principales  los compraban  para  servirse  de  ellos

(a)  Este  lugar  estaba  de  tal  manera  destinado  á  la  venta  de
esclavos,  que  en  él  se  vendieron  los  prisioneros  que  hizo  Netza-
hualcóyotl  cuando  derrotó  el  ejército  del tirano  Maxtla.


w  11  i


MI  I  1  i  I  IJt


en  sus  casas,  y  los  escariaban  del  sacrificio.  La  íma-
o-en  de  este  dios  se  pintaba  como  un  indio  que  iba
de  camino  con  su  báculo,  y  la  cara  la  tema  man-
chada de  blanco  y  negro:  en  los  cabellos  llevaba  ata-
das dos  borlas  de  pulmas  ricas  que  se  llamaban  quet-
zalli;  iban  atadas  en  los  cabellos  de  medio  de  a  ca-
beza recojidos  como  una  gavilla  de  lo  alto  de  la  ca-
beza: tenía  unas  orejas  de  oro:  estaba  cubierto  con
una  manta  azul,  y  sobre  el  azul  una  red  negra,  de
manera  que  el  azul  se  parece  por  las  mayas  de  la
red:  tenía  una  flocadura  ésta  manta  por  todas  las  ori-
llas en  la  cual  estaban  tegidas  unas  flores:  tenía  en
la  garganta  de  los  pies  unas  como  correas  de  cue-
ro amarillo,  de  las  cuales  colgaban  unos  caracohtos
mariscos:  tenía  en  los  pies  unas  cotaras  muy  curio-
sas y  labradas:  tenía  una  rodela  teñida  de  amarillo
con  una  mancha  en  el  medio  de  azul  claro  que  no
tiene  ninguna  labor;  finalmente,  tenía  en  la  mano  de-
recha un báculo  como  el  que  llevan  de  camino.

CAPITULO  XX.


Que  habla  del  dios  llamado  napatecutli.

Este  dios  Napatecutli  era  el  dios  de  los  que
hacen  esteras  de  juncias,  y  es  uno  de  los  que  llaman
Tlaloques.  Dicen  que  este  es  el  que  inventó  el  arte
de  hacer  esteras,  y  por  eso  lo  adoran  por  dios  los
de  este  oficio,  que  hacen  esteras  que  llaman  petates,  y
también  hacen  sentaderos  (a)  quefl!arnanécpa/cs,  y  hacen
cañizos  de  juncias  que  llaman  tolqüextli;  decían  que
por  la  virtud  de  este  dios  nacían  y  se  criaban  las
juncias,  juncos  y  cañas,  con  que  ellos  hacen  su  ofi-
cio; y  por  que  tenían  también  que  este  dios  produ-
cía las lluvias, hacíanle fiesta  donde le  reverencia-

(a) Sillas  poltronas  ó  sin  respaldar  como  tambores  forradas  de
cuero.


34

ban  y  adoraban,  y  le  demandaban  que  diese  las  co-
sas que  suelen  dar,  como  es  agua,  juncias  &c.  En
su  ñesta  compraban  un  esclavo  para  sacrificarle  de-
lante de  él,  ataviándole  con  los  ornamentos  de  es-
te dios,  como  que  fuese  su  imagen.  El  dia  que  este
habia  de  morir,  después  de  compuesto  como  está  di-
cho, poníanle  en  la  mano  un  vaso  verde  lleno  de
agua,  y  con  un  ramo  de  sauce  rociaba  á  todos,  co-
mo quien  echa  agua  bendita;  y  cuando  entre  año
alguno  de  estos  de  este  oficio  queria  por  su  devo-
ción hacer  fiesta  á  este  dios,  daba  relación  de  ello  á
sus  sacerdotes,  y  todos  ellos  llevaban  á  un  Sátrapa
vestido  con  los  ornamentos  de  este  dios  como  su  ima-
gen, el  que  por  donde  pasaba,  iba  echando  el  agua
con  dicho  ramo*  Llegado,  ponianle  en  su  lugar,  y  ha-
cían algunas  ceremonias  en  su  presencia,  rogándole
que  hiciese  mercedes  á  aquella  casa.  El  que  hacía
esta  fiesta,  daba  de  comer  y  beber  al  dios,  á  los  que
con  él  iban,  y  á  todos  los  que  habia  convidado.  Es-
to hacía  en  agradecimiento  de  la  prosperidad  y  ri-
queza que  ya  tenia;  teniendo  entendido  que  este  dios
se  la  habia  dado,  y  á  este  propósito  hacía  este  con-
vite, y  en  él  se  hacían  danzas  y  cantares  á  su  mo-
do á  honra  de  este  dios,  porque  lo  tuviese  por  agra-
decido, y  gastaba  todo  cuanto  tenía  y  decía,  „no  se
me  dá  nada  de  quedar  sin  cosa  alguna,  con  tal  que
sea  mi  dios  servido  de  esta  fiesta,  y  si  me  quiere  dar
mas  ó  dejarme  sin  nada,  hágase  como  el  quisiere.»  (a)
Dicho  esto  cubría  con  una  manta  blanca  al  que  iba
por  imagen  de  este  dios,  y  así  se  iba  para  su  tem-
plo con  los  que  hablan  venido  con  él.  Ido  él  comian
el  que  hacía  la  fiesta  ó  el  convite,  y  los  parientes.
Estos  oficiales  de  hacer  petates  y  otras  cosas  de  jun-
cia, tenían cuidado  de  ataviar  y  componer,  barrer  y

(a)  Ea  iguales  profusiones  de  festividades  acostumbran  todavía
gastar  los  indios  cuanto  adquieren  en  un  año,  esto  es  si  no
quedan empeñados, y  casi  esclavos  del amo  á  quien  sirven.


limpiar,  y  sembrar  juncia  en  el  templo  del  mismo  dios.
Tenían  asimismo  cuidado  de  poner  petates  y  asen-
taderos  de  juncia  que  llaman  Úpales,  (a)  y  que  hubiese
allí  toda  limpieza,  y  todo  atavío,  de  manera  que  ni
una  paja,  ni  otra  cosa  estuviese  caída  en  el  templo.
La  imagen  de  dicho  dios  era  como  un  hombre  que
está  teñido  de  negro  todo,  salvo  que  en  la  cara  tema
unas  pecas  blancas  entre  lo  negro:  tenía  una  coro-
na  de  papel  pintada  de  blanco  y  negro,  y  unas  bor-
las que  colgaban  desde  la  corona  sobre  las  espaldas,
y  de  las  mismas  borlas  salía  un  penacho  acia  ei  co-
lodrillo, que  tenía  tres  plumas  verdes.  Estaba  ceñido
con  unas  faldetas  que  le  llegaban  hasta  la  rodilla,  con
unos  caracolitos  mariscos,  y  pintado  de  blanco  y  negro:
tenia  las  colaras  blancas,  y  en  la  mano  izquierda  una
rodela  á  manera  de  ninfa,  que  es  una  yerba  de  agua
ancha  como  un  plato  grande.  En  la  mano  derecha  te-
nía un  báculo  florido,  y  las  flores  eran  de  papel:  tenía
una  banda  á  manera  de  estola  desde  el  hombro  dere-
cho cruzada  por  ei  sobaco  izquierdo,  pintado  de  unas
flores  negras  sobre  blanco.

CAPÍTULO  XXI.

Que  habla  de  muchos  dioses  imaginarios^  á  los cuales  to-
dos llamaban  tlaloqjjes.

Todos  los  montes  eminentes,  especialmente  don-
de se  arman  nublados  para  llover,  imaginaban  que  eran
dioses,  y  á  cada  uno  de  ellos  hacían  su  imagen  se-
gún la  idea  que  tenían  de  los  tales.  Tenían  también  ima-
ginación de  que  ciertas  enfermedades,  las  cuales  parece
que  son  enfermedades  de  frió,  procedían  de  los  mon-
tes, ó  que  aquellos  montes  tenían  poder  para  sanar-
las, por  lo  que  aquellos  á  quienes  estas  enfermeda-
des acometían,  hacían  voto  de  hacer  fiesta  y  ofren-
(a) En  Jalisco  llaman Equípales.


da  á  tal  ó  á  tal  monte  de  quien  estaba  mas  cerca,
ó  con  quien  tenía  mas  devoción.  También  hacian  se-
mejante voto  aquellos  que  se  veian  en  algún  peligro
de  ahogarse  en  el  agua  de  los  rios,  ó  de  la  mar.  Las
enfermedades  porque  hacian  dichos  votos  era  la  go-
ta de  las  manos,  ó  de  los  pies  ó  de  cualquiera  par-
te del  cuerpo,  y  también  el  tullimiento  de  algún  miem-
bro, ó  de  todo  el  cuerpo;  también  el  embaramiento
del  pescuezo,  ó  de  otra  parte  ó  encogimiento  de  al-
gún miembro,  ó  el  pararse  yerto.  Estos  tales  á  quienes
estas  enfermedades  acontecían,  hacian  voto  de  ha-
cerlas imágenes  délos  dioses  que  se  siguen:  á  saber  del
dios  del  ayre,  de  la  diosa  del  agua,  y  del  dios  de  la  llu-
via; también  la  imagen  del  volcan  que  se  llama  Po-
pucatepetl  y  la  imagen  de  la  sierra  nevada,  y  la  de  un
monte  que  se  llama  Poiauhtecatl,  (a)  ó  de  otros  cua-
lesquier  montes  á  quienes  se  inclinaban  por  su  devoción.
El  que  habia  hecho  voto  de  alguno  ó  á  algunos  mon-
de estos  dioses,  hacia  su fisura  de  una masa


que  se  llama  tzoalli  y  poaialos  en  figura  de  personas;
no  lo  hacia  él  por  sus  manos,  porque  no  le  era  lí-
cito, sino  que  rogaban  á  los  Sátrapas  que  eran  en
esto  esperimentados  y  para  esto  señalados,  que  lo
hiciesen  estas  imágenes  á  quienes  habian  hecho  voto.
Los  que  las  hacian  poníanle  dientes  de  pepitas  de  ca-
labaza, y  les  ponían  en  lugar  de  ojos  unos  frijoles  ne-
gros que  son  tan  grandes  como  habas,  aunque  no  de
la  misma  hechura,  y  llamanlos  ayecotli:  en  los  demás

(a)  Hoy  volcán  de  Orizaba:  llamábase  también  antiguamente  cerro
de  la  estrella,  6  Cytlaltepeque  porque  la  erupción  de  fuego  que  des-
pedía parecía  á  lo  lejos  de  noche  una  estrella.  Estas  erupciones  han  ce-
sado por  falta  de  combustible  interior;  pero  la  cima  del  volcán  se  ha  un-
dido  en  gran  parte:  antiguamente  figuraba  un  pilón  de  azúcar,  hoy
figura  un  cono  truncado.  Es  muy  temible  que  algún  dia  revienten  los
cerros  inmediatos  llamados  los  humeros  impregnados  del  fuego,  y
tanto,  que  haciendo  en  ciertas  partes  de  ellos  escabaciones,  á  me-
dia vara  se  cuece  una  gallina;  si  tal  sucede  perece  el  valle  de  san
Andrés  Chalchicomula


mi iá.


37

atavios  ponianselos  según  la  imagen  con  que  los figu-
ran v  pintan  al  dios  deS  viento  como  á  Quetzaksatl,  al  agua
como  ala  diosa  del  agua,  á  la  lluvia  como  al  dios  de  la
lluvia,  v  á  los  otros  montes  según  las  imágenes  con  que  as
pintan.  Después  de  hechas  estas imágenes  ofrecíanles
papel  del  que  ellos  hacían,  y  era  un  pliego  al  cual  le  echa-
ban  muchas  gotas  de  la  goma  que  se  llama  ülh  derreti-
do; hecho  esto colgaban al cuello  de la  imagen el
papel,  de  manera  que  le cubría  desde  los  pechos  aba-
fo,  y  con  el  remate  inferior arrapaban  (a) el papel.
También  ponían  estos  mismos  papeles goteados  con
[////  y  coleados  de unos cordeles  delante de  las  mis-
mas imágenes,  de  manera  que  los  papeles  estaban  asi-
dos los  unos  con  los  otros,  y  meneábalos  el  aire  por-
que  estaban los  cordeles  en  que estaban  los  papeles
colgados  atados  á las puntas de  unos  varales  o  bá-
culos ene  estaban  hincados  en  el  suelo,  y  de  la  pun-
ta del  \mo  á la  del  otro,  estaba  atado  el  cordel  o  me-
catl Ofrecían asimismo á estas  imágenes  vino,  o  uctb,
ó  pulcra que  es  el  vino  de  la  tierra;  y  los vasos  en
que lo ofrecían eran de esta  manera.=Hay  unas
calabazas  lisas,  redondas,  pecosas,  entre verde  y  blan-
co, ó manchadas que las  llaman  tzilacayuth,  que  son
tan grandes como un gran melón, á cada una de
éstas  partíanla  por  la  mitad,  y  sacábanle  las  pepitas  que
tenían dentro;  y  quedaba  hecha  como  una taza,  y  en-
chíanla del vino  dicho,  y  poníanlas  delante  de  aque-
lla imagen,  ó imágenes, y  decían,  que  aquellos  eran
vasos  de  piedras  preciosas  que  llaman  chalcmvitl. lo-
das estas cosas  dichas  hacian  los  Sátrapas  como  es-
perimeutados, y  que  estaban  señalados para  estos  sa-
crificios. La otra gente no usaba hacer esto  aun-
que  fuese para  en  su  casa. Después  de  hechas las
imágenes, aquellos  por  cuyo  voto se  hacían, convi-
daban á  los  Sátrapas para  el  quinto  día en  que  des-
pués de  hechas  las  imágenes  se  había de  hacer  la

(a) Lo  mismo  que  arrebatar.

Tom  1.  &


38
fiesta,  y  llegado  el  quinto  dia  pasaban  aquella  noche  ve-
lando,  cantando y  bailando  á  honra  de  las  imágenes,
y de los  dioses  que  representaban,  y  ofrecían en  la
misma  noche  cuatro  veces  tamales,  que  son  como  unos
pastelejos  redondos  hechos de  maíz,  á los  que  can-
taban y  bailaban,  que  eran  los  Sátrapas,  á  quienes  habian
hecho  estas  imágenes,  y otros  convidados  para esta
fiesta.  A  todos  daban  comida  cuatro  veces en  aque-
lla noche,  y  otras  tantas veces  tocaban  instrumentos
musicales  que ellos usaban,  que eran  silvos,  que  ha-
cen  metiendo el dedo  meñique  en  la  boca, y  tocan-
do  caracoles  y flautas  de  las  que  usaban:  esto ha-
cían unos  mozos  juglares  que usaban de hacer és-
ta música,  y  también  á  estos  les  daban  comida.  En  ama-
neciendo,  los Sátrapas descabezaban  aquellas  imáge-
nes que  habian hecho  de  masa,  torciéndoles  las  ca-
bezas, y  tomaban  toda  aquella  masa, y  llevábanla á
Ja  casa  donde  estaban todos  juntos los Sátrapas,  que
se  llamaba Calmecac,  y  aquellos  por  cuyo  voto se  ha-
bían  hecho  aquellas  imágenes, entrábanse  luego  don-
de estaban  sus convidados  .  Estaban con  ellos todo
aquel  día,  y á la  tarde de  parte  de  noche,  bebían  to-
dos los viejos  y viejas vino  que llaman  pulcre ó  uctli,
porque todos  teman licencia de beberlo,  y  después
que ya  estaban  medio borrachos  ó  del  todo, se  iban
para sus casas; unos iban llorando, otros haciendo
fieros  como  valientes  y  bailando,  y  pompeándose;  otros
iban  rmendo  unos  con  otros.  Los  que  hacían  ésta  fies-
ta,  convidaban  y apercibían  para  ella á  los taberne-
ros que  hacían  el  pulcre,  y  ecsortábanlos  para  que  hi.
ciesen  buen vino,  y  los  taberneros  procuraban de  ha-
cerlo bien;  y para esto  se  abstenían  cuatro  dias de
llegar á muger ninguna,  porque tenían  que  si llega-
sen á  muger  en  aquellos dias, el  vino  que  hiciesen se
había  de  acedar  y estragar.  Absteníanse  asimismo  en
aquellos  días,  de  beber  el  pulcre ni  la  miel de  que  se
hace,  ni  aun  mojando  el  dedo  en  ella  lo  llevaba  á  la


wm


59
boca,  hasta  tanto  que  el  cuarto  dia se ensetase  con
la  ceremonia  que  arriba  se  dijo.  Tenían  por  agüero,
que  si alguno bebia  el  vino,  aunque  fuese  muy  poco,
antes  que  se  hiciese  la  ceremonia del  abrimiento  de
las  tinajas como  arriba  se  dijo,  que se le habia  de
torcer  la boca acia  un  lado en  pena de  su  pecado.
Decían  también  que  si  á  alguno  se  le  secaba  la  mano,
ó  el  pie,  ó  le temblaba  la cara,  ó la boca,  ó  los  la-
bios, ó  si  entraba  en  él  algún  demonio,  todo  esto  le
acontecía  porque  estos dioses de  que aquí  se trata
se  habían  enojado  con  él.  Después  de  acabada  la  fies-
ta otro  dia  luego  de  mañana,  el  que  la  habia hecho,
juntaba á  sus  parientes y á  sus amigos,  y  á  ¡os  de
su  barrio  con  todos  los  de su  casa,  y  acababan  de
comer  y  beber  todo  lo  que  habia  sobrado  de  la.  fies-
ta:  á  esto llamaban  apeoalo,  que  quiere  decir  añadidu-
ra  á  lo que  estaba  comido y  bebido,  y  ninguna  cosa,
quedaba  de  comer, ni de  beber  para  otro dia. De-
cían que los  gotosos  haciendo ésta  fiesta  sanaban  de
la gota,  ó de  cualquiera de  las  enfermedades  que  ar-
riba se  dijeron, y  los que  habían  escapado  de  algún
peligro  de agua,  con  hacer  esta  fiesta, cumplían su
voto.  Acabada  toda  la  fiesta,  los  papeles  y  aderezos  con
que  habían  adornado  estas  imágenes,  y  todas  las  vasijas
que  habían  sido  menester  para  el convite,  tomábanlo
todo y  llevábanlo  á un sumidero  que  está  en la  la-
guna  de México  que  se  llama  pantitlan,  y  allí  lo  ar-
rojaban todo.

CAPITULO  XXII.

Que  habla  del  dios llamado tezcatzoncatl,  que  es uno
de  los  dioses  del  vino,  (a)

El  vino  ó  pulcre  do  esta  tierra,  siempre  en  los
tiempos pasados  lo tuvieron  por  malo,  por  razón  de

(a) O  sea  el  Baco  de  nuestra antigua  mitología,
#


los  malos  efectos  que  de  el  se  causan;  porque  los'bor-
rachos  unos  de  ellos  se  despeñan,  otros  se  ahorcan,
otros  se  arrojan  á  la  agua  ,donde  se  ahogan,  otros  matan
á  otros  estando  ébrios!~y;todos  estos  defectos  los  atribuían
al  dios  del  vino  y  al  vino,  y  no  al  mal  uso  del  borracho;
y  mas  tenian,  que  el  que  hablaba  mal  de  este  vino  ó  mur-
muraba de  él,  le  había  de  acontecer  algún  desastre:  lo  mis-
mo decían  de  cualquiera  borracho,  que  si  alguno  mur-
muraba de  él,  ó  le  afrentaba,  aunque  dijese  ó  hiciese  mil
bellaquerías,  decían  que  habían  de  ser  por  ello  castigados,
porque  decían  que  aquello  no  lo  hacía  él,  sino  el  dios,
ó  por  mejor  decir  el  diablo  que  estaba  en  él,  que
era  este  Tezcatzoncatl,  ó  alguno  de  los  otros.  Este
Tezcatzoncatl,  era  pariente  ó  hermano  de  los  otros  dio-
ses del  vino,  los  cuales  se  llamaban,  uno  Yietuhteatl,
otro  Yzyuitecalt,  otro  Jcolóa,  otro  Tlilhóa,  otro  Pan-
tecatl,  otro  Tultecatl,  otro  Papaztac,  otro  Tlaltecaivoa,
otro  Vmstuchtli,  otro  Tepuztecalt,  otro  Chimapahecatl,  otro
Colhoatzincatl.  (a)  De  lo  arriba  dicho  se  colige  cla-
ramente, que  no  tenian  por  pecado  aquello  que  ha-
cían estando  borrachos,  aunque  fuesen  gravísimos
y  aun  se  conjetura  con  harto  fundamento,  que
se  emborrachaban  por  hacer  lo  que  tenian  en  su  vo-
luntad, y  que  no  íes  fuese  imputado  á  culpa,  y  se  sa-
liesen con  ello  sin  castigo;  y.  aun  ahora  en  el  cris-
tianismo hay  algunos  ó  muchos  que  se  escusan  de
sus  pecados,  con  decir  que  estaban  borrachos  cuan-
do los  hicieron,  y  esto  con  pensar  que  la  opinión  er-
rónea que  tenian  de  antes,  corre  también  en  el  cris-
tianismo, en  lo  cual  están  muy  engañados,  y  es  me-
nester avisarlos  de  ello,  así  en  la  confesión,  como  fue-
ra de  ella.


F1JY  DEL  LIBRO 1T

(a) ¡Cuantas  deidades  tutelares  tienen  los  borrachos!


i  i  ¡lilla


41


Comienza  él  apéndiz  del  primer  li-
bro en  que  confuta  la  Idolatría  ar-
riba puesta  por  el  testo  de  la  sagra-
da Escritura,  y  declara  el  autor  su-
ficientemente el  dicho  testo  en  lengua
vulgar.


Vosotros  „lós  habitadores  de  esta  nueva  España,
que  sois  los mexicanos Tlaxcaltecas, y los  que  habí-
tais  en  la  tierra de  Mechuacan,  y  todos  los  demás  in-
dios, de  estas  indias  occidentales,  sabed:  que  todos  ha-
béis vivido  en  grandes  tinieblas  de  infidelidad,  e  ido-
latría en  que  os dejaron  vuestros  antepasados,  como
está  claro  por  varias  escrituras  y  pinturas,  y  ritos  ido-
látricos en que  habéis vivido hasta ahora;  pues  oíd
ahora  con  atención, y  entended  con  diligencia  a  mía,
que nuestro  Señor  os  ha  hecho, por  solo  su  clemen-
cia, en que  os  ha  enviado  la  lumbre  de fe  católica,
para  que  conozcáis,  que  él  solo  es  verdadero  Dios,  Cria-
dor,  v Redentor,  el cual  solo rije todo  el  mundo;  y
sabed,  que los  errores  en  que  habéis  vivido todo el
tiempo pasado,  os tienen  ciegos,  y  engañados;  y  para
que  entendáis la  luz  que  os  ha  venido, conviene  que
creáis  y con  toda voluntad recibáis lo que aquí  es-
tá  escrito, que  son palabras  de  Dios,  para  que  os  es-
capéis  de  las  manos  del  demonio  en que  habéis  vi-
vido hasta  ahora,  y  vayáis  á  remar con Dios  en  el
cielo.


42


EL  EDITOR.


Para  cumplir  con  la  voluntad  del  P.  Sahagun,  presento  des-
de  luego  á mis lectores los capítulos  13  y 14  del libro  de la
Sabiduría, en que se declama altamente contra la idolatría; y
sé demuestra la locura de los que adoran como dioses á las
obras  de  Dios,  y á  los  ídolos  hechos por  manos  de  los  hombres.
El autor  presenta  dichos  capítulos en el testo latino  de  la
Vulgata, y yo  lo  hago  en castellano  siguiendo  la  traducción  de
D. Félix Torres Amat, que prefiero  por muchos motivos  á la
del  P.  Scio ¡plegué  á Dios  que estas santas  doctrinas y  orácu-
los  de verdad, sean  incesantemente  inculcados por los  párrocos
de  Indios,  para que arranquen de  sus corazones  hasta  la pro-
pensión  que  tienen  á la idolatría,  dimanada  en parte  de  la  cra-
sa y  brutal  ignorancia  en  que  viven!  Quisiera  tener  una  voz  muy  mas
terrible que la  de  cien truenos  del  cielo,  para resonar  en  el  fon-
do del  corazón de los legisladores que ocupan hoy  los  estrados
de  los  congresos, y  para decirles....  Consagrad  todos  vuestros  afa-
nes á  la  propagación  del  evanglio; pero  antes de todo,  cumplid
con las leyes  que  habéis  jurado  guardar,  y que  os mandan des-
truir esas  sociedades  secretas que  han  desmoralizado  los  pueblos,
y puéstolos  al borde de su  ruina.  Esas reuniones  que  aparentan
llevar por  objeto la conservación de nuestra Independencia,  no
tienden mas  qne  á  destruir  la  obra  de la redención.... aplaste-
mos al infame (decía  hablando de  Jesucristo Voltayre) porque
con  su  doctrina  solo  ha hecho  esclavos  á  los pueblos,  y  aumen-
tado el  poderío  de  los  reyes.  Hé  aquí  1  a  causa  del  odio  contra  el
santo  de  ísraél,  contra  el  mejor  legislador  y  mas  compasivo  amigo  que
han  tenido los  hombres. Los  misterios  de  iniquidad  que abrigan
esas  instituciones tenebrosas que  no osan presentarse  á la  bri-
llante  luz  del  medio  dia, como  se presentó al  mundo  la  doctri-
na  del  que reprueban, están  ocultos á  la  mayor  parte  de  los  que
de buena fé los  abrazaron, creyéndose  hacer  útiles  á  su  patria,
como si ese  silencio  y  obscuridad en  que se  ejercitan,  no  fuese
el carácter  inseparable  del  error y  de  la  mala  fé;  resérvanse  des-
cubrir  su ponzoña, para  cuando  la  desmoralización haya llega-
do á  su  colmo, para  cuando  á los mexicanos  sea  indiferente  co-
sa,  ver  en  una  misma calle una Sinagoga, en que sus indivi-
duos  por estatuto  maldigan  siete veces al  dia  á  Jesucristo,  y  en^
frente  de  ella  un  templo  consagrado  á  este mismo  señor,  en  que
se  le  tributen  incesantes  y  dignas  alabanzas.... ¡ah,  jamás llegue
entre nosotros  tan malhadado  dia! Entonces  se  tornarían  muchos
á doblar  la rodilla á Vitzilopuctlí ',  y  le  inmolarían víctimas hu-
manas  en  la  lobreguez  de  la  noche,  con  ultraje  de  la  naturaleza


misma  que  clama  por  su  conservación,  y  cerrando  los  ojos  á  la
luz  de  la  verdad,  los  convertirían  y  también  sus  oídos,  para  es-
cuchar las  fábulas  y  los  embusteros  doctores  que  ya  nos  anun-
ció el  apóstol,  como  una  de  las  señales  mas  seguras  de  la  rui-
na del  universo.  Semejantes  retrogradaciones  que  hemos  visto  ocur-
rir en  aquellos  mismos  lugares  que  santificó  Jesucristo  con  su
presencia,  y  honró  con  su  sangre  derramada  copiosamente,  y  don-
de la  media  luna  ha  succedido  á  la  cruz,  y  la  sanguinaria  in-
tolerancia á  la  moderación  y  humildad  que  nos  predicó  el  cruci-
ficado; solo  pueden  evitarse  consolidando  su  doctrina,  diciendo  ana-
théma  á  la  infame  idolatría,  inspirando  á  los  pueblos  su  odio  y
desprecio,  é  imitando  la  conducta  de  Moysés  que  hizo  demoler
y  pulverizar  el  becerro  que  adoraron  los  Israelitas,  haciendo  que
lo  tornasen  por  la  boca,  y  lo  arrojasen  por  la  cámara,  en  señal
del  desprecio  que  merecían,  las  obras  de  las  manos  de  los
hombres  construidas para  adorarlas.

CAPITULO 13.


Del  libro  de la  Sabiduría: habla Dios  y  dice  á  Israel,

1.  Vanidad  y  no  mas,  son  ciertamente  todos  los  hombres  en  quie«
nes  no  se  halla  la  ciencia  de  Dios;  y  que  por  los  bienes  visi-
bles no  llegaron  á  entender  el  Ser  Supremo;  ni  considerando  las
obras  reconocieron el artífice  de  ellas.

2.  sino  que  se  figuraron  ser  el  fuego,  ó  el  viento,  ó  el  aire  li-
gero, ó  las  constelaciones  de  los  astros,  ó  la  gran  mole  de  las
aguas,  ó el sol  y  la luna  los  dioses  y  gobernadores del  mundo.

3.  Que  si  encantados  de  la  belleza  de  tales  cosas  las  imagina-
ron dioses,  debieron  conocer  cuanto  mas  hermoso  es  el  dueño  de
ellas;  pues  el  que  crió  todas  estas  cosas  ese!  Autor  de  la  hermosura.

4.  O  si  se  maravillaron  de  la  virtud  é  influencia  de  estas  cria-
turas, entender  debian  por  ellas,  que  aquel  que  las  crió  las  so-
brepuja en  poder.

5.  Pues  de  la  grandeza  y  hermosura  de  las  criaturas,  se  puede
á  las  claras venir  en  conocimiento de  su criador.

6.  Mas  sin  embargo  los  tales  son  menos  reprehensibles;  porque  si
caen  en  el  error,  puede  decirse,  que  es  buscando  á  Dios  y  es-
forzándose  por encontrarle.

7.  Por  cuanto  le  buscan  discurriendo  sobre  sus  obras,  de  las  cua-
les quedan como  presos por  la belleza  que  vén en ellas.

8.  Aunque tampoco á  estos se le  debe  perdonar — :

9.  porque  si  pudieron  llegar  por  su  sabiduría  á  formar  idea,  ó  ñ
penetrar  las  cosas  del  mundo,  ¿como  no  echaron  de  ver  mas
fácilmente  al  Señor  del  mundo?


44

10 Pero  malaventurados  son,  y  funda*  en  cosas  ^las  sus  ^

peranzas aquellos que llamaron dioses á  las obras de la  mano

§Tk»  hombres, al  oro  y I la  plata labrados  con  arte o á  las

figuras  de los  animales,  ó  á  una  piedra  inútil, obra de  mano  an-

ll!ÍgComo  cuando  un  artífice  6  escultor  J^^¿*^¿£
árbol  derecho,  y  diestramente  le  quita  toda  la  corteza,  y  vahen-
dose  de ^  su  arieVica  mañosamente  un  mueble  aproposxto  para
el  servicio  de  la  vida.
12.  y  los  restos  los  recoje  para  cocer  la  comida:
13  y  á  uno  de  estos  restos,  que  para  nada  sirve,  por  estar  tor-
cido y  lleno  de  nudos,  lo  vá  puliendo  á  ratos  desocupados  y  con
la pericia  de  su  arte vá dándole  figura,  hasta  hacer  de  el  la  una-

i/™  ^ark  ¿Semejanza  de  un  animal,  pintándole  de  vermellon
y  poniéndole  la  encarnadura,  y  cubriendo  todos  los  agujeros  y
hendiduras que  hay  en el;  ,

15  y  haciendo  después  para  la  estatua  un  nicho  conveniente,  la
rnlocq en la  pared,  y  la  afirma  con  clavos,

16  para  que  no  caiga  al  suelo,  usando  con  ella  de  esta  precau-
ción, porque  sabe  que  no  puede  valerse  así  misma,  puesto .que
es  una mera imagen, la  cual  ha  menester  ayuda  para  sostenerse.

17  Y  sin  embargo"  ofreciéndole  voto,  le  consulta  sobre  su  hacen*
da,  sobre  sus  hijos,  y  sobre  sus  matrimonios.  Ni  se  corre  de  ha-
blar con  aquello  que carece  de  vida:

18.  antes  bien  suplica  por  la  salud  á  un  inválido,  y  ruega  por  la
vida  á un muerto,  e  invoca  en  su ayuda  a  un  estafermo;

19  y  para  hacer  un  viaje  se  encomienda  á  quien  no  pueoo  me.
nearse;  y  para  sus  ganancias  y  labores,  y  el  buen  éxito  de  to-
das  las  cosas  hace  oración  al  que es  inútil  para  todo.

CAPITULO 14.

necedad  y ceguera de los idólatras: desatórese el origen de  U
idolatría,

1  Asimismo  piensa  otro  en  navegar,  y  estando  para  sulcar  las
encfesTadas olas, invoca un  leño mas endeble que aquel en

2^ ^éste  lefio le  inventó  la codicia  de  ganar,  y fabricóle  el  ar.

3ÜfiMar?u^aideerncia,  ó  Padre  lleva  el  timón:  por  cuanto  aU*
en  medio  del  mar  abriste  camino  á  tu  pueblo  que  huía  de  Egip-
to v le diste paso segurísimo por  entre las olas;

4 lirfndo'que eres  poden» para  salvar da  todo  nesgo


aun cuando  alguno  se meta  en el  mar  sin  uso  del  arte.

5.  Pero  á  fin  de  que  no  quedasen  inútiles  las  obras  de  tu  sa-
biduría, por  eso  es  que  los  hombres  fian  sus  vidas  á  un  débil
leño, y  atravesando  el  mar  sobre un  barco  llegan á  salvamento.

6.  De  esta  suerte  también  al  principio,  cuando  perecieron  en  el
diluvio  los  soberbios  gigantes,  una  barca  fué  el  refugio  de  la  es-
peranza de  toda  la  tierra:  barca  que  siendo  gobernada  por  tu  ma-
no, conservó  la  semilla  de  que  habia  de  renacer  >el  mundo.

7.  Porque  bendito  es el  leño que  sirve  á  la  justicia;

8.  pero maldito  es  el leño  de un  ídolo hecho
él,  como  su  artífice; este porque lo  fabricó,  y aquel  porque  no
siendo  mas  que  una  cosa  frágil  recibió  el nombre de  Dios.

9.  Puesto  que  á  Dios  le  son  igualmente  aborrecibles  el  impio  y
su  impiedad.

10.  Por  donde  así  la  obra  hecha  como  el  hacedor  serán  casti-
gados.

11.  Y por  eso no  se  perdonará  á los  mismos  ídolos  délas  nacio-
nes: por  cuanto  á las  criaturas  de Dios  se  las
abominación,  y de  tentación  para  las  almas  de  los  hombres,  y  de
lazo  para los  pies á  los  insensatos.

12.  Pues  la  invención  de  los  ídolos  fué  el  origen  de  la  idolatría,
y  su  hallazgo  la  corrupción de la  vida:

13.  por que  ni, los  habia  al  principio, ni  los  habrá siempre

14.  Sobrevino  en  el  orbe  terráqueo  la  vanidad  de  los  hombres;
y  con  esto se  tuvo  por muy  pronta  la  muerte  de  ellos.

15.  Hallándose  un  padre  traspasado'  de  acerbo  dolor  por  la  pre-
matura y  súbita  muerte  de  su  hijo,  formó  de  él  un  retrato;  y  al
que  como  hombre  acababa  de  morir,  comenzó  luego  á  honrarle
como  Dios,  y  estableció  entre  sus  criados  ceremonias  y  sacrifi-
cios vara  darle  culto  (a)

16.  Después  con  el  discurso  del  tiempo,  tomando  cuerpo  aquella
impla  costumbre,  el  error  vino  á  ser  observado  como  ley,  y  ado-
rábanse los  simulacros por  mandato  de los  tiranos.

17.  Y  así  hacian  traer  desde  lejos los retratos  de  aquellos  á  quie-
nes  no  podían  los hombres  honrar personalmente  por  estar  dis-
tantes; y  esponian  á  la  vista de  todos  la  imagen  del  Rey,  á  quien
querian  tributar honores,  á  fin  de reverenciarle
mo  si estuviera  presente.

18.  La  estremada  babiüdad  del  artífice  atrajo  también  á  los  igno-
rantes  á este culto;

19  porque  deseando  complacer  al  que  le  hacía  trabajar,  empleo  to-
dos los esfuerzos  del  arte para  sacar  mas  al  vivo  la imagen.

(a)  Esto  mismo  sucedió  á  Cicerón  cuando  murió  su  querida  bija  Teren-
cia,  y  está  en  la  naturaleza  que  succeda  cuando  la  religión  verdadera  no
arregla  y  suaviza  el  sentimiento inmoderado.

Tom.  I.  9


46

SO.  Con  eso  embelesado  el  vulgo  con  la  belleza  de  la  obra,  co-
menzó á  calificar  por  un  Dios  al  que  poco  antes  era  honrado
como  un  hombre.

21.  Y  hé  aquí  como  se  precipito  en  el  error  al  genero  humano;
pues  los  hombres,  ó  por  satisfacer  á  un  partitular  afecto  suyo,
ó  por  congraciarse  con  los  reyes,  dieron  á  las  piedras  y  leños
el nombre incomunicable  de  Dios.

22.  Ni  se  contentaron  con  errar  en  orden,  al  conocimiento  de  Dios;
sino  que  viviendo  sumamente  combatidos  de  su  ignorancia,  á  un
sin  número  de  muy  grandes  males  les  dan  el  nombre  de  paz  ©
de bienes.

23.  Pues  ya  sacrificando  sus  propios  hijos^  ya  ofreciendo  sacrificios
entre tinieblas,  o  celebrando vigilias  llenas  de  brutales  delirios  (a);

24.  ni  respetan  las  vidas,  ni  la  pureza  de  los  matrimonios,  sino
que  unos  á  otros  se  matan  por  zelos,  ó  con  sus  adulterios  se
contristan.

25.  Por  todas  partes  se  vé  efusión  de  sangre,  homicidios,  hur-
tos, y  engaños,  corrupción,  infidelidad,  alborotos,  perjuicios,  vejación
de los buenos, (b)

26.  olvido  de  Dios,  contaminación  de  las  almas,  incertidumbre  de
Jos  partos,  inconstancia  de  los  matrimonios,  desórdenes  de  adul-
terio y  de  lascivia:

27.  siendo  el  abominable  culto  de  los  ídolos  la  causa,  y  el  prin-
cipio  y  fin de  todos  los  malos;

28.  porque  ó  hacen  locuras  en  sus  fiestas,  ó  á  lo  menos  fingen
oráculos  falsos,  ó  viven  en  la  injusticia,  ó  perjuran  con  suma
facilidad;

29.  como  que  confiados  en  sus  ídolos,  que  son  criaturas  inani-
madas, no  temen que por  jurar  falso les venga ningún  daño.

30.  Mas  por  entrambas  cosas  tendrían  su  justo  castigo:  porque
entregados  á  sus  ídolos  sintieron  mal  de  Dios,  y  porque  jura-
ron injustamente y  con dolo, menospreciando  la  justicia.

31.  Que  no  es  el  poder  de  aquellos  ídolos  por  quienes  juran,  si-
no la  divina  venganza  contra  los  pecadores  la  que  persigue  siem-
pre  la prevaricación  de ios  hombres  injustos.


(a)  En la serie de  la  historia  de  la  nación mexicana hemos  obser-
vado, cuantos se cometian de noche en  los  bailes y borracheras.

(b)  Todo  esto es  una  descripción  de  los  males  que  produjo  la  ido-
latría. Rom.  1.  V. cap. 24.  y 28.


i  I IMIIÍ


47
Si  estas  doctrinas  se  inculcan  á  los  pueblos
con  fervor,  y  si  las  eshortaciones  de  los  sacerdotes
para  la  detestación  de  los  ídolos  va  acompañada  de
una  vida  ejemplar,  la  idolatría  huirá  despavorida  de
™tre  nosotíos,  y  el  mas  hermoso  país  del  universo
será  el  asilo  de  todas  las  virtudes  cristianas,  y  socia-
les, como  deseo  para  gloria  de  mi  patria  y  para  que
se  presente  como  señora  enmedio  de  todas  las  na-
ciones conocidas.  Tales  fueron  los  votos  del  respeta-
ble  padre Sahagun  que  he procurado obsequiar. B.


AL  SINCERO

LECTOR.

Es  de  notar,  para  la  inteligencia  del  calenda-
rio que  se  sigue,  que  los  meses  son  desiguales  de
los  nuestros  en  numero,  y  en  dias,  porque  los  meses
de  estos  naturales,  son  diez  y  ocho,  y  cada  uno  de
ellos  no  tiene  mas  de  veinte  dias,  y  así  son  todos  los
dias  que  se  contienen  en  éstos  meses  360.  Los  cinco
dias  postreros  del  año  no  vienen  en  cuenta  de  ningún
mes,  mas  antes  los  dejan  fuera  de  la  cuenta  por  val-
dios.  Van  señalados  los  meses  de  estos  naturales  al
principio  del  calendario  por  su  cuenta  y  letras  de
a.  b.  c:  de  la  otra  parte  contraria  van  señalados  los
nuestros  meses  por  letras  del  a,  b.  c.  y  por  su  cuen-
ta; y  así  se  puede  fácilmente  entender  cada  fiesta
de  las  suyas,  en  qué  dia  caía  de  los  nuestros  meses.
Las  fiestas  movibles  que  están  al  fin  del  calendario
recopiladas,  salen  de  otra  manera  de  cuenta  que  usa-
ban en  el  arte  adivinatoria,  que  contiene  260  dias,  en
la  cual  hay  fiestas,  y  como  ésta  cuenta  no  va  con
la  cuenta  del  año,  ni  tiene  tantos  dias,  vienen  las
fiestas  á  vanarse  cayendo  en  dias  diferentes  un  año
de  otro.


lili II


49


LIBRO SEGUNDO.

QUE TRATA
DE  LAS  FIESTAS  Y  SACRIFICIOS

CON QUE ESTOS NATURALES HONRABAN A SUS DIOSES

EN  TIEMPO  DE  SU  INFIDELIDAD.


CAPITULO I.

Del  calendario  de  las  fiestas  fijas,  la  primera  de  las  cua-
les es  la  que  sigue.


E,


_J\  primer  raes  del  año  (a)  se  llamaba  entre  los
mexicanos  Atlacahualco,  y  en  otras  partes  Quavitkloa.
Este  mes  comenzaba  en  el  segundo  día  del  mes  de  fe-
brero, cuando  nosotros  celebramos  la  purificación
de  nuestra  Sra.  En  el  primero  día  de  este  mes,  ce-
lebraban una  fiesta  á  honra  (según  algunos)  de  los
dioses  Tlaloques  que  los  tenían  por  dioses  de  la  plu-
via, (y  según  otros)  de  su  hermana  la  diosa  del  agua
Chalchiutlicue,  ( y  según  otros)  á  honra  del  gran  sa-
cerdote ó  dios  de  los  vientos  Quetzakoatl,  y  podemos  de-
cir que  á  honra  de  todos  estos.  Este  mes  con  to-
dos los  demás que  son  18,  tienen  cada  uno  20  días.


(a) Equivale  S  Febrero.


50

Cuenta  de
este  calen-
dario, d


1

e

2

f

3

G

4

A

5

b

6

C

7

D

8

E

9

F

10

G

11

A

12

B

13

G

14

D

15

F

16

G

17

A

18

B

19

G

20

D

KALENDAS.


ATLACAHUALCO, Ó QUAVITLELOA


Cuenta  del
calendario


0»)


En  este  mes  mataban  muchos  ni-
ños, sacrificábanlos  en  muchos  lugares
en  las  cumbres  de  los  montes,  sacándo-
les los  corazones  á  h©nra  de  los  dio-
ses del  agua  para  que  les  diesen  abun-
dante lluvia.

A  los  niños  que  mataban,  compo-
níanlos en  muchos  atavíos  para  llevarlos
al  sacrificio,  y  llevábanlos  en  unas  literas
sobre  los  hombros,  estas  literas  iban  ador-
nadas con  plumages  y  con  flores:  iban
tañendo,  cantando  y  bailando  delante  de
ellos.

Cuando  llevaban  los  niños  á  matar,
si  lloraban  y  echaban  muchas  lágrimas,
alegrábanse  los  que  los  llevaban  porque
tomaban  pronostico  de  que  habian  de  te-
ner muchas  aguas  en aquel  ano.


d
e
f

g
A
b
c
d
e
f
a
b
c
d
e
f

g
a
b
c


1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20


También  en  éste  mes  mataban  muchos  cau-
tivos á  honra  de  los  mismos  dioses  del  agua:  acuchi-
llábanlos primero,  peleando  con  ellos  atados  sobre  una
piedra,  como  piedra  de  molino,  y  de  que  los  derro-
taban á  cuchilladas,  llevábanlos  á  sacar  el  corazón
al  templo que se  llamaba Yopico.

Cuando  mataban  á  éstos  cautivos,  los  dueños
de  ellos  que  los  habian  cautivado  iban  gloriosamen-
te ataviados  con  plumajes,  y  bailando  delante  de  ellos
mostrando  su  valentía:  esto  pasaba  por  todos  los  dias
de  éste  mes.  Otras  muchas  ceremonias  que  se  ha-
cían en  esta  fiesta,  se  hallarán  escritas  á  la  lar-
ga en  su  historia  fol.  15.

(b) Véase  á  Clavijero  tom,  1.  pág.  272.


I  I 1


Al  segundo mes  llamaban Tlacaxipeoaliztli  En el  prime-
ro  dia  de este  mes  hacían  una  fiesta á  honra  del  dios  lla-
mado  Totee,  y  por otro  nombre se  llamaba Xippe, don-
de mataban  y  desollaban  muchos  esclavos  y  cautivos.

CAPITULO  II.


i &


KALENBAS


TLACAXIPEOALIZTLI.


A  los  cautivos  que  mataban,  ar-
rancábanlos los  cabellos  de  la  coronilla
y  guardábanlos  los  mismos  amos  co-
mo por  reliquias,  esto  hacian  en  el  cal-
pul  delante del  fuego.

Cuando  llevaban  los  señores  de  los
cautivos  á  sus  esclavos  al  templo  don-
de los  habian  de  matar,  llevábanlos
por  los  cabellos,  y  cuando  los  subían
por  las  gradas  del  Cú,  ¡ algunos  délos
cautivos  desmayaban,  y  sus  dueños  los
subían  arrastrando  por  los  cabellos,
hasta  el  tajón  donde  habian  de  mo-
rir,


Llegándolos  al  tajón  que  era  una  piedra
de  tres  palmos  en  alto,  ó  poco  mas,  y  dos  de  ancho,  ó
casi,  echábanlos  sobre  ella  de  espaldas  y  tomábanlos
cinco,  dos  por  las  piernas  y  dos  por  los  brazos  y  uno
por  la  cabeza,  y  venia  luego  el  sacerdote  que  le  ha-
bía de  matar,  y  dábale  con  ambas  manos  con  una
pidra  de  pedernal,  hecha  á  manera  de  hierro  del  an-
cón por  los  pechos,  y  por  el  ahugero  que  hacía,  me-


2

e

3

f

4

S

5

A

6

B

7

C

8

d

9

f

10

g

11

a

12

b

13

c

14

d

15

e

16

f

17

S

18

a

19

b

20

c

O'J,

tia  la  mano  y  arrancábale  el  corazón,  y  luego  le  ofre-
cia  al sol; echábale  en una  tinaja.

Después  de  haberles  sacado  el  corazón,  y  des-
pués de  haber  echado  la  sangre  en  una  jicara,  la
cual  recibia  el  señor  del  mismo  muerto,  echaban  el
cuerpo  á  rodar  por  las  gradas  abajo.  De  allí  le  toma-
ban unos  viejos,  que  llamaban  Quaquaquilti  y  le  lle-
vaban á  su  calpul  (ó  capilla)  donde  le  despedazaban  y  le
repartían  para  comer.

Antes  que  hiciesen  pedazos  á  los  cautivos  los
desollaban,  y  otros  vestian  sus  pellejos  y  escaramu-
zaban con  ellos  con  otros  mancebos,  como  cosa  de
guerra,  y  se  prendian  los  unos  á  los  otros.  Después
de  lo  arriba  dicho  mataban  otros  cautivos,  y  pelean-
do con  ellos,  y  estando  ellos  atados  por  medio  del
cuerpo  con  una  soga  que  salia  por  el  ojo  de  una
muela  como  de  molino,  y  era  tan  larga  que  podia  an-
dar por  toda  la  circunferencia  de  la  piedra,  dában-
le sus  armas  con  que  pelease,  y  venian  contra  él
cuatro  con  espadas  y  rodelas,  y  uno  á  uno  se  acu-
chillaban con  él  hasta que  le vencian.

Al  tercer  mes  llamaban  Tozoztontli:  en  el  primer  dia  de
este  mes  hacían  fiesta  al  dios  llamado  Tlaloc,  que  es  dios
de  las  pluvias.  Én  esta  fiesta  mataban  muchos  niños  sobre
los  montes,  ofrecíanlos  en  sacrificio  á  este  dios  y  á  sus
compañeros,  para  que  les  diesen agua.

CAPITULO  III.

KALENBAS.


TOZOZTONTLI. (a)


24


c 21

d 22
En esta  fiesta ofrecían  las  primi-  f 23

g
Equivale  á  abril, según  Clavijero Tozotzontlu


i mi 1 1


5
6

7

8

9

10

1,1

n

13
14
15

16

17
18
19

20


cias  de  fosfores,  que  aquel  ano  pri-
mero nacían  en  el  Cú,  llamado  yopí-
co,  y  antes  que  las  ofreciesen  nadie
osaba  oler  flor  alguna.

Los  oficiales  de  las flores  que  se
llamaban  Sochimanque, hacian  fiesta
su  diosa  llamada  Ceallycue, y  por  otro
nombre  Coatlantona,


También  en  este  mes  se  desnudaban  los  que
traían  vestidos  los  pellejos  de  los  muertos,  que  habían  de-
sollado el  mes  pasado,  é  íbanlos  á  echar  en  una  cueva  en
el  Cú,  que  llamaban  tópico:  esto  la  hacian  en  proce-
sión y  con  muchas  ceremonias,  iban  hediendo  como
perros  muertos,  y  después  que  los  habían  dejado,  se  la-
vaban con  muchas  ceremonias.  Algunos  enfermos  hacian
voto  de  hallarse  presentes  á  ésta  procesión,  por  sanar  de
sus  enfermedades,  y dicen  que  algunos  sanaban.

Los  dueños  de  los  cautivos  con  todos  los  de
su  casa,  hacian  penitencia  veinte  dias,  que  ni  se  ba-
ñaban, ni  se  lavaban  hasta  que  se  ponían  los  pelle-
jos de  los  cautivos  muertos:  en  la  cueva  arriba  di-
cha decían  que hacian  penitencia  por  sus  cautivos.

Después  que  habían  acabado  la  penitencia,  ba-
ñábanse, y  lavábanse,  y  convidaban  á  todos  sus  parien-
tes y  amigos,  y  dábanles  comidas,  y  hacian  muchas
ceremonias  con los  huesos de  los  cautivos muertos.

Todos  estos  veinte  dias  hasta  llegar  al  mes  que
viene,  se  ejercitaban  en  cantar  en  las  casas  que  llamaban
cuicatlacalli,  (a)  y  no  bailaban  sino  que  se  estaban
sentados:  cantaban  áloor  de  sus  dioses;  otras  muchas  ce-

(a) Es modismo  mexicano  decir  V.  es  cuíco,  quiere  decir  no  solo  cuen-
ta lo  que  se  le  confia  en  secreto,  sino  que  lo,  cuenta  cantando.

Tom.  1.  10.


51

remonias  se  hacian  en  esta  fiesta,  las  cuales están
escritas  á  la  larga  en  su  historia  fol.  27.

Al  cuarto  mes llamaban Veytocoztlii  (a)  En  el  primer  día

de  este  mes  hacian  fiesta  á honra  del  dios  llamado Cint—

cutí,  que le  tenian  por dios de los  JWaizes,  á  honra  de

este ayunaban  cuatro  dias antes  de llegar la  fiesta*

KALENDAS.

CAPITULO  IV.


VEYTOCOZTLI.

En  esta  fiesta  ponían  espadañas  á
Jas  puertas  de  las  casas,  y  las  ensangren-
taban con  sangre  de  las  orejas  ó  de
las  espinillas.  Los  nobles  y  los  ricos  de-
mas  de  las  espadañas,  enramaban  sus
casas  con  unos  ramos  que  llaman  &cxo-
áti,  también  enramaban  á  sus  dioses  á
los  que  cada  uno  tenia  en  su  casa,  y
los  ponian  flores.

Después  de  esto  iban  por  los  mai-
zales, y  traían  cañas  de  maíz  (que
aun  estaba  pequeño)  y  componíanla  s  con
flores,  é  íbanias  á  poner  delante  de  sus
dioses  á  la  casa  que  llamaban  CalpulU,
y  también  ponian  comida  delante  de
ellos.


g 22Sctos
t^  iii  ,  i i • , Soteris et

Después  de  hecho  esto  en  los  barrios  |  Cai,  pontif.
iban  al  Cú  de  la  diosa  que  llamaban  Chicomecoatl,  y  allí
delante  de  ella  hacian  escaramuzas  á  manera  de  pelea,
y  todas  las  muchachas  llevaban  acuestas  mazorcas
de  maíz  del  año  pasado,  é  iban  en  procesión  á
presentarlas  á  la  diosa  dicha,  y  tornábanlas  otra
vez  á  su  casa  como  cosa  bendita,  y  de  allí  tomaban
la  semilla  para  sembrar  el  año  venidero,  y  también
(a) Según  Clavijero  Huytozoztli.


1

b

2

c

3

d

4

e

5

f

6

2

7

A

8

b

9

c

JO

d

11

e

12

f

13

S

14

a

15

b

16

c

17

d

18

e

19

f

20

g

c

4

d

5

e

6

f

7

8

8

a

9

b

10

c

11

d

12

e

-  13

f

14

í?

15

a

16

b

17

c

18

d

19

e

20

f

21

ponianlo  por  corazón  de  las  troxes  por  estar  bendi-
tas Hadan  de  masa  que  llaman  tzoalli  la  imagen  de
esta  diosa  en  el  patio  de  su  Cu,  y  delante  de  ella
ofrecian  todo  género  de  maíz,  todo  género  de  frísoles
y  todo  género  de  chian,  porque  decían  que  ella  era
la  autora  y  dadora  de  aquellas  cosas,  que  son  man-
tenimientos para  vivir  la  gente.

Según  relaciones  de  algunos,  los  niños  que  ma-
taban juntábanlos  en  el  primer  mes  comprándolos  á
sus  madres,  y  ibanlos  matando  en  todas  las  fiestas
siguientes,  hasta  que  las  aguas  comenzaban  de  veras,
y  así  mataban  algunos  en  el  primer  mes  llamado  Uua-
vitleoa,  y  otros  en  el  segundo  llamado  Tlacaxipeoalizili,
y  otros  en  el  tercero  llamado  Tocoxtontli,  y  otros  en  el
cuarto  llamado  Veytocoxtli;  de  manera,  que  hasta  que
comenzaban  las  aguas  abundosamente,  en  todas  las
fiestas  crucificaban  niños:  otras  muchas  ceremonias
se  hacian  en  esta  fiesta.

Al  quinto  mes  llamaban  Toxcatl  El  primer  dia  de  este  mes
hadan  gran  fiesta  á  honra  del  dios  llamado  Titlacaoa, y
por  otro  nombre  Tezcaílipoca:  á  este  tenían  por  dios  de
los  dioses,  á  su  honra  mataban  en  su  fiesta  un  mancebo  es-
cocido, que  ninguna  tacha  tuviese  en  su  cuerpo,  mantenido  en
todos  los  deleites  por  espacio  de  un  año,  instruido  en  ta-
ñer, cantar  y  en  hablar.

KALENDAS.

CAPITULO  V.


TOXCATL.  a

b  24

Esta  fiesta  era  la  principal  de  to- c  25

d  26

das  las  fiestas, era como  pascua,  y  caía e  27

cerca  de  la.  pascua  de  resurrección  pp- g  29


56


8

A

9

b

10

c

11

d

12

e

13

f

14

H

15

A

16

b

17

c

18

d

19

e

eos  días  después:  este  mancebo  criado
como  está  dicho,  era  muy  bien  dispues-
to y  escogido  entre  muchos,  tenia  los
cabellos  largos  hasta  la  cinta.


A
b
c
d
e
f

g
A
b
c
d
e
f


SOMaius

1  habet

2  dies

3  xixj.

4
5
6

7

8

9

10

11

12  Ne-

rei,  Ar-
chilei,  agt
pan.


Cuando  en  esta  fiesta  mataban  al  mancebo
que  estaba  criado  para  esto,  luego  sacaban  otro,
el  cual  antes  de  morir  dende  á  un  año  andaba  por  todo
el  pueblo  muy  ataviado  con  flores  en  la  mano,  y  con
personas  que  le  acompañaban:  saludaba  á  los  que  to-
paba graciosamente:  todos  sabían  que  era  aquel  la
imagen  de  Tezcatlipoca,  y  se  postraban  delante  de  él,
y  le  adoraban  donde  quiera  que  lo  encontraban.  Veinte
dias  antes  que  llegase  esta  fiesta  daban  á  este  man-
cebo cuatro  mozas  bien  dispuestas  y  criadas  para
esto,  con  las  cuales  todos  los  veinte  dias  tenía  con-
versación carnal,  y  mudábanle  el  traje  cuando  le  da-
ban estas  mozas:  cortábanle  los  cabellos  como  capi-
tán, y dábanle otros atavies mas galanes.

Cinco  dias  antes  que  muriese  hacianle  fiestas
y  banquetes  en  lugares  frescos  y  amenos:  acompañá-
banle muchos  principales.  Llegado  el  dia  donde  ha-
bía de  morir,  llevábanle  á  un  Cú,  ó  oratorio  que  lla-
maban Tlacuchcako,  y  j  antes  que  llegase  allí  en  un  lu-
gar que  llaman  Tlojñtuoaian  apartábanse  las  muge-
res  y  dejábanle.  Llegado  al  lugar  donde  le  habian  de
matar,  él  mismo  se  subia  por  las  gradas,  y  en  ca-
da una  de  ellas  hacía  pedazos  una  flauta  de  las  con
que  andaba  tañendo  todo  el  año.  Llegado  arriba,  echá-
banle sobre  el  tajón,  y  sacábanle  el  corazón,  torna-
ban á  descender  el  cuerpo  abajo  en  palmas,  y  abajo


ii  1 1 1  i"  ii


I

R

2

A

3

b

4

c

5

d

6

e

7

f

8

g

9

A

10

b

11

c

12

d

13

e

14

f

15

g

16

A

17

b

18

c

19

d

20

f

íe  cortaban  la  cabeza,  y  la  espetaban  en  un  palo
que  se  llamaba  Tzonpantli  otras  mochas  ceremonias
se  hacían  en  esta  fiesta,  las  cuales  están  escritas  á
la  larga  en  su  historia  fol.  53.]  (a)

Al  sesto  mes  llamaban  Etzalcualiztli.  En  el  primer  dia  de
este  mes  hacían  fiesta  á  los  dioses  de  la  pluvia;  á  honra
de  estos  dioses  ayunaban  los  sacerdotes  de  estos  dioses  cua-
tro dias  antes  de  llegar  á  su  fiesta,  que  son  los  cuatro  pos-
treros  dias del  mes  pasado.

KALENDA8.

CAPITULO  VI.

ETZACUALIZTLI.

Para  la  celebración  de  esta  fiesta  los
Sátrapas  de  los  ídolos  sus  ministros,  iban
por  juncias  á  Citlaltepec  que  se  hacen
muy  grandes  y  muy  hermosas  en  una  agua
que  se  llama  temilco,  de  allí  las  traian  á
México  para  adornar  los  cues.  Por  el  ca-
mino donde  venian  nadie  parecía;  todos
los  caminantes  se  escondian  de  miedo  de
ellos,  y  si  con  alguno  encontraban,  toma
banle  cuanto  traía  hasta  dejarlo  en  pelo,y
si  se  defendía  maltratábanle  de  tal  manera
que  le  dejaban  por  muerto,  y  aunque  lle-
vase el  tributo  para  Mocthecuzoma  se  le  to-
maban, y  por  esto  ninguna  pena  les  daban,
porque  por  ser  ministros  de  los  ídolos  te-
nían libertad  para  hacer  estas  cosas  y  otras
peores  sin  pena  ninguna.  Otras  muchas
ceremonias  hacían  los  Sátrapas  del  tem
pío  en  estos  cuatro  dias  que  están  á  la  larga
puestas  en  la  historia  de  esta  fiesta.  e 1  Junio

] habet  dies

Llegada  la  fiesta  de  Etzalcualiztli  todos  ¡ Xxx.
hacian  una manera  de puchas,  ó poleadas que  se
llaman etzalli:  (comida  delicada  á  su  gusto)  todos  co-
nfian en  su  casa  y daban  á  los  que  venian,  y  hacian
(a) Entiéndase  del  manuscrito  del  autor.


g

A

13

14

b

15

c

16

d

17

e

18

f

19

g
A

20
21

b

22

c

23

d

24

e

25

f

26

g

A

27
28

b

29

c

30

d

31

e

1  .

fe'


58
mil  locuras en  este  dia.

En  esta  misma  fiesta  á  los  ministros  de  los
ídolos  que  habiau  hecho  algún  defecto  en  el  servicio
de  ellos,  castigábanlos  terriblemente  en  la  agua  de
la  laguna,  tanto  que  los  dejaban  por  muertos,  y  así
los  dejaban  allí  á  la  orilla  del  agua:  de  allí  los  to-
maban sus  padres  ó  parientes,  y  los  llevaban  á  sus
casas  medio  muertos.

En  este  mismo  mes  mataban  muchos  cautivos
y  otros  esclavos  compuestos  con  los  ornamentos  de
estos  dioses  llamados  Tlalogues,  por  cuya  honra  los
mataban  en  su  mismo  Cu.  Los  corazones  de  éstos
que  mataban,  ibanlos  á  echar  en  el  remolino,  ó  su-
midero de  la  laguna  de  México,  que  entonces  sé  veía
claramente-,  (a)  otras  muchas  ceremonias  se  hacían.
Al  sétimo  mes  llamaban  Tecuilhiutontli.  En  el  primer  dia
de  este  mes,  hacían  fiesta  á  la  diosa  de  la  sal,  que  lla-
maban Vixtocioath  decían  que  era  hermana  mayor  de  los  dio-
ses  Tlaloques,  y  mataban  á  honra  de  esta  diosa  una  muger
compuesta  con  los  ornamentos  que  pintaban  á  la  misma  diosa.

KALENBAS.

CAPÍTULO  VIL

TECUILHIUTONTLI.


1

2

3

4

5

6

7

8

9

10
11
12


f

g
A

b
c
d
e
f

g
A
b
c


Petri
atq.


En  la  vigilia  de  esta  fiesta  cantaban
y danzaban todas  las  mugeres,  viejas y
mozas,  y  muchachas,  y  aun  asidas  de  unas
cuerdas  cortas  que llevaban en las  ma-
nos, la  una por el  un  cabo,  y  la otra
por  el  otro. Estas  cuerdas  llamaban  xo-
chimecatl; llevaban todas  guirnaldas de
asensios  de  esta  tierra,  que  se  llama  Iz-
tahyatl: guiábanlas unos viejos y re-
(a) Quiere  decir  que  este  sumidero  que  otras  veces  llama  Pan
titlan  estaba  tapado.


3  Mar-

4  celi-

5  ni-


8

9

10

11

12

13


i  ni


13

d

14

ti

15

f

16

g

17

A

18

b

19

c

20

d

gían  al  canto;  enmedio  de  ellas  iba  la
muger  que  era  la  imagen  de  esta  dio-
sa, que  habia  de  morir  aderezada  con
ricos  ornamentos.


La  noche  antes  de  lafiesta,  velaban  las  mu-
geres  con  la  misma  que  habia  de  morir,  y  canta-
ban y  danzaban  toda  la  noche.  Venida  la  mañana,
aderezábanse  todos  los  Sátrapas,  y  hacían  un  arey-
to  muy  solemne,  y  todos  los  que  estaban  presentes
al  areyto  tenían  en  la  mano  aquellas  flores  que  se
llaman  cempoalxochitl:  así  bailando  llevaban  muchos
cautivos  al  Cú  de  Tlaloc,  y  con  ellos  á  la  muger
que  habia  de  morir,  que  era  imagen  de  la  diosa
Vixtociatl,  allí  mataban  primero  los  cautivos,  y  des-
pués  á  ella.

Otras  muchas  ceremonias  se  hacían  en  esta
fiesta,  y  también  habia  gran  borrachera:  todo  lo  cual  es-
tá á  la  larga  puesto  en  la  historia  de  esta  fiesta
fol.  76.

Al  octavo  mes  llamaban  Veytecuilhiutl.  En  el  primer  dia  de
este  mes  hacían  fiesta  á  la  diosa  llamada  Xilonem  [diosa
de  los  xihtes].  En  esta  fiesta  daban  de  comer  á  los  pobres,
hombres,  y  mugeres,  viejos  y  viejas,  niños  y  niñas  á  honra
de  esta  diosa.  Mataban  una  muger  á  diez  días  de  este  mes,
compuesta  con  los  ornamentos,  con  que  pintaban  á  la  mis-
ma  diosa.


KALENDAS.

CAPÍTULO  VIII.

VEYTECÜILHIUTL.

Daban  de  comer  á  hombres  y  mu-


22  Sctí
f 23Pau-

g 24"


60


4

A

5

b

6

c

7

d

8

e

9

f

10

g

11

A

12

b

13

c

14

d

15

e

16

f

17

R

18

A

19

b

20

c

geres,  chicos  y  grandes  ocho  dias  conti-
nuos antes  de  la  fiesta.  Luego  muy  de
mañana  dábanles  á  beber  una  manera
de  mazamorra  que  llaman  chiempinolli,
cada  uno  bebia  cuanto  queria,  y  al  me-
dio dia  poníanlos  todos  por  orden  en  sus
ringleras  sentados  y  dábanlos  tamales.


A

b
c
d
e
f

g
A
b
c
d
e
f

g
A
b
c


25  epi.

26  et

27  con,
28feso-

29
30

1  Julius

2  habet

3  dios

4  xxxi.

5

6

7

8

9

10

UPij.


El  que  los  daba,  repartía  á  cada  uno  cuantos  I  PgJJJfj;
podía  abarcar  en  una  mano,  y  si  alguno  se  des-
mandaba á  tomar  dos  veces,  maltratábanle  y  tomábanle
los  que  tenia,  é  íbase  sin  nada.  Esto  hacian  los  señores
por  consolar  á  los  pobres,  porque  en  este  tiempo  ordina-
riamente  hay  falta  de  mantenimientos.  Todos  estos  ocho
dias  bailaban  y  danzaban,  haciendo  areyto  los  hombres
y  mugeres  todos  juntos,  todos  muy  ataviados  con  ricas
vestiduras  y  joyas:  las  mugeres  traian  los  cabellos  suel-
tos, andaban  en cabello  bailando  y  cantando  con  los
hombres.  Comenzaban este  areyto en  poniéndose el
sol, y perseveraban  en  él  hasta  la  hora  de  las  nueve:
traian muchas lumbreras con  grandes  hachas  de  tea,
y  habia muchos braceros, ó hogueras, que ardian
en  el  mismo  patio  donde bailaban. En  este  baile,  ó
areyto  andaban  trabados  de  las  manos  ó abrazados:
el brazo  del  uno asido del  cuerpo  como  abrazado,  y
el  otro asimismo del otro  hombres  y  mugeres. Un
dia  antes que  matasen  á  la  muger  que  habia  de  mo-
rir á  honra de la  diosa  Xilonem,  las  mugeres  que  ser-
vían en el  Cu  que  se  llamaban  Cioatlamacazqué,  hacian
areyto  en  el  patio  del  mismo  Cú,  y  cantaban  los  loo-
res y  cantares  de  esta  diosa;  iban  todas  rodeadas  de


la  que  habla  de  morir,  que  iba  compuesta  con  los
ornamentos  de  esta  diosa;  de  esta  manera  cantando
y  bailando  velaban  toda  la  noche  precedente  al  día  en
que  habia  de  ser  sacrificada,  y  en  amaneciendo,  todos  los
nobles  y  hombres  de  guerra  hacían  areyto  en  el  mis-
mo patio,  y  con  ellos  bailaba  también  la  nmger  que
debia  de  morir  con  otras  muchas  mugeres  adereza-
das cómo  ella:  los  hombres  iban  por  sí  bailando  de-
lante, y  las  mugeres  iban  detras  de  ellos.  Después  todos
así  bailando  llegaban  al  cú.  Subíanla  por  las  gradas
arriba,  y  llegada  allí  tomábale  uno  acuestas,  espaldas
con  espaldas,  y  estando  así  la  cortaban  de  la  cabeza,
y  luego  la  sacaban  el  corazón,  y  le  ofrecían  al  sol:  otras
muchas  ceremonias se  hacian  en  esta  fiesta.

Jil  noveno  mes  llamaban  Tlaxochimaco.  El  primero dia  de
este  mes hacía  fiesta á  honra  del  dios  de  la  guerra, lla-
mado VitzüopuchtU, ofrecíanle en  ella las  primeras  flores
de  aquel  año.

KALENDAS.

CAPÍTULO  IX.

j ¿  TLAXOCHIMACO.

La  noche  antes  de  esta  fiesta,  ocu-
pábanse todos  en  matar  gallinas  y  per-
ros para  comer,  en  hacer  tamales  y
otras  cosas  concernientes  á  la  comida.
Luego  de  mañanita  el  dia  de  esta  fies-
ta, los  Sátrapas  de  los  ídolos  compo-
nían con  muchas  flores  á  Vitzüopuch-
tU, y  después  de  compuesta  la  esta-
tua de  este  dios,  componían  las  esta-
tuas de  los  otros  dioses  con  guirnal-
das, y  sartales  y  collares  de  flores,  y
luego  componían  todas  las  otras  es-
tatuas de  los  Calpules  y  Telpuchcales,
y  en  las  casas  de  los  Calpixques  y
11


3

f

A

8

5

A

6

b

7

c

8

d

9

e

10

f

11

8

12

A

13

b

14

c

15

d

16

e

Tom.

12

13
14
15

16
17
18
19

20
21

22
23
24
25
26
27


62

17  f  principales,  y  macehuaíes, todos  eom- f  23

18  g  ponían  las estatuas  que  tenían  en  sus g  29

19  A  casas  con  flores.  A  30

20  b  b  31

Adornadas  las  estatuas  de  todos  los  dioses,
luego  comenzaban  á  comer  aquellas  viandas  que  te-
nían aparejadas  de  la  noche  pasada  .  y  dende  á  un
poco  después  de  comer  comenzaban  una  manera  de
baile  ó  danza ,  en  la  cual  los  hombres  nobles  con
mugeres  juntamente  bailaban  asidos  de  las  manos,  y
abrazados  los  unos  con  los  otros,  echados  los  bra-
zos sobre  el  cuello.  No  danzaban  á  manera  de  arey-
to,  ni  hacían  los  meneos  como  en  el  areyto,  sino  que  iban
paso  á  paso  al  son  de  los  que  tañían  y  cantaban  ,
los  cuales  estaban  todos  en  pie  apartados  un  poco
de  los  que  bailaban,  cerca  de  un  altar  redondo  que
llaman  mumuzili.

Duraba  este  cantar  hasta  la  noche,  no  solo
en  los  patios  de  los  cues,  pero  en  todas  las  casas  de
los  principales  y  macehuaíes  tañían  y  cantaban  con
gran  vocería  hasta  la  noche,  y  los  viejos  y  viejas
bebían  el  uctli;  pero  no  ningún  mancebo  ni  moza,
y  si  alguno  lo  bebía,  castigábanlo  reciamente.
Otras  muchas  ceremonias  se  hacían,  que  están  á  la
larga,  &c.

Al  décimo  mes  llamaban  Xocohuetzi.  En  el  primero  dio,
de  este  mes  hacían  fiesta  al  dios  del  fuego  llamado  Xiu-
tecutli  6  Ihcocauhui:  en  esta  fiesta  echaban  en  el  fuego  mu-
chos esclavos  vivos  atados  de  pies  y  manos ,  y  antes  que
acabasen  de  morir,  los  sacaban  arrastrando  del  fuego  pa-
ra sacarles  el  corazón  delante  de  la  imagen  de  este  dios.


KALENDAS.

CAPITULO  X.

XOCOHUETZI.

Durante  la  fiesta  de  Tlaxóchimaco,


c  1  Au-
d  2  gus-
e 3 tus-


63


4

f

5
6

g

A

7

b

8

c

9

d

10

e

11

f

12

13

g

A

14

b

15

c

16

d

17

e

18

f

19

SO

g
A

f

4 ht.

g
A
b

G

d

5  xxx.

6  Petri

7  ad

y cula.
9

e

10

f

11

g

A

12
13

b

14

c

15

d

16

e

17

f

18

g
A

*9Ber-
SOnardi

Abbatis.

iban  al  monte,  cortaban  un  árbol  de
veinte  y  cinco  brazas,  y  traíanle  arrastran-
do hasta  el  patio  de  este  dios:  allí  le  esca-
mondaban todo,  y  le  levantaban  enhiesto,
y  estaba  así  enhiesto  hasta  la  vigilia  de
la  fiesta:  entonces  le  tornaban  á  echar  en
tierra  con  mucho  tiento,  y  con  muchos
pelírechos  para  que  no  diese  golpe.  En  la
vigilia  de  esta  fiesta,  bien  de  mañana,  ve-
nían muchos  carpinteros  con  sus  herra-
mientas, y  mondavanle,  y  hacianle  muy
liso.  Después  de  mondado  y  de  haberlo
compuesto  con  muchas  maneras  de  pa-
peles, atábanle  sogas  y  otros  mecates,  y
levantábanle  con  muchas  voces,  y  mu-
chos estruendos,  y  fijábanle muy bien.


De  que  la  viga  ó  árbol  estaba  levantada,  y
adornada  con  todos  "sus  aparejos,  luego  los  que  te-
nían esclavos  para  echar  en  el  fuego  vivos,  aderezá-
banse con  sus  plumages  y  atavios  ricos,  y  teñianse
el  cuerpo  de  amarillo" que  era  la  librea  del  fuego;  y
llevando  sus  cautivos  consigo,  hacian  su  areyto  to-
do  aquel  día  hasta la  noche.

Después  de  haber  velado  toda  aquella  noche
los  cautivos  en  el  Cú,  y  de  haber  hecho  muchas
ceremonias  con  ellos,  empolvorizábanles  las  caras
con  unos  polvos  que  llaman  yiauchtli  para  que
perdiesen  el  sentido,  y  no  sintiesen  tanto  la  muerte.
Atábanlos  los  pies  y  las  manos,  y  así  atados,  ponian-
los  sobre  los  hombros,  y  andaban  con  ellos  como
haciendo  areyto  en  rededor  de  un  gran  fuego,  y  gran
montón  de  brasa;  andando  de  este  modo  íbanlos  arrojan-
do sobre  el  montón  de  brasas,  hora  uno,  y  luego  otro,
y  al  que  habían  arrojado,  dejábanlo  quemar  un  buen
intervalo,  y  aun  estando  vivo  y  basqueando,  sacában-
le fuera  arrastrando  con  cualquiera  garabato,  y  echá-
banle sobre  el  tajón,  y  abierto  el  pecho  sacábanle
el  corazón;  de esta  manera  padecian  todos  aquellos


■


64

tristes  cautivos.  Estaba  el  árbol  atado  con  muchas  so-
gas por  lo  alto,  como  la  jarcia  de  la  nao  está  pen-
diente de  la  gavia:  en  lo  alto  de  él,  estaba  en  pie
la  imagen  de  aquel  dios  hecha  de  masa,  que  llaman
tzoalli.  Acabado  el  sacrificio  ya  dicho,  arremetían  con
gran  ímpetu  todos  los  mancebos.  Otras  ceremonias  se
hacían  según  á  la  larga  está  escrito  adelante  en  esta  fiesta.

Al  undécimo  mes  llamaban  Ochpaniztli.  El  primer  dio,  de
este  mes,  hadan  fiesta  á  la  madre  de  los  dioses  llamada
Teteuinna  ó  toci,  que  quiere  decir  nuestra  abuela;  bailaban
á  honra  c/e  esta  diosa  en  silencio,  y  mataban  una  muger
en  el  mismo  silencio,  vestida,  con  los  ornamentos  que  pintaban
á  esta diosa»

KALENDAS.

CAPITULO  XI.


20 g

lidad,


OCHPANIZTLI.

Cinco  dias  antes  que  comenzase
este  mes,  cesaban  todas  las  fiestas  y  re-
gocijos del  mes  pasado.  Entrando  este
mes,  bailaban  ocho  dias  sin  cantar  y
sin  teponaztli,  los  cuales  pasados,  salia
la  muger  que  era  imagen  de  la  diosa
que  llaman  Teteuinna,  compuesta  con  los
ornamentos  con  que  pintaban  á  la  mis-
ma diosa,  y  salian  gran  número  de  mu-
geres  con  ella,  especialmente  las  médi-
cas y  parteras,  y  partíanse  en  dos  van-
dos,  y  peleaban  apedreándose  con  pe-
llas de  pachtli,  y  con  ojas  de  tunas,  y
con  pellas  hechas  de  ojas  de  espada-
ñas, y  con  flores  que  llaman  cempoatl-
xuchitl,  este  regocijo  duraba  cuatro  dias.


Acabadas  estas ceremonias  y  otras
procuraban que  aquella  muger no


21


c

22

d

23

e

24

f

25

§

26

A

27

b

28

c

£9

d

30

e

31

f

1 Sep-

S

2 tem-

A

3 ber

b

4  habet

e

c dies
5

1 xxx.

d

6

e

7

f

8

g

9

de  esta  ca-

entendiese

i  ¡  rii


65
«ue  habia  de  morir,  porque  no  llorase  ni  se  entriste-
ciese, porque  lo  tenian  por  mal  agüero.  Venida  la
noche  en  que  habia  de  morir,  ataviábanla  muy  ri-
camente, y  hacíanla  entender  que  la  llevaban  para
que  durmiese  con  ella  algún  gran  señor,  y  llevában-
la con  gran  silencio  al  Cu  donde  había  de  morir.  Es-
tando arriba,  tomábala  uno  acuestas  espaldas  con  es-
paldas, y  de  presto  la  cortaban  la  cabeza,  y  luego  la
desollaban,  y  un  mancebo  robusto  vestíase  el  pellejo.
A  este  que  vestía  el  pellejo  de  está  que  mata-
ban, llevábanle  luego  con  mucha  solemnidad,  y  acom-
pañándole de  muchos  cautivos  al  Cu  te  Vitzilopnch-
tli,  allí  este  mismo  delante  de  Vitzilopuchth,  sacaba
el  corazón  á  cuatro  cautivos,  y  los  demás,  dejába-
los para  que  los  matase  el  Sátrapa.  En  este  mes
hacia  alarde  el  señor,  (a)  de  toda  la  guerra,  y  de  to-
dos los  mancebos  que  nunca  habían  ido  á  la  campa-
ña: á  estos  daba  armas  y  divisas,  y  asentaban  por
soldados,  para  que  de  allí  adelante  fuesen  á  la  guer-
ra. Otras  muchas  ceremonias  se  hacían  en  esta  nes-
ta,  que  están  á  la  larga  puestas  en  su  historia.

Al  duodécimo  mes  llamaban  Teotleco,  que  quiere  decir  la
llegada  de  los  dioses.  Celebraban  esta  fiesta  á  honra  de  to-
dos los  dioses,  porque  decían  que  habían  ido  á  algunas
partes:  hadan  gran  fiesta  el  postrero  dia  de  este  mes,  por-
que sus dioses  habían llegado.

KALENBAS.


CAPÍTULO.  XII.


TEOTLECO.

Alos  quince dias  de  este  mes,  los

mozos  y  muchachos  enramaban  todos  los

>ra el  Señor, entiéndase el


A  21

b  22

c  23

d  24

e  25


(a) Siempre  que usa  de esta
Eey>  ó  Cacique,  ó Régulo.


66

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

1

1

20


altares  y  oratorios  de  los  dioses,  así  los
que  estaban  dentro  de  las  casas,  como
por  los  caminos  y  encrucijadas,  y  por
esta  diligencia  que  hacían,  dábanles
maíz.  Algunos  daban  un  chiquivitl  lle-
no de  maíz, y  á  otros dos  6  tres  ma~


26

27

23

29

30

31

1

2

3

4

5

6

7


9  Dedi-
pat  o  Sti.
Michae-
lis.


A  los  diez  y  ocho  dias  llegaba  el  dios
(que  siempre  era  mancebo)  que  llaman  77a-
matzincatl,  (este  es  Titlacaban)  decian  que  por  ser
mancebo  y  recio,  caminaba  mejor  y  llegaba  prime-
ro: luego  ofrecian  comida  en  su  Cú,  y  aquella  no-
che comían  y  bebían,  y  regocijábanse  todos,  especial-
mente los  viejos  y  viejas  que  bebían  vino,  por  la  lle-
gada del  dios,  y  decian  que  le  lavaban  los  pies  con
este  regocijo.

El  postrero  dia  de  este  mes  era  la  gran  fies-
ta, porque  decian  que  todos  los  dioses  llegaban  en-
tonces. En  la  vigilia  de  este  dia,  á  la  noche  hacían  en-
cima de  un  petate  de  maíz  hacinado,  un  montécillo
muy  tupido,  de  la  forma  de  un  hueso.  En  este  mon-
técillo imprimían  los  dioses  la  pisada  de  un  pie,  en
señal  que  habían  llegado:  toda  la  noche  el  principal
Sátrapa  velaba,  é  iba  y  venía  muchas  veces  á  mirar
cuando  veía la pisada.

En  viendo  el  Sátrapa  la  señal  de  la  pisada,
luego  daba  voces  diciendo:  "há  llegado  ya  nuestro  señor:,,
luego  comenzaban  los  ministros  del  Cú,  á  tañer  cor-
netas, y  caracoles  y  trompetas,  y  otros  instrumentos
de  los  que  entonces  ellos  usaban.  Luego  que  se  oían
los  instrumentos,  acudía  toda  la  gente  á  ofrecer  co-
mida  en  todos los Cues  y  oratorios;  otra  vez  se  re-


i  i .«


67
gocijaban  lavando  los  pies  de  sus  dioses, como  ar-
riba  está  dicho.

El  dia  siguiente  decian  que  llegaban  los  dio-
ses viejos  á  la  postre  de  todos,  porque  andaban  me-
nos por  ser  viejos.  Ese  dia  tenían  muchos  cautivos
para  quemar  vivos,  y  hecho  gran  montón  de  braza,
andaban  bailando  alrededor  del  fuego  ciertos  man-
cebos disfrazados  como  monstruos,  y  así  bailando
iban  arrojando  en  el  fuego  estos  tristes  cautivos  de
la  manera  que  arriba  está  dicho.  Otras  muchas  ce-
remonias se  hacian,  según  se  dirá  adelante  en  esta
fiesta.

Al  decimotercio  mes  llamaban  Tepeilhuitl.  En  este  mes  hacían
fiesta  á  honra  de  los  montes  eminentes  que  están  por  todas  las
comarcas  de  esta  nueva  España,  donde  se  armaban  nu-
blados-, hacian  las  imágenes  en  figura  humana  á  cada  uno
de  ellos  de  la  masa  que  llaman  tzoalli,  y  ofrecían  delan-
te de  estas  imágenes  en  respeto  de  estos  mismos  montes.

KALENDAS.

CAPITULO XIII.


I

g

2

A

3

b

4

c

5

d

6

e

7

f

8

g

9

A

10

b

11

c

12

d

13

e

14

f

15

g

16

A

TEPEILHUITL.

Hacian  á  honra  de  los  montes  unas
eulebras  de  palo,  6  de  raíces  de  ár-
boles, y  labrábanles  la  cabeza  como
culebra.  Hacian  también  unos  trozos  de
palo  gruesos,  como  la  muñeca  largor,
llamábanlos  ecatolonti:  así  á  estos  co-
mo á  las  culebras,  los  investían  con
aquella  masa  que  llaman  tzoal.  A  estos
trozos  los  investían  á  manera  de  mon-
tes, arriba  les  ponían  su  cabeza  como
cabeza  de  persona:  hacian  también  es-
tas imágenes  en  memoria  de  aque-
llos que  se  habian  ahogado  en  la  agua
ó  habian  muerto,  ó  de  tal  muerte,  que


I

30

A

1  Octe*

b
c
d
e

2  ber

3  habet

4  dies

_ xxir.
5

f

6

g
A

7
8

b

9

c

10

d

11

e

12

f

13

g

A

14
15

68

17  b

18  c

19  d

20  e


no los quemaban  sino  que  los enter-
raban.


b

16

c

1-7

d

18

e

19

Después  que  con  muchas  ceremonias  habian
puesto  en  sus  altares  á  las  imágenes  dichas,  ofre-
cíanles también  tamales  y  otras  comidas,  y  también
los  decian  cantares  de  sus  loores,  y  bebían  vino  por
su  honra.

Llegada  la  fiesta  á  honra  de  los  montes,  ma-
taban cuatro  mugeres  y  un  hombre,  la  una  de  ellas
llamaban  Tepoxoch,  la  segunda  llamaban  Matlalhue,  la
tercera  la  llamaban  Xochtecatl,  la  cuarta  llamaban  Ma-
yabel,  y  al  hombre  llamaban  Milnaoatl  Aderezaban  á
ertas  mugeres  y  al  hombre,  con  muchos  papeles  lle-
nos de  ulli,  y  llevábanlas  en  unas  literas  en  hombros
de  mugeres  muy  ataviadas,  hasta  donde  las  habian
de  matar.

Luego  que  las  habian  muerto  y  sacádolas  los
corazones,  llevábanlas  pasito  rodando  por  las  gradas
abajo:  llegadas  allí,  cortábanles  las  cabezas  y  espe-
tábanlas en  un  palo,  y  los  cuerpos  llevábanlos  á  las
casas  que  llamaban  Calpul,  donde  las  repartían  pa-
ra comer.  Los  papeles  con  que  aderezaban  las  imá-
genes de  los  montes,  después  de  haberlas  desbara-
tado para  comer,  colgábanlos  en  el  Calpul  Otras  mu-
chas ceremonias  se  hacían  en  esta  fiesta,  que  están
á  larga  puestas  en  su  historia.


i  i


Al  décimo  cuarto mes llamaban Quecholli:  hacían  fiesta  al
Dios  llamado Miscoatl,  y  en este  mes  hadan  saetas  y  dar-
dos para  la  guerra; mataban  á  honra  de este  dios  mu-
chos esclavos.

KALENBAS.


CAPITULO  XIV.

QUECHOLLI.
Cuando  hacian  las  saetas  por  es-
pacio de  cinco  dias,  todos  se  sangraban
de  las  orejas,  y  la  sangre  que  esprimian
de  ellas  untábanla  por  sus  mismas  sie-
nes; decían  que  hacian  penitencia  pa-
ra ir  á  cazar  venados:  á  los  que  no  se
sangraban,  tomábanles  las  mantas  en  pe-
na: ningún  hombre  dormía  con  su  mu-
gar en  estos  dias,  ni  los  viejos  ni  viejas
bebían  pulcre,  porque  hacian  penitencia.


2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20


A

b
c
d
e
f

g
A

b
c
d
e
f

g
A
b
c
d


Acabados  los  cuatro  dias  en  que  hacian  las  sae-
tas y  dardos,  hacían  también  unas  saetas  chiquitas,  y  atá-
banlas de  cuatro  en  cuatro,  con  cada  cuatro  teas,  y  así
hecho  un  manojito  de  las  cuatro  teas,  y  de  las  cua-
tro saetas,  ofrecíanlas  sobre  los  sepulcros  de  los  muer-
tos: ponian  también  juntamente  con  las  saetas  y  teas
dos  tamales;  estaba  todo  esto  un  dia  entero  sobre
la  sepultura,  y  á  la  noche  lo  quemaban  y  hacian  ©tras
muchas  ceremonias  por  los  difuntos  en  esta  misma
fiesta.
Tom.J.  12


70

A  los  diez  días  de  este  mes,  iban  todos  los
Mexicanos  y  Tlatehlcanos  á  aquellos  montes  que  lla-
man Cacatepec,  y  dicen  que  es  su  madre  aquel  mon-
te. El  día  que  llegaban,  hacían  xacales,  ó  cabanas  de
heno,  y  hacían  fuegos,  y  ninguna  otra  cosa  hacían
aquel  día.

Al  siguiente  en  amaneciendo,  almorzaban  todos
y  salian  al  campo,  y  hacían  una  ala  grande  donde
cercaban  muchos  animales,  ciervos,  conejos  y  otros
animales,  y  poco  á  poco  se  iban  juntando  hasta  acor-
ralarlos todos,  entonces  arremetían  y  mataba  cada
cual  lo  que podía.

Acabada  la  caza  mataban  cautivos  y  escla-
vos en  un  Cu,  que  llaman  Tlamatzinco:  atábanlos  de
pies  y  manos,  y  llevábanlos  por  las  gradas  del  Cü
arriba,  (como  quien  lleva  un  ciervo  por  los  pies  y
por  las  manos  á  matar)  matábanlos  con  gran  cere-
monia. Al  hombre  y  á  la  muger  que  eran  imágenes
del  dios  Miscoaíl  y  de  su  muger,  matábanlos  en  otro
Cu  que  se  llamaba  miscoateupaíl.  Otras  muchas  ce-
remonias hacían  &c.

Al  mes  decimoquinto  llamaban  Panquetzaliztli.  En  este
mes  hacían  fiesta  al  dios  de  la  guerra  Vitzilopuchtli:  an-
tes de  esta  fiesta  los  Sátrapas  de  los  ídolos  ayunaban  cua-
renta días,  y  hadan  otras  penitencias  ásperas,  como  era  ir
á  la  media  noche  desnudos  á  ¿raer  ramos  de  los  montes.

i  KALENDAS.

CAPITULO  XV.


PANQUETZALIZTLI.

En  el  segundo  dia  de  este  mes,
comenzaban  todos  á  hacer  areyto,  y  á
cantar  los  cantares  de  Vitzilopvchtli  en
el  patio de  su cú,  bailaban  hombres  y


9  Dedi-

JQCUtJO


lies
Sal-


1  avato-
14-rig.


71


9

f

10

g

11

A

12

b

13

c

14

d

15

e

16

f

17

g

18

A

19

b

20

c

mucres  todos  juntos,  comenzaban  es-
tos "cantares  á  la  tarde,  y  acababan  cer-
ca de  las  diez:  duraban  estos  bailes  y
cantos veinte dias.

A  los  nueve  dias  de  este  mes,
aparejaban  con  grandes  ceremonias  á
los  que  hablan  de  matar,  pintábanlos
de  diversos  colores,  componíanlos  de
muchos  papeles,  y  al  fin  hacían  un  arey-
to  con  ellos,  en  el  cual  iban  una  mu-
ger  y  un  hombre  pareados,  cantando  y
y  bailando..


d
e
f

g
A
b
c
d
e
f

g
A
b
c


15,

16*

17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28


A  los  diez  y  seis  días  de  este  mes,  comen-
zaban á  ayunar  los*  dueños  de  los  esclavos,  y  á  los
diez  y  nueve  dias  comenzaban  á  hacer  unas  dan-
zas en  que  iban  todos  asidos  de  las  manos,  hombres
v  mujeres,  y  danzaban  culebreando:  en  el  patio  de
dicho"  cu  cantaban  y  tañían  unos  viejos,  entre  tanto
nue los otros danzaban.

Después  de  haber  hecho  muchas  ceremonias
los  que  habían  de  morir,  descendía  del  Cu  de  Vtt-
züopuchtli,  uno  vestido  con  los  ornamentos  del  dios
PelmaL  y  mataba  cuatro  de  aquellos  esclavos  en  el
iuesro  de  pelota,  que  estaba  en  el  patio  que  llama-
ban teutlachtli;  de  allí  iba  y  cercaba  toda  la  ciudad
corriendo,  y  en  ciertas  partes  mataba  en  cada  una
un  esclavo,  y  de  allí  comenzaban  á  escaramuzar  dos
parcialidades,  morían  algunos  en  la  escaramuza.

Desoues  de  muchas  ceremonias,  finalmente,  ma-
taban cautivos  en  el  Cú  de  Vitzilopuchtii,  y  también
muchos  esclavos,  y  en  matando  á  uno,  tocaban  los
instrumentos  musicales,  y  en  cesando  tomaban  otro
para  matarle  y  en  matándole,  tocaban  otra  vez,  y
así  hacían  á  cada  uno  hasta  concluir  con  ellos;  acabando
de  matar  estos  tristes,  comenzaban  á  bailar  y  cantar,  a
comer  y  beber,  y  así se  acababa  la  fiesta.


;'■ •  .'


[  TI

Al  decimosesfo  mes  ¡lamahcm  Atemuztli,  En  este  mes  ha-
cían fiesta  á  los  dioses  de  la  pluvia,  porque  por  la  mayor
parte  en  este  mes  comenzaba  á  tronar,  y  haber  señales
de  agua,  y  los  Sátrapas  de  los  Tlaloques  comenzaban  á
hacer  penitencias  y  sacrificios  porque  viniese  el  ao-ua»


KALENBA8.

CAPITULO  XVI.


ATEMOZTLI,

Cuando  comenzaba  á  tronar,  los
Sátrapas  de  los  Tlaloques  con  gran
diligencia  ofrecian  copal  y  otros  perfu-
mes á  sus  dioses,  y  atadas  las  estatuas
de  ellos  decían,  que  entonces  venían
para  dar  agua  á  Jos  populares,  hacían
votos  de  hacer  las  imágenes  de  los
montes  que  se  llaman  tepictli  porque
son  dedicadas  á  aquellos  dioses  del
agua,  y  á  los  diez  y  seis  dias  de  este
mes  -todos  los  populares  aparejaban
ofrendas  para  ofrecer  á  Tlaloc,  y  estos
cuatro  dias  hacían  penitencia,  y  abste-
níanse los  hombres  de  las  mugeres,  y
las  mugeres  de  los hombres.


e
f

g
A
b
c
d
e
f

g

A

b

c

d

e

f

g
A
b


29  Sa-
<,ntumi.
filan.

1  De-

2  cern-
ía berá

4  habet

5  dies

g XXXI.

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17


ÍQo

Llegados  á  la  fiesta,  que  la  celebraban  I  tatio  bte.Man».
el  ultimo  dia  de  este  mes,  cortaban  tiras  de  papel
y  atábanlas  k  unos  varales  desde  abajo  hasta  arriba
é  meábanlos  en  los  patios  de  sus  casas,  y  hacían  las
imágenes  de  los  montes  de  tzóal:  hacianles  los  dien-
tes de  pepitas  de  calabaza,  y  los  ojos  de  unos  frisó-
les que  se  llaman  ayecotli,  y  luego  los  ofrecian  sus
ofrendas  de  comida, y  los  adoraban.

Después de haberlos  velado  y  tañido,  y  can-
tado, abríanlos por  los  pechos  con un  tzotzopaztli,


73

que  es  instrumento  con  que  tejen  las  mugeres  casi
á  manera  de  machete,  y  sacábanles  el  corazón,  y  cor-
tábanles las  cabezas,  y  después  repartían  todo  el  cuer-
po entre  sí,  y  comianlo;  otros  ornamentos  con  que
los  tenian  aparejados,  los  quemaban  en  los  patios  de
sus casas.

Hecho  esto,  llevaban  todas  estas  cenizas  y  los
aparejos  con  que  los  habían  servido,  á  los  oratorios
que  llaman  ayauhcalco,  y  luego  comenzaban  á  comer
y  á  beber,  y  á  regocijarse,  y  asi  concluían  la  fiesta.
Otras  muchas  ceremonias  se  quedan  por  decir,  que
están  á  la  larga  en  su  historia.

Al  mes  decimoséptimo  llamaban  Tititl  En  este  ha-
cían fiesta  á  una  diosa  que  llamaban  Tlamatecutli,  y  por
otro  nombre  Tona,  y  por  otro  Coscamiauh :  á  honra  de
esta  diosa  mataban  una  muger ,  y  de  que  le  habian  sa-
cado el  corazón,  cortábanle  la  cabeza  y  hacían  areyto  con
ella.  El  que  iba  delante  llevaba  la  cabeza  por  los  cabellos
en  la  mano  derecha,  haciendo  sus  ademanes  de  baile.

CAPITULO  XVÍÍ.

KALENDAS.


1

c

2

d

3

e

4

f

5

6

g
A

7

b

8

c

9

d

10

e

11

f

12
13

g
A

14

b

TITITL.

A  esta  muger  que  mataban  en  es-
ta fiesta,  componíanla  con  los  atavíos
de  aquella  diosa,  cuya  imagen  tenía,  que
se  llamaba  Ylamatecutli-,  y  por  otro  nom-
bre Tona,  que  quiere  decir  nuestra  ma-
dre. Esta  muger  así  compuesta  con  los
atavíos,  que  están  puestos  en  la  historia,
bailaba  sola,  hacíanla  el  son  unos  viejos,  y
bailando  suspiraba  y  lloraba  acordándose
que  había  de  morir.  Pasando  el  medio  di  a,
componíanse  los  Sátrapas  con  los  orna-
mentos de  todos  los  dioses,  é  iban  delan-
te de  ella,  y  subíanla  al  cú  donde  habia  de
morir.  Echada  sobre  el  tajón  de  piedra  sa-


c

1§

d

20

e

21

f

22

g

23

A

24

b

25

c

26

d

27

e

28

f

29

g

30

A

31

b

1

Ja-


cábanle  el  corazón,  y  cortábanle  la  cabe-  c

za:  tomaba  luego  uno  de  aquellos  que  iba  d

adornado  como  dios,  delantero  de  todos,  e

y  llevándola  de  los  cabellos  hacían  areyto  f

con  ella: guiaba  el  que  la  llevaba  en  la  g

mano derecha,  y  hacía  sus  ademanes  de  A
baile  con  ella.


2  nuai\

3  habet

4  dies

¡.  XXXt

?  ,EpU

'  phan,
PSi.


El  mismo  día  que  mataban  esta  muger,  los
ministros  de  los  ídolos  hacían  ciertas  escaramuzas  y
regocijos,  corriendo  unos  tras  otros  al  cu  arriba  y
abajo,  haciendo  ciertas  ceremonias.

El  dia  siguiente,  todos  los  populares  hacían
unas  talegas  como  bolsas  con  unos  cordeles  atadas,
tan  largos  como  un  brazo:  henchían  aquellas  talegas
de  cosas  blandas,  como  lana,  y  llevábanlas  escondi-
das debajo  de  las  mantas,  y  á  todas  las  mugeres  que
encontraban  por  la  calle  dábanlas  de  talegazos;  lle-
gaba á  tanto  este  juego,  que  también  los  muchachos
hacían  las  talegas,  y  aporreaban  con  ellas  á  las  mu-
chachas, de modo  que las  hacían  llorar.

Otras  muchas  ceremonias  se  hacían  en  esta  fies-
ta, que están á la  larga puestas  en  su  historia.

Al  mes  decimooctavo  llamaban  Yzcatti.  En  este  ?nes  ha-
cían fiesta  al  dios  del  fuego  que  llamaban  Xiuhtecutli  Ope*
cauhqui;  hacían  una  imagen  á  su  honra  de  gran  artificio,
que  parecía  que  echaba  llamas  de  fuego  de  sí,  y  de  cuatro
en  cuatro  años  en  esta  misma  fiesta,  mataban  esclavos  y
cautivos  á  honra  de  este  dios,  y  ahugeraban  las  orejas  á
todos  los  niños  que  habían  nacido  en  aquellos  años,  daban*
los  padrinos,  y madrinas,

KALENDAS.

CAPITULO  XVIII.


YZCALLI.


A  los  diez  días  de  este  mes  sacaban


10

11

12
13
14
15
16
17
18
19
£0


d  fuego  nuevo á  la  media noche  delan-

e  te de la imagen de  Xiuhtecutli, muy

f  curiosamente  ataviada,  y  encendidos  fue-

(t  gos  luego  á  la  mañana  venian los  man-

A  cebos y  muchachos, y traían  diversos

b  animales  que  habian  cazado en  los  dias

c  pasados, unos de  agua, otros  de tier-

d  ra,  y ofrecianlos  á  los  viejos,  que  tenian

e  cargo de  guardar á éste  dios; y ellos

f  echaban en  el  fuego  á  todos aquellos

g  animales para  que  se  azasen,  y  daban  á

A  cada  uno  de  estos  mozos  y  muchachos  un

b  tamal hecho  de  bledos  que  ellos Uama-

c  fean  vauhquütamaüi  los cuales todo  el

d  pueblo  ofrecía  aquel  dia,  y  todos comían

e  de  aquellos  por  honra  de  la fiesta: co-

f  mianlos  muy calientes,  y  bebian  y re-

g  gocijabanse»


a

e
f

g

A
b
c
d
e
f

8
A
b
c
d
e
f
g


75

10

n

12
13
14
15
16

n

18
19

20
21
22
23
24
25
26
27


En  esta  fiesta  los  años  comunes  no  mataban
á  nadie;  pero  el  año  visiesto,  que  era  de  cuatro  en
cuatro  años,  mataban  en  esta  fiesta  cautivos,  y  escla-
vos; y  la  imagen,  de  Xiuhtecutli  compuesta  de  la  ma-
nera que  arribase  dijo,  con  muchos  y  preciosos,  y
curiosos  atavíos:  hacían  grandes  y  muchas  ceremo-
nias en  la  muerte  de  estos,  muchas  mas  que  en  las
otras  fiestas  ya  dichas.  Esto  está  puesto  á  la  larga
en  la  historia de esta fiesta.

Después  que  habian  muerto  á  estos  esclavos
y  cautivos,  y  á  la  imagen  de  Yzcocauhqui  que  es  el
dios  del  fuego,  estaban  aparejados  y  aderezados  muy
ricamente  con  ricos  adornos  todos  los  principales  y
señores,  y  personas  ilustres,  y  el  mismo  emperador,
y  comenzaban  un  areyto  de  gran  solemnidad  y  gra-
vedad al  cual  llamaban  netecuitotiliztli,  que  quiere  de-
cir areyto  de  los  señores.  Este  solamente  se  hacia
de  cuatro  en  cuatro  años  en  esta  fiesta.  Este  mismo
dia  muy  de  mañana,  antes  de  amanecer,  comenzaban
k  ahugerar  los  orejas  á  los  niños  y  niñas,  y  echá-
ban!es°un  casquete  en  la  cabeza  de  plumas  de  papa-
gallos  pegado  con  ocutzotl  que  es  resina  de  pino.


76

A  los  cinco  dias  restantes  del  año,  que  son  los  cuatro  úl-
timos de  enero  y  el  primero  de  febrero,  llamaban  nemon-
temi  [a]  que  quiere  decir  dias  valdíos,  y  teníanlos  por
aciagos  y  de  mala  fortuna.  Hay  conjetura,  que  cuando
ahujeruban  las  orejas  á  los  niños  y  niñas,  que  era  de
cuatro  en  cuatro  años,  echaban  seis  dias  de  nemontemi,
y  es  lo  mismo  del  bisiesto,  que  nosotros  hacemos  de  cua-
tro en  cuatro  años.

CAPITULO XIX.

1  A En  estos  cinco  dias  que  tenían  por'mal  afor-

2  b tunados  y  aciagos,  decían  que  los  que  ^en

3  c ellos  nacían,  tenían  muchos  malos  sucesos  en

4  d  todas  sus  cosas,  y  eran  pobres  y  míseros:  lla-
mábanlos nemo:  si  eran  hombres  llamábanlos  JVe-
noquich,  y  si  eran  mugeres  llamábanlas  JVcncioatl:  no
usaban  hacer  nada  en  estos  días  por  ser  mal  afortuna-
dos; y  especialmente  se  abstenían  de  reñir,  porque  de-
cían que  los  que  peleaban  en  estos  dias,  se  quedaban
siempre  con  aquella  costumbre:  tenían  por  mal  agüero
tropezar  en  ellos.

Estas  fiestas  dichas  eran  fijas,  que  siempre  se
hacían  dentro  del  mes,  o  un  dia  ó  dos  adelante.  Otras
fiestas  tenían  movibles,  que  se  hacían  por  el  curso
de  los  veinte  signos,  los  cuales  hacían  un  círculo  en
doscientos  sesenta  dias,  y  por  tanto,  estas  fiestas  mo-
vibles caían  en  un  mes  un  año,  y  otro  año  en  otro,
y  si  era  par,  vanaban.


(a) En  estos  dias  valdios  no  hacían  mas  que  visitarse  los  me-
xicanos,  y  no mas.


DE  LAS FIESTAS  MOVIBLES.

1?  La  primera  fiesta  movible  se  celebraba  á  hon-
ra del  sol  en  el  signo  que  se  llama  C.eocelutl,  en  la
cuarta  casa  que  se  llamaba  naolin:  en  esta  fiesta  ofre-
cían á  la  imagen  del  sol  codornices,  é  incensaban,  y
en  el  medio  mataban  cautivos  delante  de  ella  á  hon-
ra del  mismo.  En  este  mismo  dia  se  sangraban  todos
de  las  orejas,  chicos  y  grandes,  á  honra  del  sol,  y  le
ofrecían  aquella  sangre.

2a  En  este  mismo  signo  en  la  sétima  casa  ha-
cían fiesta  todos  los  pintores,  y  las  lavanderas  ayu-
naban cuarenta  días;  otros  veinte  por  alcanzar  buena
ventura  para  pintar  bien,  y  para  teger  bien  las  la-
bores. Ofrecían  á  este  proposito  codornices,  é  incien-
so, y  hacían  otras  ceremonias  los  hombres  al  dios
Chicomexochitl, y  las mugares  á la  diosa Xochiguetzatl.

3a.  En  el  tercer  signo  que  se  llama  cemacotl,  en
la  primera  casa,  hacían  fiesta  á  las  diosas  que  se  lla-
maban Cisapitliti,  porque  decían  que  entonces  descen-
dían á  la  tierra,  ataviaban  sus  imágenes  con  pape-
les, y ofrecíanlas  ofrendas.

4?  En  el  signo  que  se  llama  cemecatl,  en  la  se-
gunda casa  que  se  llama  Ometochtü,  hacían  gran  fies-
ta al  dios  llamado  Yzquiíecatl,  que  es  el  segundo  dios
del  vino:  no  solamente  á  él,  sino  á  todos  los  dioses
del  vino,  que  eran  muchos,  aderezaban  este  dia  su
imagen  muy  bien  en  su  Cú,  y  ofrecíanle  cosas  de  co-
mida, y  cantaban  y  tañían  delante  de  él,  y  en  el  pa-
tio de  su  Cú,  ponían  tinajón  de  pulcre,  y  henchíanle
los  que  eran  taberneros  hasta  reverter,  é  iban  á  be-
ber todos  los  que  querían.  Tenían  unas  copas  con  que
bebían  los  taberneros,  é  iban  cebando  el  tinajón  de
manera  que  siempre  estaba  lleno;  principalmente  ha-
cían esto  los  que  de  nuevo  habían  cortado  el  maguey.
La  primera  agua  miel  que  sacaban  la  llevaban  á  la
casa  de este  dios como  primicias.

Tom  1.  13


73

5?  En  el  signo  llamado  Cexóchitl,  en  la  primera  ca-
sa, hacían  gran  fiesta  los  principales  y  señores»  bai-
laban y  cantaban  á  honra  de  este  signo,  y  hacian
otros  regocijos,  y  sacaban  entonces  los  mas  ricos  píu-
mages  con  que  se  aderezaban  para  el  areyto.  En
esta  fiesta  el  señor  hacia  mercedes  a  los  hombres  de
guerra,  á los cantores,  y á  los  del  palacio.

6?  En  el  signo  llamado  Ccacatl,  en  la  primera  ca-
sa hacian  gran  fiesta  á  Quetzalcoatl^  dios  de  los  vien-
tos, los  señores  y  principales.  Esta  fiesta  hacian  en
la  casa  llamada  Calmecac,  que  era  en  donde
moraban  los  Sátrapas  de  los  ídolos,  y  donde  se  cria-
ban los  muchachos.  En  esta  casa,  que  era  como  un
monasterio,  estábala  imagen  de  Quetzalcoatl.  Estedia
la  aderezaban  con  ricos  ornamentos,  y  ofrecian  de-
lante de  ella  perfumes  y  comida:  decian  que  este
era el  signo  de  Quetzalcoatl.

7?  En  el  signo  que  se  llamaba  Cemiquezili,  en  la
primera  casa,  hacian  gran  fiesta  los  señores,  y  prin-
cipales á  Tezcatlipoca,  que  era  el  gran  dios:  decian
que  este  era  su  signo.  Como  todos  ellos  tenían  sus
oratorios  en  sus  casas  donde  tenían  las  imágenes  de
este  dios  y  de  muchos  oíros,  en  este  dia  componían
esta  imagen,  y  ofrecíanla  pefúmes  y  flores,  y  comí*
da,  y  sacrificaban  codornices  delante  de  ella,  arran-
cándoles la3  cabezas.  Esto  no  solamente  lo  hacian
los  señores,  y  principales,  sino  toda  la  gente  á  cuya
noticia  venía  esta  fiesta,  y  lo  mismo  se  hacia  en  los
calpules,  y  en  todos  los  cues.  Todos  oraban  y  de-
mandaban á  este  dios  que  les  hiciese  mercedes,  pues
que  él  era  todopoderoso.

8?  En  el  signo  que  se  llamaba  Cequiavitl,  en  la
primera  casa,  hacian  fiesta  á  Jas  diosas  que  llama-
ban Cioapipilti:  estas  decian  que  eran  las  mugeres
que  morían  del  primer  parto.  Decian  que  se  hacian
diosas  y  moraban  en  la  casa  del  sol,  y  que  cuando
reinaba  este  signo  descendían  á  la  tierra^  y  herían  con


diversas  enfermedades  álos  que  encontraban  fuei  a  de
sus  casas.  Tenían  edificados  oratorios  a honra  de  es-
tas  diosas  en  todos  los  barrios  donde  había do,  ca-
lle* que les llamaban Cioateucalh,  o  por  otro  nom-
bre  Cioateupan.  En  estos  oratorios  tenían  las  imágenes
de estas diosas,  y en  estos dias  ^s  ado™ban con
papeles, que llamaban amatetemtl En la fiesta de
Estas  diosas  mataban  á  su  honra los condenados a
muerte por  algún  delito,  que estaban  en  las  cárceles
9a En  el signo  llamado Cequiavitl, en la cuarta
ca*a que  se llamaba  JYauhccatl,  por  ser  esta  casa  muy
mal afortunada, mataban  en  ella  los  malhechores  que
estaban  presos,  y  también  el  señor hacia matar a-
cunos  esclavos por  via  de superstición, y los  mer-
caderes y tratantes hacían  alarde  ó demostraciones
de  las  joyas  en  que  trataban, sacándolas  para  que  las
viesen  todos,  y  después á  la  noche  comían  y  bebían.
Tomaban flores y aquellas cañas de perfumes, y
asentábanse  en  sus  asientos,  y  comenzaban  cada  uno
á  jactarse  de  lo  que  habia  ganado, y  de  las partes
remotas donde  habia  llegado,  y  baldonaban  a  los  otros
de  que  eran  para  poco,  ni  tenían  tanto  como  ellos,  ni
habian  ido  á  partes  remotas  como  ellos,  En  esto  teman
gran chacota  los unos  con  los otros  por gran rato

de  la  noche.  7r  ,

10a  En  el  signo  que  llamaban  Cemallinalli,  en  la
segunda  casa  llamada  umecoat/,  hacían  gran  fiesta,
poique  decian  que  este  signo  era  de  Teseaíhpoca.  En
esta  fiesta  hacian  la  imagen  de  Omacatl,  y  alguno  que
tenia  devoción  llevábala  á  su  casa  para  que  le'  ben-
dijese, y  le  hiciese  multiplicar  su  hacienda;  y  cuan-
do esto  acontecía,  teniaia  y  no  la  quena  dejar.  El
que  queria  dejar  esta  imagen  esperaba  hasta  que  otra
vez  reinase  el  mismo  signo,  entonces  la  llevaba  adon-
de  la  habia  tomado.

11? En  el signo llamado cetecpat!,  en la primera
casa,  sacaban  todos  los  ornamentos  de Vitzilopuchtlu


80

y  los  limpiaban  y  sacudían,  y  ponian  al  sol:  decían
que  este  era  su  signo,  y  eí  de  Camaxtle:  esto  ha-
cían los  Hacatecos.  Aquí  ponian  en  este  dia  muchas  ma-
neras de  comidas  muy  bien  guisadas,  como  las  co-
men los  señores,  y  todas  las  presentaban  delante  de
su  imagen.  Después  de  haber  estado  un  rato  allí,  to-
mábanlas los  oficiales  de  Vitzilopuchtli,  y  repartíanlas
entre  sí,  y  comíanlas  é  incensaban  también  á  la  imagen,
y  ofrecíanla  codornices  descabezándolas  delante  de  ella
para  que  se  derramase  la  sangre  delante  de  la  ima-
gen, y  ofrecía  el  señor  todas  las  preciosas  flores,  que
usanfos  señores  principales,  delante  de  la  imagen.

12?  En  el  signo  llamado  Ceocvmatli,  decian  que  des-
cendían las  diosas  llamadas  Civapipiiti  á  la  tierra,  y
dañaban  á  los  niños  y  niñas  hiriéndolos  con  perle-
sía, y  si  alguno  en  este  tiempo  enfermaba,  decian
que  ellas  lo  habían  hecho,  que  se  habia  encontra-
do con  ellas,  y  los  padres  y  las  madres  estos  dias
no  dejaban  sahr  á  sus  hijos  fuera  de  casa,  porque
no  se  encontrasen  con  estas  diosas,  de  las  cuales  te-
nían gran  temor.

13?  En  el  signo  que  llamaban  Ccytzeuintli,  decian
que  era  el  signo  del  fuego:  hacían  en  él  gran  fiesta  á  hon-
ra de  XiuchtecutU  dios  del  fuego,  y  en  ella  le  ofrecían
mucho  copal,  y  muchas  codornices:  componían  su
imagen  con  muchas  maneras  de  papeles,  y  con  mu-
chos ornamentos  ricos.  Entre  las  personas  ricas  y
poderosas,  hacían  gran  fiesta  á  honra  del  fuego  en
sus  mismas  casas,  y  también  convites  y  banquetes  á  hon-
ra del  fuego.  En  este  mismo  signo  hacian  la  elec-
ción de  ios  señores  y  cónsules,  y  en  la  cuarta  ca-
sa de  este  signo  hacian  la  solemnidad  de  sus  elec-
ciones con  convites,  areytos,  y  dones.  Después  de
estas  fiestas  pregonaban  luego  la  guerra  contra  sus
enemigos.

14? En  el signo  llamado  CW/,  en  la  primera  casa
de  este  signo,  hacian  fiesta  á  la  diosa  del  agua,  Ua-


i  i  i  n  i  a


81

mada  Chalchiuhtliycue,  la  celebraban  todos  los  que  tra-
taban ó  comerciaban  en el agua, yá vendiéndola,
ó  yá  pescando,  como  haciendo  otras  granjerias  que  hay
en  producciones  del  agua.  Estos  componían  su  imagen,  y
la  ofrecían  y  reverenciaban  en  la  casa  llamada  Calpullu
15? Los  señores  y  principales,  nobles, y mercade-
res  ricos, cuando les nacia algún hijo  o hija,  te-
nían  gran cuenta  con el  signo  en  que nacía,  y  el
día y hora,  y de esto  iban  luego  6  informara  los
astrólogos judiciarios, y  t  preguntar  por la  fortuna
buena  ó  mala de  la  criatura  que  nacía;  y  si  el sig-
no  en  que nacía  era  próspero,  luego  le  hacían bau-
tizar, (a) y si  era  adverso,  buscaban  la  mas pros-
pera casa de  aquel  signo  para  bautizarle.  Cuando  le
bautizaban convidaban los parientes  y amigos pa-
ra que se hallasen presentes al  bautismo,  y enton-
ces daban comida  y  bebida  á  todos  los  presentes,  y
también  á  los  niños  de  todo  el  barrio.  Bautizábanle  a  la
salida  del  sol  en  casa  de  su  padre:  hacia  esta  operación
la partera  diciendo  muchas  oraciones,  y  haciendo  mu-
chas ceremonias sobre la  criatura.  Esta fiesta tam-
bién la usan  ahora  en  los  bautismos  de  sus  hijos,  en
cuanto á  convidar, comer  y beber.

16?  De  que  los  padres  veían  que  su  hijo  era  de
edad  para  casarse,  decianle  que  le  querían  bus-
car muficer,  y  él  respondía  dándoles  gracias  por
aquel  cuidado  que  tomaban  de  casarle.  Luego  habla-
ban al  principal  que  tenia  cargo  de  los  mancebos,
que  ellos  llamaban  Telpuchüato,  y  decíanle  como  que-
rían casar  su  hijo,  que  lo  tuviese  por  bueno,  y  pa-
ra esto  hacíanle  un  convite  á  él,  y  á  todos  los  man-
cebos que  tenia  á  su  cargo,  y  también  le  hacían  una
plática  después  de  haberle  dado  de  comer  y  de
beber  á  él,  y  á  todos los  que  tenia á  su dirección:

(a) Después  se  verá  que clase  de  bautismo  era  el  de  los  me-
xicanos.


82
en  principio  de  la  plática poníanle delante una  ha-
cha de cortar  madera ó  leña.  Esta hacha era  señal
de  que aquel  mancebo  se despedía  ya de  la  compa-
ñía de los otros, porque lo querían casar, y
así el Telpuchtlato iba  contento. Después de es-
to  eligían  entre  sí  los parientes  la  muger  que  le  ha-
bían de  dar,  y  llamaban  á  las  casamenteras  que  eran
unas  viejas  honradas (a) para que  fuesen á hablar  á
los  padres de  la  moza: iban  dos  ó  tres  veces  y  ha-
blaban, y  volvían  con  la  respuesta. En este tiempo
los  parientes de  la  moza se hablaban,  y concertán-
dose de  dársela,  daban  el sí  á  las  casamenteras.  Des-
pués  de esto buscaban un día  bien  afortunado de
algún  signo  bien  acondicionado,  cuales  eran  acatl,  ocu-
macli, cipacth,  y  quauchtli; habiendo escogido alguno
de estos signos los  padres  del  mancebo,  hacían sa-
ber á  los padres de la moza el  día  en que había
de  hacerse  el  matrimonio,  y  luego  comenzaban  á  apa-
rejar las  cosas  necesarias  para las bodas, así  de  co-
mer, como de beber,  como de mantas y  cañas de
humo,  y  otras  cosas:  hecho esto, convidaban  á  todos
los principales,  y toda  la  otra  gente  que  ellos que-
rían para  las bodas. Después  del  convite,  y de  mu-
chas pláticas  y ceremonias,  venían  los de  la  casa del
mozo á llevar  á la moza de  parte  de  noche:  llevá-
banla con  gran solemnidad  acuestas  de una  matrona,
y  con  muchas hachas de  teas  encendidas  en  dos  ren-
des  delante de  ella,  iba  rodeada  de  ella  mucha  gen-
te detras  y  delante,  hasta que  la  llegaban  á  la  ca-
sa de  los padres  del  mozo:  allí ponían  á  ambos  con-
sortes junto  al hogar, que  siempre  le  tenían enme-
dio  de  una sala llena de fuego,  y  la muger estaba
a  la  mano  izquierda de! varón: luego  la madre  del
mancebo vestía  un vipil muy  galano  á  su nuera, y
poníale  junto  á  sus  pies  unas enaguas muy  labradas,
y  la  madre de la  moza cubría  con  una  manta  muy

(a) Tercería  honrada.
)


i  i  »  r  i  ■ !  a


83

gallarda  á  su  yerno,  y  alábasela  sobre  el  hombro,  y
poniale  un  maxtli  muy  labrado  á  los  pies.  Hecho  es-
to, unas  viejas  que  se  llaman  titicí,  ataban  la  esqui-
na de  la  manta  del  mozo,  con  la  falda  del  vipil  de
la  moza;  así  se  concluía  el  matrimonio  con  otras  mu-
chas ceremonias  de  comer  y  beber,  y  bailes  que  des-
pués se  hacian,  como  se  contiene  en  la  historia  del
matrimonio.

Otras  dos  fiestas  tenian,  que  en  parte  eran  fi-
jas, y  en  parte  eran  movibles:  eran  movibles,  poi-
que se  hacian  por  años  interpolados.  La  una  se
hacia  de  cuatro  en  cuatro  años,  y  la  otra  de  ocho
en  ocho  años.  Eran  fijas,  porque  tenian  año,  mes,
y  dia  señalados.  En  la  que  se  hacia  dé  cuatro  en
cuatro  años,  horadaban  las  orejas  á  los  niños  y  ni-
ñas, haciéndolos  las  ceremonias  de  crespa  (a)  para
bien  ilustrábanlos  por  el  fuego.  En  la  que  hacian  de
ocho  en  ocho  años,  ayunaban  antes  de  ella  ocho
dias  á  pan  y  agua,  y  hacian  un  areyío  en  que  to-
maban figuras  de  personages  ó  de  diversas  aves  y  ani-
males, y  decian  que  buscaban  ventura  como  está  es-
crito en  el apéndiz del  segundo  libro.

Estas  fiestas  movibles  en  algunos  años  echan  de  su  lugar
á  las  fiestas  del  calendario,  como  también  acontece  en  el
nuestro.

CAPITULO  XX.

De  la  fiesta  y  sacrificios  que  hacian en las ¡calendas del
primer mes que se llamaba

ATLCAOALO, Ó QUAVITLELOA. (b)

No  hay  necesidad  en  este  segundo  libro  de
poner  confutaciones  de las  ceremonias  idolátricas  que

(a)  Componer el cabello.

(b)  Aquí  comienza  el  autor  á  amplificar  las  relaciones  de  los
diez  y  ocho  meses  del  calendario  mexicano,  como  ofreció  cuando
«lió  idea  de  ellos.


84

en  él  se  cuentan^  porque  ellas  de  suyo  son  tan  crue-
les, é  inhumanas,  que  á  cualquiera  que  las  oyere
le  pondrán  horror  y  espanto,  y  así  no  haré  mas  de
poner la  relación simplemente á la  letra.

En  las  primeras  kalendas  del  primer  mes  del
año,  que  se  llamaba  Quavitleloa,  y  los  mexicanos  le
llamaban  Mcaoalo,  el  cual  comenzaba  segundo  dia  de
febrero,  hacían  gran  fiesta  á  honra  de  los  dioses  del
agua,  ó  de  la  lluvia  llamados  Tlaloques.  Para  esta  fies-
ta buscaban  muchos  niños  de  pecho  comprándolos  á
sus  madres;  escojian  aquellos  que  tenian  dos  remo-
linos en  la  cabeza,  y  que  hubiesen  nacido  en  buen
signo:  decian  que  estos  eran  mas  agradable  sacri-
ficio á  estos  dioses,  para  que  diesen  agua  en  su  tiem-
po. A  estos  niños  llevaban  á  matar  á  los  montes  al-
tos donde  ellos  tenían  hecho  voto  de  ofrecer:  á  unos
de.  ellos  sacaban  los  corazones  en  aquellos  montes,
y  á  otros  en  ciertos  lugares  de  la  laguna  de  Mé-
xico. El  un  lugar  llamaban  Tepetzingo,  monte  conoci-
do que  esta  en  la  laguna,  y  á  otros  en  otro  monte
que  se  llama  Tepepidco  en  la  misma  laguna;  y  á  otros
en  el  remolino  de  la  laguna  que  llamaban  Pantitlan-
(a)  Gran  cantidad  de  niños  mataban  cada  año  en  es-
tos lugares,  y  después  de  muertos  los  cocian  y  comian.
En  esta  misma  fiesta  en  todas  las  casas  y  palacios
levantaban  unos  palos  como  barales,  en  las  puntas  de
los  cuales  ponian  unos  papeles  llenos  de  gotas  de
ülli,  y  á  estos  papeles  llamaban  Amatcteuitl:  esto  ha-
cian  á  honra  de  los  dioses  de  la  agua.  Los  lugares
donde  mataban  los  niños  son  los  siguientes:  el  prime-
mero  se  llama  Quauchtepetl,  es  una  sierra  eminente
que  está  cerca  de  Tlatclulco:  á  los  niños  ó  niñas  que
allí  mataban,  poníanlos  el  nombre  del  mismo  monte
que  és  Quauchtepetl.  A  los  que allí mataban  compo-

(a)  E?te  sumidero  se  ha  buscado  inútilmente  aun  ofreciéndose  gran-
des premios  por  el  ayuntamiento  de  México  cuando  trataba  de  desaguar
la laguna.


rn  ii


85

nianlos  con  los  papeles  teñidos  de  color  encarnado.
Al  segundo  monte  sobre  que  mataban  niños,  llama-
ban Yoaltecatl,  es  una  sierra  eminente  que  está  jun-
to ó  cerca  de  Guadalupe,  poníanles  el  mismo  nom-
bre del  monte  á  los  niños  que  allí  morían  que  en  Yoal-
tecatl.  Componíanlos  con  unos  papeles  teñidos  de  ne-
gro, con  unas  rayas  de  tinta  colorada.  El  tercer  mon-
te sobre  que  mataban  niños  se  llamaba  Tepetzinco,  es
aquel  montecillo  que  está  dentro  de  la  laguna  fron-
tero del  Tlatelulco;  allí  mataban  una  niña  y  llamában-
la Quetzalxoch,  porque  así  se  llamaba  también  el
monte  por  otro  nombre:  componíanla  con  unos  pa-
peles teñidos  de  azul.  El  cuarto  monte  sobre  que
mataban  niños  se  llama  Poiauktla,  es  un  monte  que
está  en  los  términos  de  Tlaxcala,  y  allí  junto  á  Tepet-
zinco:  á  la  parte  de  oriente  tenían  edificada  una  ca-
sa que  llamaban  Jlyauchalli:  en  esta  casa  mataban  ni-
ños á  honra  de  aquel  monte,  y  llamábanlos  Poiauktla
como  al  mismo  monte  que  está  acullá  en  los  térmi-
nos de  Tlaxcalla:  componíanlos  con  unos  papeles  ra-
yados con  aceyte  de  Ulli.  El  quinto  lugar  en  que  ma-
taban niños,  era  el  remolino  6  sumidero  de  la  lagu-
na de  México  al  cual  llamaban  Puntillan,  á  los  que
allí  morían  llamaban  Epecoatl.  El  atavio  con  que  los
aderezaban  llamaban  Epnepaniuhqui,  El  sesto  lugar  ó
monte  donde  mataban  estos  niños,  se  llamaba  Cocotl,  es
un  monte  que  está  junto  á  Chalco  Ateneo:  á  los  niños
que  allí  mataban  llamábanlos  Cocoíl  (a)  como  al  mis-
mo monte;  aderezábanlos  con  unos  papeles  la  mitad
colorados,  y  la  mitad  leonados.  El  sétimo  lugar  don-
de mataban  los  niños  era  un  monte  que  se  llama  Yauh-
queme,  que  está  junto  á  Jltlacuioaia,  (b)  poníanlos  el
nombre  del  mismo  monte, ataviábanlos  con  unos  pa-

(a)  De aquí viene  llamar  hoy  Cocoles, á los  niños  de coro  de
Catedral.

(b)  Hoy Tacubaya.  La  infame idolatría  se ejecutaba  en todfc
lunar.


Tom.  L


14


86
peles  de  color  leonado.  A  estos  tristes  niños  antes  que
los llevasen á matar, aderezábanlos con piedras
preciosas, con plumas ricas,  y  con mantas  y max-
tles  muy  curiosas y labradas,  y  con  cotaras  muy  la-
bradas  y muy pulidas,  y  poníanlas  unas  alas  de  pa-
pel como ángeles,  y teñíanles  las  caras con aceyte
de  Ulli; enmedio de las mejillas  les.  ponian  unas ro-
dajitas  de  blanco,  y  los  colocaban en  unas  andas  muy
aderezadas  con  plumas  ricas,  y  con  otras  joyas  valiosas,
y  llevándolos  en  las andas,  íbanlos  tañendo  con  flau-
tas  y  'trompetas que  ellos usaban, y  por donde las
llevaban  toda  la gente  lloraba.  Cuando llegaban  con
ellos  á  un oratorio  que  estaba  junto  á  Tepetzmco  de
la parte  del  occidente,  al  cual llamaban  Tococan,\os
tenían  allí  toda  una  noche  velando,  y  cantábanlos  can-
tares los  sacerdotes  de  los  ídolos porque no durmie-
sen, y  cuando  ya  llevaban  los  niños  á  los  lugares don-
de los  habían de matar,  si  iban  llorando  y  echando
muchas  lágrimas,  alegrábanse  (a) los  que los  veían
llorar,  porque  decían  que  era  senál  de  que  llovería  muy
presto; y  si  topaban  en el  camino  algún  hidrópico,  te-
níanlo por  mal  agüero  y decían que ellos  impedían la
lluvia. Si  alguno  de  ios  ministros  del  templo,  y  otros
que  llamaban Quaquavilti,  y  los  viejos,  se  volvían  á  sus
casas, y  no  llegaban donde habían  de  matar  los  ni-
ños, teníanlos  por  infames  é  indignos  de  ningún  oficio  pu-
blico, de  ahí  en  adelante  ¡lámanlos  mocauhque,  que  quie-
re decir dejados. Tomaban pronóstico de  la  lluvia  y
de la helada del año,  de  la  venida  de algunas  aves
y de  sus cantos:  hacían otra crueldad en  esta mis-
ma fiesta,  que  todos  los cautivos los llevaban  á  un
'templo que  llaman Yopico  del  dios  Totee.  En  este  lu-
gar después  de  muchas  ceremonias,  ataban  á  cada  uno

[a] Tal era de  monstruoso  aquel culto bárbaro: no  quería  si-
no  sangre y  lágrimas.


I  Ti  TI 1  I"i


87

de  ellos  sobre  una  piedra  como  muela  de  molino,  (a)
y  atábanlos  de  manera  que  pudiesen  andar  por  toda
la  circunferencia  de  la  piedra,  y  dábanlos  una  espa-
da de  palo  sin  nabajas,  y  una  rodela,  y  poníanles  los
pedazos  de  madero  de  pino  para  que  tirasen,  y  los
mismos  que  los  habían  cautivado,  iban  á  pelear  con
ellos  con  espadas  y  rodelas;  y  en  derrotándolos  lle-
vábanlos luego  al  lugar  del  sacrificio,  donde  echados
de  espaldas  sobre  una  piedra  de  altura  de  tres  ó  cua-
tro palmos,  y  de  anchura  de  palmo  y  medio  en  cua-
dro, que  ellos  llamaban  techtexaíl,  tomábanlos  dos  por
los  pies  y  otros  dos  por  la  cabeza,  y  otro  con  un  ua-
bajon  de  pedernal,  con  un  golpe  se  lo  sumía  por  los
pechos,  y  por  aquella  abertura  metía  la  mano  y  le
arrancaba  el  corazón,  el  cual  luego  le  ofrecía  al  sol
y  á  los  otros  dioses,  señalando  con  él  acia  las  cua-
tro partes  del  mundo.  Hecho  esto  echaban  el  cuer-
po por  las  gradas  abajo,  é  iba  rodando  y  dando  gol-
pes hasta  llegar  abajo;  en  llegando  tomábale  el  que
le  habia  cautivado,  y  hecho  pedazos  lo  repartía  para
comerle cocido.

ESCLAMACION  BEL.  AUTOR.

No  creo  que  haya  corazón  tan  duro,  que  oyen-
do una  crueldad  tan  inhumana,  y  mas  que  bestial  y
endiablada  como  la  que  arriba  queda  puesta,  no  se
enternezca  y  mueva  á  lágrimas,  horror  y  espanto;  y
ciertamente  es  cosa  lamentable  y  horrible,  ver  que
nuestra  humana  naturaleza  haya  venido  á  tanta  baje-
za de  degradación  y  oprobrio,  que  los  padres  por  su-
gestión del  demonio,  maten  y  coman  á  sus  hijos  (sin
pensar  que  en  ello  hacían  ofensa  ninguna,)  mas  antes

(a)  De  estas  piedras  he  visto  una  en  el  pavimento  del  cemen-
terio de  S.  Francisco  de  Tezcoco,  y  otra  en  una  casa  que  está
en  el  camino para  el  molino  de  Flores  á  orillas  del  mismo  Tezcoeo.


88
creyendo  que  en  ello  hacían  gran  servicio  á  sus  dio-
ses. La  culpa  de  esta  tan  cruel  ceguedad  que  en  es-
tos desdichados  niños  se  ejecutaba,  no  se  debe  tan-
to imputar  á  la  crueldad  de  los  padres,  los  cuales
derramando  muchas  lágrimas  y  con  gran  dolor  de  sus
corazones,  la  ejercitaban,  cuanto  al  crudelísimo  odio
de  puestro  enemigo  antiquísimo  satanás,  el  cual  con
muy  maligna  astucia  los  persuadió  á  tan  infernal  ha-
zaña. ¡O  señor  Dios,  haced  justicia  de  este  cruel  ene-
migo que  tanto  mal  nos  hace  y  nos  desea  hacer!
Quitadle,  Señor,  todo el poder  de  dañar,  (a)

CAPÍTULO XXL

De  las  ceremonias  y  sacrificios  que  hacían en  el  segundo
mes  que  se llamaba tlacaxipeoalistli.

En  el  postrero  dia  del  dicho  mes,  hacian  una
muy  solemne  fiesta  á  honra  del  dios  llamado  Xippcto-
totee,  y  también  á  honra  de  Vitzilopvchtli.  En  esta  fies-
ta mataban  todos  los  cautivos,  hombres,  mugeres,  y
niños.  Antes  que  los  matasen  hacian  muchas  cere-
monias que  son  las  siguientes.  La  vigilia  de  la  fies-
ta después  de  medio  dia,  comenzaban  muy  solemne
areyto,  y  velaban  por  toda  la  noche  los  que  habían
de  morir  en  la  casa  que  llamaban  Calpulco:  aquí  los  arran-
caban los  cabellos  de  medio  de  la  corona  de  la  cabeza.
Junto  al  fuego  hacian  esta  ceremonia  y  la  practicaban
á  la  media  noche,  cuando  solían  sacar  sangre  de  las
orejas  para  ofrecería  á  los  dioses,  lo  cual  siempre  ha-

(a)  No  se  devanen  los  sesos  los  jurisconsultos  españoles  en  bus-
car títulos  con  que  lexitimar  la  conquista.  Impedir  esta  injuria  á
la  humanidad,  y  conservar  nuestra  especie,  es  lo  que  puede  hacer
disímulables  los  escesos  de  los  españoles,  que  antes  debieron  alla-
narlo todo  por  medio  del  comercio  y  misioneros  apostólicos:  Jos
miembros  sanos  tienen  derecho  á  conservar  los  que  no  están  cor-
rompidos. El  análisis  de  estas  ideas  es  delicado,  y  demanda  mu-
cho estudio,  es  preciso  considerar  al  género  humano,  como  una
gran  familia  de  que  las  naciones  son  miembros  de  ella.


cían  á  la  dicha  hora.  A  la  alva  de  la  mañana,  lleva
banlos  donde  habian  de  morir,,  que  era  al  templo  de
Vitzilopuchtli:  allí  los  mataban  los  ministros  del  templo
de  la  manera  que  arriba  queda  dicho,  y  á  todos  los
desollaban,  y  por  esto  llamaban  la  fiesta  Tlacaxipcoa-
liztli,  que  quiere  decir  desollamiento  de  hombres,  y  á  ellos
los  llamaban  Xipeme,  y  por  otro  nombre  tototecti:  lo
primero  quiere  decir  desollados,  lo  segundo  quiere  de-
cir los  muertos  á  honra  del  dios  Totee.  Los  dueños
de  los  cautivos  los  entregaban  á  los  sacerdotes  aba-
jo al  pie  del  Cú,  y  ellos  los  llevaban  por  los  cabellos
cada  uno  al  suyo  por  las  gradas  arriba,  y  si  alguno
no  queria  ir  de  su  grado,  llevábanle  arrastrando  has-
ta donde  estaba  el  tajón  de  piedra  donde  le  habian
de  matar,  y  en  sacando  á  cada  uno  de  ellos  el  cora-
zón, y  ofreciéndole  como  arriba  se  dijo,  luego  le  echa-
ban por  las  gradas  abajo,  donde  estaban  otros  sacer-
dotes que  los  desollaban:  esto  se  hacia  en  el  Cú  de
Vitzilopuchtli.  Todos  los  corazones  después  de  haber-
los sacado  y  ofrecido,  los  echaban  en  una  jicara  de
madera,  y  llamaban  á  los  corazones  quauJinodli,  y  á
los  que  morian  después  de  sacados  los  corazones  los
llamaban  quauhteca.  Después  de  desollados,  los  viejos
que  se  llamaban  quaquacuilli,  llevaban  los  cuerpos  al
calpulco  donde  el  dueño  del  cautivo  habia  hecho
su  voto  ó  prometimiento,  allí  le  dividían  y  le  envia-
ban á  Mochtecuzoma  un  muslo  para  que  comiese,  y  lo
demás  lo  repartían  por  los  otros  principales  ó  parien-
tes; íbanlo  á  comer  á  la  casa  del  que  cautivó  al  muer-
to: cocían  aquella  carne  con  maíz,  y  daban  á  cada
uno  un  pedazo  de  ella  en  una  escudilla  ó  cajete
con  su  caldo,  y  su  maíz  cocida,  y  llamaban  aquella
comida  tlacatlaolli:  después  de  haber  comido  seguía  la
embriaguez,  (a)  Otro día en  amaneciendo,  después  de

(a)  Hoy  se  subroga  esta  comida  en  Michoacan  y  Guanajuato
con  cabeza  de  puerco  y  maíz  que  llaman  pozoli.  Cuando  ven  algún
hombre tonto  dicen ¡ó que  buena  cabeza  para  un  pozolil


haber  velado toda  la  noche, acuchillaban sobre la
muela  otros  cautivos como se dijo en el capítulo
pasado,  los cuales llamaban Oavanti. También á
estos los arrancaban  los  cabellos de la corona de
la cabeza, y los guardaban como por reliquias.
Otras ceremonias muchas hacian en esta fiesta,
que se quedan por no dar  fastidio al  lector, aun-
que todas  están  esplicadas en la lengua.  Hacían  en
esta  fiesta  unos  juegos  que  son  los  siguientes.  Con  to-
dos los  pellejos  de íos desollados se vestían muchos
mancebos, á  los  cuales  llamaban  tototecti:  poníanse  to-
dos sentados sobre unos lechos  de heno ó  de  ticcrtl,
ó  greda.  Estando  allí  sentados,  otros mancebos  pro-
vocábanlos á  pelear, ó  con palabras,  ó  con  pelliscos,
y ellos echaban  tras  los que  los  incitaban  á  pelear,
y  los  otros  huían,  y  alcanzándolos  comenzaban  á  luchar
ó  pelear  los  unos  con  los  otros,  y  se prendían mutua-
mente, y encerraban á  los  presos, y  no salían de
la  cárcel sin pagar,  alguna cosa.  En  acabando esta
pelea  luego  comenzaban  á  acuchillar  á  los  que  habían
de  morir  acuchillados sobre  la  muela.  Peleaban  con-
tra ellos  cuatro, los dos  vestidos  como tigres,  y  los
otros  dos  como  águilas,  y  antes  que  comenzasen  á  pe-
lear levantaban la  rodela,  y  la  espada acia el sol,
y  luego principiaban  á  pelear  uno  contra  uno;  y  si  era
valiente el  que  estaba atado,  y  se  defendía  bien,  aco-
metíanle dos, y  después  tres,  y  si  todavía  se  defendía,
acometíanle todos  cuatro: en esta pelea  iban  bailan-
do  y  haciendo  muchos  meneos  los  cuatro.  Cuando  iban
á  acuchillar á  los ya dichos, hacian una procesión
muy  solemne  de esta  manera.  Salían de  lo alto  del
Cú que  se  llamaba  tópico,  muchos sacerdotes  adere-
zados con  ornamentos,  que  cada uno  representaba  á
uno  de  los  dioses;  eran  en  gran  número,  iban  ordena-
dos como  en  procesión,  detras  de  todos  iban  los  cua-
tro, dos  tigres,  y dos águilas,  que  eran  hombres  fuer-
tes, é  iban  haciendo  ademanes  de  pelea  con  la  espada


i  1 1 1  ni


91

y  con  la  rodela,  como quien  esgrime,  y  en  llegando
abajo  iban acia  donde estaba  la piedra  como  mue-
la donde acuchillan  los  cautivos,  y  rodeábanla  todos,
y sentábanse  en torno  de ella  algo  redrados  en  sus
ycpales  que  llamaban  giiecholicpalü,  estaban todos  or-
denados. El  principal  sacerdote  de  aquella  fiesta,  que
se  llamaba Yoalhoa,  se  asentaba en el  mas  honrado
lugar, porque  el  tenía  cargo  de sacar los corazones
á  aquellos  que  allí  morían, y  en  estando  sentados  co-
menzaban  luego  á  tocar  flautas,  trompetas,  caracoles,
y  á  dar  silvos, y á cantar. Estos  que  cantaban  y  ta-
ñían llevaban  todos  banderas  de  pluma  blanca sobre
los  hombros,  en  sus  hastas largas,  y  sentábanse  todos
ordenadamente  en  torno de  la  piedra,  algo  mas  lejos
que los  sacerdotes.  Estando  todos  sentados  venia  uno
de  los que  tenían  cautivos  para matar,  y  traía  á  su
cautivo de los  cabellos, hasta  la  piedra  donde  le  ha-
bían de  acuchillar:  allí  le  daban  á beber  vino  de la
tierra,  ó  pulcre,  y  como  el  cautivo  recibía  la  jicara  del
pulcre  alzábala  contra el  oriente,  y  contra  el  septen-
trión, y  contra el occidente,  y  contra  el medio día,
como  ofreciéndola  acia  las  cuatro partes  del  mundo,
y  luego  bebía,  no  con  la  jicara, sino  con una  caña
hueca chupando,  y  luego  venia  un  sacerdote  con  una
codorniz,  y  cortábale  la  cabeza  arrancándosela  delan-
te del  cautivo que había de  morir;  y  luego  el  mismo
sacerdote  tomaba  la  rodela  al  cautivo,  y  levantábala
acia  arriba, y  luego la codorniz que había cortado
la cabeza,  hechábala á  tras de  sí. pecho  esto,  lue-
go hacían  subir al  cautivo  sobre  la  piedra  redonda  á
manera de muela, y estando sobre ella el cau-
tivo, venía uno de  los  sacerdotes  ó  ministros  del  tem-
plo vestido  con un cuero  de  oso,  el  cual  era  como
padrino de  los  que allí  morían,  y tomaba  una  soga,
la  cual salía  por  el  ojo de  la  muela,  y  atábale  por
la  cintura  con  ella.  Luego  le  daba  su  espada de  pa-
lo, la  cual  en  lugar  de  navajas,  tenía  plumas  de  aves


¡ ;


92

pegadas  por  el  corte,  y  dábale  cuatro  garrotes  de  pi-
no conque  se  defendiese,  y  con  que  tirase  á  sus  con-
trarios. El  dueño  del  cautivo dejándolo  de esta ma-
nera ya  dicha sobre  la  piedra,  íbase á  su  lugar, y
desde  allí  miraba  lo  que pasaba con  su  cautivo  es-
tando bailando. Luego  los  que  estaban  aparejados  pa-
ra la  lid,  comenzaban á  pelear  con el  cautivo  de  uno
en uno.  Algunos cautivos  que eran  valientes,  cansa-
ban á  los  cuatro  peleando,  y  no  le  podian  rendir:  lue-
go venia  otro  quinto,  que era  izquierdo,  el  cual  usa-
ba  de  la  mano  izquierda por  derecha: este  le ren-
día y  quitaba  las armas, y  daba  con  él  en  tierra;  lue-
go venia el que  se llamaba  Yooallaoá,  y le  abria  los
pechos,  y  le sacaba  el corazón.  Algunos  de  los  cau-
tivos viéndose sobre  la piedra atados  luego desma-
yaban  y  perdian  el  animo,  y  como  desmayados  y  des-r-
animados tomaban  las  armas;  mas  luego  se dejaban
vencer,  y  los  sacaban los  corazones sobre  la  piedra.
Algunos  cautivos  había que  luego  se amortecian  co-
mo se veían sobre  la  piedra  atados, echábanse en
el  suelo  sin  tomar  arma  ninguna,  deseando  que  luego
les matasen,  y  asi  lo  tomaban  y  echándolo  de  espal-
das  sobre  la  orilla  de  la  piedra,  aquel  llamado Yooa-
llaoan,  abríale  los  pechos,  y  saeabale  el  corazón,  y  ofre-
cíale al sol,  y  echábale  en  la  jicara  de  madera ; y
luego  otro  sacerdote  tomaba un  cañuto  de  caña  hue-
ca,  y  metíalo en el  ahugero  por  donde  lo  habían  sa-
cado  el  corazón,  y  uñiéndola  en  la sangre,  tornába-
la  á sacar,  y ofrecía  aquella  sangre  al  sol.  Luego  ve-
nia el dueño del cautivo  y  recibía  la  sangre  de éste
en una jicara bordada de plumas  toda la orilla.
En  la  misma  jicara  iba un  cañuto  también aforrado
con  plumas,  é  iba luego  á  andar  las  estaciones,  visitan-
do todas  las  estatuas  de  los  dioses  por  los templos,
y  por  los  calpules.  A  cada  una de  ellas  ponía  el  ca-
ñuto teñido con la sangre, como  dándole  á gus-
tar la  de su  cautivo; haciendo  esto  iba compuesto


con  sus  plumajes,  y  con  todas  sus  joyas.  Habiendo
visitado  todas  las  estatuas  del  pueblo,  y  dadolas
á  gustar  la  sangre  de  su  cautivo,  pasaba  luego  al
palacio  real  á  descomponerse,  y  el  cuerpo  de  su  cau-
tivo llevábanle  á  la  casa  que  llamaban  Calpulco,  don-
de habia  tenido  la  vigilia  la  noche  antes,  y  allí  lo
desollaban.  De  allí  llevaba  el  cuerpo  desollado  á  su
casa,  donde  le  dividia  y  hacia  presentes  de  la  car-
ne á  sus  superiores,  amigos,  y  parientes.  El  señor  del
cautivo  no  comía  de  la  carne,  porque  bacía  cuen-
ta que  aquella  era  su  misma  carne,  porque  desde  la
hora  que  le  cautivó,  le  tenia  por  hijo,  y  el  cautivo
á  su  señor  por  padre;  (a)  y  por  esta  razón  no  que-
ría comer  de  aquella  carne,  pero  comia  de  la
de  los  otros  cautivos  que  se  habían  muerto.  El
pellejo  del  cautivo  era  del  que  lo  habia  cautivado,
y  él  le  presentaba  á  otros  para  que  le  vistiesen  y  an-
duviesen por  las  calles  con  él,  como  con  cabeza  de
lobo,  y  todos  le  daban  alguna  cosa  al  que  lo  lleva-
ba vestido,  y  él  lo  daba  todo  al  dueño  del  pellejo,
el  cual  lo  dividia  entre  aquellos  que  Se  traían  vesti-
do como  le  parecía.  Acabado  de  acuchillar  y  matar
á  los  cautivos,  luego  todos  los  que  estaban  presen-
tes, sacerdotes  y  principales,  y  los  señores  de  los  es-
clavos, comenzaban  á  danzar  en  su  areyto,  en  rede-
dor de  la  piedra  donde  habían  muerto  los  cautivos,
y  los  señores  de  estos,  en  el  areyto  danzando  y
cantando,  llevaban  las  cabezas  de  estos  asidas  de
los  cabellos,  colgadas  de  las  manos  derechas.  Lla-
maban á  este  areyto  moizontecomaitotia,  y  el  padrino
de  los  cautivos  llamado  Cuitlachucue  cojía  las  sogas
con  que  fueron  atados  los  cautivos  en  la  piedra  y  le-
vantábalas acia  las cuatro  partes del mundo,  como

(a)  ¡Que  ficción  tan  absurda  y  contraria  á  la  naturaleza,  tener
por  padre  á  un  monstruo  de  ferocidad,  que  así  maquinaba  la  muer-
te del  cautivo!  Todo  es  abominable  y  detestable  en  el  culto  me»
xicanu.

Tora,  h  15


94

haciendo  reverencia  ó  acatamiento;  y  haciendo  esto
andaban  llorando  y  gimiendo,  como  quien  llora  á  sus
muertos.  A  este  espectáculo  secretamente  venian  á
mirar  y  á  estar  presentes,  aquellos  con  quienes  Mochlecu-
zoma  tenía  guerra,  que  eran  los  de  esa  parte  de  los  puer-
tos de  Vexotzinco,  de  Tlaxcala,  de  Nonoalco,  de  Cempoa-
la  y  otras  muchas  partes,  y  los  mexicanos  disimula-
ban con  ellos,  porque  dijesen  en  sus  tierras  lo  que
pasaba  acerca  de  los  cautivos.  Hechas  todas  estas
cosas,  se  acababa  la  fiesta  de  los  acuchillados  sobre
la  piedra.  Cuando  se  hacia,  comían  todos  unas  tor-
tillas como  empanadillas,  que  hadan  de  maíz  sin  co-
cer, á  las  cuales  llamaban  ViíocpaUi.  Todos  los  que
iban  á  ver  este  espectáculo,  hacian  mochila  de  estas
tortillas,  y  comíanlas  en  el  lugar  donde  se  hacia  la
fiesta.  El  dia  siguiente  todos  se  aparejaban  para  un
solemne  areyto,  el  cual  comenzaban  en  las  casas  rea-
les. Aderezábanse  con  todos  los  arreos,  divisas,  ó  plu-
majes ricos  que  habia  en  ellas,  y  llevaban  en  las
manos  en  lugar  de  flores  todo  género  de  tamales
y  tortillas:  iban  aderezados  con  maíz  tostado  que
llaman  murnuchíli  en  lugar  de  sartales  y  guirnaldas.
Llevaban  también  bledos  colorados,  hechos  de  plu-
ma colorada  y  cañas  de  maíz  con  sus  mazorcas;
y  pasando  el  medio  dia,  cesaban  los  ministros  del
templo  del  areyto,  y  venian  todos  los  principales
señores  y  nobles,  y  poniange  en  orden  delante  de  las
casas  reales,  todos  de  tres  en  tres.  Salia  también  Moch-
tecuzoma  en  la  delantera,  y  llevaba  á  la  mano  dere-
cha al  señor  de  Tezcoeo,  y  á  la  izquierda  al  señor  de
Tlacuha:  haciase  un  areyto  solemnísimo,  el  cual  du-
raba hasta  la  tarde  á  la  puesta  del  sol.  Acabado  el
areyto  comenzaban  otra  manera  de  danzas  en  que
todos  iban  trabados  de  las  manos,  danzando  co-
mo culebreando.  En  estas  danzas  entraban  los  sóida-


95

dos  viejos,  y  los  visónos  y  los  tirones  (a)  de  la  guer-
ra. También  en  estas  danzas  entraban  las  mugeres
matronas  que  querían,  y  las  mugeres  públicas.  Dura-
ba esta  manera  de  danzas  en  este  lugar  donde  ha-
bían muerto  los  cautivos,  hasta  cerca  de  la  media  no-
che, y  dilataban  estas  fiestas  por  espacio  de  veinte  dias
hasta  llegar  las  calendas  del  otro  mes  que  se  llama-
ba  Tocoztontli. (b)

CAPÍTULO  XXII.

De  las  fiestas  y  sacrificios que  hadan  en el  postrero  día
del segundo mes  que se  decía, tlacaxifeoaliztlí.  (c)

En  el  postrero  día  del  segundo  mes,  que  se
llamaba  Tlaeaxipeoaliztli,  hacían  una  fiesta  que  llama-
ban Ayacachpixoío  en  el  templo  llamado  Yopico.  En  es-
ta fiesta  los  vecinos  de  aquel  barrio  estaban  cantan-
do sentados,  y  tañían  sonajas  todo  un  día  en  el  di-
cho templo,  y  ofrecían  flores  en  el  mismo.  Estas  flo-
res que  se  ofrecían,  eran  como  primicias,  porque
eran  las  primeras  que  nacían  aquel  año,  y  nadie  osa-
ba oler  flor  ninguna,  hasta  que  se  ofreciesen  en  el
templo  ya  dicho  las  primicias  de  las  flores.  En  es-
ta fiesta  hacían  unos  tamales  que  se  llamaban  tzatza-
paliamali,  hechos  de  bledos  ó  cenizos,  principalmen-
te hacían  estos  tamales  los  del  barrio  llamado  Coa-
tlan,  y  los  ofrecían  en  el  mismo  Cú  delante  de  la
diosa  que  ellos  llamaban  Coatlyate,  por  otro  nombre
Coatlantonan  á  la  cual  estos  maestros  de  hacer  flo-
res tenían  grao  devoción.  En  esta  misma  fiesta  es-
condían en  alguna  cueva  los  cueros  de  los  cautivos
que  habían  desollado en  la  fiesta  pasada, porque  ya

(a)  Lo  mismo qus visónos en  la guerra  como  cadetes,  ó  sea
aprendices.

(b)  Véase mi Chimalpain tom. 1.° pág. 217.
(e) Clavijero  lo  llama  Tlacaxipehualixtli.  Pág,  267  tom. 1.*


íM\


estaban  hartos  de  traerlos  vestidos;  y  porque  yá  se
veían  algunos  enfermos  de  sarna  ó  de  los  ojos,  ha-
cían promesa  de  ir  á  ayudar  á  esconder  estos  pelle-
jos, porque  los  escondían  con  procesión,  y  con  mu-
cha solemnidad,  iban  estos  enfermos  á  esta  proce-
sión para  sanar  de  sus  enfermedades,  y  dicen  que
algunos  de  ellos  sanaban,  y  atribuíanlo  á  esta  proce-
sión y  devoción  que  tenian.  Con  grandes  ceremonias
se  concluía  esta  fiesta,  y  también  con  grandes  cere-
monias se  lavaban  los  que  habían  traído  los  pelle-
jos vestidos.  Los  dueños  de  los  cautivos,  y  todos  los
de  su  casa,  no  se  lavaban  ni  bañaban  las  cabezas
hasta  la  conclusión  de  la  fiesta,  casi  por  espacio  de
veinte  días:  hecho  lo  dicho,  lavaban  y  bañábanse  ellos
y  ios  de  su  casa,  esto  es  los  que  habían  traído  los  pellejos
vestidos.  Este  lavatorio  se  hacia  allí  en  el  Cu  con
agua  mezclada  con  harina  ó  con  masa  de  maíz,  y  de
allí  iban  á  bañarse  en  la  agua  común,  y  no  se  la-
vaban ellos  por  sí  mismos,  sino  lavábanlos  otros,  no
refregándoles  el  cuerpo  con  las  manos,  sino  dándo-
les palmadas  con  las  manos  mojadas  en  el  cuerpo:
decían  que  así  salía  la  grosura  del  pellejo  que  ha-
bía traído  vestido.  También  los  dueños  de  los  cauti-
vos, los  de  su  casa  (hecho  todo  esto)  se  lavaban  y  ja-
bonaban las  cabezas,  de  lo  cual  se  habían  absteni-
do veinte  dias,  haciendo  penitencia  por  su  cautivo  di-
funto. Después  de  todo  lo  dicho,  el  dueño  del  escla-
vo que  había  muerto,  ponía  en  el  patio  de  su  ca"
sa  un  globo  redondo  hecho  de  petate  con  tres  pies,
y  encima  del  globo  ponía  todos  los  papeles  con  que
se  había  aderezado  el  cautivo  cuando  murió.  Después
buscaba  un  mancebo  valiente,  y  componíale  con  to-
dos aquellos  papeles,  y  estando  compuesto  con  ellos,
dábanle  una  rodela  en  la  una  mano,  en  la  otra
le  ponían  un  bastón,  y  salía  corriendo  por  las  ca-
lles como  que  queria  maltratar  á  los  que  topase,  y
todos  huían  de  él,  y  todos  se  alborotaban,  y  en  vién-


97
dolo  decían:  ya  viene  el  íetzonpac,  y  si  alcanzaba  á  al-
guno, tomábale  las  mantas,  y  todas  cuantas  tomaba
las  llevaba  y  las  arrojaba  en  el  patio  de  aquel  que
le  habia  compuesto  con  los  papeles.  Después  de  es-
to, el  dueño  del  cautivo  que  habia  muerto,  ponia  en
el  medio  del  patio  de  su  casa  un  madero  como  co-
lumna, por  el  cual  todos  conocian  que  habia  cauti-
vado en  la  guerra;  aquello  era  el  blasón  de  su  va-
lentía. Después  de  esto,  tomaba  el  hueso  del  muslo
del  cautivo,  cuya  carne  habian  ya  comido,  y  compo-
níale con  papeles,  y  con  una  soga  le  colgaba  de  aquel
madero  que  habia  hincado  en  el  patio,  y  para  el  dia
que  le  colgaba,  convidaba  á  sus  parientes  y  amigos,
y  á  los  de  su  barrio,  y  en  presencia  de  ellos  le  col-
gaba, y  les  daba  de  comer  y  beber  aquel  dia.  Hacían
ciertas  ceremonias  con  el  pulcre  que  daba  á  beber,  y
todos  este  dia  cantaban  los  cantares  de  su  casa.  To-
das estas  cosas  pasaban  dentro  de  veinte  dias,  hasta
llegar Veytocoztli.

CAPÍTULO  XXIII.

De  la  fiesta  y ceremonias que  hadan  en las ¡calendas  del
cuarto  mes  que  se  llamaba  veytocoztli.  (a)

Al  cuarto  mes  llamaban  Veytocoztli-.  y  en  este
hacían  fiesta  al  dios  de  las  míeses  llamado  Tcinteutlv
y  á  la  diosa  de  los  mantenimientos  llamada  Chicóme-
coatí  Antes  que  celebrasen  esta  fiesta  ayunaban  cua-
tro días,  y  en  estos  ponían  espadañas  junto  á
las  imágenes  de  los  dioses,  muy  blancas,  y  muy  cor-
tadas, ensangrentada  la  parte  de  abajo  donde  tiene
la  blancura  con  sangre  <3e  las  orejas,  ó  de  las  pier-
nas. Este  servicio  hacían  los  mancebos  y  muchachos
en  las  casas  de  los  principales  mercaderes  y  ricos:
ponían  también  unos  ramos  que  se  llaman  acxoiatl;  ha-
cían también  delante  de  las  diosas,  ó  de  sus  altares
(a) Clavijero  le  llama  Huátozoztli. pág.  207,  tom. 1  f


.


98
unos lechos de  heno,  y  Jas orillas de  ellos,  entrete-
jíanlas como  orilla  de  peíate;  lo  demás  del  heno  es-
taba  todo  revuelto echado  á  mano,  y  después  de  lo
arriba  dicho,  hacían  muchas  maneras  de  mazamorra,
y estando muy caliente y  casi hirviendo echábanlo
en sus  caxetes en la  casa  que  llamaban Telpuchcalli,
A la  mañana  los  mancebos  y  muchachos  andaban  por
las casas donde habian enramado  los dioses,  y  pe-
dían limosna  cada  uno por sí, ninguno  andaba  jun-
to  con  otro:  dábanlos aquella mazamorra para que
comiesen,  y  los  mancebos de  los  cues  que  llamaban
Tlamaztoíon,  llevábanlos al calmecac, allí la comían,  y
los mancebos del pueblo  que  llamaban  Telpupuchti  lle-
vábanla  al  telpuchcaíli,  y  también  allí  la  comian.  Des-
pués de  esto  iban  todos por los  maizales y  por  los
campos,  y traían  cañas  de  maíz y  otras  yerbas  que
llamaban  mecoatl,  con  las  cuales enmonaban al dios
de  las mieses,  cuya  imagen  cada  uno  tenía  en  su  ca-
sa, y  componíanla  con  papeles, y poníanla comida
delante  de  esta  imagen,  que  eran  cinco  chiquiviles  con
sus  tortillas,  y  encima  de  cada  chiquivitl  una  rana  asa-
da de  cierta  manera  guisada,  y  también ponían  de-
lante de  esta  imagen un chiquivitl  de  harina de  chian
que  ellos  llaman  pinolli,  otro chiquivitl  con maíz  tos-
tado, revuelto  con  frisóles.  Cortaban  un  cañuto  de  maíz
verde,  y  henchinale  de  todas  aquellas  viandas,  tomando
de  cada cosa  un  poquito,  y ponían  aquel  cañuto so-
bre las espaldas de la  rana como que le llevaba
acuestas.  Esto  hacían cada  uno  en su  casa, y por
esto llamaban esta  fiesta  calionaoac, y después á  la
tarde  llevaban todas  estas  comidas  al  Cu de  la  dio-
sa de  los mantenimientos  llamada Chicomecoatl á la
rebatinga  con  ello,  y  lo comian  todo.  En  esta  fiesta
llevaban  las  mazorcas  de maíz  que tenían  guardadas
para  semilla  al  Cu  de  dicho  mecoatl,  y  de  cinteutl  pa-
ra que allí  se  hiciesen  benditas; llevábanlas mozas
que  eran  unas  muchachas  vírgenes  acuestas envuel-


09
tas  en  mantas,  no  mas  de  siete  mazorcas  cada  una;
echaban  sobre  las  mazorcas  gotas  de  aceite  de  ulli
y  envolvíanlas  en  papeles.  Las  doncellas  llevaban  to-
dos los  brazos  emplumados  con  pluma  colorada,  y
también  las  piernas:  ponianlas  en  la  cara  pez  derre-
tida que  ellos  llaman  chapopoctli,  salpicada  con  niarga-
gita.  Cuando  iban  por  el  camino  iba  con  ellas  mucha
gente  rodeándolas,  y  todas  las  iban  mirando  sin  apar-
tar los  ojos  de  ellas;  pero  nadie  osaba,  hablarlas,  y
si  por  ventura  algún  mancebo  travieso  las  decía  al-
guna palabra  de  requiebro,  respondía  alguna  de  las
viejas,  que  iban  con  ellas,  ¿y  tú  cobarde  hablas,  viso-
ño?  ¿Tú  habías  de  hablar?  ¿Piensa  en  como  hagas  al-
guna hazaña  para  que  te  quiten  la  guedeja  de  los  cabe-
llos que  traes  en  el  cogote  en  señal  de  cobarde  y  de  hom-
bre para  poco,  cobarde  visoño,  no  habías  de  hablar  aquí;
tan  mu  ser  eres  tu  como  yo,  tú  nunca  has  salido  de  de-
tras del  fuego.  De  esta  manera  estimulaban  á  los  man-
cebos para  que  procurasen  ser  esforzados  para  las
cosas  de  la  guerra,  y  alguno  de  los  mancebos  que
tomaba  por  sí  esta  reprehensión,  respondía  diciendo:
"Muy  bien  está  dicho  señora,  yo  lo  recibo  en  merced,  yo
haré  lo  que  V.  me  manda,  é  iré  donde  haga  alguna  co-
sa por  donde  me  tengan  por  hombre,  yo  tendré  cuidado:
querria  mas  dos  cacaos  que  á  vos  y  á  vuestro  linaje:  po-
neos de  lodos  en  la  barriga,  rascáosla,  y  poneos  la  una  pier-
na sobre  la  otra,  y  echaos  á  rodar  por  esc  polvo:  allí  es-
tá una  piedra  áspera,  daos  con  ella  en  la  cara,  y  en  las
narices  para  que  os  salga  sangre,  y  si  mas  quisiereis  ahu-
geraos  la  garganta  con  un  tizón  para  que  escupas  por
allí,  ruegoos  que  calléis  y  os  pongáis  en  vuestra  paz.  (a)
Aunque  de  esta  manera  respondían  á  la  muger  que
lo  reprehendía,  era  por  mostrar  animo,  que  bien que-

(a)  Esta  fraseología  que  podemos  llamar  de  retobos  de  berdu-
leras,  nos  es  hoy  desconocida,  sin  duda  son  como  dicharachos  6
refranes  antiguos  mexicanos  sin  uso.


100
daban  lastimados  los  mancebos  de  las  palabras  de  la
que  los  había  reprehendido,  y  después  decian  entre  sí:
"ofrezcola  al  diablo  la  bellacona,  y  como  nos  ha  re-
aprehendido  tan  de  agudo,  que  nos  ha  lastimado  el  co-
„razon  con  sus  palabras;  amigos  es  menester  que  vá-
„yamos  á  hacer  alguna  cosa,  por  la  que  nos  tengan
„en  algo...."  Después  que  habian  llevado  al  Cú  las  ma-
zorcas de  maíz  volvíanlas  á  sus  casas:  echábanlas
en  el  hondón  de  la  trox,  y  decian  que  era  el  cora-
zón de  ella,  y  en  el  tiempo  del  sembrar,  sacábanlas
para  ello,  y  este  maíz  servia  de  semilla.  Esta  fiesta
hacían  á  honra  dé  la  diosa  llamada  Chicomecoatl,  la
cual  imaginaban  como  muger,  y  decian  que  de  ella
eran  los  mantenimientos  del  cuerpo  necesarios  para
conservar  la  vida  humana,  porque  á  cualquiera  que
le  falta  los  mantenimientos  se  desmaya  y  muere.  De-
cían también  que  ella  hacia  todos  los  géneros  de  maíz
y  de  frisóles,  y  cualesquiera  otras  legumbres  para  co-
mer, y  también  todas  las  maneras  de  chian,  y  por  es-
to la  hacían  fiesta  con  ofrendas  de  comida,  y  con
cantares  y  con  bailes,  y  con  sangre  de  codornices.  To-
dos los  ornamentos  con  que  la  aderezaban  eran  ber-
mejos y  curiosamente  labrados:  en  las  manos  la  po-
nían cañas  de  maíz.=De  esta  manera  acababan  la  fies-
ta de  esta  diosa,  y  comenzaban  con  danzas  la  fiesta
que  se sigue.

CAPÍTULO  XXÍV.

De  la  fiesta  que  se  hacia en  las  ¡calendas  del  quinto mes
que  se llamaba  toxcatl.  (a)

Al  quinto  mes  llamaban toxcatl.  En  este  mes
hacían  fiesta y  pascua á  honra  del  principal  dios  lla-
mado Tezcatlipoea, por otro nombre Tlitacaoan, por
otro Yautl,  por  otro TelpuchtU  y  por otro  Tlamatzin-
(a) Este  mes  comenzaba  según  Clavijero  en  17 de  mayo.


101

catl.  En  esta  fiesta  mataban  un  mancebo  muy  aca-
bado en  disposición,  al  cual  habían  mantenido  por
espacio  de  un  año  en  deleites:  decian  que  era  la  ima-
gen de  Tezcatlipoca.  Muerto  el  mancebo  que  estaba
de  un  año  regalado,  luego  ponían  otro  en  su  lugar
para  chiquearlo  por  espacio  de  otro  año,  y  de  estos
teuiau  muchos  guardados,  para  que  luego  succediese
otro  al  que.  habia  muerto.  Escogíanlos  entre  todos
los  cautivos  los  mas  gentiles  hombres,  y  teníanlos  guar-
dados los  Calpixques:  ponían  gran  diligencia  en  que
fuesen  los  mas  hábiles  y  mas  bien  dispuestos  que  se
pudiesen  haber,  y  sin  tacha  ninguna  corporal.  Al  man-
cebo que  se  criaba  para  matarle  en  esta  fiesta,  en-
señábanle con  gran  diligencia  que  supiese  bien  tañer
una  flauta,  y  tomar  y  traer  las  cañas  de  humo  y  las
flores  según  que  se  acostumbra  entre  los  principa-
les y  palaciegos;  enseñábanle  asimismo  a  ir  chupan-
do el  humo,  y  oliendo  las  flores,  andando  como  se
acostumbra  entre  los  principales,  y  entre  gente  de  cor-
te. Estos  mancebos  estando  aun  en  el  poder  de  los
capilxques,  antes  que  se  publicasen  por  destinados  pa-
ra morir,  tenían  gran  cuidado  los  mismos  calpixques  de
enseñarlos  toda  buena  crianza  en  hablar  y  en  salu-
dar á  los  que  encontraban  por  la  calle,  y  en  todas
las  otras  cosas  de  buenas  costumbres;  porque  cuan-
do ya  eran  señalados  para  morir  en  la  fiesta  de  es-
te dios  por  aquel  año  en  que  ya  se  sabía  de  su
muerte,  todos  los  que  le  veían  le  tenían  en  gran  re-
verencia, y  le  hacían  grande  acatamiento,  y  le  ado-
raban besando  la  tierra:  y  si  por  el  buen  tratamien-
to que  le  hacían  engordaba,  dábanle  á  beber  agua
mezclada  con  sal,  para  que  se  parase  censeño.  (a)
Luego  que  este  mancebo  era  destinado  para  morir
en  la  fiesta  de  este  dios,  comenzaba  á  andar  tañen-
do su  flauta por las calles,  llevando  flores  y  caña  do

U) Es  decir  se  purgase,  y  no  se viciase  en  grosura.
fom.  I.  16


humo.  Tenia  libertad  de  noche  y  de  dia,  de  andar
por  todo  ei  pueblo,  y  andaban  con  él  acompañán-
dole siempre  ocho  pages  ataviados  á  manera  de  los
de  palacio.  En  siendo  dado  á  conocer  este  mance-
bo para  ser  sacrificado  en  la  pascua,  luego  el  señor
le  ataviaba  con  atavies  curiosos  y  preciosos,  por-
que ya  le  tenia  como  en  lugar  de  dios,  y  enviában-
le todo  el  cuerpo  y  la  cara,  enplumábnale  la  cabeza
con  plumas  blancas  de  gallina  pegadas  con  resina,
criaba  los  cabellos  hasta  la  cinta:  después  de
haberle  ataviado  de  ricos  adornos,  ponianle  una
guirnalda  de  llores  que  llaman  izquixuchitl,  y  un  sar-
tal largo  de  las  mismas,  cargado  desde  el  hombro
al  sobaco  de  ambas  partes:  ponianle  también  en  las
orejas  un  ornamento  como  sarcillos  de  oro,  y  al  cue-
llo un  sartal  de  piedras  preciosas:  colgábanle  un  joyel
de  una  piedra  preciosa  blanca,  que  colgaba  hasta"  el
pecho:  ponianle  un  barbote  largo,  hecho  de  caracol
marisco:  llevaba  en  las  espaldas  un  ornamento  co-
mo bolsa  de  un  palmo  en  cuadro,  de  lienzo  blanco
con  sus  borlas  y  flocadura:  ponianle  también  en  los
brazos  encima  de  los  codos,  y  en  las  morcillas  délos
brazos,  unas  axórcas  de  oro  en  ambos  brazos:  colo-
cábanle también  en  las  muñecas  unos  sartales  de  pie-
dras preciosas  que  ellos  llaman  macuextli,  que  le  cu-
brian  casi  todas  las  muñecas  basta  el  codo:  cubrían-
le con  una  manta  rica  hecha  á  manera  de  red,  con
lina  flocadura  [a]  muy  curiosa  por  las  orillas:  ponianle
también  ceñido  una  pieza  de  lienzo  muy  curiosa,  que
ellos  usaban  para  cubrir  las  partes  bajas  que  llama-
ban maxllath  las  estremidades  de  este  maxtlaíl  eran  muy
labradas,  de  tanta  anchura,  como  un  pa*mo  de  todo
el  ancho  del  lienzo:  colgaban  estas  estremidades  por
la  parte  delantera,  casi  hasta  la  rodilla:  ponianle  tam-
bién unos cascabeles de  oro  en  las  piernas,  que  iba

(a) O  guarnición  hecha  de flecos.


103

sonando  por doquier que  iba:  poníanle unas colaras
[a] muy  pintadas  y  curiosas,  que  las  llamaban  oceluna-
cace; de esta  manera  ataviaban  á  este  mancebo  que
habian  de  matar en  esta  fiesta.  Estos  eran  los  ador-
nos del  principio del año:  veinte días  antes  de lle-
gar á esta  fiesta,  mudábanle  las vestiduras con  que
hasta  allí  habia  hecho  pompa,  y  lavábanle la  tintura
que hasta  allí  solia  traer,  y  casábanle  con  cuatro  don-
cellas,  con  las  cuales  tenia  conversación  aquellos  vein-
te días  que  le  restaban  de  vida,  y  cortábanle  los  ca-
bellos  á  la  manera  que los  usaban  los  capitanes:  ata-
banados  como  una borla  sobre  la  corona  de  la  ca-
beza,  con  una  franja  curiosa:  poníanle  en  aquella  ata-
dura  de ios cabellos dos borlas con sus botones,
hechas de  pluma,  y  oro  y  tochomitl  muy curiosas,  que
ellos llamaban aztaxelli.  Las cuatro doncellas  que  le
daban por sus mugeres,  también  eran  criadas  en  mu-
cho  regalo para  aquel  efecto,  y  las  ponían  los  nom-
bres de  cuatro  diosas:  á  la una llamaban Xochiquet-
zail,  á  la  otra  Xilonen, á  la tercera Jtlatonan, y  á  la
cuarta  Vixtocioatl.  Cinco  días  antes de  llegar  á  la  fies-
ta donde  habian  de sacrificar  á  este  mancebo,  hon-
rábanle  como  á dios.  El señor se  quedaba solo  en
su  casa,  y  todos  ios  de  la  corte  le  seguían,  [b]  y  se  ha-
cían  solemnes  banquetes y  areytos ó  bailes,  con  muy
ricos  atavíos.  El  primer  día  le  hacían  fiesta  en  el  bar-
rio  que  llaman Tecanman:  el  segundo donde  se  guar-
daba la imagen  de Tezcaílipoca:  el  tercero en  el  moa-
tecillo: el cuarto  que  se  llama Tepetzinco  que  está  en
la  laguna  ilquioa,  antlalpia,  antlalcuya, iniconllalpia,  itoci.
El  cuarto  en  otro  montecillo  que  está  también  en  la  lagu-
na  que  se  llama  Tepepidco,  Acabada  esta  cuarta  fies-
ta, poníanlo  en una  canoa en que  el  rey solia  an-
dar  cubierta con su  toldo,  y  con  él  á  sus mugeres
que le  iban consolando,  y  partiendo  de  Tepepulco,  na-

(a)  Especie de calzado ó sandalias.

[b]  Parece  que  ha  de  decir le  imitaban.


.  .


104

vegaban  acia  una  parte  que  se  llama  tlapizaoaian,
que  es  cerca  del  campo  de  Iztapalapan,  que  vá  acia
Chalco,  donde  está  un  monteeillo  que  se  llama  Acaquilpan,
Okoaiíepec:  en  este  lugar  le  dejaban  sus  mugeres  y  to-
da la  otra  gente,  y  se  volvian  para  la  ciudad:  sola-
mente le  acompañaban  aquellos  ocho  pages  que  ha-
bian  andado  con  él  todo  el  año.  Llevábanlo  luego  á
un  Cil  pequeño  y  mal  aliñado  que  estaba  á  orilla  del
camino,  y  fuera  de  poblado,  distante  de  la  ciudad
una  legua  ó  casi.  Llegado  á  las  gradas  del  Cú,  él  mis-
mo se  subía  por  ellas  arriba,  y  en  la  primera  gra-
da hacia  pedazos  una  de  las  flautas  conque  habia
tañido  en  el  tiempo  de  prosperidad,  en  la  segunda
rompía  otra,  y  en  la  tercera  otra,  y  así  las  acaba-
ba todas  subiendo  por  las  gradas.  Llegando  arriba  á
lo  mas  aHo  del  Cú,  estaban  aparejados  los  Sátrapas,
que  le  habian  de  matar,  y  tomábanle  y  echábanle  so-
bre el  tajón  de  piedra,  y  teniéndole  por  los  pies  y
por  las  manos,  y  por  la  cabeza,  echado  de  espaldas
sobre  el  tajón,  el  que  tenia  el  cuchillo  de  piedra  me-
tíasele  por  los  pechos  con  un  gran  golpe,  y  tornán-
dole á  sacar,  metía  la  mano  por  la  cortadura  que  ha-
bia hecho  el  cuchillo,  y  arrancábanle  el  corazón  que
ofrecia  kego  al  sol.  De  esta  manera  mataban  á  to-
dos los  que  ^aerificaban:  á  este  no  le  echaban  por  las
gradas  abajo  como  á  los  otros,  sino  que  le  toma-
ban cuatro  hombres,  y  bajábanle  luego  al  patio,  y
allí  le  cortaban  la  cabeza  y  la  espetaban  en  un  pa-
lo que  llamaban  tzompantli.  Así  acababa  su  vida  es-
te infeliz  que  habia  sido  regalado  y  honrado  por
espacio  de  un  año.  Decian  que  esto  significaba
que  los  que  tienen  riquezas  y  deleites  en  su  vida,
al  cabo  de  ella  han  de  venir  á  terminar  en  pobreza
y  dolor.  En  esta  misma  fiesta  hacian  de  masa  que
se  llama  tzoalli,  la  imagen  de  Vitzilopodli  tan  alta  co-
mo un  hombre  hasta  la  cinta,  y  en  el  Cú  que  llama-
ban Fitznaoac,  hacian  para  ponerla  un  tablado:  los  ma-


deros  de  él  eran  labrados  como  culebras,  y  tenían  las
cabezas  atadas  cuatro  partes  del  tablado,  contrapues-
tas las  unas  á  las  otras,  de  manera  que  acia  to-
das cuatro  partes  habia  colas  y  cabezas.  A  la  ima-
gen que  hacian  poníanla  por  brazos  unos  palos  de  miz-
guitl,  y  luego  lo  henchian  todo  do  aquella  masa,  has-
ta hacer  un  bulto  de  uo  hombre;  hacian  esto  en  la
casa  donde  siempre  se  guardaba  la  imagen  de  ViU
zilopuchtli.  Acabada  de  hacer,  componíanla  luego  con
todos  los  atavíos  de  este  dios,  vestíanle  una  xaque-
ta  de  tela  labrada  de  besos  de  hombres,  cubríanle  con
una  manta  de  nequen  de  tela  muy  rala,  poníanle  en
la  cabeza  una  corona  á  manera  de  escriño  (a)  que  ve-
nia justa  á  la  cabeza,  y  en  lo  alto  ibase  ensanchando
labrada  la  pluma.  Sobre  papel  del  medio  de  ella  sa-
lía un  mástil,  también  labrado  de  pluma,  y  en  lo  al-
to del  mástil  estaba  engerido  un  cuchillo  de  peder-
nal á  manera  de  hierro  del  ancón  ensangrentado  hasta
el  medio:  cubríanle  otra  manta  ricamente  labrada  de  plu-
ma rica.  Tenía  esta  manta  en  el  medio  una  plancha  de
oro  redonda  hecha  de  martillo:  abajo  ponían  unos  besos
hechos  de  tzóatti  cerca  de  los  pies  de  la  imagen,  y
cubríalos  la  misma  manta  que  tenía  cubseria  en  la
cual  estaban  labrados  los  besos,  y  miembros  de  una
persona  despedazada.  A  esta  manta  labrada  de  esta
manera  llamaban  Tlaquaquallo.  Otro  ornamento  hacían
para  honra  de  este  dios,  que  consistía  en  un  pape-
lón que  tenía  veinte  brazas  en  largo,  y  una  de  an-
cho, y  un  dedo  de  grueso.  Este  papelón  lo  llevaban
muchos  mancebos  recios  delante  de  la  imagen  asi-
dos de  una  parte  y  de  otra  del  papelón,  y  todos  de-
lante de  la  imagen;  y  porque  el  papelón  no  se  que-
brase, llevábanle  entablado  con  unas  saetas  que  ellos
llamaban  teumitl,  las  cuales  tenían  plumas  en  tres  par-
tes junto  el casquillo,  y  en el medio,  y  al  cabo,  iban

(a) A  manera  de canasta  tejida  de  céspedes.


s-..f  :'■!;■;.  ■'?'.


¡  ,< ,


106

estas  saetas  una  debajo,  y  otra  encima  de!  papel;  to-
mábanlas dos,  uno  de  una  parte,  y  otro  de  otra  lle-
vándolas asidas  ambas  juntas  con  las  manos,  y  con
ellas  apretaban  el  papelón  una  por  encima,  y  otra  por
debajo.  Acabada  de  componer  esta  imagen  de  la  ma-
nera ya  dicha,  alzaban  el  tablado  sobre  que  es-
taba puesta  muchos  capitanes,  y  hombres  de  guer-
ra, y  unos  de  una  parte  y  otros  de  otra  ibanla  lle-
vando como  en  andas,  y  delante  de  ella  iba  el  pa-
pelón, y  todos  los  que  le  llevaban  iban  en  procesión
cantando  sus  cantares  del  mismo  dios,  y  bailando  de-
lante de  él  con  grande  areyto.  Llegando  al  Cú  don-
de le  habían  de  subir,  llevaban  con  unas  cuerdas  ata-
do el  tablado  por  las  cuatro  esquinas,  y  asian  de  las
cuerdas  para  subirle  de  manera  que  fuese  muy  lla-
no., y  que  a  ninguna  parte  se  acostase  la  imagen,  y  los
que  llevaban  el  papelón  subian  delante,  y  los  que  lle-
gaban primero  á  lo  alto  comenzaban  á  cojer  el  pa-
pel enrollándole,  así  como  iban  subiendo  iban  en-
rollando con  gran  tiento  para  que  no  se  quebrase,
ni  rompiese;  y  las  saetas  ibanlas  sacando  y  dában-
las á  quien  todas  juntas  las  tuviese  hechas  un  haz.
En  llegando  arriba  la  imagen,  poníanle  en  su  lugar,
ó  silla  donde  habia  de  estar,  y  el  papelón  que  ya  es-
taba enrollado  atábanle  muy  bien  porque  no  se  tor-
nase á  desenrollar,  y  poniansele  delante  del  tabladi-
11o  en  que  estaba  la  imagen.  Después  de  haber  asen-
tado el  tabladilío  sobre  que  estaba  la  imagen  en  lo
alto  del  Cü,  (y  puesto  el  papelón  enrollado  junto  al
tablado,)  bajábanse  todos  los  que  le  habían  subido,  y
solamente  quedaban  allá  los  que  la  habian  de  guardar,
que  eran  los  Sátrapas  de  los  ídolos.  Cuando  lo  aca-
baban de  subir  que  era  á  puestas  del  sol,  hacian  ofren-
das á  la  imagen  de  tamales,  y  otras  comidas.  Otro
dia  en  amaneciendo,  cada  uno  hacia  ofrenda  en  su
casa  de  comida  á  la  imagen  del  mismo  Vitzilopuch-
tli,  que  tenía  en  su  casa,  y  todos  ofreciau  sangre  de


107

codornices  delante  de  la  imagen  que  hablan  puesto
en  el  Cú.  Primero  comenzaba  el  señor,  que  arrancaba  la
cabeza  á  cuatro  codornices  que  ofrecía  al  ídolo  re-
cien puesto,  luego  ofrecian  los  Sátrapas,  y  después
todo  el  pueblo,  y  en  arrancando  la  cabeza  á  la  co>
dorniz  arrojábanla  delante  del  ídolo;  allí  andaba  re-
boleando  hasta  que  se  moría,  y  los  escuderos  y  hom-
bres de  guerra  del  rey  cogían  las  codornices  después
de  muertas,  y  hacíanlas  pelar,  asar  y  salar,  y  divi-
díanlas entre  sí:  parte  de  ellas  tocaba  al  señor,
primeramente  á  los  principales,  y  luego  á  los  Sá-
trapas ,  y  después  á  los  escuderos :  todos  lleva-
ban braseros,  y  en  el  Cú  encendían  lumbre  y  ha-
cían brasa:  llevaban  también  eopalli,  y  sus  incensarios
de  barro  como  casos  ahugerados  y  muy  labrados  que
ellos  llamaban  tlemaitl;  llevaban  también  copal  de  to-
das maneras,  é  iban  procediendo  en  las  ceremonias
del  servicio  de  aquel  dios.  Los  Sátrapas  llegando  á
cierto  punto,  tomaban  brasas  en  sus  incensarios,  y
echaban  allí  el  copal  ó  incienso,  é  incensaban  acia
la  imagen  de  Vitzilopuchtli,  que  poco  antes  habían  pues-
to en  el  Cú.  No  solamente  en  este  lugar  se  hacia
esta  ceremonia,  sino  también  en  todas  las  casas  por
sus  dueños  de  ellas,  é  incensaban  á  todas  las  esta-
tuas de  los  dioses  que  en  dichas  casas  tenían;  después
acabando  de  incensar,  echaban  las  brasas  en  un  ho-
gar redondo  dos  palmos,  ó  casi  alto  de  tierra,  que
estaba  en  medio  del  patio  al  cual  llamaban  tkxictli.
En  esta  fiesta  todas  las  doncellas  se  afeitaban  las
caras,  y  componían  con  pluma  colorada  los  brazos,
y  las  piernas,  y  llevaban  todas  unos  papeles  puestos
en  unas  cañas  tendidos  que  llamaban  tetelvitl,  el  pa-
pel era  pintado  con  tinta.  Otras  que  eran  hijas  de
señores,  ó  de  personas  ricas  no  llevaban  papel,  sino
unas  mantas  delgadas  que  llamaban  ccmaoc;  también
las  mantas  iban  pintadas  de  negro,  á  manera  de  vir-


: .


108
gulas  (a)  de  alto  á bajo,  llevando  en  las  manos  es-
tas cañas,  con  sus papeles,  ó  mantas  altas,  andaban
la procesión  con  la  otra  gente  á honra  de  este  dios.
y  también  bailaban  estas doncellas con  sus cañas  y
papeles  asidas  ambas (b) manos  en  derredor  del  fo-
gón, sobre el  cual  estaban dos  escuderos  teñidas  las
caris con  tinta,  y  traían acuestas unas  como  jaulas
hedías  de tea,  en las  orillas  de  las cuales  iban  la-
cadas  unas banderitas  de  papel,  y  llevábanlas  acues-
tas no  asidas  de  la  frente  corno  las  largas  de  los  hom-
bres,  sino  atadas á  los pechos, coreo suelen llevar
las cargas  las mugeres.  Estas  al  rededor del fogón
en  lo  alto  guiaban  la danza  de  las mugeres,  bailan-
do al modo  que ellas  lo  hacen. También  los Sátra-
pas del  templo  bailaban  con  sus  compañeros  unos  y  otras
bailando  saltaban,  y  llamaban  á  este  baile  toxcachocho-
loa,  que  quiere  decir  saltar,  ó baliar,  en  la  fiesta  de
Toxcatl.  Llevaban los Sátrapas unas rodajas  de  pa-
pel  en las  frentes fruncidas  á  manera de  rosas.  To-
dos los  Sátrapas  llevaban  emplumadas  las  cabezas  con
pluma  blanca  de gallina,  y  los  labios,  y  primeramente
de los rostros  enmelados,  de manera que relucia  la
miel  sobre  la  tinta  de la  cara,  la  cual  siempre  traían
teñida de  negro,  Los  Sátrapas  llevaban unos paños
menores  que  ellos  usaban  de  papel,  que  llamaban  amas-
maxtli, y  en  las manos  llevaban  unos cetros  de  pal-
ma,  en  la  punta de los cuales  iba una  flor  de plu-
ma negra  por remate  del  cetro, y  en  lo  bajo  una  bo-
la también  de pluma negra  por remate del  mismo
cetro.  A este  llamaban  cuiilacuchtti, por  razón de la
bola  que  llevaba abajo  en el remate, La parte por
donde  llevaban  asidos estos cetros iba envuelto  con
un papel  pintado  de listas,  ó  rayas  negras,  y  cuan-
do  estos  iban  danzando llegaban  al  suelo  con  el  ce-

(a)  O baritas  pequeñas.

(b)  Aun  usan  de  mas  llevando  listones con  los  que tejen  cu-
riosamente  enderredor  un  madero.


tro  como  sustentándose  con  él,  según  los  pasos  que  iban
dando;  y  los  que  hacían  el  son  para  bailar  estaban
dentro  de  una  casa  que  llamaban  cctlpulco,  de  manera
que  no  se  veían  los  unos  á  los  otros,  ni  los  que  bailaban
á  los  que  tañían,  ni  los  que  tañían  á  los  que  bailaban.  Es-
tos que  tañian  estaban  todos  sentados:  enmedio  de
ellos  estaba  colocado  el  atabal,  y  todos  tañian  so»
najas  y  otros  instrumentos  que  ellos  usan  en  los  arey-
tos.  Toda  la  gente  del  palacio,  y  aun  la  de  guer-
ra, viejos  y  mozos,  danzaban  en  otras  partes  del  pa-
tio trabados  de  las  manos  y  culebreando,  á  manera
de  las  danzas  que  los  populares  hombres  y  mugeres
hacen  en  Castilla  la  vieja:  entre  estos  también  dan-
zaban las  mugeres  doncellas,  afeitadas  y  emplumadas
de  pluma  colorada  todos  los  brazos  y  todas  las  pier-
nas, y  llevaban  en  las  cabezas  puestos  unos  capille-
jos, compuestos  en  lugar  de  flores,  con  maíz  tosta-
do que  ellos  llaman  momochitl,  que  cada  grano  es  co-
mo una  flor  blanquísima.  Estos*  capillejos  eran  á  la
manera  que  los  capillejos  de  ñores  que  usan  las  mo-
zas en  campos  de  Castilla  por  mayo.  Llevaban  tam-
bién unos  sartales  de  !o  mismo,  colgados  desde  el
hombro,  hasta  el  sobaco  de  ambas  partes.  A  este  mo-
do de  danzar,  llaman  tlanaoa,  que  quiere  decir  abra-
zado; quinaoainVitzihpochtU,  abrazar  á  Vitzilopuchtlii
todo  esto  se  hacia  con  gran  recato  y  honestidad;  y
si  alguno  hablaba  ó  miraba  deshonestamente,  luego
le  castigaban,  porque  había  personas  puestas  que  ve-
laban sobre  esto-  (a)  Estos  bailes  y  danzas  duraban
hasta  la  noche.  Cuando  por  espacio  de  un  ano  re-
galaban al  mancebo  que  arriba  se  dijo  era  imagen
de  Tlitacaoan,  y  le  mataban  en  el  principio  de  esta
fiesta,  juntamente criaban  otro,  que  llamaban  Yxteu-

(a)  Estos  son  los  Huehües  ó  viejos  que  todavía  Ufan  en  sus
danzas,  regaladores  de  los  movimientos  y  de  la  decencia;  traen
un  látigo  en  la  mano,  y  lo  vibran  como  para  intimidar  ó  impo-
ner á  los  danzantes.

Tom  1.  17


110


cali,  y  por  otro  nombre Tlacabepan,  y  por otro Tci-


¡htz


m,  y


andaban  ambos  juntos,  aunque  á  este  no
le  adoraban  como  al  otro,  ni  le  tenían  en  tanto.  Aca-
badas todas  las  fiestas  ya  dichas,  y  regocijos  y  ce-
remonias, al  cabo  mataban  á  este  Tlacabepan,  el  cual
era  imagen  de  Vitzilopochtli:  para  haberle  de  matar,
componíanle  con  unos  papeles  todos  pintados  con
unas  ruedas  negras,  y  le  ponian  una  mitra  en  la  ca-
beza hecha  de  plumas  de  águila,  con  muchos  pena-
chos en  la  punta,  y  en  medio  de  los  penachos  lleva-
ban un  cuchillo  de  pedernal  enhiesto,  y  teñido  la  mi-
tad con  sangre:  iba  adornado  este  pedernal  con  plu-
mas coloradas:  llevaba  en  las  espaldas  un  ornamen-
to de  un  palmo  en  cuadro,  hecho  de  tela  rala,  al
cual  llamaban  icuechin,  atadas  con  unas  cuerdas  de  al-
godón á  los  pechos,  y  encima  del  evechin  llevaba  una
taleguilla  que  llamaban patoxin.  Llevaba  también  en  uno
de  los  brazos  otro  ornamento  de  pellejo  de  bestia  fie-
ra á  manera  del  manípulo,  que  se  usa  en  la  misa,
y  á  este  llamaban  imaiacax.  Llevaba  asimismo  unos
cascabeles  de  oro,  atados  á  las  piernas,  como  los
Ueban  los  que  bailan:  adornado  de  este  modo,  dan-
zaba con  los  otros  en  esta  fiesta,  y  en  las  danzas  ple-
beyas iba  delante  guiando.  Este,  él  mismo  y  de  su
voluntad,  y  á  la  hora  que  queria,  se  ponia  en  las  ma-
nos de  los  que  le  habían  de  matar.  Aquellos  Sátra-
pas que  les  tenian  para  cuando  los  mataban,  los  lla-
maban Tlatlacaanahi;  en  las  manos  de  estos  le  cor-
taban los  pechos  y  le  sacaban  el  corazón,  y  después
le  cortaban  la  cabeza,  y  la  espetaban  en  el  izom-
panili,  junto  á  la  del  otro  mancebo  de  que  dijimos  al
principio.  Este  mismo  dia  los  Sátrapas  del  templo
daban  unas  cuchilladas  con  nabaja  de  piedra  á  los
niños  y  ñipas  en  el  pecho,  estómago,  y  en  los  mor-
cillos de  los  brazos,  y  en  las  muñecas.  Parece  que
estas  señales  eran  como  hierro  ó  marca  del  demo-
nio, con  que  herraba  á  sus  obejas,  y  los  que  ahora


todavía  hacen  estas  señales  no  carecen  de  mácula
de  idolatría,  si  después  del  bautismo  las  recibieron.
Cada  año  en  esta  fiesta  señalaban  á  los  niños  y  ni-
ñas con estas  señales.

CAPÍTULO  %XXV.

De la  fiesta  y  sacriñcios  que hacían  en las kalendas  del
sesto  mes,  que  se  llamaba  etzalqúaliztli.

Al  sesto  mes llamaban EtzalqüaliztlL  En  este
hacían  fiesta  á  honra  de  los dioses  de la  lluvia,  que
llaman Tlaloqucs.  Antes  de  llegar  á esta  fiesta  los  Sá-
trapas  de  los  ídolos ayunaban cuatro dias, y  antes
de comenzar  el  ayuno,  iban  por  juncias  á  una  fuen-
te,  que  está  junto  el  pueblo  que  llaman  Citlaltcpec,  por-
que allí se hacen muy grandes  y  muy  gruesas, las
cuales  llaman astapillin,  6 tohnomilli:  son muy largas,
y  todo lo  que  está  dentro  del  agua  es muy blanco.
Arrancábanlas en una fuente que se  llama Temilco,
ó Tepexit,  6 Ostoc.  Después que las habían  arranca-
do,  hacíanlas haces,  y envolvíanlas en sus mantas
para  llevar acuestas, y atábanlas con sus mecapa-
les  con que  las habían  de llevar; luego se partían,
llevándolas  enhiestas,  y  no  atravesadas.  Los  ministros
de  los  ídolos  cuando  iban  por  estas  juncias,  y cuan-
do  volvían  con  ellas, tenían por costumbre  de ro-
bar  á cuantos  encontraban  por  el  camino;  y  como  to-
dos sabían  esta  practica,  cuando  iban y  cuando  vol-
vían, nadie parecía por  los  caminos,  ni  nadie  osaba
caminar; y si con alguno encontraban  luego  le  to-
maban cuanto  llevaba, aunque fuese el tributo del
rey; y  si  alguno  se defendía,  tratábanle muy  mal  á.
golpes  y coces,  hasta  arrastrarle  por el suelo,  y  por
ninguna cosa  de  estas penaban á  estos  ministros  de
los  ídolos,  por  tenerlos  en  mucha  estimación  y  reve-
rencia.  En  llegando  con  las  juncias  al  Cú  donde  eran


112

menester,  luego  las  cocian  y  componían  contrapues-
tas, lo  blanco  á  lo  verde,  á  manera  de  mantas  pin-
tadas. Hacían  también  de  estas  juncias  (ó  tules)  sen-
taderos sin  espaldares,  y  otros  con  ellos.  Para  iiacer
estas  mantas  de  juncias  componíanlas  en  el  suelo  pri-
mero, y  luego  cosianlas  como  estaban,  compuestas
con  cuerdas  hechas  de  raices  de  maguey.  Llegado  el
ayuno  que  llamaban  netlalocacaoaliztli,  todos  los  Sátra-
pas y  ministros  de  los  ídolos,  se  recogían  dentro  del
calmecac  en  sus  retraimientos:  encerrábanse  en  este  lu-
gar los  que  llamaban  Tlamacaztcquioaque,  que  quiere
decir,  Sátrapas  que  ya  habían  hecho  hazañas  en  ¡a  guerra,
que  habían  cautivado  tres  ó  cuatro.  Estos  aunque  no
residían  continuamente  en  el  Cu,  en  algunos  tiem-
pos señalados  acudían  á  él  á  sus  oficios:  recogíanse
también  otros  que  llamaban  tlamacazcayaque,  que  quie-
re decir  Sátrapas,  que  ya  han  cautivado  uno  en  la  guer-
ra. Tampoco  estos  residían  siempre  en  los  oficios
de  los  Cues,  mas  acudían  en  los  tiempos  señalados  á
sus  oficios:  recogíanse  también  otros  que  llamaban
tlamacazquecuicanime,  que  quiere  decir  los  Sátrapas
cantores.  Estos  siempre  residían  en  los  Cues,  porque
aun  ninguna  hazaña  habían  hecho  en  la  guerra.  Des-
pués de  estos  se  recogían  todos  los  otros  ministros
de  los  ídolos  que  eran  menores,  que  llamaban  Tía-
macazteicahoan,  que  quiere  decir  ministros  menores.  Tam-
bién se  recogían  otros  muchachos,  como  sacrista-
nejos,  á  los  cuales  llamaban  Tlomacatoton,  que  quie-
re decir  ministros  pequeñuelos.  Después  de  estos
tenían  al  rededor  de  los  hogares  aquellas  mantas
de  juncias  que  habían  hecho,  á  las  cuales  llama-
ban aztapilpetlatl,  que  quiere  decir  petates  jaspeadas  de
juncias  blancas  y  verdes.  Después  de  haberlos  ten-
dido, luego  se  aderezaban  los  Sátrapas  de  los  ído-
los para  hacer  sus  oficios:  vestíanse  una  xaqueta
que  ellos  llamaban  Xicotti,  de  tela  pintada,  y  ponían-
/ se  en la mano  en  el brazo  izquierdo  un  manípulo


á  la  manera  de  los  que  usan  los  sacerdotes  de  la
idesia,  que  ellos  llaman  matacaxtli:  luego  tomaba  en
la  mano  izquierda  una  talega  con  copal,  y  en  la  de-
recha el  incensario,  tcmaitl,  que  es  hecho  de  barro  co-
sido á  manera  de  caso,  ó  sarteneja.  De  este  modo  adere-
zados salíanse  al  patio  del  Cú,  y  puestos  en  medio  del
patio  tomaban  brazas  en  sus  incensarios,  y  echaban
sobre  ellas  copal,  é  incensaban  acia  las  cuatro  par-
tes del  mundo,  oriente,  septentrión,  occidente,  y  me-
díodia;  habiendo  incensado  vaciábanlas  brazas  en  los
braceros  altos,  que  siempre  ardían  de  noche  en  el  pa-
tio, y  tan  altos  como  un  estado,  ó  poco  menos,  y  tan
gruesos  que  dos  hombres  apenas  los  podian  abrazar.
El  Sátrapa  que  habia  ofrecido  el  incienso  acabado  su
oficio  entrábase  en  el  Calmecac,  que  era  como  sacris-
tía, y  allí  ponia  sos  ornamentos.  Luego  comenzaban
los  Sátrapas  á  ofrecer  delante  del  hogar  unas  boli-
llas de  masa:  cada  uno  ofrecia  cuatro  poniéndolas
todas  sobre  los  petates  de  juncias,  y  poníanlas  con
gran  tiento,  para  que  no  se  rodasen,  ni  meneasen,
y  si  rodaba  alguna  de  aquellas  bolas  los  otros  acu-
sábanle de  aquella  culpa,  porque  habia  de  ser  cas-
tigado por  ella,  y  así  estaban  con  grande  atención  mi-
rando á  cada  uno,  como  ponían  su  ofrenda  para  acu-
sarle. A  estas  bolillas  llamaban  Vcntelolotli,  y  otros  ofre-
cían cuatro  tomates,  ó  cuatro  chiles  verdes.  Miraban
también  mucho  á  los  que  ofrecían,  si  traían  alguna
cosa  de  suciedad  en  sus  mantas,  como  algún  hilo,  ó
pajas,  ó .  cabello,  ó  pluma,  ó  pelos,  y  al  tal  luego  le
acusaban,  y  habia  de  ser  castigado  por  ello;  mirába-
se también  mucho  si  alguno  tropezaba,  6  caía,  por-
que luego  acusaban  ai  tal,  y  había  de  ser  castiga-
do por  ello.  En  estos  cuatro  dias  de  su  ayuno,  jun-
tamente con  sus  noches,  todos  andaban  con  mucho
tiento,  por  no  caer  en  la  pena  del  castigo.  Acabado
de  ofrecer  cada  día,  venían  unos  viejos  que  llamaban
Quaquaviltin,  los  cuales traían  las caras  teñidas de


114

negro  tresquilados,  salvo  en  la  corona  de  la  cabeza
que  tenía  ios  cabellos  largos  al  revés  de  los  clérigos.
Estos  cojian  las  ofrendas  y  dividíanlas  entre  sí  todos
estos  cuatro  dias.  Esta  era  la  costumbre  de  todos
los  Sátrapas,  y  de  todos  los  cues,  que  cuando  ayu-
naban cuatro  dias,  á  la  media  noche  una  hora  des-
pertaban y  tañian  cornetas,  y  caracoles,  y  otros  ins-
trumentos como  llamando  á  maitines.  En  habiendo
tocado  de  este  modo,  luego  todos  se  levantaban,  y
desnudos  sin  ninguna  cobertura  iban  á  donde  estaban
las  puntas  de  maguey,  que  el  dia  antes  habian  cor-
tado, y  traído  para  aquel  efecto,  con  pedazos  del  mis-
mo maguey;  (a)  y  en  cortando  las  puntas  del  maguey,
luego  con  unas  nabajitas  de  piedra  se  cortaban  las
orejas,  y  con  la  sangre  que  de  ellas  salía  ensangren-
taban las  puntas  del  maguey  que  tenían  cortadas,  y
también  se  ensangrentaban  los  rostros.  Cada  uno
ensangrentaba  tantas  puntas  de  maguey,  cuantas  al-
canzaba su  devoción,  unos  cinco,  otros  mas,  y  otros
menos.  Hecho  esto,  luego  todos  los  Sátrapas  y  mi-
nistros de  los  ídolos  iban  á  bañarse  por  mucho  frió
que  hiciese,  é  iban  tañendo  caracoles  marinos,  y  unos
chiflos  hechos  de  barro  cocido.  Todos  llevaban  acues-
tas unas  taleguillas  atadas  con  unos  cordeles  de  iztli
con  unas  borlas  a!  cabo,  y  de  otras  colgaban  unas
tiras  de  papel  pintadas,  cosidas  con  las  mismas  tale-
guillas que  llamaban  yiequachtli*  y  en  aquellas  talegas
llevaban  una  especie  de  harina  hecha  á  la  manera  de
estiércol  de  ratones  que  ellos  llaman  yyaqualli,  la  que
era  confeccionada  con  tinta,  y  con  polvos  de  una  yer-
ba que  ellos  llaman  yietl,  que  es  como  beleños  de  cas-
tilla. Iba  delante  de  todos  estos  un  Sátrapa  con  su
incensario  lleno  de  brazas,  y  con  su  talega  de  copal;
todos  llevaban  una  penca  de  maguey  corta,  en  que
iban hincadas  las  espinas  que cada  uno  hakia  de  gas-

(a) En  estas pencas  de  maguey  laa  clavaban  para  que  las  puntas
conservara  su agudeza.


tar.  Delante de  todos  estos,  iba  uno de  aquellos  que
llaman Quaquaviltin,  y  llevaba  en el  hombro  una  ta-
bla tan  larga  como  dos  varas, y  de  ancho como  un
palmo,  ó  poco  mas,  dentro  de esta  tabla  llevaban  unas
sonajas,  y  el  que  la  llevaba  iba  sonando  con  ellas.  Lla-
maban  á  esta  tabla  aiochicaoaliztlí,  ó  nacatlquoavith  to-
dos los  Sátrapas  iban  en  esta  procesión,  y  solo  cuatro
dejaban  en  Calmecac,  ó  su monasterio, los cuales  lo
guardaban entre  tanto que ellos iban á  cumplir  sus
devociones.  Ocupábanse  estos cuatro en  eántar  y  ta-
ñer en  un  atabal,  y  en  menear  unas  sonajas estando
sentados,  y  esto  era  un  servicio  que  hacían  á  sus  dio-
ses, y  aun ahora lo  usan  algunos.  Llegados los  Sá-
trapas á la agua  donde se habian  de  bañar, esta-
ban cuatro  casas  cerca  de aquella  agua, á  las  cua-
les llamaban aiauhcalli, que quiere  decir  casa  de  nie-
bla.  Hallábanse  estas  casas  ordenadas acia las  cua-
tro  partes  del  mundo. El  primer  día  se  metian  todos
en  una  de  ellas,  el  segundo  en  la  otra,  el  tercero  en
la  tercera, el  cuarto  en  la  cuarta:  como iban  desnu-
dos iban  temblando,  y  otros  batiendo los dientes  de
frió.  Estando así comenzaba á  hablar uno de  ios
Sátrapas  que  se  llamaba  Chalchiuhquacuilli  y  decia,  coatí
icomocaian, amoiotl, icaoacayan; atapalcatlynechiccana
oaianaztapilquecuetlacaian, quiere decir, "este  es  lugar
de  culebras,  lugar de mosquitos, lugar  de patos y
lugar  de  juncias,,  "En  acabando  de  decir esto  el  Sá-
trapa, todos los  otros se  arrojaban en la agua, co-
menzaban luego á chapalear con los pies  en ella
y con  las  manos,  haciendo grande  estruendo,  y  á  bo-
cear y  á gritar,  y  á  contrahacer  las  aves  de  la  agua
unos  á  las  añades,  otros á  unas  aves  conocidas del
agua  que  llaman  pipitzti,  otros  á  los  cuerbos  marinos,
otros  á  las  garzotas  blancas,  y  otros  á  las  garzas.  Aque-
llas palabras  que decia el Sátrapa,  parece que  eran
invocaciones  del  demonio  para  hablar  aquellos  lengua-
jes de  aves  en  la  agua.  Donde  estos  se  bañaban  es-


>:•■■;


116

taban  unos  barales  incados;  cuatro  dias  arreo  (a)  ha-
cían de  esta  manera.  En  acabándose  de  bañar  salían-
se del  agua  y  tomaban  sus  alhajas  que  habían  traí-
do, y  volvían  á  su  monasterio  desnudos,  y  tañendo -con
sus  pitos  y  caracoles,  y  en  llegando  al  cálmecac  echá-
banse todos  sobre  aquellos  petates  de  juncias  ver-
des, y  cubríanse  con  sus  mantas  para  dormir.  Unos
estaban  muertos  de  frío,  otros  dormían,  otros  vela-
ban, algunos  dormían  profundamente,  otros  con  sueño
liviano;  algunos  soñaban,  otros  hablaban  entre  sueños,
otros  se  levantaban  durmiendo,  otros  roncaban,  otros
resoplaban,  otros  daban  gemidos  durmiendo;  todos  es-
taban revueltos  mal  echados,  y  hasta  medio  día  no  se
levantaban:  puestos  ya  en  pie  los  ministros,  y  Sátrapas
luego  se  aderezaban,  el  Sátrapa  de  los  ídolos  con  sus
ornamentos  acostumbrados  tomaba  su  incensario,
é  incensaba  por  todas  las  capillas  y  altares  á  todas
las  estatuas  de  los  ídolos:  iban  delante  de  él  acom-
pañándole Sátrapas  viejos  llamados  Quaquacuilti,  En
acabando  de  incensar  en  todas  las  partes  acostumbra-
das, luego  íbanse  todos  á  comer  y  se  sentaban  en  cor-
rillos para  comer  en  el  suelo,  puestos  en  cuclillas  co-
mo siempre  suelen  hacerlo,  y  luego  daban  a  cada  uno
su  comida,  como  se  la  enviaban  de  su  misma  casa;  y
si  alguno  tomaba  la  comida  agena,  ó  la  trocaba,  cas-
tigábanle por  ello.  Eran  muy  recatados  y  curiosos  que
no  derramasen  gota,  ni  pizca  de  la  comida  que  to-
maban allí  donde  comían;  y  si  alguno  derramaba  al-
guna gota  de  la  mazamorra  que  sobraba,  ó  del  chiU
molli,  (b)  en  que  mojaban,  luego  le  notaban  la  culpa
para  castigarle,  sino  redimía  su  culpa  con  alguna  pa-
ga. Concluida  la  comida,  luego  iban  á  cortar  ramas,
que  llamaban  acxoiatl,  y  donde  no  babia  estos  ramos
cortaban  en  su  lugar  cañas  verdes,  y  traíanlos  todos
al  templo  hechos  hacecillos,  y  sentábanse  todos  juntos

(a) O sea  continuos  ó  seguidos.

(a) Salza  de  chile,  voz  que  aun  se  usa  en  Qaxaca,


117

y  esperaban" á  la  hora  que  les  había  de  hacer  señal
para  que  fuesen  á  enramar  las  capillas  que  tenían  por
tareas  señaladas.  Hecha  la  sena  que  esperaban,  ar-
rancaban todos  juntos  con  sus  ramos  y  canas  con
priesa  muy  diligente,  y  cada  uno  iba  derecho  al  lu-
gar donde  había  de  poner  sus  ramos;  si  alguno  er-
raba el  puesto  donde  había  de  ponerlas  cañas,  ó  que-
daba atrás  de  sus  compañeros,  y  no  llegaba  junta-
mente con  logr  otros  al  poner  de  las  cañas  penában-
le, y  había  de  pagar  una  gallina  6  un  mxxxtle,  ó  una
manta,  y  los  pobres  pagaban  una  bola  de  masa  en
una  jicara  puesta.  Estas  penas  eran  para  el  acusan
dor,  y  se  pagaban  en  los  cuatro  días,  porque  en  el
quinto  ninguno  se  podia  redimir,  sino  que  había  de
ser  castigado.  Llegada  la  fiesta,  todos  hacían  la  co-
mida que  se  llama  etzalli,  no  quedaba  nadie  que  no
la  hiciese  en  su  casa.  Este  etzalli  era  hecho  de  maíz
cocido  á  manera  de  arroz,  y  era  muy  amarillo.  Des-
pués de  hecho,  todos  comían  de  él,  y  daban  á  otros:
después  de  comido,  los  que  querían  bailaban  y  re-
gocijábanse, muchos  se  hacían  zaharrones,  (a)  disfra-
zados de  diversas  maneras,  y  traían  en  las  manos
unas  ollas  de  asa  que  llamaban  XacuicoUi;  andaban
de  casa  en  casa  demandando  etzal,  cantaban  y  bai-
laban á  las  puertas,  y  decían  sus  cantarejos,  y  á  la
postre  decían,  si  no  me  das  el  maíz,  ahilerarte  hé  la  ca-
sa: el  dueño  de  ella,  luego  les  daba  una  escudilla  de
aquel  alimento.  Andaban  (b)  estos  de  dos  en  dos,
ó  de  tres  en  tres  &c:  comenzaban  este  regocijo  á  la
media  noche,  y  cesaba  en  amaneciendo.  Al  salir  el
sol, aparejábanse los Sátrapas con sus ornamentos

(a)  O  Moharrachos,  es  decir  el  que  se  disfraza  ridiculamente
para  divertir:  los  Indios  propenden  á  hacer  escarseos  y  monadas  pan-
tomímicas  en sus  fiestas.

(b)  Así  andan  los  muchachos  en  Méxic©  en  las  noches  inme-
diatas á  la noche buena.


Tom.  L


18


118

acostumbrados,  una  raqueta  debajo,  y  encima  de  ella
una  manta  delgada  trasparente,  que.se  llama  aimih-
quemitl,  pintada  de  plumas  de  Papagayo  aspadas  ó  cru-
zadas. Después  de  ésto,  poníanle  acuestas  una  flor
de  papel  grande  redonda,  á  manera  de  rodela,  y  des-
pués le  ataban  al  colodrillo  unas  flores  también  de
papel  fruncidas,  que  sobraban  á  ambas  partes  de  la
cabeza  á  manera  de  orejas,  como  medios  círculos:
teñíanle  la  delantera  de  la  cabeza  con  color  azul,  y
sobre  la  color,  echaban  margagita.  Llevaba  este  Sá-
trapa colgando  de  la  mano  derecha  una  talega  ó
zurrón  hecho  de  cuero  de  tigre,  bordada  con  unos
caracolitos  blancos  á  manera  de  campanitas,  que  iban
sonando  los  unos  con  los  otros:  á  la  una  esquina  del
zurrón,  iba  colgando  la  cola  del  tigre,  y  á  la  otra
los  dos  pies,  y  á  la  otra  las  dos  manos.  En  este  zur-
rón llevaba  incienso  para  ofrecer;  mas  éste  compues-
to de  una  yerba  que  llaman  ytauhtli  seca  y  molida,
delante  de  este  Sátrapa  iba  un  ministro  que  llaman
quaqualli,  y  llevaba  sobre  el  hombro  una  tabla  de  an-
chura de  un  palmo,  y  de  largura  de  dos  brazas:  á
trechos  iban  unas  sonajas  en  esta  tabla,  unos  peda-
zuelos  de  madero  rollizos  y  atados  á  la  misma  ta-
bla, y  dentro  de  ella  iban  sonando  los  unos  con  los
oíros:  llamábase  esta  tabla  ayauhchicaoaztli.  Otros  .mi-
nistros iban  delante  de  este  Sátrapa,  y  llevaban  en
brazos  unas  imágenes  de  dioses,  hechas  de  aquella
goma  que  salta  y  es  negra,  y  la  llaman  tdli:  cono-
cíanse estas  imágenes  con  el  nombre  de  Ulíctev,  que
quiere  decir  dioses  del  tdli:  otros  ministros  llevaban  en
brazos  otros  pedazos  de  copal  hechos  á  manera  de
panes  de  azúcar  en  forma  piramidal.  Cada  uno  de  es-
tos pedazos  de  copal  llevaba  en  la  parte  aguda  una
pluma  rica  que  es  de  quetzal  Estando  ordenados  de
esta  manera,  tomaban  las  cornetas  y  caracoles,  y  lue-
go comenzaban  á  ir  por  su  camino  adelante  en  es-
ta procesión,  la  cual  se  hacia  para  llevar  á  los  que


119

hablan  hecho  algún  defecto de los que se dijeron
atrás,  al  lugar  donde los debían  de castigar,  y asi
los  llevaban  presos  en  esta  procesión.  Caminaban  asi-
dos por los  cabellos  del  cogote, para  que  no  se  hu-
yesen:  á  algunos de ellos  llevaban tomados por  las
maxtles que  llevaban ceñidos,  y  á  los  muchachos  sa-
cristanejos que  también  habian hecho algún  defecto,
llevábanlos puestos  sobre  los hombros, sentados  en
un  sentaderuelo (a)  hecho  de  espadañas verdes, y los
otros muchachos  que eran mayorcillos iban  asidos
de  la  mano,  y  llevándolos  á  la agua  donde  ios ha-
bían  de  castigar,  los  arrojaban  en  ella  donde quiera
que  hallaban alguna  laguna  en el  camino,  y  maltra-
tábanlos de  puñadas,  y  coces y empellones, y  los  ar-
rojaban  y  revolcaban  en el  lodo de  cualquiera  lagu-
na  que  estaba  en  el  mismo  camino. De esta  mane-
ra eran conducidos  hasta  la  orilla del  agua, donde
los habian de  zabullir,  la  cual  llamaban  Meco.  Alle-
gados  á  la orilla del  agua  el  Sátrapa  y  los  otros  mi-
nistros,  quemaban  papel en sacrificio,  y  las  formas
de  copal que llevaban,  y  las  imágenes  de  ulli,  y  echa-
ban incienso  en  el  fuego,  y otro  derramaba  en  rede-
dor sobre  las  esteras  de  juncia  con  que  estaba  ador-
nado aquel  lugar. Juntamente con  esto los  que  lle-
vaban los culpados, arrojábanlos  en  la agua,  cuyos
golpes  hacían  gran  estruendo,  alzaban  la  agua  echán-
dola en  alto,  por  razón  de  ios  que  caían  en ella,  j
los  que salían arriba,  tornábanlos á  zabullir; algu-
nos que sabían nadar, iban por debajo del  agua
á  sumorguio  (a)  y  salían  lejos,  y  así  se  escapaban:  pero
á  los  que no sabían  nadar,  de  tal  manera  los  fatiga-
ban, que  los  dejaban  por  muertos  á  la  orilla  de!  estanque
allí  los  tomaban  sus  parientes, y  los colgaban  de  los
pies,  para que  echasen  fuera  el agua  que  habian  be*

(a)  O  sea siíleja  á  modo de  Tapextli.

[b]  Entiendo  que  es  aquel  ronquido  que  dan dentro  del  agua  los

que  nadan  cuando  abanzan  manoteando  con fugosidad.

-  «■


120
bido,  por  las  narices  y  por  ]a  boca.  Esto  acabado
volvíanse  todos  por  e!  mismo  camino  que  habían  ve-
nido en  procesión:  iban  tañendo  sus  caracoles  acia
el  Cú  ó  monasterio  de  donde  habían  venido,  y  á  los
castigados  llevábanlos  sus  parientes  á  sus  casas:  iban
todos  lastimados  y  temblando  de  frió,  y  batiendo  los
dientes,  y  asilos  llevaban  á-sus  familias  para  que  con-
valeciesen. En  volviendo  los  Sátrapas  de  su  monas-
terio, echaban  otra  vez  esteras  de  juncias  como  jas-
peadas, y  .también  espadañas,  y  luego  comenzaban  el
ayuno  de  cuatro  días,  al  cual  llamaban  netlacacaoalizllL
En  este  ayuno  no  se  acusaban  los  unos  á  los  otros*
ni  tampoco  comían  á  medio  día.  En  dichos  cuatro
dias,  los  saerisíanejos  aparejaban  todos  los  ornamen-
tos de  papel  que  eran  menester  para  todos  los  mi-
nistros, y  también  para  sí:  uno  de  estos  ornamentos
se  llamaba  tlaguechpamot?,  que  quiere  decir  ornamen-
to que  vá  sobre  el  pescuezo:  el  otro  se  llamaba  ama-
cuexpalli,  era  ornamento  que  se  ponían  tras  el  colo-
drillo, como  una  flor  hecha  de  papel:  el  otro  se  lla-
maba yiaiazlli,  que  era  un  zurrón  para  llevar  incien-
so, este  que  era  de  papel  comprábase  en  el  tianquiztli;
así  mismo  compraban  unos  sartales  de  palo,  los  cua-
les se  vendían  también  en  el  mercado.  Acabados  los
cuatro  dias  del  ayuno,  luego  se  adornaban  los  Sátra-
pas con  aquellos  atavíos,  y  también  todos  los  minis-
tros. El  día  de  la  fiesta  luego  á  la  mañana  se  po-
nían en  la  cabeza  de  color  azul;  poníanse  en  la  ca-
ra y  en  los  rostros  miel  mezclada  con  tinta,  y  todos
llevaban  colgados  sus  zurrones  con  incienso,  y  bor-
dados con  caracolillos  blancos.  Los  zurrones  de  los
Sátrapas  mayores,  eran  de  cuero  de  tigre,  y  los  de
los  otros  menores  eran  de  papel  pintado  á  manera  de
tigre:  algunos  de  estos  zurroncillos  los  figuraban  á
semejanza  del  ave  que  se  llama  Atzitzicuilotl,  y  otros
á  manera  de  patos;  todos  llevaban  sus  inciensos  en
los  dichos  zurrones.  Después  de estar  todos  atavia-


121

dos,  comenzaban  luego  sa  fiesta,  é  iban  en  procesión
al  Cu,  y  delante  de  todos  el  Sátrapa  del  Tlaloc.  Es-
te llevaba  en  la  cabeza  una  corona  hecha  á  mane-
ra de  escriño,  jtfsta  á  las  sienes  y  ancha  arriba,  y
del  medio  de  ella  salían  muchos  plumages.  Llevaba
la  cara  untada  con  ulli  derretido  que  es  negro  como
tinta,  y  una  xaqueta  de  tela  que  se  llamaba  aiatl:
llevaba  asimismo  una  carantoña  [a]  fea  con  grande  na-
riz y  una  cabellera  grande  hasta  la  cinta:  esta  ca-
bellera estaba  ingerida  con  la  carátula.  Seguíanle  to-
dos los  otros  ministros  y  Sátrapas,  é  iban  hablando
como  quien  reza,  hasta  llegar  al  Cu  de  Tlaloc.  En
llegando  el  Sátrapa  de  aquel  dios,  parábanse,  y  lue-
go tendian  esteras  de  juncos,  y  también  hojas  de  jun-
cias empolvorizadas  con  incienso:  luego  sobre  las  es-
teras ponían  cuatro  chalchiviies  redondos  á  manera  de  bo-
lillas, y  luego  daban  al  Sátrapa  un  garabatillo  teñido  con
azul;  con  este  tocaba  á  cada  una  de  las  bolillas,  y  en  to-
cando hacia  un  ademan  como  retrayendo  la  mano,
y  daba  una  vuelta,  y  luego  iba  á  tocar  la  otra  y  ha-
cia lo  mismo,  y  así"  tocaba  á  todas  cuatro  con  sus
boitezuelas.  Concluido  esto  sembraba  incienso  sobre  las
esteras  de  aquello,  que  llaman  yiauhtU:  esparcido  el
incienso,  dábanle  luego  la  tabla  de  las  sonajas,  y  co-
menzaba á  hacer  sonido  con  ella  meneándola,  para
que  sonasen  los  palillos  que  en  medio  estaban  in-
terpolados, ó  atados.  Hecho  esto,  luego  se  comenza-
ban todos  á  ir  para  sus  casas  y  monasterios,  y  á  los
castigados  llevaban  á  sus  familias.  Luego  se  descom-
ponían de  los  ornamentos  que  iban  adornados,  y  se
sentaban,  y  á  la  noche  comenzaban  la  fiesta,  tocaban
sus  teponaztles,  y  sus  caracoles,  y  los  otros  instru-
mentos musicales  sobre  el  Cú  de  Tlaloc,  y  cantaban
en  los  monasterios,  y  tocaban  las  sonajas  que  sue-
len traer  en  los  areytos.  De  todos  estos  instrumen-
tos se  hacia  una  música  muy  festiva,  y  hacían  velar

(a) Máscara  fea.


122
toda  aquella  noche  á  los  cautivos  que  habian  de  ma-
tar el  dia  siguiente,  que  los  llamaban  imágenes  de  los
Tlalogues;  llegados  á  la  media  noche  que  ellos  llama-
ban ioaxcliui,  comenzaban  luego  á  matarlos.  A  las
que  primero  mataban  decian,  que  eran  el  fundamen-
to de  los  que  eran  imágenes  de  los  Tlaloques,  que  iban
aderezados  con  los  mismos  ornamentos  de  estos,  y
decian  eran  sus  imágenes,  y  así  ellos  morian  á  la
postre;  íbanse  á  sentar  sobre  los  que  primero  habían
muerto.  Acabado  de  matar  á  estos  luego,  tomaban
todas  las  ofrendas  de  papel,  plumajes,  piedras  pre-
ciosas, y  chalchivites,  y  los  llevaban  á  un  lugar  de
la  laguna,  que  llaman  Paníitlan,  que  es  frontero  de  las
atarazanas  (ó  arsenales.)  (a)  También  llevaban  los
corazones  de  todos  los  que  habian  muerto,  metidos
en  una  olla  pintada  de  azul,  y  teñida  con  Ulli  en  cua-
tro partes,  también  los  papeles  iban  todos  mancha-
dos de  Ulli.  Todos  los  que  estaban  presentes  á  esta
ofrenda  y  sacrificio,  tenían  en  las  manos  aquella  yer-
ba que  llaman  iztauhiatl,  que  es  casi  como  inciensos
de  Castilla,  y  con  ellos  estaban  ojeando,  como  quien
ojea  moscas  sobre  sus  caras,  y  de  sus  hijos,  y  de-
cian que  con  esto  ojeaban  los  gusanos,  para  que  no
entrasen  en  los  ojos,  ni  se  causase  aquella  enferme-
dad en  ellos  que  llaman  ixocuiUooaliztli;  otros  metían
esta  yerba  en  las  orejas.  También  por  via  de  supers-
tición traían  otros  esta  yerba  empufiada,  ó  apretada
en una mano.  Llegados  con todas  sus ofrendas, y

(a)  Parece  que  era  por  san  Antonio  Abad  donde  estava  el
desembarcadero  principal  de  la  capital,  por  donde  tuvo  Corté*
su  campo  cuando  él  sitió  á  México.  Estos  arsenales  los  construyó
aquel  general  después  de  haberlo  rendido  con  objeto  de  conservar
los  bergantines  que  para  esto  fabricó.  Estaban  las  atarazanas  por
san  Antonio  Abad,  al  sur  de  esta  ciudad,  de  con  siguiente
por  este  rumbo  debe  buscarse  el  Pantitlan.  Esta  circuns  tan-
cia  me  confirma  en  el  concepto,  de  que  este  sumidero  es  un
respiradero  del  volcán  de  Ajuzco,  que  debe  ponerse  en  franquía
para  evitar  los  temblores  de  México;  véase  mi  disertación  sobre  es-
to en  el  periódico Voz  de  la  Patria  n  f 23.


123

con  los  corazones  de  los  muertos,  metianse en una
canoa grande que  era del rey, y luego comenza-
ban á  remar  con  gran priesa: los  remos  de  ella,  to-
dos iban teñidos de azul,  y manchados con  Ulli.
Llegados al lugar donde  se había de hacer la
ofrenda, el  cual  se  llamaba  Pantitlan, metían  la  ma-
dera entre  muchos  maderos  que  allí  estaban hinca-
dos  en  cerco  de  un  sumidero  que allí  había  que  lla-
maban aohtoc.  (a) Entrado entre  los maderos, luego
los  Sátrapas  comenzaban  á  tocar sus  cornetas,  y  ca-
racoles  puestos de  pies  en la proa  de  la  canoa,  y
daban al  principal  de ellos  la olla con los corazo-
nes;  echábalos luego en  medio  de  aquel  espacio  que
estaba entre los maderos, que era aquel que
tomaba aquella  cueva donde  el  agua  se sumía.  Di-
cen,  que echados  los  corazones  se  alborataba  el  agua
y  hacia  olas,  y espumas:  arrojados  los  corazones  en  el
agua,  echaban  también  las  piedras  preciosas  y  los  pa-
peles  de  la ofrenda,  á  los  cuales  llamaban  teieviíl:  atá-
banlos en  lo  alto de los maderos que allí estaban
hincados;  y  también  colgaban algunos  de  los  chalchi-
vites  y piedras preciosas  en  los  mismos  papeles,  Aca-
bado  todo  esto  salíanse,  de  entre  los  maderos,  y  luego
un  Sátrapa tomaba  un  incensario  á manera  de  caco,
(b) y  ponía en él cuatro  de  aquellos papeles que
llamaban  telehuitl,  y encendíalos,  y  estando ardiendo
hacia  un ademan  de  ofrenda, acia donde estaba  el
sumidero,  y  luego  arrojaba  el incensario: practicado
esto  volvia  la  canoa  acia  tierra,  y  comenzaban á re-
mar y  aguijar  acia  afuera donde  llaman  Tetamacaleo,
que  éste era el puerto de las canoas, luego todos
se  bañaban en el mismo  lugar; de allí  llevaban la
canoa  á  donde  la  solían  guardar.  Todo  lo sobredi-

(a)  No  cabe  duda  de la eesistencia  de este  lugar,  debe  solici-
tarse para el desagüe  de  la laguna.

(b)  Caco. Esta palabra  parece debe tomarse  por  hombre  tím%«
do  que  se  acercaba  al  sumidero  con  pavor.


f


124
cho  se  hacia  desde  media  noche  arriba  hasta  que
amanecía.  Al  romper  de  la  mañana,  y  todas  las  co-
sas acabadas,  todos  los  Sátrapas  se  iban  á  lavar  á
los  lugares  donde  ellos  lo  solían  hacer,  y  lo  ejecuta-
ban todos  con  agua  para  quitar  la  color  azul,  sola-
mente dejaban  la  delantera  de  la  cabeza,  y  si  algu-
no de  los  Sátrapas,  ó  ministros  de  los  ídolos  que  es-
taban acusados  habían  de  ser  castigados,  entonces
cuando  se  lavaban  con  el  agun  azul,  le  traían  y  le
castigaban  como  los  arriba  dichos,  (a)  Hecho  esto,
luego  se  iban  á  su  monasterio,  y  sacaban  todas  las
esteras  de  juncos  verdes  que  habian  puesto,  y  las
echaban  fuera  del  monasterio  detras  de  la  casa.  Es-
tas son  las  ceremonias  que  se  hacían  en  la  fiesta
que se  llama Etzalqualizlli.

CAPÍTULO  XXVI.

De  la  fiesta  y  ceremonias  que  se  hacían en  las kakndas
del^  sétimo  mes  que  se  llamaba  tecuilhuitontli.

Al sétimo  mes  llamaban Tecuilhuitontli..  (b)  En
este  hacian  fiesta  y  sacrificios  á  la  diosa  de la  sal(c)

(a)  Este  pasaje  está  obscuro,  y  Clavijero  lo  esplica  del  modo
siguiente.  "En  aquella  misma  ocasión  privaban  del  sacerdocio  á  los
ministros  del  templo,  que  en  el  curso  del  año  se  habian  manifes-
tado negligentes  en  el  desempeño  de  sus  funciones,  ó  habian  sido
sorprendidos  en  algún  gran  delito,  que  sin  embargo  no  era  capital,  y
el  modo  que  tenían  de  castigarles  era  semejante  á  la  burla  que
hacen  los  marineros  con  el  que  por  primera  vez  pasa  la  linea,  con
esta  diferencia,  que  las  inmersiones  eran  tan  repetidas,  y  largas,
que  el  pobre  tenia  que  ir  á  su  casa  á  curarse  de  una  grave  enfer-
medad.,, tom. 1  f pág.  279.

(b)  Este  mes,  según  Clavijero  pág.  278  tom.  1  °  empezaba  á  2S
de  junio.

(c)  Sal  en  mexicano  es  iztatl.  Notemos  un  fenómeno  que
sucede  anualmente  en  las  salinas  de  Tehuantepeque  en  el  estado  de
Oaxaca,  en  este  mes.  El  dia  24  de  junio  ó  26,  es  decir  en  los
dias  del  solisticio,  hay  una  pleamar  que  llena  el  grande  espacio  de
tierra  inmediata, después  se  retira,  y  la  deja  llena  de  agua  que  co-


125

que  llamaban  Vixtocioatl,  era  la  diosa  de  los  que  ha-
cen sa!,  decían  que  era  hermana  de  ios  dioses  de
la  pluvia,  y  por  cierta  desgracia  que  hubo  entre  ellos
y  ella,  la  persiguieron  y  desterraron  á  las  aguas  sa-
ladas, y  allí  inventó  la  sal,  de  la  manera  que  aho-
ra se  hace  con  tinajas,  y  con  amontonar  la  tierra
salada,  y  por  esta  invención  la  honraban  y  adoraban
los  que  trataban  en  sal.  Los  atavios  de  esta  diosa
eran  de  color  amarilla,  y  una  mitra  con  muchos  plu-
mages  verdes  que  salian  de  ella,  como  penachos  al-
tos," que  del  aire  resplandecían  de  verde  tornasol,  y
tenia  las  orejas  de  oro  muy  fino  y  muy  resplande-
ciente, como  flores  de  calabaza.  Tenia  el  vipil  labra-
do con  olas  de  agua,  y  estaba  bordado  con  neos  chal-
chivites  pintados:  tenia  las  nasas  [a]  labradas  de  la
misma  obra  del  vipil:  traía  en  las  gargantas  de  los
pies,  atados  cascabeles  de  oro,  ó  caracolitos  blancos,
estaban  ingeridos  en  una  tira  de  cuero  de  tigre,  cuan-
do andaba  hacían  gran  sonido:  los  cacles  ó  cotaras
que  llevaba,  eran  tejidos  con  algodón,  y  los  botones
de  los  cacles  ó  cotaras,  eran  también  de  algodón,  y
las  cuerdas  con  que  se  ataban,  también  eran  de  la
misma  materia  ñoja:  tenia  una  rodela  pintada  con
unas  hojas  anchas  de  la  yerba  que  se  llama  atlacue-
cona.  Tenia  la  rodela  colgando  unos  rapacejos  de
plumas  de  papagallos  con  flores  en  los  cabos  he-
chos de  plumas  de  águila:  tenia  una  flocadura  he-
cha de  pluma  pegada  de  quetzalli:  también  tenia  plu-
mas del  ave  que  llaman  teuxolotl  Cuando  bailaba  con
estos aderezos, iba campeando  la  rodela: llevaba  en

mienza  á  evaporarse,  y  aquel  terreno  es  el  que  forma  las  grandes
y  ricas  salinas  de  Tehuantepeque.  Preparada  la  sal,  y  en  el  verda-
dero punto  de  sazón  en  que  debe  quedar,  que  conocen  los  prácti-
cos, comienzan  á  estraerla  con  picos  y  azadones;  ahora  pregunto,
¿será  por  esta  circunstancia  por  la  que  los  mexicanos  hacian  en  es-
te mes  la  fiesta  á  la  diosa  de  la  sal?  Eso  es  lo  que  yo  no  pue-
do decidir.

(a) Especie de red  redonda, á que  semejan  las enaguas.

Tora.  L  19


la  mano  un  bastón  rollizo,  y  en  lo  alto  como  un  pal-
mo ó dos, ancho  como pelota,  adornado  con  pape-
les goteados  con ulli, tres flores hechas de papel,
una  en cada  tercio:  las flores de  papel iban llenas
de incienso,  y  junto  á  las  flores  iban unas  plumas de
quetzalli  cruzadas 6 aspadas; cuando bailaba en el
areyto,  íbase  arrimando  al  bastón  y  alzándole  al  com-
pás del  baile.  Diez  días  continuados  bailaba  en  el  arey-
to, con mugeres  que también bailaban y cantaban
por  alegrarla. Eran  todas las  que  hacían  sal,  viejas,
mozas,  y  muchachas: iban todas  estas mugeres  tra-
badas las  unas  de las  otras,  con  unas  pequeñas  cuer-
das,  la una  acia  del  un  cabo de la  cuerda, la otra
del  otro,  y  así  iban  bailando;  llevaban  todas  guirnal-
das en las cabezas hechas  de aquella yerba  que  se
llama  iztauhiatl  [a] que  es  olorosa,  casi  como  incien-
so de  Castilla. El cantar  que  cantaban,  decíanlo en
tiple  muy alto;  iban algunos  viejos  delante de  ellas
guiandolas, y rigiendo el cantar. La  que  iba com-
puesta con  los  atavíos  de  la  diosa  y  que  habia  de  mo-
rir,  iba  enmedio  ele  todas  ellas,  y delante  de  la  mis-
ma iba  un viejo  que  llevaba  en  las  manos un plu-
mage  muy  hermoso,  heeho á  manera de  manga de
cruz,  llamábase este plumage vixíopetlacotl.  Este  can-
tar comenzaban  de  sobre tarde,  y  duraban  hasta  la
media  noche  cantando.  Todos  estos  diez  dias anda-
ba en  el  baile, y  cantaba  con las  otras  aquella  que
habia de morir: pasados los diez dias toda una
noche entera bailaba y cantaba; pero se man-
tenía sin dormir ni reposar, y  traíanla  de  los  bra-
zos unas  viejas,  y  todas  bailaban  en  esta  noche,  Tam-
bién bailaban  y  velaban los  esclavos que  habían  de
morir  delante  de  ella,  sobre los cuales  habia  de ir  á
la  mañana.  Cuando  era  la  fiesta  aderezábanse  los  Sá-
trapas  que  habían  de matar á  esta  muger, que  la


«■


llamaban  como  á  la  diosa Vixtocioatl,  y  á  los cauti-
vos, á los  cuales  llamaban  Vixioíi.  También  iban  com-
puestos con los  ornamentos  conformes  á  la  fiesta  con
sus  papeles al  pescuezo,  y  en  la  cabeza  llevaban  unos
plumages  acuestas, hechos á  manera de un  pie de
águila  con toda  su pierna y  plumas,  todo  de  pluma
puesto en un  cacaxtli ahujerado en  diversas partes,
y en  estos  ahujeros iban hincados plumajes, llevá-
banle  ceñido  con unas vendas de  manta coloradas,
de  la  anchura de dos  manos.  El pie de la  águila
llevaba  las  uñas  acia  arriba,  el muslo  acia  abajo  en-
tre  las uñas. Enmedio del pie estaba  ahujerado, y
en aquel  ahujero iba metido  un muy hermoso plu-
mage:  toda  la  gente  que miraba el  areyto, tenia  en
las manos flores amarillas  que llaman Cempoatlxu-
chitl, otros  tenian la  yerba que llaman  iztauhiatl en
las manos:  luego  subian á  la muger  que  habian de
matar,  que  decían  ser  imagen  de  la  diosa  VixíocioatL
Alo  alto  del Cu  de Tlaloc,  y  tras el*  a  subian á  los
cautivos,  que también habian  de  morir  antes  de  ella.
Estando  todos  arriba,  comenzaban  á  matar  á  los  cau-
tivos, los cuales  muertos,  mataban  también  á  la  mu-
ger  á  la postre,  á  la  cual  echada  de  espaldas  sobre
el  tajón,  cinco  mancebos  la  tomaban  por  los pies  y
por las manos,  y por  la cabeza,  y tenianla  muy  ti-
rada; ponianla sobre  la garganta  un  palo  rollizo,  al
cual  tenian dos  apretándole,  para  que  no  pudiese  dar
voces,  al  tiempo que le  abriesen los pechos: otros
dicen  que  era  un  ocico de  espadarte, que  es  un pez
marino,  que  tiene  una arma como  espada  en  el  oci-
co,  que  tiene  colmillos  de ambas  partes;  con  este  le
apretaban la  garganta.  Según  otros, el  que  la  había
de  matar,  estaba  á  punto ^en  el  que  debia  estar,  lue-
go  con dos manos  la  daban  con  el pedernal  por  los
pechos,  y  en  rompiendo el pecho, luego la sangre
salia  con gran  ímpetu,  porque  la  tenian  muy esten-
dida, y  el  pecho  muy  tieso,  y  luego  metia  la  mano


I


el  mismo  que  la  degollaba  y  sacaba  el  corazón,  y  lue-
go le  ofrecía  al  sol,  y  le  echaban  en  una  xícara  que  es-
taba para  esto  aparejada  que  llamaban  chalchiuhxica-
lli.  Cuando  estas  cosas  se  hacian  de  la  muerte  de
esta  muger,  tocaban  muchas  cornetas  y  caracoles,  y
luego  descendían  el  cuerpo  de  aquella  infeliz,  y  el
corazón  cubierto  con  una  manta.  Acabado  de  hacer
esto,  que  era  de  mañana,  toda  la  gente  que  estaba
se  iba  á  ver  este  sacrificio,  é  íbase  para  sus  casas,
y  todos  comian  y  holgaban,  y  convidaban  los  unos
á  los  otros;  esto  es,  toda  la  gente  que  trataba  en
sal,  bebían  largamente  pulcre,  aunque  no  se  embor-
rachaban. Pasado  este  dia  y  venida  la  noche,  algu-
nos que  se  emborrachaban  reñian  los  unos  con  los
otros,  ó  apuñábanse  ó  daban  voces,  baldonándose
mutuamente.  Después  de  cansados,  echábanse  á
dormir  por  esos  suelos  adonde  se  acostaban:  des-
pués otro  dia  bebian  el  pulcre  que  les  había  sobra-
do, llamábanle  cochiutli,  y  aquellos  que  estando  bor-
rachos la  noche  antes,  habían  reñido  ó  apuñado  á
otros,  de  que  lo  decían  estando  ya  en  buen  seso,  y
después  de  haber  dormido,  convidaban  á  beber  á  los
que  habían  maltratado  de  obra,  ó  de  palabra,  porque
los  perdonasen  lo  mal  que  habían  dicho  ó  hecho,  y
los  agraviados  con  beber  luego  se  les  quitaba  el  eno-
jo, y  perdonaban  de  buena  gana  sus  injurias.  Aquí
se  acaba  la  relación  de  la  fiesta  que  se  llamaba  Te-
cuilhuitontli.

CAPITULO XXVÍÍ.

De la  fiesta  y  sacrificios  que se hacian en las ¡calendas
del  octavo mes,  que  se  decia  veytecuilhuitl.  (a)

Al  octavo  mes  llamaban Veytecuilhuitl.  Antes  de
llegar  á esta  fiesta cuatro  ó cinco  dias,  el  rey  y  el

(a) Este  mes  comenzaba  el 16 de  Julio, según Clavijero,  pág.
f  80  tom. 1.  ° o  sea  fiesta  de  los  Señores  llamada Tecuühuitl,


.129
pueblo  hacían convite  á  todos  los  pobres,  no sola-
mente del  pueblo  y  de  la  ciudad,  sino  también  de  la
comarca,  para  darlos  de  comer.  Hacían  una  manera  de
brebage  en  gran  cantidad,  que  ellos  llaman  chiampino-
lli,  mezclado  con  harina  de  chian  que  ponian  en  una  ca-
noa. Todos  tomaban  aquel  brebage  con  unas  escudillas
que  llaman  tizaapanqui,  cada  uno  de  los  que  estaban
presentes bebian una ó dos  de  aquel chiampinolh,  ni-
ños, hombres, y  mugeres,  sin  quedar  nadie;  los  que
no podian acabar  lo que  tomaban  guardaban  su  so-
bra: algunos  llevaban  otras basijas  para  guardarla,  y
al  que  no llevaba  nada  para  recibir  la  sobra,  echa-
báiisela  en el regazo;  nadie iba  á  beber dos veces,
sino  que  á  cada  uno  daban  una  vez  todo cuanto  po-
día beber, y  si  alguno  tornaba  otra  vez dábanle  de
verdascazos  con  una  caña  verde. Después de haber
todos  bebido,  sentábanse  y  reposaban;  poníanse  en  cor-
rillos, y  comenzaban  á parlar los unos  con  los  otros,
y  tenían gran  chacota;  entonces bebian  las  sobras,  ó
las  daban  á  sus  hijuelos.  A la hora de comer,  que
era  al  medio dia,  sentábanse otra  vez  ordenadamen-
te los niños, y  niñas con  sus  padres  y  madres.  Sen-
tada la  gente,  los  que habian de dar  la  comida  ata-
ban sus mantos a  la  cinta,  según lo  demandaba la
disposición  de  aquel oficio ó ejercicio:  ataban tam-
bién los  cabellos  con  una  espadaña  á  manera  de  guir-
nalda, porque  no  se  les  pusiesen delante  de  los  ojos.
Cuando servian,  luego  tomaban  tamales  á  almantadas

(a)  y comenzaban,  desde  los principios de  las  rendes

(b)  á  dar  tamales,  y  daban  á  cada  uno  todos  los
que  podia  tomar  con  una  mano:  dábanlos  tamales
de  muchas  maneras,  unos  llamaban  tctaexmalli,  otros
xocotomalli,  otros  miaoatamalli,  otros  iacacoUamalli, otros

(a)  Esto  es,  distribuyéndolos  de  trecho  en  trecho  á  los  convidados.

(b)  Filas  ó  lineas.


ñecuíámtííh,  otros  iacacolaoio,  otros  exococolotlaoio,  (a)
os  que  servían,  tenían  cuidado  de  los  niños  y  niñas
especialmente,  y  algunos  de  los  oficiales  ó  servido-
res á  sus  amigos  y  parientes  daban  mas  tamales:  na-
die tomaba  dos  veces,  y  si  alguno  se  atrevía  á  ha-
cerlo dábanle  de  azotes  con  una  espadaña  torcida,
y  tomábanle  lo  que  habia  cogido,  y  lo  que  le  habían
dado.  A  alguno  de  los  que  estaban  á  la  postre  no
les  alcanzaba  nada,  por  tanto  porfiaban  de  ponerse  en
un  buen  lugar  para  que  luego  les  diesen.-  los  que  se
quedaban  sin  nada  lloraban  é  irritábanse,  por  no  ha-
ber podido  tomar  nada  diciendo:  'Ve  valde  liemos  veni-
do acá,  pues  que  no  nos  han  dado  nada,,  íbanse  acia  los
corrillos  donde  estaban  comiendo  por  ver  si  los  da-
rían algo,  y  no  se  querían  apartar  de  allí  aunque  los
daban  de  verdazcazos:  entreteníanse  entre  los  otros
escolándose.  Ocho  días  duraba  este  convite  que  ha-
cia el  señor  á  los  pobres,  porque  cada  año  en  es-
te tiempo  hay  falta  de  mantenimientos,  y  hay  fatiga
de  hambre.  En  este  tiempo  solían  morir  muchos
de  ella:  (b)  acabado  este  convite,  comenzaban  lue-
go la  fiesta,  y  empezaban  á  cantar  y  bailar,  cuan-
do se  ocultaba  el  sol  en  el  patio  de  los  cues,
donde  habia  gran  copia  de  braceros  altos  cerca  de
un  estado,  y  gruesos  que  apenas  los  podían  dos  abar-
car, y  estaban  en  el  rende  muchos  de  ellos,  y  en  ano-
checiendo encendían  fuego  sobre  los  mismos,  y  á  la
lumbre  de  aquel  fuego  y  llama,  cantaban  y  bailaban.
Para  comenzar  el areyto  salían  los cantores  de las

(a)  Según  las  diversas  composiciones  de  los  tamales  son  sus  nom-
bres, siguiendo  la  denominación  del  principal  ingrediente  de  que  se
fortnan.

(b)  Esta  conducta  de  los  reyes  mexicanos  acia  sus  subditos  mues-
tra bien  la  consideración  que  les  debían  á  estos.  En  los  banque-
tes que  se  daban  al  pueblo  romano  se  llevaba  por  objeto  merecer
él  aprecio  de  la  multitud,  por  medio  de  obsequios  que  la  lisonjea-
ban para  satisfacer  la  ambición  de  los  aspirantes:  aquí  era  muy
diverso,  todo  era  tan noble como  laudable.


131
ea«as  que  eran  sus  aposentos  ordenados,  cantando  y
bailando  de  dos  en  dos  hombres,  y  en  medio  de ca-
da dos  de  ellos una muger.  Estos que hacían  este
areyto era  toda gente escojida  como capitanes y
otros valientes hombres, ejercitados en  las  cosas  de
la  guerra:  los  que  llevaban  las  mugeres  entre  si,  lleva-
ban  asidas las  manos. La otra  gente noble,  que  no
eran ejercitados en  la  guerra,  no  entraban en este
areyto, [a] iban  las mugeres muy ataviadas  con  ri-
cos  vipilis, y  enaguas labradas de diversas labores
y muy  costosas:  unas llevaban enaguas que laman
ioüo,  otras  que  llaman  totoUtipethio, otras  que laman
cacamoliuhaui, otras  que  llaman  ilacatziuhqm,  o  tixtzca.-
lotl,  otras que  llaman  petztic, todas con  sus cortapi-
sas muy  labradas,  y  los vipiles  unos  llevaban  los  que
llaman  auapachpipikac,  otros  que  llaman  pocuiptlk,  otro»
que llaman  iapalpipilcac,  otros  que  llaman  cacallo,  otros
que  llaman  mimichcho,  otros  blancos  sin  ninguna la-
bor. Las  gargantas  de  estos  vipiles,  llevaban  unas  la-
bores muy anchas,  que  cubrian  todo el  pecho,  y  las
flocaduras de los vipiles  eran muy  anchas.  Bailaban
estas  mugeres con los cabellos tendidos,  y  las  tren-
zas  con  que  suelen atar  los cabellos  llevábanlas  ata-
das desde  la  frente  hasta el  colodrillo;  ninguna  co-
sa llevaban  en  la cara  puesta,  todas  las  presentaban
esentas  y  limpias.  Los  hombres  andaban  también  muy
ataviados, traían una  manta de algodón  rala  como
red.  Los  que  de  ellos  eran señalados por  valientes,  y
v  que podian  traer  bezotes,  traían  estas mantas  bor-
dadas de  caracolitos blancos;  estos  mantos  bordados
de  este modo,  se  llamaban  nochpalcucchmth,  los  demás
que  no eran  asi señalados,  traían  estas mantas ne-
gras  con  sus  flocaduras: todos  llevaban  orejeras  he-
chas  de  una materia  baja;  pero los  que  iban  delan-
te, llevaban  orejeras  de  cobre  con unos  pinjanos,  (b)

(a)  O danza.

(b)  Piezas  de  oro  colgando.


132

y  los  bezotes  llevaban  conformes  á  las  orejas.  Unos
los  llevaban  hechos, á  manera  de  lagartijas,  otros  á
manera  de  perrillos,  otros  cuadrados  ó  de  cuatro  es-
quinas, y  los  mancebos  que  habían  hecho  alguna  co-
sa señalada  en  la  guerra,  llevaban  uuos  bezotes  re-
dondos, como  un  círculo  con  cuatro  circulillos  en
cruz  dentro  en  la  circunferencia  que  era  algo  ancha:
todos  los  otros  mancebos  llevaban  unos  bezotes  á
manera  de  círculo  sin  otra  labor.  Todos  estos  bezo-
tes eran  hechos  de  conchas,  de  ostras  de  la  mar.
Todos  los  valientes  llevaban  unos  collares  de  cuero,
y  de  ellos  colgaban  sobre  ios  pechos  unas  borlas  á
manera  de  flores  grandes,  de  las  cuales  colgaban  unos
caracolitos  blancos  en  cantidad:  otros  llevaban  unas
conchas  de  mariscos  colgadas  del  cuello,  á  estos  lla-
maban qúaguachicti,  y  otros  otomin:  estos  llevaban  tam-
bién unos  barbotes,  ó  bezotes  hechos  á  manera  de
águila  de  la  misma  concha,  y  otros  que  se  tenían
por  mas  valientes,  compraban  unas  cuentas  blancas
de  unos  mariscos  que  se  llaman  teuchipoti.  La  otra
gente  baja  se  adornaba  con  unas  cuentas  amarillas,
también  hechas  de  conchas  de  mariscos  que  son  ba-
ratas y  de  poco  valor.  Los  de  estos,  que  habían  to-
mado en  la  guerra  cautivos  llevaban  sobre  la  cabe-
za un  piumage  para  ser  conocidos,  y  esto  mostraba
que  habían  hecho  en  la  guerra  algún  cautivo.  Los
capitanes  llevaban  unos  plumages  atados  en  las  es-
paldas, en  que  se  conocían  ser  valientes,  los  cua-
les plumages  llamaban  quauhtzontli,  porque  eran  co-
mo unos  árboles  de  que  salían  unas  ramas  labradas
de  hilo  y  pluma,  con  unas  flores  en  los  remates,  que
salían  de  unos  vasitos  de  cuero  de  tigre:  otros
llevaban  unos  plumages  de  otras  maneras,  unos  que
se  llamaban  xiloxoquiquetzalli,  otros  aztagelli,  otros  qua-
tototl,  otros  llevaban  unos  plumages  hechos  de  su  ma-
no  de  diversas  colores  en los  pies. Algunos  llevaban


atado  el  pie  izquierdo  pésennos  (a)  de  cierbos,  atados
con  unas  correas  de  lo  mismo  delgadas,  iban  todos  em-
bijados las  caras  de  diversas  maneras;  unos  con  tin-
ta negra  hacian  en  los  carrillos  unas  ruedas  negras
y  ens  la  frente  una  raya  también  de  tinta  negra  que
tomaba  de  sien  á  sien,  sobre  la  tinta  echaban  mar-
gagita;  otros  ponían  una  raya  de  tinta  negra  desde
la  una  oreja,  hasta  la  otra  por  la  frente,  también
mezclada  con  margagita;  otros  echaban  una  raya  de
tinta  desde  la  punta  de  la  oreja  hasta  la  boca  con  lo
mismo.  Todos  ellos  llevaban  cortados  los  cabellos  de
una  manera  acia  las  sienes,  rapados  á  navaja,  en  la
frente  un  poco  largos  los  cabellos,  y  todo  lo  delan-
tero de  la  cabeza  escarapullado  acia  arriba.  Por  to-
do el  cogote  llevaban  colgando  cabellos  largos  que
bajaban  hasta  las  espaldas,  y  en  las  sienes  llevaban
puesto  color  amarillo.  Llevaban  también  hachas  de  teas
encendidas  delante  de  sí  cuando  iban  danzando,  mar-
chaban con  estas  hachas  unos  soldados  mancebos,  ejerci-
tados en  la  guerra,  que  se  llamaban  tépuchtequioaqtie^
eran  pesados  estos  hachones,  y  hacian  doblegar  á  los
que  los  cargaban,  é  iban  goteando  la  resina,  y  cayen-
do brazas  de  ellos,  y  algunas  veces  algunas  teas  ar-
diendo también  caían;  mas  por  los  lados  de  una  parte  y
de  otra,  iban  alumbrando  con  candeleros  de  teas  que
llaman  tlemaitl  Estos  llevaban  unos  mancebos,  que  por
su  voto  hacian  penitencia  veinte  dias  en  el  Cú:  los
de  una  parte  eran  Tenuchcas,  (b)  y  de  la  otra  par-
te eran  Tlaltelulcas.  Estos  no  bailaban,  solamente  iban
alumbrando,  y  miraban  con  diligencia  si  alguno  ha-
cia deshonestidad,  ya  sea  mirando,  ó  tocando  á  al-
guna muger;  y  si  alguno  era  visto  hacer  algo  de  es-
to, el  dia  siguiente  ó  después  de  dos  dias.  le  cas-
tigaban reciamente,  atizoneandole,  ó  dándole de  por-

(a)  Pescuños  especie  de  cuñas  gruesas  y  largas  con  que  se  acu-
ña el arado.

(b)  Esto  es,  mexicanos  de  Tenochtitlan  que es  México,
Tom.  I.  20


134

Tazos  con  tizones,  tanto  que  lo  dejaban  por  muerto:
el  rey  algunas  veces  salía  á  este  areyto,  otras  no,  co-
mo se  le  antojaba.  Los  que  danzaban  unos  iban  asi-
dos por  las  manos,  otros  echaban  los  brazos  á  su
compañero  abrazándole  por  la  cintura;  mas  todos  lle-
vaban un  buen  compás  en  el  alzar  del  pie,  y  en  el
echar  el  paso  adelante,  en  el  volver  atrás,  y  en  el
hacer  de  las  vueltas;  danzaban  por  entre  los  candeleros
ó  fogones,  haciendo  con  trapas  entre  ellos:  [a]  dan-
zaban hasta  bien  noche,  y  cesaban  á  hora  de  las  nue-
ve de  la  misma.  En  cesando  el  que  tañia  el  atam-
bor  y  tcponazíli,  luego  todos  se  paraban  y  comenza-
ban á  irse  á  sus  casas.  A  los  muy  principales  los
iban  alumbrando  con  sus  hachas  de  tea  delante,  y  las
mugeres  que  habian  danzado,  se  juntaban  todas  en
acabando  el  areyto,  y  los  que  tenian  cargo  de  ellas
llevábanlas  á  las  casas  donde  solían  juntarse.  No  con-
sentían que  se  derramasen  ó  que  fuesen  con  ningún
hombre,  escepto  con  los  principales.  Si  llamaban  a  al-
guna de  ellas  para  darlas  de  comer,  llamaban  también
á  las  matronas  que  las  guardaban,  daban  comida  y
mantas  para  que  las  llevasen  á  sus  casas,  lo  que  les
sobraba  de  la  comida  siempre  lo  llevaban  también  á
su  casa.  Algunos  de  los  principales  soldados  si  que-
rian  llevar  alguna  de  aquellas  mozas,  lo  decian  se-
cretamente á  la  matrona  que  las  guardaba  para  que
la  llevase,  y  no  osaban  llamarlas  públicamente:  la  ma-
trona la  llevaba  a  casa  de  aquel,  ó  donde  él  man-
daba; pero  de  noche  la  llevaba,  y  de  noche  salía.  Si
alguno  de  estos  hacia  esto  públicamente  érasele  te-
nido á  mal,  y  castigábanle  por  ello  públicamente,  qui-
tándole los  cabellos  que  traía  por  señal  de  valiente,
que ellos  llamaban tzotzocoili,  y  tomábanle  las  armas

[a]  Según  Betancur  este  baile  se  llamaba  Cuccuechtli,  se  ha-
cia puestos  los  brazos  eii  los  hombros  de  otros,  con  mil  desho-
nestidades.


y  los  atavíos  quo  usaba.  El  castigo  era  que  le  apa-
leaban, y  le  chamuzcaban  la  cabeza,  y  todo  el  cuer-
po se  le  arronchaba  y  hacia  vegigas  el  fuego,  y  después
de  los  palos,  luego  le  arrojaban  por  ahí  delante  y  de-
cíanle: "anda  vete  bellaco,  aunque  seas  valiente  y  fuer-
te, no  te  tenemos  en  nada,  aunque  vengan  nuestros
enemigos  á  hacernos  guerra,  no  haremos  cuenta  de
tí..."  Estas  y  otras  palabras  injuriosas  le  decian,  des-
pués que  le  echaban  á  empellones  é  íbase  callando,  frun-
ciéndose, y  quejándose  por  el  mal  tratamiento  que  le
habían  hecho,  y  nunca  mas  volvía  á  danzar  ni  á  can-
tar, y  la  muger  con  quien  este  se  había  amanceba-
do, también  la  despedían  de  la  compañía  de  las  otras,
y  nunca  mas  había  de  danzar,  ni  de  cantar,  ni  de
estar  con  las  otras,  ni  la  que  tenia  cargo  de  ellas
hacia  mas  cuenta  de  ella,  y  el  mancebo  que  fué  cas-
tigado, tomaba  por  muger  á  la  que  también  fué  cas-
tigada por  su  causa.  Andados  diez  dias  de  este  mes,
celebraban  la  fiesta  que  llamaban  Vcyteeuilhuitl,  en  la
cual  á  honra  de  la  diosa  que  se  llamaba  Xiloncn,
[a]  mataban  una  muger,  la  cual  componían  y  ador-
naban con  los  ornamentos  de  la  diosa,  y  decian  que
era  su  imagen,  á  la  cual  adornaban  de  esta  manera.
Poníanla  la  cara  de  dos  colores,  desde  la  nariz  aba-
jo de  amarillo,  y  la  frente  de  colorado,  ornábanla
la  cabeza  con  una  corona  de  papel  de  cuatro  es-
quinas, y  del  medio  de  la  corona  salían  muchos  plu-
mages  como  penachos:  colgábanla  del  cuello  muchos
sartales  de  piedras  ricas  anchas,  las  cuales  le  ador-
naban igualmente  los  pechos.  Sobre  las  piedras  lle-
vaba una  medalla  de  oro  redonda,  vestíanla  de  un
vipil  labrado  de  imágenes  del  demonio,  y  poníanle
unas  enaguas  semejantes  al  vipil,  todo  era  curioso  y  ri-
co: las  cotaras  que  traía,  eran  pintadas  de  unas  lis-
tas coloradas: poníanle  en  el brazo  izquierdo  una  ro-


ía) O  Centeotl:  la  mazorca  tierna  de maíz  se  llama  Xilotl.
#


136

déla,  y  en  la  otra  mano  un  bastón  teñido  de  color
bermejo.  Ataviada  con  estos  adornos,  cercábanla  mu-
chas mugeres,y  la  llevaban  enmedio  á  ofrecer  incienso
á-  cuatro  partes,  esta  ofrenda  hacia  en  la  tarde  antes
que  muriese,  y  la  llamaban  Xaloquia,  porque  el  dia
siguiente  habia  de  morir.  El  uno  de  estos  lugares  se
llamaba  Tetamacolco,  el  otro  JVecocixccan,  el  otro  Aten-
chicolean,  el  cuarto  se  llamaba  Xoloco:  estos  cuatro  lu-
gares donde  ofrecían,  era  en  reverencia  de  los  cua-
tro caracteres  de  la  cuenta  de  los  años.  El  primero
se  llama  acatl,  que  quiere  decir  caña:  el  segundo  se  lla-
ma tecpatl,  que  quiere  decir  pedernal  como  hierro  de
lanza:  el  tercero  se  llama  calli,  que  quiere  decir  casa:  el
cuarto  se  llama  tochtli,  que  quiere  decir  conejo.  Con
estos  cuatro  caracteres  andando  al  rededor  hasta  que
cada  uno  tuviese  trece  años,  contaban  la  cuenta  de
los  años,  hasta  cincuenta  y  dos.  Acabadas  de  andar
estas  estaciones,  toda  aquella  noche  antes  que  la  ma-
tasen, cantaban  y  danzaban  las  mugeres,  velando  to-
da la  noche  delante  del  Cú  de  la  diosa  Xilonen,  y  á
esta  que  habia  de  morir  traíanla  enmedio.  El  can-
tar que  decian  era  á  honra  de  dicha  diosa  Xilonen.
Venida  la  mañana,  comenzaban  á  bailar  todos  los
hombres  de  cuenta,  llevando  todos  en  las  manos  unas
cañas  de  maíz  como  arrimándose  á  ellas;  á  estas  ca-
ñas llamaban  totopanitl.  También  bailaban  las  muge-
res  juntamente  con  la  que  habia  de  morir,  y  traían
emplumadas  las  piernas  y  los  brazos  con  pluma  co-
lorada, la  cara  teñida  con  color  amarillo,  desde  la
barba  hasta  la  nariz,  y  todas  las  quijadas,  y  la  fren-
te con  color  colorada:  llevaban  todas  guirnaldas  de
flores  amarillas,  que  se  llaman  cempoalxuchitl  (a)  y  sar-

(a)  En  Europa  clavel  de  Indias.  En  la  medicina  usan  de  esta
flor  los  Indios,  para  curar  las  punzadas  de  cabeza  friéndole  en  acey-
te  de  almendras  y  lo  aplican  algo  caliente:  para  el  empacho  hirviéndolo,
dándolo  á  beber,  y  para  dolor  de  vaso  friendolo  con  cebo  y  aplicándolo.


137

tales  de lo  mismo; las  que iban  delante guiando,
se llamaban cieatlamacazqui, eran  las que servían
en los cues, que también vivian en sus monaste-
rios: los  hombres  iban  danzando,  mas  no  entre  las  mu-
seres, porque estas iban todas juntas rodeadas
de la Xilonen que habia de morir, iban cantan-
do y  bailando:  á  las mugeres  íbanlas  tañendo  un  te-
ponaztli, que no  tenía  mas  que  una  lengua  encima,
y otra  debajo,  y  en  la  de  abajo  llevaba  colgada  una
jicara  en que suelen beber agua,  y así  suena  mucho
mas  que  los que tienen dos  lenguas  en  la  parte  de
arriba, y ninguna abajo. A este  teponazth  llamaban
tecomopiloa,  llevábale  uno  debajo  del sobaco  tañéndo-
le,  por  ser de  esta manera  hecho. Los  gentiles  hom-
bres que  iban  bailando,  marchaban  por delante, y  no
llevaban  aquel compás  de  los  areytos,  sino  el  de  las
danzas  de Castilla  la  vieja,  que van  unos  trabados  de
otros y culebreando.  También  los ministros de  los
ídolos iban  bailando  y  danzando  al  son  del  mismo  te-
ponaztü, é  iban  tañendo sus  cornetas y  sus  caraco-
les, y  cuando  los Sátrapas  hacían buelta  delante de
la  diosa  Xilonen  sembraban incienso  por donde  iban
á  pasar,  y  el Sátrapa  que  habia  de  matar  aquella  mu-
ger  iba  con sus  ornamentos,  y acuestas llevaba un
plumage que salia  de entre las  uñas de un águila,
el cual estaba ingerido en una pierna de águila
hechiza,  (a) y  uno de  los Sátrapas  llevaba delante
la  tabla  de  las  sonajas,  de  que  habernos  hablado  atrás.
En  llegando  al  Cu del dios  que se llamaba Cinteutl,
donde  habia de  morir esta muger, poníanse delante
de  ella  el  Sátrapa, que llevaba delante  la  tabla de
las  sonajas  que  se  llamaba  chicaoaztl,  y poníala en-
hiesto delante  de  ella,  y comenzaban  á  hacer  ruido
con  las  sonajas meneándole á  una  parte  y  á  otra,  y
sembraban delante  de  ella  incienso, y haciendo es-
to la  subian  hasta  lo  alto  del  Cu,  allí  la  tomaba  lue-

(a) Fingida.


^1

■
1

1

?■;.;,;;

i

11

138

go  uoo  de  los  Sátrapas  acuestas,  espaldas  con  es-
paldas, y  luego  llegaba  otro  y  la  cortaba  la  cabeza;
en  acabando  de  cortarla  abrian  los  pechos,  y  la
sacaban  el  corazón,  y  le  echaban  en  una  jicara.  Con-
cluido este  sacrificio  á  honra  de  la  diosa  Xilonen,  te-
nían todos  licencia  de  comer  xiiotes,  y  pan  hecho  de
ellos,  y  cañas  de  maíz.  Antes  de  este  sacrificio  na-
die osaba  comer  de  estas  cosas;  también  de  ahí  en  ade-
lante comian  bledos  verdes  cocidos,  y  podian  también
oler  las  flores  que  se  llaman  camxalsuchüe,  y  las  otras
que  se  llaman  ircsuchitL  También  en  esta  fiesta  ha-
dan areyto  las  mugeres  mozas,  viejas,  y  muchachas;
mas  no  bailaban  con  ellas  hombres  ningunos:  todos  iban
ataviados  de  fiesta,  emplumadas  las  piernas  y  brazos
con  pluma  colorada  de  papa  gallos,  afeitadas  las  ca-
ras con  color  amarillo,  y  con  margagiía.  En  esta  fies-
ta todos  comian  unos  tamales  que  se  llamaban  xoco-
tamalli,  y  hacian  ofrendas  á  sus  dioses  en  sus  casas,
y  los  viejos  y  viejas  bebian  vino;  pero  los  mozos  y
mozas  no,  y  si  alguno  de  los  que  no  tenían  licencia
lo  bebian,  echábanlos  presos  y  los  castigaban  los  de
la  audiencia  que  los  sentenciaban  y  mandaba  á  la  pri-
sión, á  algunos  sentenciaban  con  pena  de  muerte  por
beber  el  pulcre,  y  los  así  sentenciados  ningún  reme-
dio tenían:  matábanlos  delante  de  todo  el  pueblo  por-
que en  ellos  escarmentasen  los  otros,  y  para  poner
espanto  á  todos  llevábanlos  los  jueces  con  las  manos
atadas  al  tianquiztli,  hablaban  á  todo  el  pueblo  que
nadie  bebiese  el  pulcre,  sino  los  viejos  y  viejas,  y  des-
pués que  se  acababa  la  plática  luego  daban  á  los
que  habían  de  morir  con  un  bastón  tras  el  cogote,
y  le  achocaban.  Los  berdugos  de  este  oficio  se  lla-
maban quauhnocMli  ezoaoacatí,  iicocaoacatl,  tezcacooacatí,
macaíecatl,  aiempanecatl.  Estos  no  eran  de  los  senado-
res, sino  de  la  gente  baja  que  llamaban  achcacauhti,  no
venían  por  elección  á  aquel  oficio,  sino  mandados,
solamente  pretendian  para  este  oficio  que  fuesen  va-


139

lientes,  esforzados,  y  de  buena  plática;  los  que  veían
hacer  esta  justicia  tomaban  temor  y  escarmiento  si
eran  avisados;  pero  los  que  eran  tontos  y  alocados
reíanse  de  este  negocio,  y  burlaban  de  lo  que  se  de-
cía, no  tenían  en  nada  el  castigo,  ni  la  plática,  to-
do lo  echaban  por  alto,  y  no  temían  la  muerte.  En  aca-
bando de  hacer  esta  justicia  todos  los  que  estaban
juntos  mirándola,  comenzaban  á  derramarse  é  irse  á
sus  casas  levantando  mucho  polvo  con  los  pies,  y
sacudiendo  sus  mantas,  no  quedaba  nadie  en  aquel
lugar.  Aquí  se  acaba  la  relación  de  la  fiesta  llama-
da Veytecuilhuitl.

CAPITUEO  XXVIII.

De  la  fiesta  y  sacrificios  que  hadan  en las ¡calendas del
noveno  mes,  que  se llamaba  tlaxóchimaco.  (a)

Al  noveno  mes  llamaban  Tlaxóchimaco.  Dos  dias
antes  que  llegase  esta  fiesta  toda  la  gente  se  der-
ramaba por  los  campos  y  maisales  á  buscar  ñores,
de  todas  maneras,  así  silvestres  como  campecinas,
de  las  cuales  unas  se  llamaban  acocoxuchitl,  vitzitzi-
locoxuchitl,  tepe,  cempoalxuchitl,  ncxlamalxuchitl,  tlacoxu-
chitl,  otras  se  llaman  occluxuchitl,  cacalo  xuchitl,  ocoxuchitl,
ó  aiocoxuchitl,  quauheloxuchitl,  xiloxuchitl,  tlaccacaloxuchitl,
csmpoalxuchitl,  atlacucconan:  otras  se  llaman  ilapalatkcuecc-
nan,  atzatza  mulsuchitl;  y  teniendo  juntas  muchas  de
estas  flores,  juntábanlas  en  la  casa  del  Cu,  donde  se
hacia  esta  fiesta,  allí  se  guardaban  aquella  noche,  y
luego  en  amaneciendo,  las  ensartaban  en  sus  hilos,
ó  mecatejos:  teniéndolas  ensartadas  hacian  sogas  grue-
sas de  ellas,  torcidas  y  largas,  y  las  tendian  en  el
patio  de  aquel  Cú,  presentándolas  á  quel  dios,  cuya
fiesta  hacian.  Aquella  misma  tarde,  la  vigilia  de  la
fiesta,  todos  los  populares  hacian  tamales,  y  mataban

(a) Celebrábase  esta  fiesta  en  5  de  agosto.


110

gallinas  y  perrillos,  y  pelaban  las  gallinas  y  chamus-
caban los  perrillos,  y  todo  lo  demás  que  era  menes-
ter para  el  dia  siguiente.  Toda  esta  noche  sin  dor-
mir se  ocupaban  en  aparejar  estas  cosas.  Otro  dia
muy  de  mañana  que  era  la  fiesta  de  Vitzilopuchtli^
los  Sátrapas  ofrecían  á  este  mismo  ídolo  flores,  incien-
so, y  comida,  y  adornábanlo  con  sartales  y  guirnaldas
de  rosas:  habiendo  compuesto  esta  estatua  de  Vit-
zilopuchtli  con  flores,  y  presentádole  muchas,  muy  ar-
tificiosamente hechas  y  muy  olorosas,  hacían  lo  mis-
mo con  todas  las  estatuas  de  todos  los  otros  dioses
por  todos  los  cues,  y  luego  en  todas  las  casas  de  los
señores  y  principales  aderezaban  con  flores  á  los  ído-
los que  cada  uno  tenía,  y  los  presentaban  otras  flo-
res poniéndoselas  delante,  y  toda  la  otra  gente  po-
pular hacia  lo  mismo  en  sus  casas.  Acabado  de  ha-
cer lo  dicho,  luego  comenzaban  á  comer  y  beber  en
todas  las  casas  de  chicos,  grandes,  y  medianos.  Lle-
gando á  la  hora  del  medio  dia,  luego  comenzaban
un  areyto  muy  pomposo  en  el  patio  del  mismo  Vit-
zilopuchtli,  en  el  cual  los  mas  valientes  hombres  de
la  guerra,  que  se  llaman  unos  otomin,  otros  quaquachicti9
guiaban  la  danza,  y  luego  tras  ellos  iban  otros  que
se  llaman  Tequioaque,  y  tras  ellos  otros  que  se  lla-
man Tdpuchiaque,  y  tras  ellos  otros  que  se  llaman
Tiachcaoan,  y  luego  los  mancebos  que  se  llaman  Tel-
pupuchti.  También  en  esta  danza  entraban  mugeres,
mozas  publicas,  é  iban  asidas  de  las  manos  una  mu-
ger  entre  hombres,  y  un  hombre  entre  dos  mugeres
á  manera  de  las  danzas  que  se  hacen  en  Castilla
la  vieja  entre  la  gente  popular,  y  danzaban  culebrean-
do y  cantando,  y  los  que  hacían  el  son  para  la  dan-
za, y  los  que  regían  el  canto,  estaban  juntos  arrima-
dos á  un  altar  redondo  que  llamaban  momvztli.  En
esta  danza  no  hacían  ademanes  ningunos  con  los  pies,
ni  con  las  manos,  ni  con  las  cabezas,  ni  hacian  vueltas
ningunas,  mas  de  ir  con  pasos  llanos,  al  compás  del  son


141

y  del  canto  muy  despacio,  nadie  osaba  hacer  ningún
bullicio,  ni  atravesar  por  el  espacio  donde  danza-
ban. Todos  los  danzantes  iban  con  gran  tiento  de  modo
que  no  hiciesen  alguna  disonancia  los  que  iban  en  la  de-
lantera, que  era  la  gente  mas  ejercitada  en  la  guer-
ra: llevaban  echado  el  brazo  por  la  cinta  de  la  mu-
ger  como  abrazándola,  los  otros  que  no  eran  tales,
no  tenían  licencia  de  hacer  esto.  A  la  puesta  del  sol
cesaba  el  areyto,  y  se  iban  todos  para  sus  casas,  So
mismo  hacian  en  cada  casa  cada  uno  delante  de
sus  dioses:  había  gran  ruido  en  todo  el  pueblo,  por
razón  de  los  cantares,  y  del  tañer  de  cada  familia.  Los
viejos  y  viejas  bebían  vino,  y  emborrachábanse,  y  re-
ñían unos  con  otros  á  voces,  y  otros  se  jactaban  de
sus  valentías  que  habían  hecho  cuando  mozos.  Aquí
se  acaba  la  relación  de  la  fiesta  que  se  llamaba  Tla-
xochimaco.  [a]

CAPITULO XXIX.

De  la  fiesta  y sacrificios  que  hacian en las ¡calendas  del
décimo mes, que  se llamaba xocotlvetzi.  [b]

Al  décimo  mes  llamaban  Xocotlvetzi.  Pasada
la  fiesta  de  Tlaxdchimaco  cortaban  un  gran  árbol  en
el  monte,  de  veinte  y  cinco  brazas  de  largo:  quita-
ban todas  las  ramas  y  gajos  del  cuerpo  del  made-
ro, y  dejaban  el  renuevo  de  arriba  del  aguijón,  y  lue-
go cortaban  otros  maderos,  y  hacíanlos  cóncavos:
echaban  aquel  madero  encima  de  ellos,  y  atábanle  con
maromas,  y  llevábanlo  arrastrando,  y  él  no  llegaba  al
suelo  porque  iba  sobre  los  otros  maderos,  para  que  no
se  rosase  la  corteza.  Cuando  ya  llegaban  cerca  del
pueblo, salían  las  señoras  y  mugeres principales  á  re-

(a)  Este  bayle dice Clavijero,  también  terminaba con  sacrifcio
de algunos  prisioneros.

(b)  Clavijero  dice  Xocohuetzi:  comenzaba  en  25  de  Agosto.
Tom.  I.  21


142

cibirle:  llevaban  jicaras  de  cacao  para  que  bebiesen
los  que  le  traían,  y  flores  con  que  enrosaban  á  los
conductores.  De  que  le  habían  llegado  al  patio  del
Cú,  luego  comenzaban  los  tlayacanques  ó  cuadrille-
ros á  dar  voces  muy  fuertemente  para  que  se  jun-
tase todo  el  pueblo  para  levantar  aquel  árbol  que  llama-
ban Xocotl  Reunidos  todos  atábanle  con  maromas,  y  he-
cho un  hoyo  donde  había  de  levantarse,  tiraban
todos  por  ellas,  y  levantaban  el  árbol  con  gran
grita:  cerraban  el  hoyo  con  piedras  y  tierra,  para  que
quedase  enhiesto,  y  así  se  estaba  veinte  dias.  La  vi-
gilia de  la  fiesta  que  se  llamaba  Xocotlvetzi,  tornában-
lo á  echar  en  tierra  muy  poco  á  poco  porque  no
se  quebrase,  ó  hendiese,  y  así  le  iban  recibiendo  con
unos  maderos  atados  de  dos  en  dos,  que  llaman  quauh-
tomacatl,  y  poníanle  en  tierra  sin  que  recibiese  daño,
y  dejábanle  así,  é  íbanse:  las  maromas  las  dejaban  co-
gidas sobre  el  mismo  madero.  Estábase  así  toda  aque-
lla noche,  y  el  dia  de  la  misma  fiesta  en  amane-
ciendo juntábanse  tcdos  los  carpinteros  con  sus  her-
ramientas, y  labrábanle  muy  derecho,  quitábanle  si  al-
guna corba  tenia,  y  poníanle  muy  lizo,  y  labraban  otro
madero  de  cinco  brazas  en  largo,  delgado,  y  hacían  cón-
cabo,  y  poníanle  en  la  punta  desde  donde  comenzaba
el  guión,  y  recogían  las  ramas  del  guión,  dentro  del
cóncavo  del  otro  madero,  y  atábanle  con  una  soga;
ciñéndole  desde  donde  comenzaban  las  ramas,  hasta
la  punta  del  guión.  Acabado  esto,  los  Sátrapas  ade-
rezados con  sus  ornamentos,  componían  el  árbol  con
papeles,  y  ayudábanles  los  que  llaman  qüaqüacutlíin,  y
los  que  llamaban  teilepantlaz,  que  eran  tres  muy  al-
tos de  cuerpo:  al  uno  de  ellos  llamaban  Coicoa,  al
otro  Cacancatl,  y  al  tercero  Veicamecatl:  ponían  estos
papeles  con  gran  solicitud  y  bullicio.  También  com-
ponían de  papeles  á  una  estatua  como  de  hombre,
hecha  de  masa  de  semillas  de  bledos.  Este  papel  con
que  le  componían,  era  todo  blanco  sin  ninguna  pin-


tura  ni tintura,  poníanle  en  la  cabeza  unos papeles
cortados como cabellos, y  unas  estolas de  papel de
arabas partes, desde el hombro derecho  al sobaco
izquierdo, y desde  el  hombro  izquierdo  al  sobaco  de-
recho,  y  en  los brazos ponian  los  papeles  como  olas,
donde  estaban pintadas  imágenes  de  gavilanes,  y  tam-
bién  un  maxtle de papel.  Ponian arriba  otros pape-
les á  manera de vipil,  uno  á la  una  parte,  y  otro  á
la otra:  á los  lados  de  la  imagen,  y  en  el  árbol  des-
de los pies de esta, colgaban unos papeles  lar-
gos que  llegaban hasta  el medio  del árbol, que  an-
daban revolando:  eran  estos  papeles  anchos,  como  me-
dia braza, y largos como diez. Ponian también
tres tamales grandes hechos de semilla de ble-
dos sobre la  cabeza de la  imagen, hincados  en  tres
palos. Compuesto el  árbol con  todas  estas  cosas,  atá-
banle diez maromas por la mitad  de él,  y luego
tiraban de ellas con gran grita,  ecsortándose á  ti-
rar acordes, y como le iban  levantando, ponian-
le unos maderos atados de dos en dos, y unos
puntales sobre  que  descanzase.  Cuando  ya  le  enhies-
taban,  daban  gran  grita,  y  hacian grande estruendo
con  los pies; luego le  echaban al pie  grandes  pie-
dras para  que estubiese  derecho y  no se  acostase,
luego  encima  le echaban tierra.  Hecho esto,  íbanse
todos  á sus  casas,  y  nadie  quedaba  allí;  luego venían
aquellos  que  tenían cautivos presos que los  habían
de  quemar vivos, y  traíanlos  allí donde se  había  de
hacer  este  sacrificio, venían aderezados  para hacer
areyto. Traían  todo el  cuerpo  teñido  con  color  ama-
rillo,  y  la  cara  con  color vermeja:  traían  un  pluma-
je como mariposa,  hecho  de  plumas  coloradas  de  pa-
pagallo:  llevaban  en la  mano  izquierda  una  rodela  la-
brada de  pluma  blanca, con  sus rapacejos  que  col-
gaban á  la parte  de abajo:  en  el  campo  de  esta  ro-
dela iban piernas  de  tigre  ó águila,  dibujados  al  pro-
pósito. Llamaban  á  esta  rodela  chimaltetcpontli¡  cadauno


141

de  los  que  iban  en  el  areyto  así  aderezados,  iba  pa-
reado con  su  cautivo,  y  ambos  danzando  á  la  par.
Los  cautivos  llevaban  ei  cuerpo  teñido  de  blanco,  y
el  maxtle  con  que  iban  ceñidos  era  de  papel:  lleva-
ban también  unas  tiras  de  papel  blanco,  á  manera
de  estolas,  echados  desde  el  hombro  hasta  el  soba-
co, y  también  unos  cabellos  de  tiras  de  papel  cor-
tadas delgadas.  Llevaban  emplumada  la  cabeza  con
plumas  blancas  á  manera  de  vilma:  llevaban  un  be-
zote hecho  de  pluma,  y  los  rostros  de  color  verme-
jo,  y  las  mejillas  teñidas  de  negro:  en  este  areyto
perseveraban  hasta  la  noche.  Puesto  el  sol,  cesaban
y  ponían  los  cautivos  en  las  casas  que  se  llamaban
calpiiüis.  Allí  los  estaban  guardando  los  mismos  due-
ños, y  velaban  todos,  y  hacían  velar  á  los  cautivos,
y  cerca  de  la  media  noche  íbanse  todos  los  vie-
jos vecinos  de  aquel  barrio  á  sus  casas.  Llegada
la  media  noche,  los  señores  de  los  esclavos  ca»
da  uno  al  suyo,  cortaban  los  cabellos  de  la  coro-
na de  la  cabeza  á  raíz  del  casco,  delante  del  fuego.
Estos  cabellos  guardaban  como  por  reliquias,  y  en
memoria  de  su  valentía,  atábanlos  con  unos  hilos  co-
lorados á  unos  penachos  de  garzotas  dos  ó  tres.  A  la
navajuda  con  que  cortaban  los  cabellos,  llamábanla
uña  de  gavilán:  estos  cabellos  los  guardaban  en  unas
petaquillas  ó  cofres  hechos  de  caña,  que  llamaban  el
cofre  de  los  cabellos,  ó  llámese  este  petaca  pequeñue-
la:  llevábala  el  señor  del  cautivo  á  su  casa,  y  col-
gábala de  las  vigas  de  ella  en  lugar  público,  por-
que fuese  conocido  que  había  cautivado  en  la
guerra,  y  todo  el  tiempo  de  su  vida  le  tenia  colgado.
Después  de  haber  cortado  los  cabellos  de  la  coroni-
lla: á  los  cautivos,  sus  dueños  dormían  un  poco,  y  los
cautivos  estaban  á  mucho  recaudo  porque  no  se  huye-
sen. En  amaneciendo,  luego  ordenaban  todos  los  cau-
tivos delante  del  lugar  que  se  llamaba  tzompantli,  que
era  donde  espetaban las  cabezas de  los  que  sacrifi-


caban,  y  estando  así  ordenados,  luego  comenzaba  uno
de  Jos  Sátrapas  á  quitarles  unas  banderillas  de  papel
que  llevaban  en  las  manos,  las  cuales  eran  señal  de
que  iban  sentenciados  á  muerte.  Quitábanles  también
los  otros  papeles  con  que  iban  aderezados  y  alguna
manta  si  llevaba  cubierta,  y  todo  esto  poníanlo  en  el
fuego  para  que  se  quemase  en  un  pilón  hecho  de  pie-
dra que  llamaban  quauhxicalli;  todos  iban  por  esta  or-
den desnudándoles,  y  echando  en  el  fuego  sus  ata-
víos, porque  no  tenían  mas  necesidad  de  vestidura,  ni
otra  cosa,  como  quien  luego  habia  de  morir.
Estando  así  todos  desnudos  esperando  la  muerte,  ve-
nía un  Sátrapa  aderezado  con  sus  ornamentos,  y  traía
en  los  brazos  á  la  estatua  del  dios  que  llamaban
Pmjnal,  también  adornada  con  sus  atavíos.  Llegado
aquel  Sátrapa  con  su  estatua  que  traía  en  los  bra-
zos, subía  luego  al  Cu  donde  habían  de  morir  los
cautivos,  y  llegaba  al  lugar  donde  los  habían  de  ma-
tar que  se  llamaba  tiacacouhcan:  luego  tornaba  á  des-
cender, y  pasaba  delante  de  todos  los  cautivos,  y  tor-
naba otra  vez  á  subir  como  primero.  Los  señores  de
los  cautivos  estaban  también  ordenados  en  rende  ca-
da uno  junto  su  cautivo,  y  cuando  la  segunda  vez
el  Paynal  subía  al  Cú,  cada  uno  de  ellos  tomaba  por
los  cabellos  á  su  cautivo,  y  llevábalo  á  un  lugar  que
se  llama  apetlac,  y  allí  los  dejaban  todos;  luego  des-
cendían los  que  los  habían  de  echar  en  el  fuego,  y
empolvorizábanlos  con  incienso  las  caras,  arrojándo-
selo á  puñados,  el  cual  traían  molido  en  unas  talegas;
luego  los  tomaban  y  atábanlos  las  manos  atrás,  y
también  los  pies:  después  lo  echaban  sobre  los  hom-
bros acuestas,  y  subíanlos  arriba  á  lo  alto  del  Cú,  don-
de estaba  un  gran  fuego  y  gran  montón  de  braza,
y  llegados  arriba  luego  daban  con  ellos  en  el  fuego.
Al  tiempo  que  los  arrojaban,  alzábase  un  gran  polvo
de  ceniza,  y  cada  uno  adonde  caía  allí  se  hacia  un
gran  hoyo  en  el  fuego,  porque  toda  era  braza  y  res-


146
coldo,  y  allí  en  el  fuego  comenzaba  á  dar  vuelcos,
y  á  hacer  bascas  el  triste  del  cautivo  ,  comenzaba  á
rechinar  el  cuerpo,  como  cuando  asan  algún  animal
y  levantábanse  vegigas  por  todas  partes  del  cuerpo,
y  estando  en  esta  agonía  sacábanle  con  unos  gara-
batos arrastrando  los  Sátrapas  que  llamaban  quaqua-
cuiltin,  y  ponianle  encima  del  tajón  que  se  llamaba
teckcatl,  y  luego  le  habrían  los  pechos  de  tetilla  á
tetilla,  ó  un  poco  mas  abajo,  y  luego  le  sacaban  el
corazón  y  le  arrojaban  á  los  pies  de  la  estatua  de
Xiuchtecutli,  dios  del  fuego.  De  esta  manera  mataban
todos  los  cautivos  que  tenían  para  sacrificar  en  aque-
lla fiesta,  (a)  y  acabádolos  de  matar  todos,  íbase  to-
da la  gente  para  su  casa,  y  á  la  estatua  del  dios
Peynal  llevábala  el  mismo  Sátrapa  que  la  habia  traí-
do al  lugar  donde  solía  estar:  íbanle  acompañando
todos  los  viejos  que  estaban  al  servicio  de  aquel  dios;
y  en  acabándole  de  poner  en  su  lugar,  descendíanse
del  Cu,  é  íbanse  á  sus  casas  á  comer.  Después  de
esto  juntábanse  todos  los  mancebos,  y  mozuelos  y
muchachos,  todos  aquellos  que  tenían  guedejas  de  cao
bellos  en  los  cogotes,  que  llamaban  cuexpakque,  y  to-
da la  otra  gente  se  reunían  en  el  patio  de  Xiuhtecu-
tli,  á  cuya  honra  se  hacia  esta  fiesta,  y  al  medio  día
comenzaban  á  bailar,  y  á  cantar,  iban  mugeres  or-
denadas entre  los  hombres.  Henchíase  todo  el  patio
de  gente,  que  no  habia  por  donde  salir  estando  to-
dos muy  apretados.  En  cansándose  de  cantar  y  bai-
lar, luego  daban  una  gran  grita  y  salíanse  del  patio,
é  íbanse  donde  estaba  el  árbol  levantado,  y  Jos  cami-
nos estaban  muy  llenos  de  gente,  tanto  que  los  unos
se  atrepellaban  con  los  otros;  y  los capitanes  de  los

(a)  La  crueldad  humana  apenas  pudiera  inventar  una  manera
mas  esquisiía  de  aflixir  á  la  miserable  humanidad  Refleccionen  so-
bre esta  relación  los  que  se  quejan  del  actual  sistema,  y  quisieran
volver  á  los  indios  á  los  dias  de  su  gentilidad  ...  Sobre  todo  el  autor
del  Papel  intitulado.  ,, Los  indios  quieren  ser  libres."  Es  menester  con-
denar á  estos  hombres  al  desprecio,  no  saben  lo  que dicen.


mancebos  estaban  enderredor  del  árbol  para  que  na-
die subiese  hasta  que  fuese  tiempo,  y  defendían  la
subida  á  garrotazos,  y  los  mancebos  que  iban  deter-
minados para  subir  al  árbol,  apartaban  á  empellones
á  los  que  defendian  la  subida,  y  luego  se  asian  de
las  maromas,  y  comenzaban  á  subir  arriba,  por  ca-
da maroma  subían  muchos  á  porfía.  Colgaba  de  ca-
da una,  una  pina  de  mancebos,  que  todos  subían  á
porfía  por  ella,  y  aunque  muchos  acometían  á  subir,
pocos  llegaban  arriba  y  el  que  primero  llegaba  to-
maba la  estatua  del  ídolo,  que  estaba  arriba  hecha
de  masa  de  bledos  tomábale  la  rodela  y  las  saetas,
y  los  dardos  con  que  estaba  armado,  y  el  instrumen-
to con  que  se  arrojan  los  dardos  que  se  llama  atatl:
tomaba  también  los  tamales  que  tenían  á  los  lados,
y  desmenuzábalos  sobre  la  gente  que  estaba  abajo,
(a)  Toda  la  gente  estaba  mirando  acia  arriba,  y  caían
los  pedazos  para  tomarlos,  y  algunos  reñían  y  se  apu-
ñaban por  el  tomar  de  algunos  pedazos:  había  gran
vocería  sobre  el  tomar  todo  lo  que  caía  de  ar-
riba: y  otros  tomaban  los  penachos  que  tenía  sobre
ja  cabeza  la  estatua,  que  echaba  de  arriba  el  que
habia  subido.  Hecho  esto  el  que  habia  subido,  des-
cendía con  las  armas  que  habia  tomado,  y  en
llegando  abajo  tomábanle  con  mucho  aplauso,  y
llevábanle  y  subíanle  á  lo  alto  del  Cu  que  se  llama
tlacacouhcan,  muchos  viejos  allá  le  daban  joyas,  6  em-
presas por  la  valentía  que  habia  hecho,  y  luego  to-
dos tiraban  de  las  maromas  con  gran  fuerza,  y  echa-
ban en  tierra  el  árbol,  y  daban  gran  golpe  en  el
suelo,  y  hacíase  pedazos;  hecho  esto  todos  se  iban
á  sus  casas  y  nadie  quedaba  allí.  Luego  llevaban  á  su
casa  á  aquel  que  habia  ganado  en  subir  pjimero  á.
los  otros,  poníanle  una  manta  leonada  atada  al  hom-
bro, y por  debajo  del  brazo  contrario,  como  se  po-

(a) Aun  se usa  esta  divercion  entre  la  gente  vulgar,  que  lla-
man del  palo  encebado.


jt^tmmmm


148

ne  la  estola  el  diácono:  llevaba  esta  manta  una  fran-
;a  en  la  orilla  de  tochomitl,  y  pluma.  Esta  manera  de
manta  era  lícito  traer  á  los  que  hacían  esta  valen-
tía, y  á  los  otros  no.  Podíanlas  traer  en  su  casa  y  vender-
las todos  los  que  querían,  pero  no  traerla  los  comprado-
res. Aquel  que  había  llevado  la  victoria,  llevábanle  trava-
do  por  los  brazos  dos  Sátrapas  viejos  que  llamaban
quaquacudtin,  y  muchos  de  los  ministros  de  los  ídolos
iban  tras  ellos  tocando  cornetas  y  caracoles:  llevaba
acuestas  la  rodela  que  Había  tornado  en  el  árbol.
En  dejándole  en  su  casa,  volvíanse  al  Cu  donde  ha-
bían salido.  Esta  es  la  relación  de  la  fiesta  llamada
Xocotlvetzi.

CAPITULO  XXX.


■


De la  fiesta  y  ceremonias  que se  hacían  en las ¡calendas
del  mes  undécimo que se llamaba  ochpamztli.

Al  undécimo  mes  llamaban  Ochpaniztli.  Los  cin-
co dias  primeros  de  este  (a)  no  hacían  nada  tocante
á  la  fiesta;  mas  acabados  los  cinco  dias,  quince  an-
tes de  la  fiesta  comenzaban  á  bailar  un  baile  que  ellos
llamaban  nemaílaxo,  el  cual  duraba  ocho  dias  é  iban  or-
denados en  cuatro  rendes  y  bailaban,  no  cantaban
en  este  baile,  é  iban  andando,  y  callando  y  llevaban
en  las  dos  manos  unas  flores  que  se  llaman  cempoatl-
xuchiíl,  no  compuestas,  sino  cortadas  con  la  misma
rama.  Algunos  mancebos  traviesos,  aunque  los  otros
iban  en  silencio,  hacían  con  la  boca  el  son  que  ha-
cia el  atabal,  á  cuyo  son  bailaban:  ningún  meneo  ha-
cían con  los  pies,  ni  con  el  cuerpo  sino  solamente
con  las  manos  bajándolas,  y  levantándolas  á  compás
del  atabal,  guardaban  ía  ordenanza  con  gran  cuida-
do de  manera  que  nadie  discrepase  del  otro:  comen-
zábase este  baile  acia  la  tarde,  y  acabábase  en  po-
(a) Comenzaba  á  14  de  setiembre.


149

niéndose  el  sol, duraba  por  ocho  días,  los  cuales  con-
cluidos, comenzaban luego  las mugeres  médicas,  vie-
jas y  mozas,  á  hacer una escarumuza  ó  pelea, tan-
tas á  tantas,  partidas  en dos escuadrones;  esto  ha-
cían las  mugeres  .delante  de  aquella  que  habia  de  mo-
rir en esta  fiesta,  por  regocijarla,  y  para  que  no  estu-
biese triste  ni  llorase, porque tenian por  mal  agüe-
ro  si  esta  muger que  había  de morir,  estaba triste
ó lloraba; pues decían que esto significaba,  que
habían de morir  muchos soldados  en  la  guerra,  ó  que
habían de morir muchas  mugeres de  parto,  ó  de  re-
sultas de él. Cuando hacían esta escaramuza ó
pelea, esta  muger que  estaba diputada para  ■' morir,
á  la cual llamaban la  imagen de la  madre de  los
dioses, (á  quien  la fiesta  se hacia) hacia  el  primer
acometimiento contra el escuadrón contrario, iban
acompañando  á  estas  tres  viejas  que  eran  como sus
madres,  que nunca se le  quitaban del  lado,  á  la  una
llamaban Aba, á  la otra Tlavitecqui, á  la otra Xo-
guauchtli:  la  pelea  consistía  en  que  se  apedreaban  con
pellas  hechas de aquellas  hilachas  ó  heno que  na-
cen en  los  árboles,  ó con pellas hechas con hojas
de  espadañas  y con  hojas  de  tunas,  y  con  flores  ama-
rillas que  se  llaman  cempoalxóchiil. Todas iban ceñi-
das, y en la cintura  llevaban  unas  calabazuelas  col-
gadas  con  polvos  de  yerba  que  llaman  yieth  iban  ape-
dreándose  un escuadrón tras el  otro, y después el
otro volvia  tras  el primero  de  esta  manera  escaramu-
zaban  ciertas  vueltas,  las cuales  acabadas,  cesaba  la
escaramuza, y luego  llevaban  á  la  muger  que  había
de morir, á la  casa donde  la guardaban.  A  esta  in-
feliz llamaban Toa, que  quiere  decir nuestra  abuela,
así  llamaban  á  la madre  de  los  dioses,  (a)  á  cuya  hon-
ra había de morir. Esta  escaramuza  hacían por  es-
pacio de  cuatro días continuos, los  cuales pasados,
sacaban dicha muger á pasearse por  el  tianquiztli

[a] Teteoinan  según  Clavijero  era  la  madre  de  los  dioses,  tmo.  1  f ,
pss.  238.
^Tom I.  22


_


150

ó  mercado,  é  iban  con  ella  todas  las  médicas  acom-
pañándola por  aquella  plaza:  á  este  paseo  llamaban
despedida  del  tianquiztli,  porque  nunca  mas  ha-
bia  de  volver  á  él.  Saliendo  del  mercado,  recibíanla
luego  los  Sátrapas  de  la  diosa  llamada  Chicomecoatl,
y  rodeábanse  de  ella,  y  el!a  sembraba  harina  de  maíz
por  donde  iba,  como  despidiéndose  del  mercado,
y  luego  aquellos  Sátrapas  llevábanla  á  la  casa  don-
de la  aguardaban,  que  estaba  cerca  del  Cu  donde  la
habían  de  matar.  Allí  la  consolaban  las  médicas  y
parteras,  y  la  decían.  ''Hija  no  os  entristezcáis,  que
esta  noche  ha  de  dormir  con  vos  el  rey,  alegraos"  no
la  daban  á  entender  que  la  habían  de  matar,  porque
su  muerte  había  de  ser  súbita  sin  que  ella  lo  supie-
se, y  luego  le  ataviaban  con  los  ornamentos  de  la
diosa  Toci:  llegada  la  media  noche,  llevábanla  al
Cu  donde  había  de  morir,  y  nadie  hablaba  ni  tocia
cuando  la  llevaban,  pues  todos  iban  en  gran  silen-
cio, aunque  iba  con  ella  todo  el  pueblo.  De  que  ha-
bía llegado  al  lugar  donde  la  habían  de  matar,  tomá-
bala uno  sobre  las  espaldas,  y  cortábanle  de  presto
la  cabeza,  y  luego  en  caliente  la  desollaban,  y  uno  de
los  Sátrapas  se  vestía  su  pellejo,  al  cual  llamaban  tec-
cizqüacuilU:  escogían  para  esto  el  de  mayor  cuerpo  y
mayores  fuerzas.  Lo  primero  que  la  desollaban  era
el  muslo,  y  el  pellejo  de  este  llevábanle  al  Cu  de  su
hijo,  que  se  llamaba  TzinUull  que  estaba  en  otro  Cú,
y  vestíansele.  Después  que  se  adornaba  aquel  Sátrapa
con  el  pellejo  de  aquella  muger,  iba  á  tomar  á  su  hijo
Cinteutl;  luego  se  levantaba  al  canto  del  Cú,  y  baja-
ba con  prisa;  acompañábanle  cuatro  personas  que  ha-
bían hecho  voto  de  hacerle  aquel  servicio,  y  tomá-
banle enmedio,  dos  de  la  una  parte,  y  dos  de  la  otra,
y  algunos  de  los  Sátrapas  iban  detras  de  éste  que
llevaba  el  pellejo  v  estido,  y  otros  principales  y
soldados  que  le  estaban  esperando  se  ponían  delan-
te, para  que  él  fuese tras  ellos  persiguiéndolos, y


151

así comenzaban á  huir delante de él  reciamente:
iban volviendo la  cabeza y  golpeando las rode-
las, como  provocándole  á  pelear, y  tornaban  luego  a
correr  con gran furia. Todos los que veían esto,
temían y temblaban de ver aquel  juego, el cual
se  llamaba cacacalli,  porque todos aquellos que iban
huyendo  llevaban  en  las manos  unas escobas  de  za-
cates ensangrentados; y el  que  llevaba  el  pellejo  ves-
tido cou  los  que  iban acompañándole, perseguían á
los  que iban  delante huyendo,  y los  que  huían  pro-
curaban  escaparse  de  los que los perseguían, por-
que los  temían  mucho,  y llegando al  pie  del  Cu  de
Vitcilopochth, aquel  que  llevaba  el pellejo vestido,  al-
zaba los  brazos  y  poníase  en  cruz  delante  de  la  ima-
gen  de Vitzilopochili,  y esto  hacía  cuatro veces:  he-
cho  esto,  volvíase  adonde  estaba  la  estatua  de  Cera-
teutl  hijo de  la  diosa llamada  Toci, a  quien este  re-
presentaba. Este Cinteutl  era un mancebo, el cual
llevaba puesto por  carátula  el pellejo  del  muslo de
la  muger que  hablan muerto,  y  juntábase  con  su  ma-
dre. Los  atavíos que  llevaba  eran,  la  carátula  del  pe-
llejo metida  por  la  cabeza,  un  capillo de  fpluma  me-
tido también  en  la  cabeza,  que  estaba  pegado  á  un|hábito
de  pluma  que tenia  sus  mangas y  su  cuerpo:  la  pun-
ta  del  capillo que  era  larga,  estaba  hecha  una  ros-
ca acia  atrás: tenia un  lomo  como  cresta  de  gallo  en
la  rosca, y  llamaban  á este capillo  liztlacohuhqui,  que
quiere  decir dios de la helada,  iba  junto con su  ma-
dre ambos  á  la  par  muy espacio  é  iban  al  Cu  de  la
madre  Tocú  donde  habia muerto  aquella  muger.  Po-
níase  en  el Cú aquel que representaba  á la diosa
Toci, el cual  llevaba el  pellejo  de  la  otra.  Todo lo
dicho  pasaba  de  noche, y  en amaneciendo poníase
aquel  que representaba  á  la diosa Toci  en el can-
to del  Cú  en  lo  alto,  y  todos  los  principales  estaban
abajo,  que  esperaban  aquella  demostración,  comenzaban
á  subir con  gran  prisa  por  las  gradas  del  Cú  arri-


:■!■  ■


152

ba,  y  llevaban  sus  ofrendas  y  ofrecíanselas;  unos  de
ellos  emplumábale  con  pluma  de  águila  (aquellas  blan-
cas que  están  á  raíz  del  cuerpo)  la  cabeza,  y  tam-
bién los  pies:  otros  le  afeitaban  el  rostro  con  color
colorado;  oíros  le  vestían  un  vipil  no  muy  largo,  que
tenía  delante  de  los  pechos  una  águila  labrada  ó  te-
jida en  el  mismo  vipil:  otros  le  ponían  unas  enaguas
pintadas;  otros  descabezaban  codornices  delante  de
ella;  otros  la  ofrecían  copal;  esto  se  hacia  muy  de
presto,  y  luego  se  iban  todos,  y  no  quedaba  nadie
allí.  Luego  la  sacaban  sus  vestiduras  ricas,  y  una  co-
rona muy  pomposa  que  se  llamaba  amacalli,  que  te-
nía cinco  banderillas,  y  la  de  enmedio  mas  alta  que
Jas  otras.  Era  esta  corona  muy  ancha  en  lo  alto,  y
no  redonda  sino  cuadrada,  y  del  medio  de  ella  sa-
lían banderillas;  cuatro  de  estas  iban  en  cuatro
esquinas,  y  la  mayor  iba  enmedio,  llamaban  esta
corona  miotli.  Luego  ponían  en  rencle  todos  los  cau-
tivos que  habían  de  morir,  y  ella  tomaba  uno,  y  he-
chábale  sobre  el  tajón  de  piedra  que  llamaban  teeh-
catl,  y  abríale  los  pechos  y  sacábale  el  corazón,  y
luego  á  otro,  y  luego  á  otro  hasta  cuatro,  y  aca-
bando de  matar  á  estos,  los  demás  encomendaba  á
los  Sátrapas,  para  que  ellos  los  matasen,  y  luego  se
iba  con  su  hijo,  para  el  Cu  donde  solía  estar,  el  cual
llamaban  CmtéUtUtztlacoliuhgui.  iban  delante  de  ellos
aquellos  sus  devotos  que  se  llaman  icuexoan.  Cami-
naban algo  adelante,  aderezados  con  sus  papeles,  ce-
ñido un  maxtle  de  papel  torcido,  y  sobre  las  espal-
das, un  papel  fruncido,  y  redondo  como  rodela.  Lle-
vaba acuestas  unos  plumages  compuestos  con  algo-
don:  en  este  plumage  llevaba  colgadas  unas  hilachas
de  lo  mismo  no  torcido,  y  Jas  médicas  y  las  que  ven-
den cal  en  el  tianquiztli  iban  acompañando  de  una
parte  y  de  otra  á  la  diosa  y  á  su  hijo,  y  cantando.
Los  Sátrapas  que  se  llamaban  quaquacuütin  iban  can-
tando, y  rigiendo  el  canto de  Jas  mugeres,  y  tañen-


153

do  teponaztli  de  una  lengua  que  tiene  abajo  un  teco-
matl.  Llegando  al  logar  donde  esperaban  las  cabezas,
en  el  Cú  de  su  hijo  Cinteutl  estaba  allí  un  atabal,  y
aquel  que  llevaba  el  pellejo  vestido,  era  imagen  de
la  diosa  Toci,  ponía  un  pie  sobre  el  atabal  como  co-
ceándole. Estaban  allí  esperando  al  hijo  de  esta  diosa
Cinteutl,  que  era  un  mancebo  recio  fuerte,  muchos  sol-
dados viejos,  y  tomábanle  enmedio,  y  iban  todos  cor-
riendo, porque  habian  de  llevar  el  pellejo  del  mus-
lo de  la  que  murió,  el  cual  aquel  que  llamaban  su
hijo  traía  metido  en  la  cabeza,  y  sobre  la  cara  co-
mo carátula,  á  un  cerro  que  se  llamaba  popotltemi,
que  era  la  raya  de  sus  enemigos,  iban  en  conipañia
de  estos  muchos  soldados  y  hombres  de  guerra  con
gran  priesa  corriendo.  Llegando  al  lugar  donde  habia
de  dejar  el  pellejo,  que  se  llamaba  mexaiacaíl,  muchas
veces  acontecía  que  salían  sus  enemigos  contra  ellos,
y  allí  peleaban  los  unos  con  los  otros  y  se  ma-
taban: poníanle  colgado  en  una  garita,  que  es-
taba hecha  en  la  misma  raya  de  la  pelea,  y  de  allí
se  volvían,  y  los  enemigos  también  se  volvían  para
su  tierra.  Acabados  todos  estos  juegos  y  ceremonias,
á  aquel  que  era  imagen  de  la  diosa  Toci  llevábanle
á  la  casa  que  se  llamaba  atempan.  El  Rey  ponía"
se  en  su  &trono  en  las  casas  reales,  y  tenía  por  estra-
do un  cuero  de  águila  con  sus  plumas,  y  por  espal-
dar de  la  silla  un  cuero  de  tigre:  estaba  allí  ordenada
toda  la  gente  de  guerra,  delante  los  capitanes  y  va-
lientes hombres,  enmedio  los  soldados  viejos,  y  al
cabo,  los  visónos  é  iban  todos  delante  del  señor  así
ordenados,  y  pasaban  como  haciendo  alarde  por  de-
lante de  él,  y  gran  reverencia  y  acatamiento,  y  tenía
cerca  de  sí  muchas  rodelas  y  espadas,  y  plumages
que  son  aderezos  de  la  guerra,  y  mantas  y  maxtles;
y  como  iban  pasando,  á  cada  uno  le  mandaba  dar
de  aquellas  armas  y  plumages.  A  los  mas  principa-
les y  señalados  lo  mejor y mas rico, y asimismo


de  las  mantas y  maxtles,  y  cada uno  en  tomando  lo
que  le  habian  dado,  íbase  aparte  y aderezábase  con
ello.  A  los de enmedio  daban  lo  menos  rico, y  á  los
de atrás daban  lo  que quedaba;  y  como  todos  se  hu-
biesen aderezado  con  las armas  que habian  tomado,
ordenábanse  otra  vez, y  pasaban por  delante  del  se-
ñor armados,  y aderezados, y hacíanle gran  acata-
miento cada uno como  iba  pasando. Acabado  esto,
ya  estaban  haciendo  areyto  en el  patio de la  diosa
Toci,  y  luego  todos  los  que  habian  tomado  las  armas
ibanse  al  areyto;  estos á  quien  se  daban  estas armas,
tenían  entendido  que  habian de  morir  con  ellas  en  la
guerra.  En este  baile no  cantaban,  ni  hacian  meneos
de danza, sino  que  iban  andando,  y  levantando  y  ba-
jando  los  brazos, al  compás  del  atambor, y  llevaban
en  cada  mano  flores. Todos ios que bailaban pare-
cian unas flores,  y  todos los  que  miraban  se  mara-
villaban  de sus atavios, andaban al rededor  de  las
de  aquella-  diosa Toci.  Las  mugeres  que  estaban  á  la
mira de  este areyto lloraban  y decian.  "Estos  nues-
tros hijos,  que van ahora tan  ataviados,  si  de aquí
á  poco pregonan guerra, ya quedan obligados  á  ir
á  ella,  ¿pensáis  que volverán mas?  Quizá  nunca  mas
los veremos"  de  esta  manera se acuitaban  las  unas
y  las otras, y  se angustiaban  por  los  hijos. El  hom-
bre  que  eva imagen  de la  diosa Toci,  y sus  devo-
tos, y las  médicas  iban bailando aparte,  detras de
los que hacian el  areyto,  y cantaban en  tiple muy
alto  en este areyto,  comenzando  al mediodía,  á  otro
hacian el mismo areyto, y salían  todos á él, por-
que el dia antes  muchos no  habian salido. Por el
alarde  que se hacia  este  dia,  salían  todos  los prin-
cipales  y  los  piles,  y  aderezábanse muy  ricamente,  y
el  Rey iba  delante con  ricos  adornos  ataviado; era
tanto el  oro  que resplandecía  con  el  sol  en  gran  ma-
nera en  todo  el  patio,  y  á  la  tarde  acabando  el  arey-
to  salían  los  Sátrapas  de la  diosa  Chicomecoatl  ves-


155

tidos  con  los  pellejos  de  los  cautivos  que  habían
muerto  el  dia  antes:  á  estos  llamaban  tototectí.  Estos
se  subian  encima  de  un  CtS  pequeño,  que  se  llama-
ba la  mesa  de  Vitzilopuchtli,  desde  allí  arrojaban,  ó
sembraban  maíz  de  todas  maneras,  blanco  y  amari-
llo, colorado  y  prieto,  sobre  la  gente  que  estaba  aba-
jo, y  también  pepitas  de  calabaza,  y  todos  cogían
aquel  maíz  y  pepitas,  y  sobre  ello  se  apuñeaban  las
doncellas  que  servian  á  la  diosa  Chicomecoaíi,  á  las
cuales  llamaban  Cioaikmacazque:  todas  llevaban  acues-
tas, cada  una  siete  mazorcas  de  maíz,  rayadas  con
ulli  derretido,  y  envueltas  con  papel  blanco  en  una
manta  rica,  iban  aderezadas  con  sus  plumas  en  las
piernas,  y  en  los  brazos,  pegadas  á  manera  devilma
y  afeitadas  con  margagita:  iban  cantando  juntamen-
te con  los  Sátrapas  de  la  diosa  Chicomecoatl,  los  cua-
les regian  el  canto,  Hecho  esto,  luego  los  Sátrapas
iban  á  recogerse  á  sus  sacristías,  y  después  descen-
día uno  de  lo  alto  del  Cu  de  Vitzilopuchtli,  y  traía
en  las  manos  un  gran  altabaque  (a)  de  madero  lleno  de
greda  blanca,  y  molida  como  harina,  y  de  pluma  blan-
ca como  algodón;  poníalo  abajo  en  un  lugar  que  se
llama  Coaxalpan,  que  era  un  espacio  que  había  en-
tre las  gradas  del  Cu,  y  el  patio  bajo,  al^  cual  es-
pacio subian  por  cuatro  ó  cinco  gradas,  ó  seis.  En
poniendo  su  altabaque  allí,  estaban  muchos  soldados
aparejados  esperando,  y  echaban  á  huir,  cual  por
cual  llegaban  primero  á  tomar  lo  que  venia  en  el
altabaque,  y  aquí  parecían  los  que  eran  mejores  cor-
redores y  mas  ligeros,  arremetían  con  el  altabaque  y
tomaban  á  puñados  lo  que  en  él  estaba  de  greda,  y
pluma.  En  tomando  volvían  corriendo  acia  donde
habían  partido,  y  aquel  que  tenía  vestido  el  pellejo
de  la  muger  muerta,  que  era  imagen  de  la  diosa  To-
ci,  estaba  presente  cuando  tomaban  aquella  pluma  y
greda:  en  acabando  de  tomar,  arrancaban  á  correr
tras  ellos,  como  persiguiéndolos,  y  todos  daban  gran
(a) Altabaque,  cestülo  6  canasto.


"";


^H

KrW

•  -i  ■

tjri

M

:■  ;

:'  ;':  ■

156
grita,  y  cuando  hacia  esta  corrida  el  sobredicho,
como  iba  entre  la  gente  huyendo,  todos  le  escupían
y  le  arrojaban  lo  que  tenían  en  las  manos,  y  el  Rey
también  daba  una  arremetida  corriendo  poco  tre-
cho. Así  se  entraba  en  su  casa  corriendo,  y  todos  los
demás  hacían  lo  mismo,  y  de  este  modo  dejaban  todos
aquel  que  era  imágen'de  la  diosa  Toci,  ecepto  algunos
que  le  seguían  con  algunos  Sátrapas  hasta  llevarle  al
jugar  donde  había  de  desnudarse  el  pellejo,  el  cual
lugar  se  llamaba  tocititían,  donde  le  colgaban  en  una  ga-
rita que  allí  había:  tendíanle  muy  bien  para  que  estu-
viesen tendidos  los  brazos,  y  la  cabeza,  (acia  la  ca-
lle ó  camino:)  hecho  esto  se  acababa  la  fiesta  y  ce-
remonias de  Ochpaniztli.  Este  es  el  fin  de  la  relación
de  esta fiesta, (a)

CAPITULO  XXXÍ.

De  la  fiesta  y  sacrificios que se  hacían  en  ¡as  ¡calendas  del
duodécimo  mes que se llamaba teutleco. (b)

Al  duodécimo  mes  llamaban  Teutleco,  que  quie-
re decir  la.  llegada,  ó  venida  de  los  dioses.  A  los  quince
días  andados  del  mismo  mes  enramaban  unos  aliares
que  ellos  llamaban  momoztli  con  cañas  atadas  de
tres  en  tres:  tenían  cargo  de  hacer  esto  los  mozos,
y  muchachos  que  se  criaban  en  las  casas,  que  llama-
ban telpuchcalU:  estos  altares  enramaban  solamente  en
las  casas  de  las  diosas,  También  enramaban  los  al-
tares donde  estaban  las  estatuas  de  los  ídolos  parti-
culares en  las  casas  del  pueblo,  y  dábanles  por  esto
en cada casa un cesto de  maíz, ó  cuatro  mazo  -

(a)  En  este  mes  (dice  Clavijero)  se  limpiaban  y  componían  las
calles,  se  reparaban  los  acueductos,  se  hacia  revista  de  tropas,  y
se  enganchaban  los  reclutas.  Véase  á  Anacarsis  en  el  gobierno  de
los  Athenienses con quienes hay alguna semejanza.

(b)  Este  mes  comenzaba  en  4  de  octubre  según Clavijero.


157
cas,  y  á  los  mas  pobres  dábanlos  dos  ó  tres  mazor-
ca* llamaban  á  esto  cacalotl,  como  quien  dice  agui-
naldo, para  que  comiesen  tostado,  y  no  lo  comían
to  !:>s  sino  aquellos  que  eran  ya  conocidos  por  dili-
gentes y  trabajadores.  A  los  tres  dias  que  andaban
enramando,  llegaba  el  dios  que  llamaban  Telpuchtti,
y  Tlamatzincatl,  este  llegaba  primero,  porque  como
mancebo  andaba  mas,  y  era  mas  recio  y  ligero,  y
así  ofrecíanle  al  tercero  dia,  y  las  ofrendas  que  le
daban,  eran  semillas  de  biedos  tostada  y  molida,  y  lo
revolvían  con  agua,  y  otros  la  revolvían  con  miel,  y
hacían  cuatro  pellas  de  esta  masa,  y  poníanlas  en  un
plato;  esta  era  la  ofrenda  de  cada  uno  de  los  que
habían  de  ofrecer,  y  luego  las  llevaban  á  ofrecer  á
aquel  dios  en  su  Cu,  y  se  las  ponían  delante.  A  la
noche  luego  comenzaban  á  beber  pulcre:  los  viejos
y  viejas  decían,  que  lavaban  los  pies  al  dios  Telpuck-
tli,  que  había  llegado  de  camino.  El  cuarto  dia  qui-
taban los  ramos  de  los  altares  que  habían  puesto,
y  el  quinto  dia  era  la  fiesta  de  Teutleco,  és  el  de  la  lle-
gada de  los  dioses  que  era  el  ultimo  de  este  mes.
A  la  media  noche  de  este  mismo  dia,  molían  un
poco  de  harina  de  maíz,  y  hacían  un  montoncillo  de
ella  bien  tupida:  y  lo  fabricaban  de  harina,  redon-
do como  un  queso,  sobre  un  petate.  En  el  mis-
mo veían  cuando  habían  llegado  todos  los  dioses,
porque  aparecía  una  pisada  de  un  pie  pequeño  so-
bre la  harina,  entonces  entendían  que  eran  llegados
los  dioses.  Un  Sátrapa  llamado  Tema,  estaba  espe-
rando toda  la  noche  cuando  parecía  esta  señal  de
la  llegada  de  los  dioses,  é  iba  y  venia  á  cada  ho-
ra muchas  veces,  á  mirar  el  montoncillo,  y  en
viendo  la  pisada  sobre  ella,  luego  aquel  Sátrapa
decia:  «venido  há  su  magostad"  En  oyendo  los  demás
Sátrapas  y  ministros  de  los  ídolos  esta  voz,  luego  se
levantaban,  y  tocaban  sus  caracoles  y  cornetas  en
todos  los  cues,  en  todos  los  barrios,  y  en  todos  los
Tom.  I.  23-


pueblos.  Con  esto  entendía  toda  la  gente,  que  los
dioses  eran  llegados,  y  luego  todos  comenzaban  á  ir  á
los  cues  con  sus  ofrendas  para  ofrecer  á  los  recien
venidos:  lo  que  ofrecían  era  aquellos  tamales  de  se-
milla de  bledos  que  habían  hecho  el  dia  antes;  en
acabando  de  ofrecer,  luego  se  iban  á  sus  casas,  no
quedaba  allí  nadie,  y  á  la  media  noche  bebían  pul-
cre:  los  viejos,  y  viejas  decian,  que  lavaban  los  pies
á  los  dioses.  El  dia  siguiente  llegaba  el  dios  de  los
mercaderes,  llamado  Yacapitzaoatl  ó  Yiacatecutli,  y
otro  dios  llamado  Yxcocauhqui,  ó  Xiuhtecutli,  que
es  el  dios  del  fuego,  á  quien  los  mercaderes  tienen
grande  devoción:  estos  dos  llegaban  á  la  postre,  un
dia  después  de  los  otros.  Acabado  esto,  luego  que-
maban vivos  á  muchos  esclavos  echándolos  en  el  fue-
go en  un  altar  grande  que  se  llamaba  tccako,  que
tenia  gradas  por  cuatro  partes;  encima  del  altar  an-
daba bailando  un  mancebo  aderezado  con  una  cabe-
llera de  cabellos  largos,  con  un  plumage  de  plumas
ricas,  y  con  una  corona.  Tenia  la  cara  teñida  de  ne-
gro con  unas  rayas  de  blanco,  una  que  salía  desde
la  punta  de  la  oreja  acia  lo  alto  de  la  frente,  y  otra
que  descendía  desde  el  lagrimal  del  ojo,  acia  la  me-
jilla, haciendo  medio  círculo.  Traía  acuestas  un  plu-
mage que  se  llamaba  vocalli,  y  un  conejo  seco  en  él.
Cuando  echaban  algún  cautivo  en  el  fuego,  silvaba,
metiendo  el  dedo  en  la  boca  como  lo  acostumbra-
ban: también  otro  mancebo  se  aderezaba  como  mur-
ciélago, con  sus  alas  y  con  todo  lo  demás,  para  fi-
gurar esta  ave:  traía  unas  sonajas,  y  en  cada  mano
la  suya  que  son  hechas  como  cabezas  de  adormi-
deras grandes,  y  con  estas  hacían'  son.  Habiendo  echa-
do en  el  fuego  á  los  cautivos,  luego  los  Sátrapas  se
ponían  en  procesión,  compuestos  con  unas  estolas  de
papel  desde  el  hombro  izquierdo  al  sobaco  derecho,
y  desde  el  hombro  derecho,  al  sobaco  izquierdo,  y
subían  trabados  de  las  manos  á  la  hoguera,  y  da-


159

ban  una  buelta  al  rededor  de  ella  muy  espacio,  y  des-
cendían corriendo  abajo:  desacianse  de  las  manos  los
unos  de  los  otros,  casi  por  fuerza;  algunos  de  ellos
caían,  unos  de  bruzas,  y  otros  de  lado:  este  juego
se  llamaba  mamatlavicoa.  Otro  día  juntábanse  por  los
barrios  y  por  las  calles,  y  hacian  danzas  tra vados  de
las  manos:  pintábanse  los  brazos  y  el  cuerpo  con  plu-
mas de  diversas  colores,  pegándolas  á  la  carne  con
resina:  esto  hacian  chicos  y  grandes,  y  aun  á  los  que
estaban  en  la  cana  pintaban  con  estas  plumas;  pe-
ro solamente  á  los  machos.  Esta  manera  de  danza,
comenzaban  desde  el  medio  dia,  y  cantaban  al-
gunos cantares  (como  querian)  y  danzaban  de  esta
manera  hasta  la  noche,  y  los  que  querian  también
de  noche.  Estos  dos  dias  postreros  eran  del  mes  que
se  sigue.  Esta  es  la  relación  de  la  fiesta  llamada
Teutleco,

CAPITULO XXXII.

De  la  fiesta  y  sacrificios que se  hacian  en las ¡calendas
del  decimotercio  mes,  que  se  decia tepeilhuitl. (a)

Al  decimotercio  mes  llamaban  Tepeilhuitl  En
la  fiesta  que  se  hacia  en  él  cubrían  de  masa  de
bledos  unos  palos  que  tenian  hechos  como  culebras
y  hacian  unas  imágenes  de  montes  fundadas  sobre
unos  palos  hechos  á  manera  de  niñas,  que  llamaban
Ehecatontin,  era  de  masa  de  bledos  la  imagen  del  mon-
te, ponianle  delante  unas  masas  rollizas  y  larguiüas,
de  masa  de  bledos  á  manera  de  besos,  y  estos  lla-
maban yonio.  Hacian  estas  imágenes  á  honra  de  los
montes  altos  donde  se  juntan  las  nubes,  y  en  memo-
ria de  los  que  habian  muerto  en  agua,  ó  heridos  de
rayo,  y  délos  que  no  se  quemaban  sus  cuerpos,  sino  que
los  enterraban.  Estos  montes  hacianlos  sobre  unos
(a) Este  mes  comenzaba  en  24  de  Octubre  (según  Clavijero.)


!


160
rodeos  ó  roscas,  hechos  de  heno  atados  con  zacate,
y  guardábanlos  de  un  año  para  otro.  En  la  vigilia  de
esta  fiesta,  llevaban  á  lavar  estas  roscas  al  rio  ó  á  la
fuente,  y  cuando  los  llevaban,  íbanlos  tañendo  con
unos  pitos  de  barro  cocido,  ó  con  unos  caracoles
mariscos.  Lavábanlos  en  unas  casas  ú  oratorios,  que
estaban  hechos  á  la  orilla  del  agua,  que  se  llama
üiauhcaiti,  y  el  lavatorio  lo  hacían  con  unas  hojas  de
cañas  verdes.  Algunos  los  lavaban  con  el  agua  que  pasa-
ba junto  á  su  casa:  en  acabándolos  de  lavar,  vol-
víanlos á  su  casa  con  ía  misma  música,  y  luego  ha-
cían sobre  ellos  las  imágenes  de  los  montes,  como
está  dicho.  Algunos  hacían  estas  imágenes  de  noche,
antes  de  amanecer,  ya  cerca  del  día.  La  cabeza  de  ca-
da un  monte  tenia  dos  caras,  una  de  persona,  y  otra
de  culebra:  untaban  la  cara  de  persona  con  ulli  der-
retido, y  hacían  unas  tortillas  pequeñuelas  de  masa
de  bledos  amarillos,  y  poníanlos  en  las  mejillas  de  la
cara  de  persona;  de  una  parte  y  de  otra,  cubríanlos
con  unos  papeles  que  llamaban  teteuitl:  poníanlos  unas
coronas  en  las  cabezas  con  sus  penachos.  También
á  las  imágenes  de  los  muertos  los  ponían  sobre  aque-
llas roscas  de  zacate,  y  luego  en  amanenciendo  co-
locaban estas  imágenes  en  sus  oratorios,  sobre  unos
lechos  de  espadañas  ó  de  juncias,  ó  de  juncos.  Pees-
tos  allí,  luego  los  ofrecían  comida, 'tamales,  y  maza-
morra ó  cachuela  (a)  hecha  de  gallina  ó  de  carne  de
perro,  y  luego  los  incensaban  echando  incienso  en  una
mano  de  barro  cocido,  como  cuchara  grande,  llena
de  brasas:  á  esta  ceremonia  llamaban  calonoac,  y  los
ricos  cantaban  y  bebían  pulcre  á  honra  de  estos  dio-
ses y  de  sus  difuntos:  ios  pobres  no  hacían  mas  de
ofrecerlos  comida  como  se  dijo.  En  esta  fiesta  ma-
taban algunas  mugeres  á  honra  de  estos  dioses  de
los  montes.  A  la  una  de  ellas  llamaban Tepoxoch,  á

(a) Cachuela  guisado  ó  frito  hecho  úel  higado  y  corazón.


161

la  segunda  Mathlhuac,  y  á  la  tercera Xochctccatl,  y  á
la  cuarta  Mayabel,  que era  imagen  de  los  magueyes.
El primero era hombre,  llamábanle Mikaoatl, este
hombre  era  imagen  de  las  culebras,  iban aderezados
con  coronas  de  papel,  y todos  los papeles con que
iban adornados  iban manchados  con  ulh  derretido;  el
mismo  atavio  llevaba  el  hombre  que  llamaban  Mtlnaoatl,
que como se ha  dicho,  era imagen de  las culebras.
A  estas  mugeres, y  á  este  hombre  llevábanlos  en li-
teras por  lo  que  se  llamaba  este  paseo  de  literas:  traíanlos
como  en  procesión  en  los  hombros,  hombres  y  mugeres,
iban  cantando  con  los  que  llevaban  las  literas  o  andas:
iban muy bien aderezadas las mugeres con sus
enaguas y vipiles labiados y afeitadas las caras.
Venida  la  hora  del  sacrificio  ponían  en las  literas a
las  mugeres,  y  al  hombre  que  habian  de morir,  y  su-
bíanlos á  lo  alto  del Cu,  y  de  que  estaban  arriba  sa-
cábanlos de las  literas,  y uno  á  uno  echábanlos so-
bre el  tajón  de piedra: abrianlos los pechos con  el
pedernal y  les sacaban los corazones que ofrecían
al  dios Tlaloc.  Luego  descendian  los cuerpos  Cayén-
dolos rodando  por  las  gradas  abajo  mas  poco á  poco,
teniéndolos  con  las manos, y  llegando  abajo  levában-
los al  lugar  donde  colocaban  las  cabezas,  allí  se  las
cortaban,  y  las  espetaban  por  las sienes  en  unos  va-
rales que  estaban  echados como en  la cerca. Los
cuerpos  llevábanlos  á  los  barrios  de  donde  habían  sa-
lido, y  otro dia  que  se  llamaba  texinilo  los  hacían  pe-
dazos y  comian.  También  entonces  despedazábanlas  imá-
genes de  los  montes  en  todas  las  casas,  que  los  habían
hecho,  y  los  pedazos  subíanlos  á  los tlapancos  para
que se  secasen  al  sol,  é  íbanlos comiendo cada  día
poco  á poco,  y  con  los  papeles  con  que  estaban  ade-
rezadas aquellas  imágenes  de  los  montes,  cubrían  aque-
llos rodeos de  zacate,  sobre  que  los  habian  puesto,  y
colgábanlos de  las  vigas cada  uno  en  el  oratorio  que
tenía  en  su  casa.  Un  ^año  entero  estaba  colgado  allíj


162
hasta  que  llegase  otra  vez  la  fiesta:  entonces  toma-
ban los  pedazos  juntamente  con  el  rodeo,  y  llevá-
banlos á  los  oratorios  que  se  llamaban  aiauhcalh,  y
el  papel  dejábanlo  allí,  y  el  rodeo  volvíanlo  á  su  ca-
sa para  hacer  ofrenda  á  las  imágenes.  Aquí  se  aca-
ba la  relación  del  mes  y  fiesta  que  se  llama  Tepeil-
kuitl.

CAPITULO  XXXIÍI.

De la  fiesta  y sacrificios que se hadan en las  ¡calendas
del  decimocuarto mes  que  se  llamaba  qjjecholli. (a)

Al  mes  decimocuarto  llamaban  Quechtilli.  Sa-
lido el  mes  pasado,  en  cinco  días  no  se  hacia  cere-
monia ninguna  ni  fiesta  en  los  cues.  Estaba  en  cal-
ma lo  que  tocaba,  al  servicio  de  los  dioses.  Al  ses-
to  dia  juntábanse  los  que  tenían  cargo  de  los  barrios»,
y  mandaban  que  se  buscasen  cañas  para  hacer  sae-
tas, y  cada  uno  de  los  soldados  traía  una  carga  de
cañas,  y  todos  juntos,  los  del  TlaUelulco  con  los  de
México,  ofrecían  todas  aquellas  cañas  á  Vitzilopuchtli,
poniéndoselas  en  el  patio  delante  del  Cu  de  este  dios,
luego  allí  las  repartían  á  la  otra  gente,  y  cada  uno
llevaba  á  su  casa  las  que  le  cabian.  Otro  dia  venian
al  patio  de  Vitzilopuchtli  todos  los  que  habian  lleva-
do cañas,  para  enderezarlas  al  fuego:  este  dia  no  se
hacia  mas  de  enderezar  las  cañas,  y  volvíanse  á  sus
casas.  Al  dia  siguiente  volvían  con  ellas  al  patio  de
Vitzilopuchtli ,  y  venia  toda  la  gente,  chicos  y  gran-
des no  quedaba  nadie,  y  á  todos  los  muchachos  su-
bíanlos al  Cú  de  Vitzilopuchtli:  allí  los  hacían  tañer
con  ios  caracoles  y  cornetas,  y  los  hacian  cortar  las
orejas  y  sacar  sangre,  y  untábanlos  por  las  sienes  y
por  los  rostros.  Llamábase  este  sacrificio  momacaico,
porque  lo  hacian  en  memoria  de  ios  ciervos  que  ha-
(a) Comenzaba  á  13 de  noviembre.


163
bian  de  ir  á cazar. De  que  se  juntaban  todos  en  el
patio  de Vitzilopuchtü, los  tenuchcas, y los tlaltehlcas,
en una  parte se  ponían los tenuchcas,  y en  otra los
tlaltelukas, y  comenzaban  á  hacer  saetas. A  este dia
llamaban tlacatintlacochtlí, y  en  el  mismo  todos  hacian
penitencia, pues todos se sacaban sangre de las
orejas cortándose,  y si  alguno  no  se sangraba to-
mábanle la  manta los que tenian cuidado de re-
coger la gente que llamaban tepanmani, y nunca
mas  se  la  daban,  y  los dias que entendían  en  hacer
estas saetas,  nadie dormía  con  muger  ni bebía pul-
cre.  Todas  las  saetas  eran  hechas a  una  medida,  y
los casquillos  que  eran  unas  puntas  tan  largas  como
un  geme hechas  de roble, eran  también  todas  igua-
les,  todos cortaban  las cañas  á  una  medida: ya  cor-
tadas, dábanlas  á  los que  le  ponían  las  puntas,  y  aque-
llos  atábanlas  ,muy  bien  con  ixtli, con  hilos de ne-
quen  muy  bien  torcidos:  porque  no  se  hendiesen  al  me-
ter de  las  puntas,  metian  engrudo  en  el  ahugero de
la  caña,  y  luego  la  punta  sobre  el  engrudo.  En  ponien-
do la  punta  como  había  de  estar,  untaban  con  resina  la
atadura  de  la caña, y también al  cabo donde  ha-
bía de  herir  la  cuerda  del  arco,  y  en  acabando  de  apa-
rejar las saetas,  hacíanlas  luego  hacecillos de veinte
en  veinte,  y luego  se  ordenaban como  en procesión,
llevábanlos  todos  á  ponerles,  y  presentábanlos  delante
de Vitzilopuchtli:  allí  colocadas  todas  juntas,  íbanse  a
sus casas.  Al  cuarto  dia  llamaban calpannemitilo, que
quiere  decir  el  dia  que  se  hacen  saetas  particulares  para
jugar  con  ellas,  para  ejercitarse  en  el  tirar.  A efecto
de  esto  ponían  por  blanco  una  hoja  de  maguey,  y  ti-
rábanle: aquí  parecian  los  que  eran  mas  certeros  en  ti-
rar.  Al  quinto  dia  hacian  unas  saetas  pequeñas  a  hon-
ra de  los  difuntos,  eran  largas como un  geme,  ó  pal-
mo,  y  poníanlas  resina  en las puntas  y  en  el cabo:
el  casquillo era de palo,  por  allí  ataban  cuatro  sae-
tas y  cuatro  teas  con hilo  de  algodón  flojo,  y  ponían


164

sobre  las  sepulturas  de  los  difuntos.  También  las  po-
nían juntamente  un  par  de  tamales  dulces:  todo  el
dia  estaba  esto  en  las  sepulturas,  y  á  la  puesta  del
sol  encendian  las  teas,  y  allí  se  quemaban  las  teas
y  las  saetas:  el  carbón  y  ceniza  que  ellas  se  hacia,
lo  enterraban  sobre  la  sepultura  del  muerto  á  honra
de  los  que  habian  fallecido  en  la  guerra.  Tomaban
una  caña  de  maíz  que  tenía  nueve  nudos,  y  ponían
en  la  punta  de  ella  un  papel  como  bandera,  y  otro
largo  que  colgaba  hasta  abajo  al  pie  de  la  caña:
ponían  la  rodela  de  aquel  muerto  arrimada  con  una
saeta;  también  ataban  en  la  caña  la  manta,  y  el  max-
tle.  En  la  bandera  señalaban  con  hilo  colorado  una
aspa  de  ambas  partes,  y  también  labraban  el  papel
largo  con  hilo  colorado,  y  blanco  torcido  de  arriba
hasta  hajo,  y  del  hilo  blanco  colgaban  el  pajarito  que
se  llama  vitzitzilin  (a)  muerto.  Hacían  también  unos  ma-
nojitos  de  plumas  blancas  del  que  llaman  aztatl  (Garza)
atadas  de  dos  en  dos,  y  todos  los  hilos  se  juntaban  y
los  ataban  á  la  caña,  estaban  aforrados  los  hilos  coa
pluma  blanca  de  gallina  pegado  coa  reciña;  todo  es-
to lo  llevaban  á  quemar  á  un  pilón  de  piedra,  que
se  llamaba  quauhxicalco.  Al  sesto  dia  llamaban  caca"
panquixoa,  y  llamábanle  de  esta  manera,  porque  en
el  patio  del  Cú  del  dios  que  llaman  Mixcoatl,  tendían
mucho  heno  traído  de  las  montañas,  y  sobre  él  se  sen-
taban las  mugeres  ancianas,  que  servían  en  el  Cú,
que  se  llamaban  Cioatlamacazque:  delante  de  ellas  ten-
dían un  petate,  y  luego  venian  todas  las  rnugeres  que
tenían  hijos,  ó  hijas  y  traíanlos  consigo.  Estos  traía
cada  uno  cinco  tamales  dulces,  y  echábanlos  sobro
el  petate  delante  de  las  viejas,  y  luego  daba  cada  una
á  su  hijo,  un  tamal,  y  mostrándoselo  ellos,  les  brincaban
en  los  brazos  para  tomarlos,  éíbanse  luego  á  sus  casas.

(a)  Chupamirto  6  sea  Huitzitzilin  según  Clavijero,  que  vive  adromecido
como  las  golondrinas  por  la  frialdad  de  su  sangre,  desde  Octubre  hasta
Abril.  En  1828  los  he  visto  en  México  vivos  en  principios  de  Febrero.


165
Esto  se comenzaba  á  la mañana,  y  se acababa  á  la
hora  de comer,  los tamales se  los tomaban  las  vie-
jas para  sí. Al  undécimo dia de este mes, iban
á hacer una casa a aquella sierra que estaba
encima  de Atlacuioayan,  (a) y esta  era  fiesta  por  si,
de  manera  que  en  este mes había  dos  fiestas,  la  que
está dicha,  y la que  comienza.  Esta  montaña  o  la-
dera  donde iban  á  cazar,  llamaban  Cacatepec,  y  llamá-
banle también Yxillanionan.  El  dia  que  llegaban  a  es-
ta ladera,  descansaban  allí  aquella noche, en  sus  ca-
banas  de  heno,  hacían  hogueras  para  dormir en la
misma, [á los diez dias del  mes  arriba  dicho,  ha-
cían fiesta  al  dios de los Oto  mies  llamado  Mixcoatl,
en  el modo  que  se  sigue.] Otro  día  de mañana,  al-
morzaban todos, y  aderezábanse  luego  para  la  caza:
ceñíanse  sus mantos  á  los lomos,  y  poníanse todos
en montería;  no  solamente  los mexicanos iban a  es-
ta fiesta, sino  también los  de  Cuauhtitlan, de Luauti-
navac, de Coioacan,  y otros pueblos  comarcanos: to-
dos -llevaban arcos  y  saetas,  é  íbanse  juntando  poco
á poco acorralando la  caza, que eran ciervos, co-
nejos, liebres,  v  coyotes.  Cuando ya estaba  junta la
caza arremetían  todos, y tomaba  cada uno lo  que
podía:  pocos animales de  aquellos se  escapaban,  o
casi  ninguno. Habiendo tomado los animales, íbase
cada  uno  para  su  pueblo,  y los que  tomaban algu-
na caza, matábanla  y  llevaban  la  cabeza consigo, y
á los  que cazaban  algunos  animales,  dábanlos man-
tas por  ligeros  y  osados,  y  también  les  daban  comi-
da. Concluida  la  batida,  luego  regresaban  á  sus casas;
las cabezas  de los animales  que habían  tomado, y
que  llevaban  consigo,  colgábanlas  en  sus  habitaciones.  En
el  sesto dia que se llamaba  cacapinquixoa,  dábanlos
aderezos  de  papel á  los  esclavos  que  habían  de  ma-
tar, á honra del dios Tlamatzincatl,  y  á  honra del
otro  dios  que se  llamaba  Ixquitecatl: los que hacen

(a) Hoy Tacubaya
Tom.I.  24


■wrw ■»  w


•


166
pulcre  y  los  que  lo  hacían  para  Mochtccuzorna,  com-
praban estos  esclavos,  los  cuales  morían  á  honra  de
los  dioses  ya  dichos.  Otros  dos  esclavos  que  mata-
ban á  honra  del  dios  Mixcoatl  y  de  su  muger  que  se
llamaba  Coatlicue,  comprábanlos  los  Calpixques;  allen-
de de  otros  hombres  que  mataban  á  honra  de  77a-
mtztzincatl,  mataban  muchas  mugeres,  á  las  cuales  lla-
maban Eoatlnmw,  y  eran  sus  mugeres  de  Tlamatzin-
catl  y  de  hguitecatl:  también  á  estas  infelices  las  com-
jponian  con  sus  papeles.  Llegada  la  fiesta  que  era  el
ultimo  día  de  este  mes,  daban  una  buelta  á  todos
los  que  habían  de  morir,  trayéndolos  en  procesión  por
el  rededor  del  Cu.  Pasado  el  medio  dia,  llevábanlos
adonde  los  hablan  de  matar,  traíanlos  en  procesión
en  torno  del  tajón,  del  lugar  del  sacrificio,  y  torná-
banlos á  descender  abajo;  después  los  llevaban
á  la  casa  del  Calpulco,  y  allí  los  hacían  velar  toda
la  noche.  A  esta  hora  y  delante  del  fuego,  cortában-
les los  cabellos  de  la  coronilla,  luego  los  esclavos
quemaban  sus  hatos,  que  eran  una  banderilla  dé  pa-
pel, su  manta,  y  su  maxtle,  y  algunos  quemaban  las
sobras  de  las  canas  de  humo,  y  sus  vasos  que  te-
man para  beber,  todo  lo  hacían  cenisa  allí  en  el  Calpul-
co, y  las  mugeres  también  quemaban  todos  sus  hatos
y  alhajas,  su  petaquilla  y  sus  husos,  y  demás  instru-
mentos de  que  se  valen  para  tejer:  todas  estas  ba-
ratijas las  quemaban  las  mismas  personas  cuyas  eran;
decían  que  todas  estas  alhajas  se  las  habían  de  dar
en  el  otro  mundo  después  de  su  muerte.  Esto  se  ha-
cia en  la  vigilia  de  la  fiesta.  El  dia  de  ella,  en  amanecien-
do, componíanlos  luego  con  sus  papeles  con  que  ha-
bían de  morir,  y  luego  los  llevaban  al  lugar  de  la
muerte,  subíanlos  por  las  gradas  del  Cú  á  cada  uno  dos
mancebos,  uno  de  un  brazo,  y  otro  de  otro,  porque  no
desmayasen  ni  cayesen,  y  otros  dos  los  bajaban  des-
pués de  muertos  por  las  gradas  abajo:  á  cada  uno
ae  ellos le  llevaban  una  bandera  de  papel  delante,


167
cada uno de estos esclavos iba con esta com-
pañía. Cuando subian por las gradas del  Cu,  lle-
vaban delante de todos cuatro cautivos atados
de  pies v manos,  los cuales  había  atado  en el  re-
cibimiento  del  Cu, que se  llamaba  dpetlac,  que  es  de
donde  comienzan  las gradas. A cada uno llevaban
cuatro,  dos por  los  pies,  y  dos  de  los  brazos;  condu-
cíanlos  boca  arriba  y  llegados  arriba  echábanlos  so-
bre  el  tajón  y abríanlos los  pechos  y  sacábanlos  los
corazones.  Subíanlos  de  esta  manera en  significación
que eran como  ciervos que iban atados  á  la  muer-
te, los  demás  esclavos  iban  por  su  pie.  Muertos to-
dos estos,  á  la postre mataban  á  la  imagen  del  dios
Mixcoatl,  porque  todos los mataban en  su Cu,  y a
los que  eran  del  dios Tiamatzincatl,  también  los  ma-
taban en  el  suvo.  Subíanse  de  su  Cú, é iban al ta-
jón donde  los  mataban en  el  Cú  de  Tiamatzincatl:  las
muge-res  matábanlas en otro Cú,  que  llamaban  Coa-
tlan  antes  que  á  los  hombres,  y  las mugeres  cuando
subian las gradas, unas cantaban,  otras gritaban, y
otras lloraban; iban  llevándolas  por  los  brazos algu-
nos hombres,  porque  no  desmayasen,  y  después que
las  habían  muerto,  no  las  arrojaban por las gradas
abajo,  sino que  las  descendían  rodando  poco  á  po-
co. Estaban  abajo cerca  del  lugar  donde espetaban
cabezas,  dos mugeres  viejas  que  llamaban Teixami-
que: tenían  junto  á  sí  unas  jicaras  eon  tamales,  y  una
salza  de  molli en una escudilla,  y  en descendiendo
á  los que  habían  muerto, llevábanlos donde esta-
ban aquellas  viejas,  y  ellas metían  en  la boca  á  ca-
da  uno  de  los muertos cuatro  bocadillos  de  pan  mo-
jados en la  salza,  y  rociábanlos  las  caras con unas
hojas de  caña mojadas  en  agua  clara:  luego  les  cor-
taban las  cabezas  los  que  tenían  cargo  de  esto,  y  las
espetaban  en los varales  que estaban  pasados por
unos  maderos como  en lancera.  Así  se acababa la
fiesta,  y  se  iban  todos  á  sus  casas.


^^


168


■r''0''r.:


CAPÍTULO XXXIV.


De la  fiesta  y  sacrificios  que  se  hacían en las kalendas
del  decimoquinto mes,  que  se decía

PANQÜETZALIZTLl. [a]

Al  decimoquinto  mes  llamaban  Panqüetzaüztli.
Antes  de  llegar  á  este  mes  por  reverencia  de  la  fies-
ta que  en  él  se  hacia,  los  Sátrapas  y  ministros  de
los  ídolos  hacían  penitenciajochenta  días:  iban  á  po-
ner ramas  en  todos  los  oratorios  y  humilladeros  de
los  montes:  y  comenzaban  esta  fiesta  un  dia  después
del  mes  que  se  llama  Ochpantztli.  A  la  media  noche
iban  á  enramar  los  altares,  oratorios,  y  humilladeros
de  los  montes,  aunque  estuviesen  lejos,  lo  que  prac-
ticaban de  noche  y  desnudos,  todos  los  dias  y  to-
das las  noches,  hasta  llegar  á  este  mes  de  Panqüet-
zahztli.  Por  ramos  llevaban  cañas  verdes  y  espinas
de  maguey,  é  iban  tañendo  con  su  caracol  ó  corneta,
y  con  su  pito.  Un  rato  tañian  con  la  corneta,  y  otro
rato  con  el  pito,  y  así  iban  remudando  la  música,
[b]  Acabado  el  mes  de  Quechollt  que  es  este  pa-
sado, luego  comenzaban  á  bailar  y  á  cantar,  y  can-
taban un  cantar  que  se  llama  tlaxotecuiotl,  que  es  can-
ción á  loor  de  Vitzilopuchtli:  comenzaban  este  cantar
al  principio  de  la  noche,  y  acababan  á  la  mitad  de
ella  cuando  tañian  á  maitines.  En  esta  función,  can-
taban y  bailaban  también  las  mugeres,  mezcladas  con
los  hombres.  Nueve  dias  antes  que  matasen  los  que  ha-
bían de  morir,  bañaban  á  estos  con  el  agua  de  una  fuen-
te, que  llamaban Vitzilatl,  que ésta  junto  el  pueblo  de

(a)  Se  hacia esta fiesta  el  3  de  Diciembre.

(b)  Hoy  no nos  sería  estraña  esta  maldita  música, muy pareci-
da á  la  que  hemos adoptado  en  nuestro ejército remedando  la

irancesa»


169
Vitzilopuchco.  Por  esta  agua  iban  los  viejos  de  los  barrios,
V  la  traían  en cántaros  nuevos,  y  tapados  con  ojas de
cedro  que  llaman  abebetl.  En llegando  a  donde  esta-
ban  los esclavos  que  estaban  delante del  Cu  de  ViU
zilopuchtli,  á  cada  uno echaban  un  cántaro  de  agua
sobre la  cabeza,  y  sobre  todos  los  los  vestidos que  te-
nían,  así  hombres,  como  mugeres:  después  quitábanlos
las  vestiduras  mojadas,  y  aderezábanlos  con  los  pa-
peles con  que  habian de dormir,  y teñíanlos  todos
los  brazos,  y  piernas con  azul  claro.  Después se  las
rayaban  con  tejas,  y  pintábanlos las  caras con unas
vandas  de amarillo  y  azul, atravesadas por toda  la
cara,  una de  amarillo, y  luego otra de  azul y po-
níanlos  en  las  narices  una saetilla atravesada,  y un
medio círculo que  colgaba hasta á bajo.  Poníanlos
unas corosas,  ó coronas  hechas  de  camtas  atadas,  y
de  lo  alto  salia  un manojo  de  plumas  blancas,  y  á  las
mugeres  poníanlas plumas amarillas  sobre las  coro-
nas.  Aderezados  de  esta  manera delante del  Cú  de
Vitzilopuchtli, llevábanlos  por  delante  del  Culpulh,  y  ca-
da uno llevaba  su  dueño á su  casa. En  llegando á
ella  descomponíanlos de  los  papeles con  que  estaban
adornados,  y  poníanlos  en  las  petacas;  desde  allí  comen-
zaban á  bailar y  cantar,  un  hombre, y una muger
pareados.  Llegaban  al quinto dia antes  del  en que
los matasen,  y  comenzaban  á  ayunar  los  dueños de
los  esclavos  todos  aquellos  cinco  dias,  y  también ayu-
naban los  viejos  de  los  barrios:  comían  al  medio  día
por el  ayuno,  y  bañábanse  á  la  media  noche por  la
penitencia en  los  oratorios que  se llaman  Aiauhcalco,
los  cuales  estaban  á  la  orilla  del  rio.  Las mugeres  y
señoras  de aquellos esclavos bañábanse en  el  agua
que  pasaba  junto  á  sus  casas,  los  que  se  bañaban,  lle-
vaban  cuatro  puntas de maguey cada  uno,  y  antes
que  se  bañasen  cortábanse  las  orejas,  y  con  la  sangre

(a) Hoy  se  llamaba  Chwiihtzco  y  la  fuente  Acuecaeztcatl.


170

que  salia  ensangrentaban  las  puntas  dichas,  una  la
echaban  en  la  agua,  la  otra  hincaban  á  la  oriíla  del
agua,  otras  dos  ofrecian  al  ídolo  que  estaba  en  aquel
oratorio  de  Aiauhcalco.  Las  mugeres  que  se  bañaban
cerca  de  sus  ceisas,  ensarmentaban  una  punta  de  ma-
guey, é  hincábanla  á  la  orilla  del  agua.  Acabados  los
cuatro  dias  de  la  penitencia  juntábanse  los  esclavos
y  esclavas,  los  dueños  de  ellos  hombres  y  mugeres,
y  también  los  que  habian  de  subir  al  Cu,  y  ios  que
los  habian  de  descender  después  de  muertos,  no  me-
nos que  los  habian  de  labar  las  caras,  y  también  los
que  habian  de  llevar  las  vanderillas  delante  de  ellos:
todos  juntos  se  trababan  por  las  manos,  hombres  y
mugeres,  é  iban  danzando,  cantando  y  culebreando
para  asirse.  Hacían  unas  roscas  como  guirnaldas  de
cuerdas,  ó  de  espadañas,  y  no  se  asian  de  las
manos  sino  de  las  guirnaldas  ó  roscas,  y  los  escla-
vos que  habian  de  morir  iban  danzando  mezclados
entre  los  otros  que  también  danzaban,  é  iban  con  gran
prisa  saltando,  corriendo,  danzando,  galopando,  y
acezando,  y  los  viejos  de  los  barrios  íbanlos  hacien-
do el  son  y  cantando,  é  iba  mirando  esta  danza  mu-
cha gente.  Los  que  habian  hecho  penitencia,  ni  dor-
mido con  sus  mugeres  aquellos  dias  de  mortificación,
ni  recibido  otros  ningunos  regalos  por  reverencia  del
ayuno,  así  hombres  como  mugeres,  acababan  estas
danzas  á  la  media  noche,  íbanse  entonces  todos  á
sus  casas,  y  en  amaneciendo  comenzaban  la  fiesta  por
que  era  el  postrero  día  del  mes.  Entonces  iban  los
esclavos  que  habian  de  morir  á  las  casas  de  sus  amos
á  despedirse,  y  llevábanles  delante  una  escudilla  de
tinta,  ó  de  almagre,  ó  de  color  azul:  iban  cantando
con  muy  alta  voz,  que  parecía  que  rompían  el  pe-
cho, y  en  llegando  á  las  casas  de  sus  amos,  metían
ambas  manos  en  la  escudilla  de  color,  ó  de  tinta,
y  poníanlas  en  los  umbrales  de  las  puertas,  y  en  los
postes  de  las  casas  de  sus amos,  y dejábanlas  allí


171

impresas  con  las  colores;  lo  mismo  hacían  en  casa
de  sus  parientes.  Algunos  que  tenían  gran  corazón
comían,  y  otros  no  podían  comer,  con  la  memoria
de  la  muerte,  que  luego  habían  de  padecer.  Hecho
esto  tenían  aparejadas  los  dueños  de  los  esclavos
muchas  mantas  y  maxtles  que  habían  de  distribuir
en  la  fiesta,  cogidos  con  sus  cargas,  y  cargábanse-
las  sobre  los  hombros  á  los  que  las  habían  de  lle-
var, y  los  que  habían  de  morir  componíanse  con  sus
papeles,  y  tomaban  acuestas  sus  banderillas,  y  las  mu-
geres  tomaban  también  sobre  las  espaldas  las  peta-
quillas de  sus  alhajuelas;  luego  se  ponían  todos  en
procesión  en  la  puerta,  y  los  esclavos  entraban  en
los  silleros  de  la  casa  y  cercaban  los  hogares,  dan-
do al  rededor  de  ellos  algunas  bueltas.  Luego  comen-
zaban á  ir  acia  el  Calpulco,  los  esclavos  iban  detras
de  todos,  y  en  llegando  al  Calpulco  danzaban  por  el
patio,  y  los  que  llevaban  las  cargas  metíanlas  allí,  y
luego  ponían  cada  cosa  por  si,  las  mantas  todas  jun-
tas, los  maxtles,  los  vipiles,  y  las  enaguas  todas  jun-
tas. Después  entraban  los  convidados  y  los  que  ha-
cían la  fiesta,  dábanlos  maxtles  y  mantas,  ó  lo  que
querían,  y  las  mugeres  entraban  ordenadas  por  otra
parte,  y  dábanlas  vipiles,  y  enaguas  á  las  que  que-
rían. Estas  fiestas  hacían  solo  los  mercaderes  que
compraban  los  esclavos.  Habiendo  dado  las  mantas
y  lo  demás  á  los  convidados,  luego  llevaban  los  es-
clavos al  Cu,  y  después  que  le  habían  dado  vuelta  en
procesión,  luego  los  subían.  Llegando  arriba  andaban
en  procesión  en  rededor  del  tajón,  y  tornaban  á  des-
cender abajo,  y  de  que  llegaban  abajo  iban  corrien-
do al  Calpulco:  otros  no  corrían,  sino  que  iban  des-
pacio, y  llegando  al  Calpulco,  descomponían  los  pa-
peles, y  sentábanlos  sobre  unos  petates;  traíanles  allí
de  comer,  y  también  pulcre,  porque  comiesen  y  be-
biesen los  que  quisiesen.  Después  toda  la  noche  los
hacían  velar  allí,  y  llegada  la  mitad  de  ella,  ponían-


172
los  en  rendé delante  del  fuego,  y  cortábanlos  los  ca-
bellos de  la coronilla, y  guardábanlos por reliquias,
como  está dicho.  Hecho esto  comenzaban  á comer
masa de bledos que tenían aparejada y ninguno
dejaba  de  comerla. Estos  tamales  rollizos  no  los  par-
tían con  las manos, sino  con un hilo de  ixtle. En
acabando  de comerlos,  cogian los  petates,  y  enrollá-
banlos,  y poníanlos todos  juntos  en un lugar.  Esto
se hacia  en  todas las  casas  del pueblo. Echábanse
en  el suelo, ó  sobre unas  mantillas rotas que ten-
dían debajo,  y en  amaneciendo, antes  que estuviese
bien  entrado  el día,  descendían  al  dios  Peynal  de  lo
alto  del  Cu de Vitzilopuchlli,  y  luego iba  derecho  al
juego  de  pelota,  que  estaba  en  medio  del  patio  que
"llamaban  teutlachco,  allí  mataban  cuatro  cautivos,  dos
á  honra del dios Jlmapan,  y  otros dos  á honra  del
dios Oappatzan,  cuyas estatuas estaban  junto al tía-
chco:  muertos  los  sacrificados  arrastrábanlos  por  el  tía-
chco,  y  teñíase  todo  el suelo con  la sangre  que de
ellos  salía, trayéndoles arrastrando. Hecho esto,  iba
luego  el dios corriendo  acia  el  Tlatelulco,  y  le  acom-
pañaban cuatro  nigrománticos,  y otra mucha  gente,
y  desde  allí  partía  luego  por  el  camino que llaman
Nonoako,  donde  ahora  está  una  iglesia  de  S.  Miguel:
allí  le  salía  á  recibir el Sátrapa de aquel Cu con
la  imagen del  dios Quavitticac,  que  és  compañero  del
dios Paynal: ambos  tenían  unos ornamentos, ó ata-
víos. En  seguida, ambos juntos  iban  acia  Tiacuba,  al
lugar que  se llama  Tlaxotlan;  de allí  marchaban  acia
el  barrio que se  llama  popatlan,  donde  está  la  iglesia
de  S.  Estevan, y delante  de  un  Cu,  que  allí estaba,
mataban otros  cautivos,  y  luego corriendo se par-
tían,  acia  Chapultepec,  y  pasaban  por  delante  del  cer-
ro  de  este  nombre, y  pasaban por  un  río  que corre
por  allí que  llaman  hquitlan.  Delante del  Cú que  allí
estaba, mataban otros cautivos  á los cuales  llama-
ban ízquiteca:  desde  allí  iban  derechos  acia  Coyoacan


173

v  llegaban allí  á  un lugar  que se  llama Tepdocan,
(unto á las casas  de  Coioacan:  desde  allí  iban  dere-
chas á  Mazatlan,  que  está  cerca de  la iglesia de  fe.
Matías  Iztacalco,  y  de  aquel  punto  volvían  á  un  lugar  que
se  llama  Acachinanco,  que  es  cerca  de  las  casas de  Al-
varado. Entretanto  que se hacia  esta  procesión,  ha-
dan una escaramuza  los  esclavos  que  habían  de  mo-
rir- un bando  eran  de Vttznaoa,  y  de  otro  bando  otros
esclavos.  De  la  parte de Vitznaoa  ayudaban  los  sol-
dados de éste:  á  estos  soldados  daba  el  señor  jubo-
nes amarillos, y rodelas  pintadas  de unas esférulas
blancas y negras, entrepuestas las  unas  a  las  ©tras.
Estos soldados llevaban  por espadas unos garrotes
de pino, y  unos  dardos  con  que  peleaban  y  tiraban,
y los  esclavos tiraban saetas  de casquilloS  de pe-
dernal: matábanse unos  á  otros en  esta  escaramuza,
y  los que cautivaban los  esclavos de  ios soldados,
también los  mataban, echaban á los  que  cautivaban
sobre un  teponaztli,  y  allí les  sacaban  el corazón,  y
de que tornaba  el dios Paynal,  ya  que  llegaba  al  lu-
gar del  Cu  donde  peleaban, el que  estaba  mirando
desde encima  del  Cu,  daba  voces  diciendo:  „¡Ah  me-
xicanos!  no peleéis  mas, cesad de  luchar  que  ya  vie-
ne  el  señor Paynak»  oída  esta voz, ios  soldados  que
peleaban  echaban á huir,  y  los esclavos  seguíanlos,
y así  se  desbarataba  la  guerra.  Delante  del  dios  Pay-
nal  traían  dos  plumages  redondos  como  rodelas,  y  te-
nían  en el  medio  ahugerado.  Eran  aquellas  como  ma-
zas que  llevaban delante  de aquel dios,  puestos en
unas astas,  como  astas  de  lanzas:  llevábanlos  unos  mu-
chachos corriendo,  y en^  apareciendo aquellas  de  le-
jos, el  atalaya daba  voces para que  cesase  la  guer-
ra,  y  llegando  cerca  del  Cu  de Vitzilopuchtli,  dos  sol-
dados de  aquellos  que  acompañaban,  tomaban  las  ma-
zas á  los  muchachos,  y  llevábanlas corriendo hasta
el  Cu,  y  salían  otros  dos  y  tomábanlos  aquellos,  y  lle-
vábanlas otro  trecho,  y  así  se  remudaban  hasta  lle-
Tom.  L  2,5


174

gar  á  la  puerta  del  Cú  de  ViízilopuchfU,  que  se  lla-
maba Quahquinaoac.  Estando  allí,  ninguno  podia  to-
mar las  mazas  á  los  que  las  llevaban,  ellos  las  su-
bían al  Cú  de  Vitzilopuchili,  y  llegando  arriba,  ponían-
las sobre  la  estatua  del  dios,  que  era  hecha  de  ma-
sa de  bledos:  allí  caían  cansados,  y  allí  estaban  car-
leando de  fatiga.  Luego  iba  un  Sátrapa,  y  cortaba  las
orejas  con  un  pedernal  á  estos  dos  que  habían  lle-
gado cansados,  y  tornando  en  sí  bajaban  del  Cú,  tra-
yendo consigo  la  estatua  de  Vitzilopuchtli  cautiva  que
era  de  masa,  y  llevábanla  para  sus  casas,  y  hacían
convite  con  ella  á  sus  parientes  y  á  todos  los  de
su  barrio.  Hecho  esto,  tomaban  luego  á  los  cau-
tivos y  á  los  otros  esclavos  que  habían  de  dormir,  y
traíanlos  en  procesión  al  rededor  del  Cú  sola  una  vez.
Iban  delante  todos  los  cautivos,  y  luego  los  ponían  en
orden:  después  descendía  un  Sátrapa  de  lo  alto  del
Cú,  y  traía  en  las  manos  un  volumen  grande  de  pa-
peles blancos  que  llaman  tcteppoalli,  ó  por  otro  nom-
bre teícviti,  y  en  llegando  abajo,  los  alzaba  como  ofre-
ciéndolos acia  las  cuatro  partes  del  mundo;  luego  los
ponían  en  un  pilón  que  se  llama  Quauhxicalco.  Des-
cendía después  otro  Sátrapa  que  traía  un  hachón  de
teas  muy  largo,  que  llaman  xiuhcoatl,  tenia  la  cabe-
za y  la  cola  como  culebra,  y  le  ponían  en  la  boca
unas  plumas  coloradas,  que  parecia  que  por  ella  sa-
lía fuego:  tenia  la  cola  hecha  de  papel  dos  ó  tres
brazas  de  largo.  Cuando  descendía  no  parecia  sino
gran  serpiente,  y  descendía  culebreando  y  moviendo
la  lengua,  y  en  llegando  abajo  íbase  derecho  al  pi-
lón donde  estaba  el  papel,  y  ofrecíalo  acia  las  cua-
tro partes  del  mundo,  y  luego  tornaba  á  ponerlo  jun-
to, y  arrojaba  sobre  ello  la  culebra  ardiendo,  allí  se
quemaba  todo  junto,  y  el  Sátrapa  tornábase  á  subir
al  Cú,  y  en  llegando  arriba,  comenzaban  luego  á  to-
car las  cornetas  y  caracoles.  Después  descendía  un  Sá-
trapa con  gran  prisa,  trayendo  en  los  brazos  la  es-


175

taina  de  Payntil  vicario  de  VitzilopucMi,  y  llegando  con
ella  abajo,  pasaba  por delante del pilón, y de los
cautivos  y  esclavos  que  habian  de  morir, como  guián-
dolos: luego tornaba á  subir al  Cú,  y  en llegando
arriba,  mataban primero  los cautivos  para que  fue-
sen  delante de los esclavos, y luego sacrificaban
á estos. Cuando mataban á uno, luego tocaban
las  cornetas  y  caracoles,  descendian el  cuerpo  por  las
gradas  rodando,  derramando  por  ellas  la  sangre;  así
hacian  á  todos los  esclavos que  mataban  á  honra  de
Vitznaoatl,  solos  ellos  morian,  ningún  cautivo  moria  con
ellos, y los  mataban  en  su  Cú  de Viznaoatl.  Acaba-
dos de  matar  los esclavos  y  cautivos,  todos  se  iban
á  sus  casas,  y  el  dia  siguiente  bebian  pulcre  los  vie-
jos  y  viejas,  los  casados  y  los  principales.  El  pulcre
qae  aquí  bebian, se llamaba mataluhtli, que quiere
decir  pulcre  azul, porque lo  teñian  con  color  azul,  los
demás  de  estos  bebian  el  uctli,  lo  que  hacian  secretamen-
te, porque  si  se  sabia  los  castigaban, y  les  daban  de
porrazos,  los  trasquilaban,  arrastraban, acoceaban, y
arrojábanlos  por el  suelo mny  mal parados. En  las
casas  de los  dueños  de  los  esclavos, cantaban  y  ta-
ñian, y  tocaban  las  sonajas:  no  bailaban, sino  esta-
ban sentados:  daban mantas  á los  servidores  de la
fiesta, que  tenian  cargo  de dar  la comida,  bebida,
cañas de  humo  y  flores;  &c.  y  también daban  ena-
guas y  vipiles á  las mugeres, que tenian  cargo de
hacer  tortillas,  comida,  y  bebida,  y  también  á  todos
los  vecinos  del  barrio  daban  mantas.  Al  tercero  dia,
al  cual  liamaban  chonchaiocacalioa,  que  quiere  decir  es-
caramuza  de cakarrones, (a) componían uno  de  ca-
harron,  con  unos  balandranes,  y  carátulas  espantables,
y hacianse  luego  dos bandos, de  una  parte  se  po-
nían los  ministros de  los ídolos, y  con  ellos el  ca-
harron,  y  por otra  se ponían  los mozos  del  telpuch-

(a) Parece  que quiere  decir  de  Matachines.


176
mili,  y  al  mediodía  comenzaban  á  pelear  los  unos
con  los  otros.  Peleaban  con  unos  ramos  de  oiamctl  ó
pino,  y  con  cañas,  y  también  con  las  mismas  ma-
cizas, atadas  unas  con  otras,  de  tres  en  tres,  ó  de
cuatro  en  cuatro,  y  cuando  se  aporreaban  con  ellas
hacían  gran  ruido;  lastimábanse  los  unos  á  los  otros,
y  á  los  que  cautivaban,  fregábanles  las  espaldas  con
pencas  de  maguey  molido,  ío  cual  les  hace  gran  es-
cozor, y  los  ministros  del  templo  á  los  que  cautiva-
ban, punzábanlos  con  espinas  de  maguey  las  orejas,
los  molledos  de  los  brazos,  los  pechos,  y  los  muslos,
y  los  hacían  dar  gritos;  y  si  los  mozos  del  Calmecac
vencían  s  los  contrarios,  encerrábanlos  en  la  casa  real
ó  palacio,  y  los  que  iban  tras  ellos  rebaban  cuanto
había,  como  petates,  úpales,  teponaztli,  pevetes,  &c.  Y
si  los  mozos  del  Calpulco  vencían  á  los  del  Calmecac,
encerrábanlos  en  él,  y  robaban  cuanto  hallaban:  apar-
tábanse, y  cesaba  la  escaramuza  á  la  puesta  del  sol.
Al  cuarto  día  llamaban  Mexpixolo:  decían  los  viejos,
que  los  esclavos  que  habían  sido  muertos  estaban
aún  todavia  por  esos  mundos,  que  no  habían  ido  aun
al  infierno,  y  hasta  el  cuarto  dia  no  entraban  en  el.
Aquel  mismo  dia  ponían  en  sus  petates  los  pape-
les, con  que  los  esclavos  y  cautivos  habían  muerto;
y  también  en  el  mismo  dia  los  dueños  de  los  es-
clavos y  cautivos,  y  toda  la  otra  gente,  se  bañaban,
jabonaban,  y  lavaban  las  cabezas,  y  luego  se  iban
todos  para  sus  casas  porque  ya  era  acabada  la  fiesta.

CAPÍTULO  XXXV.

De  la  fiesta  y sacrificios  que se hadan  en las  kalendas
del  décimosesto mes, que se  llamaba  atemuztli. (a)

Al  mes  déeimo  sesto llamaban  Atemuztli,  que
quiere  decir  descendimiento  del  agua,  y  llamábanle  así,  por-

(a) Según  Clavijero  es  Homomoztli  ó  decenso  de  las  aguas.  Caía
tsta  fiesta  ü  23  de  Diciembre.


177

eme  en  este  mes  suelen  comenzar  los  truenos,  y  las  pri-
oras aguas  allá  en  los  montes:  decía  la  gente  popu  ar
ya vienen  los  dioses  Tlalogues.  En  este  tiempo  los  Satra-
Lsdelos Tlalogues,  andaban  muy  devotos  y V™^
es  rosando  a  sus  dioses  por  el  agua,  y  esperando  las  llu-
via Wo  que  comenzaba  atronar,  y  á  haber  señales
de  ella,  luego  estos  Sátrapas  tomaban  sus  incensarios,
Jue eran uLs  cucharas grandes ahugeradas lenas
de  brazas, y  los  hastiles largos delgados,  rollizos y
huecos,  y  tenian unas sonajas  dentro, y  el remato
era  una  cabeza  de  culebra.  En ellos sobre  las  bia-
zas echaban  incienso que  llaman  ywuhtli,  y  comenza-
ban  luego  á  hacer ruido,  con  las  sonajas que  esta-
ban en  el  hastil,  moviéndole  acá,  y  allá;  asi  principia-
ban lueao á  incensar  todas  las  estatuas  de  los  cues
v de lo? tlaxilacales.  Con estos servicios  demanda-
ban, y  esperaban la lluvia:  la  otra  gente  por amor
del  agua,  hacia  votos  de  hacer  las  imágenes  de loa
montes. Cinco dias antes de  llegar a esta fiesta,
compraban  papel,  ulli,  nequen y  navajas,  y  con  mu-
cha devoción  aparejábanse con  ayunos  y  penitencias,
para  hacer  las  imágenes de  los montes,  y cubrir-
las con papel. En estos tiempos  aunque se baña-
ban no  se  lavaban  la  cabeza,  sino solo el  pescuezo;
absteníanse  los  hombres  de  las  mugeres,  y  estas  de  los
hombres:  la  noche  de  la  vigilia  de  la  fiesta,  para  ama-
necer á  la  fiesta  de  Jítemuztli,  que era a  los veinte
dias  de  este mes,  toda  la  noche gastaban en  cor-
tar papeles  de diversas  maneras,  y  cortados de  este
modo  les  llamaban  teievitl Pegábanlos  en  unos  vara-
les grandes  desde  abajo, á  manera de  vandera. lo-
dos  estos  papeles,  estaban manchados  de  ulli,  y  des-
pués  hincaban  este  varal en  el patio de sus  casas
cada  uno,  y  allí  estaba  todo  el  día de la  fiesta; y
los  que  hacian  este  voto,  de  hacer  las  imágenes,  con-
vidaban á  los  ministros de  los  ídolos  para  que^  vinie-
sen á  sus  casas  á  hacer  los  papeles  con  que  habían


178

de  componer  las  -  iámgenes  de  los  montes,  y  hacían-
las en  el  Calmecac:  después  de  hechas,  llevábanlas  á
las  casas  de  los  que  habían  votado,  y  llevaban  tam-
bién su  teponaztli,  y  sus  sonajas,  y  la  concha  de  la
tortuga  para  tañer.  En  llegando,  luego  componían  las
imágenes  que  estaban  hechas  de  masa  de  bledos,  al-
gunos tenían  formadas  cinco,  algunos  diez,  y  otros
quince,  eran  las  imágenes  de  los  montes,  sobre  que
las  nubes  se  arman,  como  es  el  volcán,  la  Sierra  ne-
vada, y  la  Sierra  de  Tlaxcah,  &c.  y  otras  de  esta
manera.  Ponían  después  estas  figuras  en  orden  en
el  oratorio  de  la  casa,  y  luego  ofrecían  comida  á
cada  una  por  si,  y  se  sentaban  delante- de  ellas:  los
tamales  que  las  ponían  eran  muy  chiquititos,  con-
forme a  las  imágenes,  que  también  eran  muy  peque-
ñitas:  (a)  poníanlos  en  unos  platillos  pequefmelos,  y
unos  cajetillos  con  un  poquito  de  mazamorra,  y  tam-
bién unos  tecomates  pequeñitos  en  que  cabía  poquito
de  cacaoatí.  En  una  noche  los  presentaban  comida
de  esta  manera  cuatro  veces.  También  los  ponían
dos  tecomates  de  calabaza  verde  que  se  llama  tzila*
caitii:  (b)  henchíanlos  de  pulcre,  y  toda  la  noche  estaban
cantando  delante  de  ellos,  tañían  sus  flautas,  y  no
tañían  los  flauteros,  sino  unos  mancebillos  que  bus-
caban para  esto,  y  dábanlos  de  comer.  Luego  en
amaneciendo,  los  ministros  de  los  ídolos  deman-
daban á  los  dueños  de  la  casa  el  instrumento  pro-
pio para  teger,  que  llaman  tzotzopaztli,  y  metíansele
por  los  pechos  á  las  imágenes  de  los  montes,  como
matándolas,  y  cortábanles  el  cuello,  y  sacábanles  el
corazón,  y  luego  lo  daban  al  dueño  de  la  casa  pues-
to en  una  jicara  verde.  Habiendo  ya  muerto  como
está  dicho á  todas aquellas  imágenes  ó  estatuas,  qui-

(a)  Esto  quitará  la  duda  que  ofrece  el  ver  una  multiud  de  ido-
lejos de  que  nos  están  llenando  el  Museo,  y  que  sus  directores  no
se  atreven  á  deslindar.

(b)  Hoy  llamamos  cliilacayotes.


179

tábanles  los  papeles  con  que  estaban  aderezadas,  y
todos  juntos  los  quemaban  en  el  patio  de  la  misma  ca-
sa, y  con  ellos  quemaban  también  los  cajetillos  de
la  comida,  y  todos  los  petates  de  juncias  verdes  con
que  estaban  adornadas  dichas  imágenes,  y  todas  las
alhajas  en  que  habian  puesto  comida,  ó  bebida  á  las
estatuas.  Todo  lo  llevaban  á  los'  oratorios  que  lla-
man Jiauhcako,  que  están  edificados  á  la  orilla  del
agua.  Concluido  esto,  luego  se  juntaban  los  convi-
dados, comian  y  bebían  á  honra  de  las  estatuas
muertas  que  se  llamaban  tepieme.  Luego  ponian  de-
lante comida  á  cada  uno  por  si,  y  habiendo  comi-
do, dábanles  á  beber  pulcre,  y  las  mugeres,  que  en-
traban en  este  convite  todas  llevaban  maíz,  ó  ma-
zorcas en  los  amiantos,  y  ninguna  iba  sin  llevar  algo,
ó  mazorcas  de  maíz  hasta  quince,  ó  veinte.  En  en-
trando, estábanse  á  parte,  y  dábanles  allí  comida  á
cada  una  por  sí,  y  también  á  beber  pulcre.  Tenían
este  licor  en  unos  cangilones  prietos,  y  lo  bebian
sacando  el  pulcre  de  los  cangilones  con  unas  tasas
negras.  Acabado  el  convite  se  cogian  los  papeles  do
los  varales,  que  estaban  puestos  en  los  patios  que
llamaban  tetevitl,  y  los  llevaban  á  ciertos  lugares  del
agua  que  estaban  señalados  con  unos  maderos  hin-
cados, ó  á  las  alturas  de  los  montes.  Este  es  el  tér-
mino de  la  relación  de  esta  fiesta.

CAPITULO  XXXVI.

t>e  la  fiesta y  sacrificios que  se hacían  en  las IcalendaS
del  decimosétimo  mes  que  se llamaba tititl.  (a)

Al  mes  decimosétimo  llamaban  Tititl:  en  él  mata-
ban una  muger  esclava  comprada  por  los  Calpixques-.
matábalala  á  honra  de  la  diosa  lllamatecutli.  Decian
que  era  su  imagen,  y  la  ataviaban con  unas  enaguas

[a] Correspondía  esta  fiesta  al  12  de  Enero.


180
blancas,  y  un  vipil  blanco,  y  encima  de  las  enaguas
poníanla  otras  enaguas  de  cuero cortadas  y hechas
correas  por  la  parte  de abajo,  y  de  cada  una  de  las
correas  llevaba  un  caracolito colgado. A estas ena-
guas llamábanlas  citlallxicuc,  y  á los caracolitos que
llevaba  colgados  llamábanlos cuechtli: cuando  iba  an-
dando esta  muger,  los caracolitos se  tocaban unos
con  otros,  y hacían  gran  ruido que  se  oía lejos. Las
cotaras  que  llevaban  eran  blancas,  y  los  cálcanos  eran
tegidos  de  algodón.  Llevaban  también  una  rodela  blan-
ca, emblanquecida  con  greda:  en el medio  de  la  ro-
dela habia  un cerco hecho de  plumas de  águila,  y
cosido á  la misma rodela.  Los  rapacejos  de abajo
eran  blancos,  de  plumas  de  garzotas,  y  en  los  rema-
tes de  los mismos, iban unas  plumas  de  águila  in-
geridas. En  la una  mano  llevaba  la  rodela,  en  la  otra
el tzotzopaztli con  que tegen, y  llevaba  la cara  te-
ñida de dos  colores,  desde la nariz  abajo de  negro,
y desde  la nariz arriba, de amarillo:  llevaba  asimis-
mo una  cabellera,  que  le colgaba por  las espaldas,
por  corona  unas  plumas  de  águila,  pegadas  á  la  mis-
ma: llamaban á esta cabellera tzompilinalli. Antes
que  matasen esta  muger hacíanla danzar  y  bailar,  y
formábanla  el son los  viejos, y  cantábanle los can-
tores, y  andando  bailando, lloraba,  suspiraba, y  an-
gustiábase viendo que tenia  tan  cerca  la  muerte.  Es-
to pasaba  hasta  el  medio  dia,  ó  poco  mas.  Ya que
el sol  declinaba  acia  la  tarde, subíanla  al  Cú  de  Vit-
zilopuchtli,  é íbania  siguiendo  todos  los  Sátrapas  ves-
tidos con  los  ornamentos de  todos  los  dioses,  y  en-
mascarados, y también  uno de  ellos llevaba  los  or-
namentos y  máscara  de la  diosa Illamatecutli.  Hirvién-
dola  llevado  arriba, matábanla luego,  y  sacábanle  el
corazón: cortábanla la  cabeza,  y  dábanla al  que  lle-
vaba los  ornamentos  de  aquella diosa, con  que iba
vestido, el  cual iba delante de todos, y tomábala
por  los cabellos con  la mano  derecha,  y  llevábala


181

coleando,  é  iba  bailando  con  los demás,  y levanta-
ba :■*  bajaba la cabeza  de  la muerta  á  propósito  del
baile, y guiaba  á  todos  Sos  demás dioses ó perso-
nages  de  los  númenes:  así  iba  bailando  al  rededor  por  lo
alto  del  Cu. Habiendo  dado algunas vueltas,  torná-
banse á  descender  por  su  orden como  en  procesión,
y  llegando  abajo, luego  todos se  esparcían é  iban  á
sus  casas,  que eran  los Calpules  donde  se guarda-
ban aquellos  ornamentos.  Cuando  bailaba  aquel que
iba  aderezado  con los atavios  de  la diosa  Illamate-
cutli,  hacia continencias  volviendo áe}a atrás, como
haciendo  represa,  y  también  oleaba  los  pies  acia  atrás:
llevaba en  la mano por  bordonVuna  caña  maciza  so-
bre  que  estribaba:  esta tenia  tres raíces y  su  sepa,
y  aquello  iba  acia  arriba,  y  la  punta  acia  abajo.  A  es-
ta manera  de baile  deciao vscula. La  diosa Illamaca-
tecutli,  llevaba también  una  máscara  de  dos  caras,  una
atrás y otra delante,  las  bocas  muy grandes, y  los
ojos  salidos,  y  en  la cabeza una corona  de  papel  al-
menada. En  yéndose  los  dioses  para  los  Calpules,  des-
cendía  luego  un  Sátrapa de  lo  alto del Cu,  y  venia
ataviado como  mancebo, el  cual  traía  una  manta  cu-
bierta hecha  como  red, que  llamaban  quechintli:  ador-
naban su  cabeza  unos  penachos blancos, traía  ata-
dos los  pies  como  cascabeles  unos  pésennos  de  cier-
vos,  y  llevaba  una  penca  de maguey  en la mano,  y
en  lo alto de  ella  una banderilla de papel.  En lle-
gando abajo íbase derecho  para el pilón que lla-
man quauhxicaíco  donde  estaba  una  casilla como  jau-
la, hecha  de  teas,  en  lo  alto  tenia  empapelado  como
tlapanco, á  este  llamaban la  trox  de  la  diosa  Illama-
tecutli. Aquel Sátrapa  ponia la  penca  de  maguey  jun-
to á la trox,  y  luego  la  pegaba  fuego,  y otros  Sá-
trapas  que allí  estaban,  al  punto  arrancaban  á  huir
por  el  Cu arriba á  porfía: á  esta ceremonia lla-
maban xochipayna,  y estaba arriba  una flor  que  lla-
maban tcuxdchitl,  y el  que  primero  llegaba  tomaba
Tom  1.  26


182
aquella  flor,  y  arrojábala  en  el  quaiixicalco,  donde  es-
taba ardiendo  la  trox.  Hecho  esto  luego  se  iban  to-
dos. El  dia  siguiente  comenzaban  el  juego  que  lla-
man nechichiquavilo:  para  este  juego  todos  los  hom-
bres y  muchachos  que  querían  jugar  hacían  unas
taleguillas  ó  redecillas  llenas  de  flor  de  las  espadañas
ó  de  algunos  papeles  rotos:  ataban  estas  con  un  cor-
delejo ó  cinta  de  media  braza  de  largo,  de  tal  ma-
nera, que  pudiese  hacer  golpe;  otros  hacían  á  mane-
ra de  guantes  las  taleguillas,  y  henchíanlas  de  lo  ar-
riba dicho,  ó  de  hojas  de  maíz  verde.  Ponían  pena
á  todos  estos,  que  nadie  echase  piedras,  ó  cosa  que
pudiese  lastimar  dentro  de  las  taleguillas:  comenza-
ban luego  los  muchachos  á  jugar  este  juego  á  ma-
nera de  escaramuza,  y  dábanse  de  talegazos  en  las
cabezas  y  por  donde  acertaban,  de  poco  en  poco
se  iban  multiplicando,  y  los  mas  traviesos  daban  tam-
bién de  talegazos  á  las  muchachas  que  iban  por  la
calle:  á  las  voces  se  juntaban  tres  ó  cuatro  para  dar
á  una,  y  de  tal  manera  la  fatigaban  que  la  hacían
llorar.  Algunas  muchachas  que  eran  mas  discretas,
para  continuar  su  camino  llevaban  un  palo,  ú  otra
cosa  que  hiciese  temer  para  defenderse.  Algunos  mu-
chachos traviesos  escondían  la  talega  que  llamaban
ckichiquatli,  y  cuando  pasaba  alguna  muger  descuida-
damente, dábanla  con  ella,  y  luego  que  le  daban  un
golpe  decían:  chichiquatzintonantzc,  que  quiere  decir:  Ma-
dre nuestra,  es  la  talega  de  este  juego,  y  luego  echaba
á  huir.  Todos  estos  días  que  duraba  este  juego,  las
mugeres  andaban  muy  recatadas  cuando  salían  á  al-
guna parte.  Esta  es  la  relación  de  la  fiesta  de  Ti-
tul.


183


CAPÍTULO  XXXVII.


De  la fiesta  y  ceremonias  que se  hadan  en las kalendas
del  décimo  octavo mes, que  se  llamaba  izcalli. (a)

Al  décimo  octavo  mes  llamaban  Izcalli.  A  los
diez  dias  de  este,  hacian  tamales  de  hojas  de  bledos
muy  molidas:  llamaban á  esta  fiesta  Motlaxquiantota,
que  quiere decir  nuestro  padre  el  fuego tuesta  para  co-
mer. Hacian  la  estatua  del  dios  del  fuego  de arqui-
tos  y  palos  atados  unos con  otros,  que  ellos  llaman
caloliotli,  que quiere  decir  cimbria  ó  modelo de  estatua.
Ponianle  una  carátula de raosayco,  era toda  labra-
da de  turquesas con  unas bandas de  piedras  que  se
llaman  chakhivites  atravesadas por  la  cara, era muy
hermosa  esta  máscara  y  resplandeciente:  ponianle  una
corona  que  la  llamaban quetzalcomitl,  y  era  hecha  de
plumas  ricas,  y  angosta, conforme  al redondo de  la
cabeza  en  lo  alto  de  abajo; pero  íbase ensanchando
acia  arriba:  estaban  las  plumas  superiores  muy bien,
paradas así  como  clavel,  que  está  enredado  de ca-
ñas, y arriba están  paradas todas  las  flores  por  en-
cima de  las  cañas.  Llevaba  también  esta  corona  dos
plumages,  una de  la  parte  izquierda,  y otra  á dere-
cha, que  salen  de  junto á las sienes á manera de
cuernos  inclinados  acia  adelante:  en  el  remate  de  ellos
iban  muchas  plumas  ricas  de quetzalli,  que salían  de
unos  vasos  hechos  á  manera  de  jicara  chiquita.  Es-
tos plumages  ó  cuernos,  se  llamaban  quammamtli:  lle-
vaba esta corona  cosida por  la  parte  trasera y  ba-
jo, y una  cabellera  de cabellos rubios,  que colgaba
sobre  las  espaldas: estos cabellos  estaban  cercenados
por  la parte  de abajo  muy  iguales: parecía  que sa-
lían de  debajo  la  corona,  y que  eran  naturales.  Po-
nian  a  esta estatua un  ornamento  de  plumas  muy  ri-

(a) O  sea  la  caza,  comenzaba  el  2.° de Febrero.


184

cas  pegado  al  cuello,  tan  ancho  como  todos  los  pe-
chos, que  descendía  hasta  los  pies,  del  mismo  anchor:
y  aunque  sobraba  sobre  los  pies  mas  de  dos  palmos
que  se  tendian  delante  de  los  mismos  pies,  era  de  tal
manera  formado  este  ornamento,  que  cualquiera  aire
que  corriese  por  poco  que  fuese,  le  meneaba  y  le-
vantaba, y  todas  las  plumas  resplandecían  y  parecían
de  diversas  colores.  Estaba  sentada  esta  estatua  en
un  trono  de  cuero  de  tigre,  que  tenia  pies,  manos,
y  cabeza  natural,  aunque  estaba  seco.  Estaba  tam-
bién esta  estatua  así  adornada  no  lejos  de  este  lu-
gar que  estaba  delante  de  ella.  A  la  media  noche
sacaban  fuego  nuevo  para  que  ardiese  en  aquel  lu-
gar, y  sacábanlo  con  unos  palos,  uno  puesto  abajo
y  sobre  él,  y  barrenaban  con  otro  palo,  como  torcién-
dole entre  las  manos  con  gran  prisa,  con  cuyo  mo-
vimiento y  calor  se  encendía  el  fuego:  de  allí  lo  to-
maban con  yesca,  y  colocábanlo  en  el  hogar.  En  ama-
neciendo el  día  siguiente,  venían  todos  los  mucha-
chos y  mancebillos,  trayendo  todos  la  caza  que  ha-
bían tomado  el  día  antes,  y  ordenábanse  todos  en
rencle,.  é  iban  delante  los  viejos  que  estaban  allí  jun-
to al  calpulli  donde  estaba  la  estatua,  y  ofrecían  las
aves  que  traían  cazadas  ese  todo  género,  y  también
peces,  culebras,  y  otras  sabandijas  del  agua;  y  recif
hiendo  estas  ofrendas  los  viejos,  echábanlas  en  el  fue-
go que  era  grande,  y  ardía  delante  de  la  estatua.  Las
mugeres  y  toda  la  gente  se  ocupaba  en  hacer  unos
tamales  que  llaman  chükhiuhtcmwlli,  y  también  en  ama-
neciendo los  iban  á  ofrecer  delante  de  esta  estatua,
y  así  había  gran  cantidad  de  ellos  delante  la  estatua;
y  como  los  muchachos  ofrecían  la  caza  que  traían,
entraban  así  como  iban  ordenados,  y  daban  una  vuel-
ta en  rededor  del  fuego  cuando  pasaban  junto  él;
estaban  otros  viejos  que  daban  á  cada  uno  de  los
muchachos  un  tamal,  y  así  se  tornaban  á  salir  por
su  orden.  A  estos  tamales  los  llamaban  también  chai-


185

chiutamalli.  En todas  las  casas se  hacia  esta comida,
v  convidábanse  unos  á  los otros,  con  ellos a  porfía
trabajando  cual por  cual  baria  primero  dicbos  tama-
les, v  la que  primero  los hacia,  iba luego  a  convi-
dad con  ellos  á  sus  vecinos,  para  mostrar  su mayor
diligencia, y  mayor urbanidad.  La  vianda  que  se  co-
mia  con  estos  tamales  eran  unos  camarones,  que  ellos
llaman  acociltc, hechos con un caldo,  que  llamaban
chalmulmuIM,  y  todos  comian en sus casas esta co-
mida  muy caliente  y  tras  el fuego,  y las  camisillas
de maíz, conque  estaban  revueltos  los  tamales,  cuan-
do se  las quitaban para  comerlos no las echaban
en  el  fuego,  sino  que  las  juntaban  para echarlas  en el
amia.  En  acabando  de  tomar  esta  comida,  luego  bebían
pulcre los viejos  del  barrio en  la  casa del  Calpul-
So,  donde estaba  la  estatua,  y  llamaban  esta  bebida
texcakcvia:  bebian y  cantaban delante  de  la  imagen
de XiühUcutli,  hasta  la noche. Esta  es la relación
de  la  fiesta que llamaban Vauhquiitamalqualiztk. Lo
que  está dicho arriba, se  hacia á  los diez días  de
este  mes, y  á  los veinte  del  mismo hacían  otra  vez
la  estatua  del dios  del  fuego de  palillos y círculos,
atados  unos  con otros,  como  arriba se  dijo.  Conclui-
da la  estatua,  poníanla una carátula  ó mascara  he-
cha de mosaico,  de  pedacitos  de  conchas,  que lla-
man tapachtli,  la  barba y  hasta la  boca tenía esta
máscara  de  piedras  negras,  que  llamaban  teutetl;  tam-
bién tenía  una  banda  de piedras  negras,  que  atrave-
saba las narices,  y ambos rostros eran hechos  de
unas  piedras  que  llaman  tezcapudli.  Poníanle  en  la  ca-
beza una corona de  plumages  ricos,  que están en
derredor  de la cabeza,  y del  medio  salían  muchos
quetzales ricos  y  altos:  colgaban de  esta  corona,  so-
bre las  espaldas unas  plumas  verdes  muy  preciosas.
Tenía  aquella  corona adornado el  chapitel de  unas
plumas muy negras, que resplandecían mucho, las
que  crian  las  gallinas,  y  los  gallos  en el pescuezo,


186

y  entrepuestas  unas  pestañas  de  plumas  peladas
que  parecían  corno  pestañas  de  tafetán:  poníanle
una  pieza  hecha  de  plumas  de  papagayos  plegadas
al  cuello,  era  tan  ancha,  que  tomaba  de  un  hombro
á  otro,  y  colgaba  hasta  los  pies,  y  aun  arrastraba:
era  igualmente  ancha  desde  arriba  abajo.  Estando
adornada  esta  estatua  que  llamaban  Milintoc,  y  senta-
da en  su  trono,  ofrecíanle  harina  de  maíz,  la  que  re-
volvían con  agua  caliente,  y  de  esta  masa  hacian  unos
panecillos  pequeños:  echábanles  en  el  medio  frisóles
como  empanados,  no  molidos,  y  luego  iban  á  ofrecer
delante  de  la  estatua.  Cada  uno  llevaba  cinco  de
aquellos  panecillos,  que  ponían  á  los  pies  de  la
misma  estatua.  También  los  muchachos  y  man-
cebillos,  puestos  por  orden  traían  su  caza,  y  dábanla
a  los  viejos,  y  echábanla  estos  en  el  fuego  que  ar-
día delante  la  estatua:  esta  caza  era  de  aves,  y  cu-
lebras, y  otras  sabandijas,  y  las  pequeñas  culebras,  y
las  pequeñas  aves,  se  quemaban  del  todo  en  el  fuego:
las  grandes  culebras  y  grandes  aves,  de  que  estaban
asadas,  sacábanlas  y  echábanlas  allí  á  la  orilla  del
fuego;  y  después  que  se  templaban  comíanlas  los  vie-
jos que  llamaban  á  este  manjar  Calpukqiie,  y  los  mu-
chachos como  iban  ofreciendo,  daban  vuelta  al  rede-
dor del  fuego,  y  á  la  pasada  daban  á  cada  uno  de
los  panecillos  que  habían  ofrecido,  los  cuales  llama-
ban macuextlaxcalli.  En  acabando  de  comer  estos  pane-
cillos, y  la  demás  comida,  luego  los  viejos  bebían
pulcre:  esta  bebida  (Jamaban  texcalcevilo,  bebian  allí
en  el  mismo  oratorio  donde  estaba  la  estatua  del  Mi-
lintoc,  que  llaman  Calpulco,  y  los  que  hacian  vino  de
maguey  que  llamaban  tlachicquc,  ó  tecutlachique,  tenían
cargo  de  traer  el  pulcre  para  beber  de  su  voluntad;
traíanlo  en  sus  jarros  ó  jicaras,  y  echábanlo  en  un  le-
brillo, que  estaba  allí  delante  de  la  estatua.  Los  que
bebian  este  pulcre,  no  se  emborrachaban.  Estas  dos
ceremonias  dichas,  no  se  hacian  en  todas  partes  sino


187

por  aquí por Tlaltelulco.  Acabado  este mes,  los  cinco
dias  que se  siguen, son sobrados de  los 360  ya  di-
chos, los  cuales  todos  de  veinte  en  veinte,  están de-
dicados á  algún dios,  mas estos  cinco días á  nin-
gún  dios están dedicados,  y  por eso los  llaman  we-
montcmi,  que  quiere  decir  que están por demás, y
teníanlos  por  de  mas  aciagos.  Ninguna  cosa  hacían  en
ellos: los  que nacian en los mismos  dias,  teníanlos
por  mal afortunados,  y ningún  signo les aplicaban:
(a)  tres  años  arreo, [ó continuos,]  hacían  lo  que  ar-
riba está  dicho,  en este  mes, y  en  esta  fiesta; pero
al  cuarto  año hacian otras muchas cosas,  según  lo
que  se  sigue. Este  cuarto  año mataban muchos  es-
clavos, como  imágenes  del  dios del  fuego,  y  cada  uno
de  ellos  con  su muger  que  también  habia  de  morir.
En  este  cuarto  año el  último  dia  de  este mes, en
amaneciendo llevaban  á  los  que  habian de  morir  al
üú  donde  habian  de ser  sacrificados:  las  mugeres  que
habian  de  morir,  llevaban  todas  sus  hatillos,  y  sus  al-
hajas acuestas,  y  los  hombres lo  mismo:  los  papeles
con  que habian  de  morir no los llevaban  vestidos,
mas  llevábaselos  uno  delante puestos  en- una  trípoda,
que  era  un  globo,  que  tenía  sus  pies  sobre  que  esta-
ba, sería  medio estado  de  alta  esta  trípoda.  Sobre  el
globo,  iban  compuestos  estos papeles y  colgados, y
uno  llevaba  esta  trípoda delante  del  mismo  esclavo
á  quien  se  los  habian  de  poner,  y  llegando  al  Cú  don-
de habian  de  morir, componíanlos con sus papeles,
en  la forma  del  dios  Ixcocauhqui, así  á  los hombres
como á  las  mugeres,  y por  su  orden subíanlos  al  Cú.
Llegados  arriba daban vuelta  por  delante del  tajón
donde  los  habian  de  sacrificar,  y  tomábanlos  á des-
cender por su  orden:  llevábanlos  al  Calpulco,  y  des-
componíanlos de los  papeles,  y  metíanlos  en  una  ca-
sa  donde  los  guardaban con  gran diligencia. A los

(a) El varón que rtacia en  estos  dias  ¡se  llamaba  Nemoquichtli,
6  sea  hombre  inútil,  y  la  muger,  Nemihuatl,  muger  inútil.  Clavijero.


183
hombres ataban  unas  sogas por  medio del cuerpo,
y cuando  salían  á orinar los  que  los  guardaban,  te-
níanlos  por  la  soga porque  no  se huyesen.  Llegada
la  media  noche  cortábanlos  los  cabellos de la  coro-
nilla de la cabeza delante del fuego, y echábanlos
después  una  vilma en  toda  la cabeza con  reciña y
plumas  blancas  de  gallina,  así  á los  hombres  como
á  las  mugeres.  En  aquella  noche  nadie  dormia,  lue-
go quemaban  sus  hatillos  y  alhajas allí  en el Cal-
pulco,  y luego  tornábanlos  otra  vez  á  encerrar;  algu-
nos de  ellos  no quemaban  sus hatos, sino dábanlos
de  gracia á  sus parientes.  En amaneciendo compo-
nían á  los  que  habían  de  morir con sus papeles, y
llevábanlos luego en  procesión  al lugar donde ha-
bían de morir, adonde iban bailando y cantando
hasta  el  Cú,  y  daban  muy  grandes  voces;  este  canto  y
baile  duraba  hasta después de medio dia.  Después
bajaba  un  Sátrapa  del  Cú,  vestido  con  los  ornamen-
tos del  dios Paynal,  y  pasaba  por  delante  de  los  que
se  iban  á  inmolar,  y  luego  tornaba  á  subir al  Cú:  los
cautivos iban  tras  él  subiendo  por el  Cú  arriba,  por
que  ePos habían de  morir  primero.  Muertos los  cau-
tivos, seguíanse luego  los esclavos,  que  eran imá-
genes del  dios  facocauhqui,  y  después  que  todos  ha-
bían muerto  estaban  aparejados  los  señores  principa-
les para  comenzar  su  areyto muy solemne; el que
guiaba  era  el  rey:  todos  llevaban  en  las  cabezas  unas
coronas  de papel como  medias  mitras,  solamente  lle-
vaban la  punía delante  sin la  de atrás: llevaban en
las  narices  un  ornamento  de  papel  azul,  hecho  como
media  mitra  pequeñita  que  envestía  la  nariz,  y  colga-
ba hasta  la boca,  era  como  corona:  de  la boca lle-
vaba  orejas  hechas  de  turquesas  de  obra  de  mosai-
co, otras  que  no  alcanzaban estas orejas,  llevában-
las de  palo labradas  con  flores:  adornábanse  con  una
xaqueta  pintada  de  color  azul de  unas flores  curio-
sas, y  llevaban  por  joyel  colgado  al  cuello  una  figura


139
de  perro hecha  de  papel,  y  pintada  de  flores;  lleva-
ban unos  maxtles  con  unas  bandas  negras  en  los  cabos
que  colgaban,  y  traían  en  las  manos  unos  palos  á  manera
de  machetes,  la  mitad  de  ellos  teñidos  con  colorado,  y  la
mitad  blanco,  desde  el  medio  arriba  de  colorado,  y  des-
de  el  medio  abajo  de  blanco:  de  la  mano  izquierda  traían
colgada una  taleguilla de  papel  con  copal.  El prin-
cipio  de este  baile  era en lo  alto  del  Cu  donde  es-
taba  el tajón,  y después de  haber  bailado  un  poco,
descendian  al  patio  del  Cu, y  daban  cuatro vueltas
bailando  al  patio,  las  cuales  acabadas,  luego  se  des-
hacía  el  areyto,  y  entrábanse  en  el  palacio  real  acom-
pañando al Rey.  Este baile se  llamaba netecuiíotoli,
porque en  él nadie  habia  de bailar, sino  el Rey  y
los principales:  hacíase  de cuatro en  cuatro  años  tan
solamente.  Este  mismo dia  ahugeraban las  orejas  á
todos los niños  y  niñas, que  habían nacido en  los
tres  años  pasados,  operación  que  hacían  con  un  pun-
zón de  hueso, y  después  se  las  ensalmaban  con  plu-
mas de  papagallo,  es  decir,  con  las  muy blandas  que
parecen  algodón, y  que se  llama  tlachaiotl,  y con  un
poco  de  ocetzotl.  Cuando  esto  se  hacia,  los  padres  y
las  madres de los  muchachos y  muchachas, busca-
ban padrinos  y madrinas, que  ellos  en su  lengua  lla-
man tíos  y tías,  tdlateavtz,  para  que  los  tuviesen  cuan-
do ahugeraban  las  orejas,  y  ofrecían  entonces hari-
na de una  semilla que  llaman chian,  y  á los  padri-
nos y madrinas  dábanle  al  hombre,  una manta leo-
nada ó  bermeja,  y  á  la  madrina  dábanle  su  vipil.  Aca-
bándolos de  oradar  las  orejas, llevábanlos los  padri-
nos  y  madrinas á  rodearlos  por  las  llamas  del  fue-
go que  tenían  aparejado  para  esto, que en el latín
se  dice lustrare, lo  cual  es  ceremonia  que  la sagra-
da Escritura  reprehende.  Habia  gran  vocería  de  mu-
chachos y  muchachas por  el ahugeramiento  de  las
orejas.  Concluido  esto,  íbanse á  sus  casas,  y  allá  co-
miau  los  padrinos  y  madrinas  todos  juntos,  y  canta-
Tom.  I.  27


m


190

ban  y  bailaban,  y  al  medio  dia  los  padrinos  y  ma-
drinas iban  otra  vez  al  Cu,  y  llevaban  á  sus  ahija-
dos y  ahijadas;  también  llevaban  pulcre  en  sus  jar-
ros y  luego  comenzaban  un  areyto,  y  bailando  traían
acuestas  sus  ahijados  y  ahijadas,  y  dábanlos  á  beber
del  pulcre  que  llevaban  con  unas  tasitas  pequenitas,
y  por  esto  llamaban  a  esta  fiesta  la  borrachera  de  ni-
ños y  niñas.  Duraba  este  baile  hasta  la  tarde,  en-
tonces se  retiraban  á  sus  casas,  y  en  el  patio  de  ellas
hacian  el  mismo  areyto,  y  todos  los  de  casa  y  los
vecinos  bebian  pulcre.  También  hacian  otra  ceremo-
nia pues,  tomaban  con  las  manos  á  los  niños  y  ni-
nas, y  apretándoles  por  las  sienes,  los  levantaban  en
alto;  decian  que  así  los  hacian  crecer,  y  por  esto  lla-
maban á  esta  fiesta  izcalli,  que  quiere  decir  crescimien-
to.  Esta  es  la  relación  de  la  fiesta,  aunque  hay  otra
mas  copiosa, que  se  pondrá  adelante.


CAPÍTULO XXXVIII.

De la  fiesta  llamada oauhcjuiltamalqüaliztli,  que  ha-
dan á  los  diez  dias  del  mes  arriba dicho,  que se  hacia  á
honra  del  dios llamado ixcocauhqui.


Sigúese  otra  relación  mas  copiosa  de  este  mis-
mo mes,  y  és,  que  él  comenzaba  siempre  á  ocho  de
enero,  y  en  él  se  acababa  el  año.  En  él  mismo  co-
mo está  dicho  arriba,  eomian  tamales  por  todos  los
pueblos,  en  todas  las  casas,  y  toda  la  gente  convi-
dábanse unos  á  otros  con  ellos;  también  arriba  se  di-
jo que  ofrecían  al  fuego  cada  uno  en  su  casa  cinco
oauhquiltctmales  puestos  en  un  plato,  y  ofrecían  asímis^
mo  sobre  las  sepulturas  de  los  muertos,  donde  es-
taban enterrados  á  cada  uno  un  tamale.  Esto  hacian
antes  que  ellos  comiesen,  después  se  los  eomian  to-


191
dos,  y no  dejaban  ninguno  para otro día;  esto era
por  via de  ceremonia.  Cuando  ya  estaba  cerca  la  fies-
ta en  la  que  habían  de  matar  los esclavos á  hon-
ra de Yococauhqui dios del fuego,  aquellos  que  por
su  devoción tenían  comprados algunos para  matar,
y  engordados como puercos para comer, haciendo
demostración de  ellos uno ó dos días antes  de  la
fiesta, aderezaba  cada  uno  'su  esclavo  con  ios  papeles
y  ornamentos  del  dicho  dios.  Esta  demostración  practi-
caban con  deseo  de  ser  honrados,  y  tenidos  de  los  otros
por  poderosos  y  devotos,  y  de  que se aumentasen  las
riquezas  con  aquella  devoción.  Los  dueños que ma-
taban á estos  esclavos llamábanse  tealtiani,  que  quie-
re decir  bañadores,  á  causa  de que  cada  día  bañaban
con  agua caliente  á los  que destinaban  á  la  muer-
te. Estos regalos y  otros  muchos, los hacían para
que engordasen  hasta el día que  habían  de  morir:
para ello dábanlos de comer delicada y  regalada-
mente, y acompañaba  cada dueño  del esclavo  á  es-
te con  una  moza pública para  que  le  alegrase  y  re-
tozase, le  regalase,  y  no  le consintiese estar  triste,
y que de este  modo engordase, (a)  Cuando  aquel
esclavo iba á morir, daba  todos  sus  vestidos  á  aque-
lla  moza  que lo había acompañado los  dias  ante-
riores  á  su muerte.  Esta fiesta se  decia  ifcaili,  por-
que  en ella  hacían  aquella  ceremonia  á  los  niños y
niñas para  que  creciesen  como  está  dicho.  No  sola-
mente  hacían  esto, sino que también en esta fies-
ta, ó  en los  términos  de ella,  chapodaban  (b)  los ma-
rá) Los  que tienen  tocineria  en México,  cuidan  principalmen-
te de que  sus puercos vivan  alegres,  á  cuyo efecto el porqueri-
zo  que  los cuida, tiene  obligación de cantarles á  la  hora  de  dor-
mir la  siesta  como quien  arrulla niños,  y  que  se  levanten alegres:
á tal  estremo  de  degradación llevó  el fanatismo  mexicano  a  la  hu-
manidad.  ¿Qué dirá°de  esto  el  que  quisiera  volver  á  los  mexicanos
á  los  dias de su  gentilidad?

(b) Es  decir  cortaban  algunas  hojas.


192

gueyes  y  los  tunales  para  que  creciesen.  Lo  demás
que  en  esta  fiesta  se  hacia,  como  es  lo  de  ahugerar
las  orejas  de  los  niños  y  niñas,  ya  queda  dicho  atrás.
Llamábanla  Pillaoano,  que  quiere  decir,  fiesta  de  la
borrachera  de  los  niños.  En  ella  todos  bebian  pul  ere,
hombres,  rnugeres,  muchachos,  viejos,  y  mozos,  todos
se  emborrachaban  públicamente,  y  todos  llevaban  su
puícre  consigo,  y  los  unos  daban  de  beber  á  los  otros,
y  los  otros  á  muchos.  Andaba  el  pulcre  como  agua
en  abundancia,  y  todos  llevaban  unos  vasos  que  te-
nían tres  pies  y  cuatro  esquinas,  que  los  llamaban  tzi-
cuiltecomatl,  con  estos  bebian  y  daban  á  beber:  todos
andaban  muy  contentos,  alegres,  y  colorados  con  el
pulcre  que  tomaban  en  abundancia.  Después  de  bor-
rachos reñían  los  unos  con  los  otros,  apuñábanse,  y
caíanse  por  ese  suelo  de  ebrios  unos  sobre  otros,
ó  se  iban  abrazados  acia  sus  casas,  y  esto  te-
níanlo por  bueno,  porque  la  fiesta  lo  demandaba
así.  Después  de  ella,  seguíanse  luego  los  cinco  días
que  llamaban  nemontemi,  á  los  cuales  tenian  por  acia-
gos, y  ninguna  cosa  osaban  hacer  en  ellos,  ni  bar-
rer la  casa,  ni  aun  actos  judiciarios.  A  los  que  en
ellos  nacían,  si  era  varón,  poníanle  por  nombre  nemon,  ó
mentlacatl,  ó  nenquizquiquiz,  que  quiere  decir,  ni  vale  na-
da, ni  será  para  nada,  ni  habrá  provecho  de  él,  y  si  era
muger,  llamábanla  nencioatl,  que  quiere  decir  muger
para  nada  (a)  Guardábanse  en  estos  días  fatales,  de
dormir  entre  dia,  ni  de  reñir  los  unos  con  los  otros,
ni  de  tropezar,  ni  de  caer,  porque  decían  que  si  al-
guna cosa  de  estas  les  acontecía,  que  siempre  les
habia  de  acontecer  adelante,  y  si  alguno  enfermaba
en  estos  dias,  decían  que  no  había  de  sanar.  Nadie
tenia  esperanza  que  habia  de  vivir,  ó  escapar,  ni  ha-
cían cuenta  de  aliviar  á  los  enfermos,  ni  les  aplicaban

\a) De  estas  hay  muchísimas  en  México,  aunque  no  nazcan  en
los  dias  de  Nemontemi  ó  aciagos.


medicina,  y  si  alguno  sanaba,  decían  que  dios  ha-
bla tenido  misericordia  de  él,  y  que  él  solo  había  en-
tendido  en  sanarle ó  curarle,  (a)


FIN DEL LIBRO SEGUNDO.


(i\  Acordémonos  de  que  todavía  en  España,  principalmente  en
las  Andalucías,  tienen  los  populares  ciertos  dias  del  año  por  acia-
gos,  en  los  que  los  maridos  se  abstienen  de  concurrir  con  sus  mu-
geres,  porque  no  paran  monstruos.  Decia  muy  bien  Filangieri,  que
los  españoles  mas  bien  necesitaban  de  la  Inquisición  para  corre-
gir  sus  abusos,  que  su  incredulidad.


K-HKS


194


APENDIZ


DEL  SEGUNDO  LIBRO.

Relación  de  los mexicanos  acerca de  las  fiestas del dios

VITZILOPUCHTLI.

Tres  fiestas  se  hacían  cada  año  á  Viizilopuch-
tli  entre  los  mexicanos,  la  una  en  el  mes  que  se  lla-
ma Panquetzaliztli.  En  esta  fiesta  á  él,  y  á  otras  que
se  llamaban  Tlacavepancuexcotzin,  los  subían  á  lo  alto
del  Cú,  y  es  que  hacian  sus  imágenes  de  tzoalli,  gran-
des como  una  persona:  ya  acabadas,  subíanlas  todos
los  mancebos  del  Telpuchcali  en  las  palmas  á  lo  al-
to de  sus  cues.  Hacían  la  estatua  de  Vitzilopuchtli  en
el  barrio  que  se  llama  Itepeioc.  La  estatua  de  Tlaca-
vepancuexcotzin,  la  hacian  en  el  que  se  llama  vitznaoaoi
(a)  cosían  primero  la  masa,  y  después  formaban  de
ella  las  estatuas  en  toda  una  noche.  Habiendo  hecho
las  imágenes  de  aquella  masa,  luego  en  amanecien-
do las  adornaban  y  ofrecían  delante  de  ellas  gran
parte  del  día,  y  acia  la  tarde  comenzaban  á  hacer
areyto  y  danzas  con  que  las  llevaban  al  Cú,  y  á  la
puesta  del  sol  las  subían  á  lo  alto  de  este.  Coloca-
das ya  en  sus  lugares,  luego  se  bajaban  todos,  salvo
las  guardas  que  las  habían  de  custodiar  toda  una
noche.  Llamaban  á  estas  guardas  yiopuch;  luego  en
amaneciendo  el  dios  llamado  Paynal,  que  era  vicario
de  Vitzilopuchtli,  descendía  de  lo  alto  del  Cú,  y  traía
á  este  dios  en  las  manos,  como  en  procesión,  uno
de  los  sacerdotes  vestido  de  los  ornamentos  de  Que-
tzalcoatl,  los  cuales  eran  ricos,  y  también  la  imagen
de  Paynal,  que  era  labrada  de  madera,  é  iba  rica-
mente  adornada  como  ya  se  dijo.  En  esta  última  fies-

(a) Hoy  ya  ni hay memoria  de  estos  barrios, México  ha  mu-
dado de  su  configuración  antigua  absolutamente.


ta  iba  delante  de  este  un  mazero  que  llevaba  en
el  hombro  un  cetro  en  forma  de  culebra,  todo  cu-
bierto de  turquesas  de  obra  de  mosayco,  y  muy  mons-
truosa, y  cuando  llegaba  este  Sátrapa  con  la  imagen,
á  un  lugar  que  se  llama  Teutlachco,  que  es  el  juego
de  pelota  que  estaba  dentro  del  patio,  allí  delante
de  el  mataban  dos  esclavos  que  eran  imágenes  de
dos  dioses  que  llamaban  Amapantzitzin,  y  muchos  cau-
tivos: de  allí  comenzaba  la  procesión,  é  iban  dere-
chos al  Tlatelulco.  Salíanle  á  recibir  mucha  gente  y
Sátrapas,  é  incensábanles  y  descabezaban  muchas  co-
dornices delante  de  él:  de  allí  iban  derechos  á  un  lu-
gar que  se  llama  Popotlan,  (a)  que  está  cerca  de
Tlacuba,  donde  esta  ahora  la  iglesia  de  S.  Esteban,  y
hacianle  otro  recibimiento  como  el  de  arriba  dicho.
Llevaban  en  todo  este  camino  delante  de  sí  en  esta
procesión  una  bandera  hecha  de  papel  como  mosquea-
dor, y  toda  ahugerada,  y  en  los  ahugeros  unas  pe-
llas de  pluma;  bien  así  como  cuando  se  hace  la  pro-
cesión que  va  la  cruz  delante.  De  allí  venian  dere-
chos al  Cu  de  Vitzilopuchtli,  y  con  el  pendón  hacían
una  ceremonia  como  está  arriba  dicho  en  esta  fies-
ta. Lo  demás  de  ella  está  escrito  en  el  mes  de
Panquetzaliztli.

RELACIÓN DE LA. FIESTA Q.UE SE HACIA
DE OCHO EN OCHO AÑOS.

Hacian  estos  naturales  una  fiesta  de  ocho  en
ocho  años  á  la  cual  llamaban  Atamalqualiztli,  que
quiere  decir  ayuno  de  pan  y  agua.  Ninguna  cosa  co-
mían en  ocho  dias  antes  de  esta  fiesta,  sino  unos
tamales  hechos  sin  sal,  ni  bebían,  sino  agua  clara.
Esta  fiesta  algunos  años  caía  en  el  mes  que  se  lla-
ma Quccholli^y  otras  veces  en  el  mes  que  se  llama
Tepcilhuitt.  A  los  tamales que comian  estos  dias  11a-

(a) Hoy  Popotla:  es  un  pueblo  misérrimo,  camino  de  México  á
Tacuba


196
maban atamalli,  porque  ninguna  cosa  les  mezclaban
cuando  los hacian, ni  aun sal, sino solo agua; ni
comian  el  maíz  con  cal,  sino con  solo  agua,  y  to-
dos comían  al medio  dia,  y si alguno  no ayunaba
castigábanle por  ello.  Tenían  en  gran reverencia  es-
te ayuno y  en  gran  temor,  porque  decian que  los
que no  le  guardaban,  aunque secretamente  comiesen
y  no  le supiese  nadie,  Dios  los castigaba  hiriéndolos
con lepra. A  esta  fiesta  llamaban  hneztioa,  que  quiere
decir, buscar  ventura:  creían que  en  esta  fiesta,  bai-
laban  los dioses  todos,  y  así  es,  que  todos los  que
bailaban  se ataviaban con diversos  trajes,  unos  to-
maban personages  de aves,  y otros  de anímales,  y
así  unos  se  transfiguraban  como tzinizcan  (a)  otros  co-
mo mariposas, otros  como  abejones,  otros como  mos-
cas,  otros como escarabajos;  otros  traían  acuestas  un
hombre  durmiendo,  y  decian  que  era  el  sueño;  otros
unos  sartales  de  tamales  que  llaman  xocotamaüi,  otros
de  otras especies, que  llaman  catamalli;  otros  traían
comida de  tamales y  otras  cosas, y  dábanlas  á  los
pobres. También  tomaban  personajes de estos,  co-
mo  son  los  que  traen  acuestas  leña  para  vender,  otros
que traen  verdura; también  tomaban personajes de
enfermos, como son  los leprosos y bubosos;  otros
tomaban  personajes de aves. Estaba la imagen de
Tlaloc enmedio del areyto,  á  cuya honra  bailaban,
y  delante  de  ella  estaba  una balsa  de agua, donde
habia culebras  y  ranas,  y  unos hombres que  llama-
ban maxatecaz estaban á  la orilla de la balsa,  y
tragábanse  las  culebras y  las  ranas vivas;  tomában-
las  con  las  bocas y no  con  las  manos,  y  cuando  las
habian tomado  en  la  boca, íbanse á  bailar, íbanlas
tragando y bailando,  y  el  que  primero acavaba de
tragar  la  culebra  ó  rana,  luego  daba  voces  diciendo:
papa  papa,  (b) Bailaban  al  derredor del  Cú  de es-

(a)  Véase  la  descripción  de  esta  ave  en  Clavijero  Pag.  48.  toro.  1.*

(b)  Estos  semejaban  á  los  embaidores  de  Faraón; tanta  fraíer-


te  dios,  y  cuando  iban  bailando,  y  pasaban  por  los
cestos  que  llamaban  tonacacuexcomatl,  dábanles  de  los
tamales  que  estaban  en  ellos,  y  las  viejas  que
estaban  mirando  este  areyto  lloraban,  acordándose
que  antes  que  otra  vez  se  hiciese  aquella  fiesta  ya
serian  muertas.  Decían  que  este  ayuno  se  hacia  por
dar  descanso  al  mantenimiento,  porque  ninguna  cosa
en  aquel  ayuno  se  comía  con  el  pan,  y  también  de-
cían que  todo  el  otro  tiempo  fatigaban  al  manteni-
miento ó  pan,  porque  lo  mezclaban  con  sal,  cal,  y
salitre,  y  así  lo  vestían  y  desnudaban  de  diversas  ma-
neras y  libreas,  de  que  se  afrentaba  y  se  envejecía,
y  con  este  ayuno  se  remozaba.  El  día  siguiente  des-
pués del  ayuno,  se  llamaba  molpololo  que  quiere  de-
cir que  comían  otras  cosas  con  el  pan,  porque  ya  se  ha-
bía hecho  penitencia  por  el mantenimiento.

RELACIÓN  DE LOS EDIFICIOS DEL GRAN


TEMPLO DE MÉXICO, (a)

Era  el  patio  de  este  templo  muy  grande,  ten-
dría hasta  veinte  brazas  en  cuadro,  era  todo  enlosa-
do, tenía  dentro  de  sí  muchos  edificios  y  muchas
torres.  De  estas,  unas  eran  mas  altas  que  otras,  y
cada  una  de  ellas  era  dedicada  á  un  dios.  La  prin-
cipal torre  de  todas  estaba  en  el  medio,  y  era  mas
alta  que  las  demás,  y  era  dedicada  al  dios  Vitzdo-
puchtíi,  Tiacavepancuexcotzin.  Esta  torre  estaba  dividi-
da en  lo  alto,  de  manera  que  parecía  ser  dos,  y  asi
tenia  dos  capillas  ó  altares  en  lo  alto,  cubierta  ca-
da una  con  su  chapitel,  y  en  la  cumbre  tenia  ca-
da una  de ellas sus  insignias  ó  divisas  distintas,  hn

nidad  lleva  la  idolatría  de  pueblos  á  pueblos,  aunque  estos  no  se
conozcan ni traten.  .  , .  ,

(a)  Al  templo  llamaban  Theucalli,  que  quiere  decir,  casa  de
Dios,  está  compuesto  de  Teutl  que  es  Dios,  y  de  Calli  que  es  ca-
sa. Los  españoles  llaman  cues  á  los  templos.  Chimalpain  Cap.
104 tom. 1  °

Tom.  28


la  una  de  ellas  y  mas  "principal  estaba  la  estatua  de
Vüzilopuchtli,  que  también  la  llamaban  Ilhuicailxoxouh-
qui,  en  la  otra  la  imagen  del  dios  Tlaloc.  Delante  de
cada  una  de  estas  estaba  una  piedra  redonda  á  ma-
nera de  tajón  que  llaman  tcxcatl,  donde  mataban  los
que  sacrificaban  á  honra  de  aquel  dios,  y  desde  la
piedra  hasta  abajo  un  regaxal  (a)  de  sangre  de  los  que
mataban  en  él,  y  así  estaba  en  todas  las  otras  tor-
res: estas  tenían  la  cara  acia  el  occidente,  y  se  su-
bía por  gradas  bien  estrechas  y  derechas  á  todas
estas torres.

El  2o  Cu  principal  era  de  los  dioses  del  agua
que  se  llamaban  Ttaloques:  llamábase  este  Cu  Epcoatl:
en  este  á  honra  de  este  dios  ó  de  estos  dioses,
ayunaban  y  hacian  penitencia  cuarenta  dias  antes  de
su  fiesta,  y  acabando  el  ayuno  iban  á  castigar  los
ministros  de  estos  ídolos  que  habían  hecho  algún
defecto  en  el  servicio  de  ellos  por  todo  el  año.  Cas-
tigábanlos en  unas  ciénagas  de  lodo  y  agua,  zabu-
lléndolos debajo  del  lodo  y  agua.  Terminado  este  cas-
tigo, los  castigados  se  lavaban,  y  luego  hacian  arey-
to  y  traían  en  la  mano  cañas  de  maíz  como  bor-
dones: también  todos  los  populares  bailaban  por  esas
calles.  Llamábase  esta  fiesta  la  fiesta  de  Mazamorra
que  se  llama  etzaili,  y  acabada  mataban  cautivos  á
honra  de  estos  dioses.

El  3o  Cú  se  llamaba  Mocuilcalli,  ó  Macuilquia-
vith  en  este  mataban  á  las  espías  de  sus  enemigos
que  prendían  cuando  estaban  en  la  guerra,  ó  con-
tra los  de  Vexotzinco,  ó  contra  los  de  Tlsxcala,  &c.
(b)  Y  á  los  que  venían  á  espiar  la  ciudad  de  Mé-
xico, en  conociéndolos  luego  los  prendían  y  los  lle-
vaban á  este  Cú,  y  allí  los  desmembraban  cortándo-
les miembro  por  miembro.

(a)  Lo  mismo que  charco que semeja  á un arroyuelo.

(b)  Por  derecho de  guerra  en  todas  Naciones  son castigados
ios  espías  con  Ja  muerte.


El  4°  edificio  se  llamaba  Tecuxcalli:  en  esta  ca-
ga estaban  muchas  estatuas  de  los  dioses,  y  en  ella
se  recogía  el  señor  del  pueblo  ó  ciudad  cuando  las
fiestas  grandes,  y  allí  ayunaba  y  hacia  penitencia  cua-
tro dias,  é  incensaba  á  todas  las  estatuas  que  en
aquel  lugar  estaban,  y  también  allí  mataban  cautivos
á  honra de aquellas.

El  5o  edificio  se  llamaba  Poiauhtla.  Allí  ayuna-
ban los  mayores  Sátrapas  que  eran  dos,  el  uno  se
llamaba  Totcdlamaeazqui,  el  otro  se  llamaba  Tlalocan*
tlenamacac:  en  él  hacían  penitencia  cuatro  dias,  é  in-
censaban á  las  estatuas  que  allí  estaban.  Esto  hacían
cada  año  cuatro  dias  en  la  fiesta  de  Etzalqüaliztli,  y  tam-
bién allí  mataban  cautivos  á  honra  de  aquellas  estatuas.

El  6o  edificio  se  llamaba  Mixcoapantezonpantlk
este  era  un  edificio  en  que  espetaban  las  cabezas
de  los  que  mataban  á  honra  del  dios  Mixcoail;  eran
unos  maderos  que  estaban  hincados,  de  altura  de  dos
estados,  y  estaban  ahugerados  á  trechos,  y  por  aque-
llos ahugeros  estaban  pasadas  unas  bastas  ó  bara-
les,  del  grosor  de  bastas  de  lanza  ó  poco  mas,  y
eran  siete  u  ocho:  en  estas  espetaban  las  cabezas
de  los  que  mataban  á  honra  de  aquel  dios:  esta-
ban las  caras puestas  acia  el medio-dia. [a]

El  7o  edificio  ó  Cu*  se  llamaba  Tlalxico.  En  es-
te Cu,  mataban  cada  año  un cautivo  á  honra del  dios

(&)  Andrés  Tapia,  y  Gonzalo  de  Umbría,  capitanes  de  Hernán
Cortés,  por  curiosidad  contaron  un  día  ciento  treinta  y  seis  mil  ca-
laveras en  las  vigas  y  gradas  de  este  edificio,  y  las  de  las  dos  tor-
res formadas  de  cráneos  no  las  pudieron  contar.  Véase  mi  Chi-
malpain  tom.  1  °  Cap.  106  donde  se  halla  una  ecsacta  descrip-
ción de  este  edificio  de  la  muerte.  ¡  Que  piodigalidad  en  derra-
mar la  sangre  humana.!  La  religión  mexicana  tenía  por  autor  al
demonio  enemigo  de  nuestra  especie,  así  como  la  cristiana  tiene
al  hijo  de  Dios  que  por  conservarla  y  amarla  se  hizo  hombre,  y
echó  sobre  sí  nuestras  miserias;  se  identificó  con  ellas  para  mere-
cer mas  y  mas  en  el  suplicio  de  la  cruz,  y  hacerse  objeto  de  la
justicia  eterna:  ¡alabado  sea  por  tanta  misericordia!


200

del  infierno,  sacrificábanlo  en  el  mes  que  se  llama  ti-
titl:  después  que  le  habia  muerto  el  Sátrapa  que  lla-
maban TlillantlcnamacQC,  ponia  fuego  é  incensaba  de»
lante la  estatua,  y  esto  se  hacia  de noche.

El  8o  edificio  se  llamaba  Quaxicalco.  Era  un  ora-
torio donde  el  Rey  ó  señor  se  recogia  á  hacer  pe-
nitencia, y  ayunar  cuando  se  hacia  un  ayuno  que  se
llamaba  netonaíiuhcaoat!¿  ayunaban  cuatro  dias  por
honra  del  sol;  este  ayuno  se  hacia  de  doscientos  en
doscientos  tres  dias,  y  aqui  mataban  cuatro  cautivos
que  se  llamaban  chachanme,  y  otros  dos  cautivos  que
llamaban  la  imagen  del  sol  y  de  la  luna,  con  otros
muchos  á  la  postre  de  todos.

El  9o  edificio  se  llamaba  Tochinco:  era  un  Cú
bajo  el  cual  era  cuadrado,  que  tenia  gradas  por  to-
das cuatro  partes.  En  este  mataban  cada  año  la  ima-
gen de  Umctochtli,  cuando  reinaba  este  signo.  Era  es-
ta imagen  un  cautivo  compuesto  con  los  ornamen-
tos del  dios  del  virio,  llamado  de  este  nombre  como
en  otras  partes  se  ha  dicho.

El  10  edificio  se  llamaba  Teutlalpan,  que  quie-
re decir  tierra  fragosa:  era  un  bosquecillo  cercado  con
cuatro  paredes  como  un  corral  en  el  cual  estaban
riscos  hechos  á  mano,  y  en  ellos  plantados  arbus-
tos que  nacen  en  tierra  fragosa,  como  son  mague-
yes pequeñuelos,  y  otros  que  se  llaman  tzioactli.  En
este  bosquecito  hacian  procesión  cada  año  en  el  mes
llamado  Quecholli,  y  concluida,  luego  se  partían  pa-
ra la  ladera  de  la  sierra  que  se  llama  Cacatepcc,  y
allí  cazaban  y  hacian  las  otras  cosas,  como  esta  di-
cho en  la  historia de  este  mes.  [a]

(a)  Parece  que  estaba  este  lugar  de  montería  en  las  laderas
de  Tacubaya,  cosa  que  apenas  puede  hoy  creerse;  pero  se  enten-
derá refleccionando  que  las  llanuras  del  valle  de  México  estaban
plantadas  de  cedros  de  estraordinaria  proceridad.  Hoy  no  se  halla
uno,  y  lo  mismo  en  Texcoco,  lo  que  prueba  que  los  indios
conocían  en  parte  mejor  su  bienestar,  y  el  del  público, que  núes-


201

El  11  edificio  se  llamaba  Tlilapon,  que  quie-
re decir  agua  negra:  era  una  fuente  como  alberca,
y  por  estar  el  agua  profunda  parecía  negra.  En  es-
ta fuente  se  bañaban  los  Sátrapas  de  noche  los  días
que  ayunaban  en  preparación  de  las  fiesta<que  eran  cua-
tro dias  en  cada  mes,  estos  eran  como  vigilia  de  la
fiesta.  En  habiéndose  bañado,  incensaban  el  Cu
de  Mixcoaíl,  y en  acabando de  incensar  allí,  iban á

su  monasterio.

El  12  edificio  se  llamaba  Tlilancalmccac,  que  era
un  oratorio  hecho  á  honra  de  la  diosa  Civacoall:  en
este  edificio  habitaban  tres  Sátrapas  que  servían  á
esta  diosa,  la  cual  visiblemente  se  les  aparecía,  y  re-
sidía en  aquel  lugar,  y  de  allí  visiblemente  salía  pa-
ra ir  adonde  quería;  cierto  es  que  era  el  demonio
en  forma  de  aquella  muger.

El  13  edificio  se  llamaba  Mexicocalmecac:  es-
te era  monasterio  donde  moraban  los  Sátrapas  y  mi-
nistros  que servian  al  Cu  de Tialoc  cada  dia.

El  14  edificio  se  llamaba  Couhcalco,  ó  Quavhcalli;
este  era  una  sala  enrejada  como  cárcel,  en  ella  tenían  en-
cerrados á  todos  los  dioses  de  los  pueblos  que  habían  to-
mado  por  guerra,  y  los  tenían  allí  como cautivos.

El  15  edificio  se  llamaba  Quauhxicako:  este  era
un  Cu  pequeño  redondo  de  anchura  de  tres  brazas
ó  cerca,  de  altura  de  braza  y  media,  no  tenia  cober-
tura ninguna,  en  este  incensaba  el  Sátrapa  de  Titla-
caoan  cada  dia  acia  las  cuatro  partes  del  mundo:  tam-
bién á  este  edificio  subía  aquel  mancebo,  que  se  cria-
ba por  espacio  de  un  año  para  matarle  en  la  fiesta
del  dios  Titlacaoan:  allí  tañía  con  su  flauta  de  no-
che ó  de  dia  cuando  quería  venir,  y  acabando  de
tañer  incensaba  acia  las  cuatro  partes  del  mundo,  y
luego  se iba  para  su casa  ó aposento.

tros  decantados  filantrópicos  legisladores,  que  no  han  dado  ni  un
reglamento  de  bosques.  Dentro  de  breve  valdrá  en  México  mas
earo  el  carbón  que  la  carne.


El  16  edificio  se  llamaba  Quauchxicalco  segun-
do. Este  edificio  era  como  el  ya  dicho:  delante  de  él
levantaban  un  árbol  que  se  llamaba  xocotl,  compues-
to con  muchos  papeles,  y  encima  de  este  Cu  ó  m«-
muztli  bailaba  un  chocarrero,  vestido  como  el  ani-
malejo  que  se  llama  tehzalotl,  que  es  ardilla.

El  17  edificio  se  llamaba  Teccalco:  este  era  un
Cu  donde  cada  año  echaban  vivos  en  un  gran  mon-
tón de  fuego  muchos  cautivos  en  la  fiesta  que  se
llamaba  Teutleco,  y  hacian  los  Sátrapas  aquella  cere-
monia que  se  llamaba  amailavitzoa,  como  se  dijo  en
la  misma  fiesta  de Teutkco.

El  ]8  edificio  se  llamaba  Tzompantli:  eran  unos
maderos  hincados  tres  ó  cuatro,  por  los  cuales  es-
taban pasadas  unas  hastas  como  de  lanza,  en  las  cua-
les estaban  espetadas  las  cabezas  de  las  que  mataban.

El  19  edificio  se  llamaba  Vitznaoacteucalli:  en
este  Cú  mataban  las  imágenes  de  los  dioses  que  lla-
maban Centzonvilznaoa  á  honra  de  Vitzilopuchtli,  y  tam-
bién mataban  muchos  cautivos:  esto  se  hacía  cada
año  en  la  fiesta de  Panqüetzaliztk.

El  20  edificio  se  llamaba  Tezcacalco:  era  un
oratorio  donde  estaban  las  estatuas  que  se  llamaban
omacamo.  En  este  lugar  mataban  algunos  cautivos,  aun-
que  no  cada  año.

El  21  edificio  se  llamaba  Tlacochcalco,  AcaÜyia-
capan,  en  esta  casa  guardaban  gran  cantidad  de  dar-
dos para  la  guerra,  era  como  casa  de  armas:  en  es-
te lugar  mataban  algunos  cautivos,  y  lo  hacian  de
noche,  no  tenían  dia  señalado  para  matarlos,  sino
cuando  querían.

El  22  edificio  se  llamaba  Teccizcako:  este  era
un  oratorio  donde  estaban  unas  estatuas  del  dios  lla-
mado Tmacatl,  y  de  otros  dioses.  En  este  oratorio
por  devoción,  mataban  algunos  cautivos,  no  tenían
dias  señalados.

El  23  edificio  se  llamaba  Vitztcpeoako:  era  un


203
corral,  ó  cercado  de  cuatro  paredes,  donde  los  minis-
tros de  los  ídolos  arrojaban  las  puntas  de  maguey
después  que  con  ellas  se  habian  punzado,  y  también
allí  arrojaban  unas  cañas  verdes,  después  que  las  ha-
bian ensangrentado,  y  ofrecíanlas á  los  dioses.

El  24  edificio  se  llamaba  Vitznaoac,  Cálmeme:
este  era  un  monasterio  donde  habitaban  los  minis-
tros de  los  ídolos  que  servían  en  el  Cu  del  dios
Vitznaoac,  incensando,  y  haciendo  los  otros  servicios
que  acostumbraban cada dia.

El  25  edificio  se  llamaba  otro  Quauhxicako:
era  de  la  manera  del  otro  que  queda  dicho  atrás:
delante  de  este  Cu  estaba  un  Tzompantli,  que  es  don-
de espetaban  las  cabezas  de  los  muertos,  y  encima
del  Cú  estaba  una  estatua  del  dios  que  llamaban  Urna-
ct¿  hecha  de  madera,  y  allí  mataban  algunos  cauti-
vos, cuya  sangre  daban  á  gustar  á  aquella  estatua  un-
tándole la  boca  con  ella.

El  26  edificio  se  llamaba  Macuikipactli,  y  Tcu-
pan:  este  era  un  gran  Cú,  hecho  á  honra  de  aquel
Macuikipactli,  aqui  mataban  cautivos  de  noche  en  su
mismo signo  Cipactli.

El  27  edificio  se  llamaba  Tetlanmancalmecac:
era  un  monasterio  que  se  llamaba  Tetlanman,  y  en  él
moraban  Sátrapas  y  ministros  del  Cú  dedicado  á  la
diosa Chantico,  allí  servían  de  noche  y  de  dia.

El  28  edificio  se  llamaba  Iztaccinteutliteupan:  es-
te era  un  Cú  dedicado  á  la  diosa  llamada  Cinteutl
En  este  Cú  mataban  á  los  leprosos  cautivos,  y  no
comían  su  carne,  matábanlos  en  el  ayuno  del  sol  que
arriba  se dijo.

El  29  edificio  se  llamaba  Tetlanma:  este  era
un  Cú  dedicado  á  una  diosa  que  se  llamaba  Quo-
xototlcantico:  aqui  mataban  esclavos  por  devoción,  rei-
nante  el signo  que  se llamaba Cexuchiil.

El  30  edificio  se  llamaba  Chicomecatl,  y  Tcupan:
este  era  un  Cú dedicado  al  dios  Chicomecatl-,  en  es-


*»


204
te  mataban  algunos  cautivos de  noche  cuándo  ce-*
menzaba  á  reinar el  signo llamado  CexuchitL

El  31  edificio  se  llamaba  Tezcaapan:  era  una
fuente  como  alberca,  que  se  bañaban  los  que  hacían
penitencia  por  voto:  acostumbraban  muchos  de  hacer
penitencia  ciertos  meses,  ó  un  año  sirviendo  á  los
cues  ó  dioses  á  quien  tenían  devoción,  estos  se  la-
vaban  de  noche  en  esta  fuente.

El  32  edificio  se  llamaba  Tezcatalchco:  este  era
un  juego  de  pelota,  que  estaba  entre  los  cues;  en
él  mataban  por  devoción  algunos  cautivos  cuando  rei-
naba el signo  que  llamaban Omacall.

El  33  edificio  se  llamaba  Tezompantli:  era  don-
de espetaban  las  cabezas  de  los  muertos  que  allí
mataban  cautivos  á  honra  de  los  dioses  llamados
Omacame:  este  sacrificio  se  hacia  cada  docientos
dos dias.

El  3t  edificio  se  llamaba  Thmatzinco:  este  era
Go*  dedicado  al  dios  Tlamatzincatl,  á  cuya  honra,  en
él  mataban  esclavos  cada  año,  al  fin  de  la  fiesta  que
se  llamaba Quecholli.

El  35  edificio  se  llamaba  Thmatzinco  Calmecac:
este  era  un  monasterio  donde  moraban  los  sacerdo-
tes, ó  Sátrapas  que servían  en el  Cu  arriba  dicho.

El  36  edificio  se  llamaba  Quauaxicalco:  este  era
un  Cú  pequeño  y  ancho,  y  algo  cóncabo  y  hondo,
donde  se  quemaban  los  papeles  que  ofrecian  por  al-
gún voto  que  habían  hecho,  y  también  allí  se  que-
maba la  culebra  de  que  arriba  se  dio  relación  en
la fiesta  de  Panquetzaliztli.

El  37  edificio  se  llamaba  Mizcoateupan:  este  era
un  Cú,  dedicado  á  Mizcoatl,  donde  se  hacían  aque-
llas ceremonias  de  que  se  dio  relación  en  la  fiesta
llamada  Quechollitlami.

El  38  edificio  se  llamaba  Nctlatiloia:  era  un  Cú,
al  pie  del  cual  estaba  una  cueva  donde  escondían
los  pellejos  de  los  desollados,  como  está  en  la  rela-
ción de Tlacaxipeoaliztli.


205

El  39  edificio  se  llamaba  Teullachco:  este  era
un  juego  de  pelota,  que  estaba  en  el  mismo  templo:
aquí  mataban  unos  cautivos  que  llamaban  Jmapanme,
en  la  fiesta  de  Panquetzaliztli  se  dio  relación  de
estos  Amapanme.

El  40  edificio  se  llamaba  Hilhuicaíitlan:  este
era  una  columna  gruesa  y  alta,  donde  estaba  pintada
la  estrella  ó  lucero  de  la  mañana,  y  sobre  el  chapi-
tel de  esta  columna  estaba  un  chapitel  hecho  de  pa-
ja: delante  de  esta  columna,  y  de  esta  estrella,.mataban
cautivos  cada  año  al  tiempo  que  parecia  nuevamente
esta  estrella.

El  41  edificio  se  llamaba  Vcüzompantli:  era  el
edificio  que  estaba  delante  del  Cu"  de  _  Vitzihpuchtli
donde  espetaban  las  cabezas  de  los  cautivos  que  allí
mataban  á  reverencia  de  este  edificio,  cada  año  en
la  fiesta de Panquetzaliztli.

El  42  edificio  se  llamaba  Mecatlan:  esta  era  una
casa  en  la  cual  se  enseñaban  á  tañer  las  trompas  los
ministros de los  ídoios.

El  43  edificio  se  llamaba  Cinteupan:  este  era
un  Cu  dedicado  á  la  diosa  Chicomecoatl,  en  este  ma-
taban una  muger  que  decian  que  era  imagen  de  es-
ta dicha  diosa,  y  la  desollaban:  de  esto  se  dio  rela-
ción en  la  fiesta  de Ochpaniztli.

El  44  edificio  se  llamaba  Centzontotochiininteu-
pan:  este  era  un  Cu  dedicado  á  los  dioses  del  vino:
aquí  mataban  tres  cautivos  á  honra  de  estos  dioses  de
la  embriaguez,  á  uno  llamaban  Tepuztecatl,  y  al  otro  TV
faltecatl,  y  al  otro  Papaztac:  los  que  aquí  mataban,  de
di^  morían,  no  de  noche,  esto  hacian  cada  año  en
la  fiesta de Tepeilhuitl.

El  45.  edificio  se  llamaba  Cinteytpan'.  era  un  Cu
donde  estaba  la  estatua  del  dios  de  los  maizales  y
allí  mataban  cada  año  á  su  imagen,  y  con  otros  cau-
tivos  como se  dijo  en  su  fiesta.

El  48  edificio  se  llamaba  JYetotiloian:  era  un  lu-
Tom.  I  29


gar  ó  parte  del  patio  donde  bailaban  los  cautivos
y  esclavos  un  poco  antes  que  los  matasen,  y  con  ellos
también  bailaba  la  imagen  del  signo  Chicitnavceatl,  y
matábanlos  á  la  media  noche  en  la  fiesta  de  Xilo-
maniztli,  ó  en  la  fiesta  de  atlcaoalo^  esto  se  hacia  ca-
da año.

El  47  edificio  se  llamaba  Chililico:  era  un  Cu
donde  mataban  los  esclavos  en  el  signo  de  Chuna-
vecatl:  matábanlos  á  la  media  noche,  solo  los  señores
daban  los  esclavos  que  aqui  morian:  esto  se  hacia
en  la  fiesta  de  Aíkaoato.

El  48  edificio  se  llamaba  Cooaapan:  esta  era
una  fuente  donde  se  bañaba  el  Sátrapa  que  ministra-
ba en  el  Cu  que  llamaban  Coatlan,  y  ninguno  otro  se
bañaba  allí  sino  él.

El  49  edificio  se  llamaba  Puchtlan:  era  un  mo-
nasterio donde  estaban  los  ministros  y  Sátrapas  que
ministraban  en  el  Cu  donde  estaba  la  estatua  de
Yiacateculli  dios  de  los  mercaderes,  ministraban  allí
de dia  y de noche.

El  50  edificio  se  llamaba  Yopioco:  este  era  un
Cú  donde  cada  año  mataban  muchos  esclavos  y
cautivos,  matábanlos  de  dia  en  la  fiesta  de  Tlacaxi-
peoaliztli.

El  51  edificio  se  llamaba  Jltlauhco:  este  era  un
monasterio  donde  moraban  los  Sátrapas,  y  ministros
que  servian  en  el  Cú  de  Vitziiinquatec  á  una  diosa
de dia y  de  noche.

El  52  edificio  se  llamaba  Xiacatecutli,  y  Teu-
pan:  era  el  Cú  del  dios  de  los  mercaderes:  allí  mata-
ban la  imagen  de  este  dios  cada  año  en  la  fiesta
de Tititl

El  53  edificio  se  llamaba  Vitziiinquatec,  y  Tcu-
pan:  era  un  Cú  donde  mataban  la  imagen  de  esta  dio-
sa cada  año  en  la  fiesta  de  Tititl,  era  muger  la  que
mataban.


El  54  edificio  se  11  a m aba  Yopico  Calmecac:  en
este  monasterio  ú  oratorio,  mataban  muchos  cautivos
cada  año en  la  fiesta de Tlacaxipeoaliztli.

El  55  edificio  se  llamaba  Yopico  Tezompaníli:
en  este  edificio  espetaban  las  cabezas  de  los  que  ma-
taban en  la  fiesta  de Tlacaxipeoaliztli.

El  56  edificio  se  llamaba  Tzompantli:  era  don-
de espetaban  las  cabezas  de  los  que  mataban  en  la
fiesta  de  Yiacatccutli,  dios  de  los  mercaderes,  en  el
primer  dia  de  la fiesta  de Xocollvetzi.

El  57  edificio  se  llamaba  Macuilmalinaliteupan:
era  un  Cu  donde  estaban  dos  estatuas,  una  de  Ma~
cuilmalinatl,  y  otro  de  Topantlacaqui,  y  en  este  signo
hacían  fiesta  en  este  Cu  cada  doscientos  tres  dias,
y  también  hacian  fiesta  á  honra  del  signo  que  se
llamaba  xuchiilhuitl.

El  58  edificio  se  llamaba  Atiepac,  era  un  ora-
torio donde  hacian  fiesta  y  ofrecian  á  las  diosas  que
se  llamaban  Civapipilti,  hacian  fiesta  en  el  signo  que
llamaban ChicumecoatonallL

El  59  edificio llamaban  JYotlatiloian: esta  era
una  cueva  donde  escondían  los  pellejos  de  los  muer-
tos que  desollaban  cada  año  en  la  fiesta  de  Ochpaniztli.
El  60  edificio llamaban Atlántica: este era  un
oratorio donde honraban  á  la  diosa que  se  llamaba
Civateutl,  y  cada  año  mataban á su  honra  una  mu-
ger  que  decían era  su imagen:  matábanla  en  el  Cu
que se  llamaba Coallan,  que  estaba  cerca  de  este  ora-
torio: esto  hacian  cada  año  en  la  fiesta  de  Ochpaniztli.
El  61  edificio  se  llamaba  Tzonmolcocalmecac:  es-
te era un monasterio  donde moraban Sátrapas  del
dios  Xiucktecutti, y aquí sacaban fuego nuevo cada
año  en  la  fiesta Oauhquiltamas.

El  62  edificio  se  llamaba  Temalacatl:  era  una
piedra  como  muela  de  molino  grande,  y  estaba  ahu-
gerada  en  el  medio:  sobre  esta  piedra  poniao  los  es-
clavos y  acuchillábanse  con  ellos:  estaban  atados  por


uen


el  medio  del  cuerpo  de  tal  manera,  que  podían  llegar
á  la  circunferencia  de  la  piedra,  y  dábanlos  armas  con
que  peleasen.  Era  este  un  espectáculo  muy  frecuen-
donde  concurria  gente  de  todas  las  comarcas
á  verle.  Un  Sátrapa  vestido  de  un  pellejo  de  oso  ó
cuetlachtli,  era  el  padrino  de  los  cautivos  que  allí
mataban,  que  los  llevaba  á  la  piedra  y  los  ataba  en
la  misma,  les  daba  las  armas  y  los  lloraba  entretanto
que  peleaban,  y  cuando  caía  lo  entregaba  al  que  le
habia  de  sacar  el  corazón,  que  era  otro  Sátrapa  ves-
tido con  otro  pellejo  que  se  llamaba  tooaüaoan:  esta
relación  queda  escrita  á  la  larga  en  la  fiesta  de  Tla-
caxipeoaliztli. ( a )

Al  63  edificio  llamaban  JYappatecutliytcvpan:  es-
te era  un  Cu  dedicado  l1  dios  Nappatecutli,  en  el
cual  mataban  la  imagen  de  este  dios,  que  era  un  cau-
tivo vestido  con  sus  ornamentos:  matábanle  á  la  me-
dia noche cada año en  la  fiesta  de Tepeilhuitl.

Al  61  edificio  llamaban  Tczonmolco:  este  era
un  Cú  dedicado  al  dios  del  fuego  llamado  Xintecutív.
este  es  un  Cú  en  que  mataban  cuatro  esclavos  co-
mo imágenes  de  este  dios,  adornados  con  los  orna-
mentos del  mismo  aunque  de  diversas  colores.  Al  pri-
mero llamaban  Xoxouhquixiuhtecutli,  al  segundo  llama-
ban Cocauhvjuixiuhtccirfli,  al  tercero  llamaban  ¡ztacxhih-
tecutli:  también  mataban  otros  muchos  cautivos  en  es-
te lugar  y  en  este  dia,  á  los  cuales  llamaban  Ihuipa-
necatcmimilolca .  Abajo  de  las  gradas  de  este  Cu  es-
taba una  plazeta  á  la  cual  subian  también  por  gra-
das: en  la  misma  mataban  dos  mugeres,  y  llama-
ban á  la  una  JVancotlaceuhqvA,  de  la  otra  no  se  pone
nombre:  en  acabando  de  matar  los  que  habian  de
morir,  hacian  luego  un  areyto  muy  solemne,  según
que se  dijo á  la  larga en  la fiesta  de  Xiuchtccuíli.

El  65  edificio se  llamaba  Coatlan: este  era  un

(a) Esta  piedra,  á mi  juicio, es  la  que  hoy  está  en el  corredor
bajo  de  la  Universidad  muy bien  conservada.


209
Cfi  donde mataban  cautivos  á  honra  de  aquellos  dio-
ses que llamaban  Centzonvilsnaoa, y  también  todas  las
veces  que  sacaban  fuego  nuevo,  y  lo  mismo  cuando
la  fiesta  de  QuechoUi.

El  66  se  llamaba  \uchicako:  este  era  un  Cu  edi-
ficado á  honra  de  los  dioses  Tlatlauhqmanteutl,  y  tam-
bién de  la  diosa  Matoneen,  y  cuando  mataban  una
mucrer  que  era  imagen  de  esta  diosa,  desollábanla,
y  u°no  de  los  Sátrapas  vestía  su  cuero,  esto  se  ha-
cia de  noche:  luego  de  mañana  andaba  bailando  con
el  cuero  vestido  de  aquella  que  había  muerto:  esto
se hacia  cada año  en  la  fiesta de Oehpantztli.

El  67  edificio  se  llamaba  Xopicalco,  también
Eoacalco:  esta  era  una  casa  (ú  hospedería)  donde  se
aposentaban  los  señores  y  principales  que  venían  de
lejos  á  visitar  este  templo,  especialmente  los  de  la
provincia  de  Tenaoac.

El  68  edificio  se  llamaba  Tozpalath  (a)  esta  era
una  fuente  muy  preciada  que  manaba  en  el  mismo
lu^ar,  de  aquí  tomaban  agua  los  Sátrapas  de  los  ído-
los, y  cuando  se  hacia  la  fiesta  de  VüzilopucMi  y
otras  fiestas,  la  gente  popular  bebia  en  esta  fuente
con  gran  devoción.

El  69  se  llamaba  Tlacochcalco,  Quauhqmaxaoac:
esta  era  una  casa,  y  en  ella  estaba  una  estatua
del  dios  Macuütotec:  aquí  á  honra  de  este  dios  ma-
taban cautivos  en  la  fiesta de  Panquetzaliztli.

El  70  edificio se llamaba Tulnaoac: esta era

(a)  Esta  fuente  de  que  dice  Clavijero  que  tenia  muy  buena
aojase  cegó  cuando  los  españoles  arruinaron  el  templo,  volvióse
£  abrir  en  el  año  de  1528  en  la  plazuela  del  Marques  que  hoy
llaman  Empedradillo  próesimo  á  la  Catedral:  hasta  aquí  Clavijero.
Debo  advertir  á  mis  lectores,  que  esta  fuente  aunque  cegada,  es-
tá marcada  en  la  calle  con  una  losa  chica,  que  se  vé  saliendo  de
la  banqueta  como  quien  vá  á  la  calle, -de  Tacuba,  á  20  pasos  de
distancia:  pasa  por  donde  está  el  colegio  de  los  infantes.  Ténga-
se esto  presente  por  si  algún  dia  faltare  el  agua  en  México  por
asedio  de  enemigos.


una  casa  donde  mataban  cautivos,  cuando  comenza-
ba á  reinar  el  signo  que  se  llamaba  Cemtguizili,  á  hon-
ra de Tezcatlipuca.

El  71  edificio  era  Xilocan:  era  una  casa  don-
de cocían  la  masa  para  hacer  la  imagen  de  Vitzilo*
puchtli, cuando se  hacia  la  fiesta.

El  72  se  llama  Itepeioc:  era  una  casa  donde
hacían  de  masa  la  imagen  de  Vitzilopuchtli  los  Sá-
trapas.

El  73  edificio  se  llamaba  Vitznaoacealpulli:  era
la  casa  donde  hacían  la  imagen  de  otro  dios  com-
pañero de  Vitzilopuchtli,  que  se  llamaba  Tlacavepan-
cmxcotzin.

El  74  edificio  se  llamaba  Atempan:  era  una  ca-
sa donde  juntaban  los  niños  que  habían  de  morir,
y  también  los  leprosos,  que  llamaban  zizioti  que  tam-
bién los  mataban;  después  de  haberlos  juntado  en
este  lugar,  los  traían  en  procesión  en  unas  andas:  he-
cho esto  llevábanlos  á  los  lugares  donde  los  habían
de  matar.

El  75  edificio  se  llamaba  Tezcacoactlacochcalcoi
era  una  casa  donde  estaban  muchos  dardos,  y  muchas
saetas  depositadas  para  el  tiempo  de  la  guerra:  aquí
mataban  esclavos  por  su devoción  algunos años.

El  76  edificio  se  llamaba  Acatlayiacapan  Veical-
pulli,  esta  era  una  casa  donde  juntaban  los  esclavos
que  hablan  de  matar  á  honra  de  los  Tlahques,  y
después  de  muertos  luego  los  hacían  pedazos  y  los
cocían  en  esta  misma  casa:  echaban  en  las  ollas
flores  de  calabaza,  después  de  cocidas  comíanlas  los
señores,  y  principales;  la  gente  popular  no  comía
de ellas.

El  77  edificio  se  llamaba  Teckielli:  era  un  Cu
pequeño,  en  este  ofrecían  cañas  que  llamaban  Ac-
xolatc.

El  78  edificio  se  llamaba  Calpulli;  estas  eran
unas casas pequeñas de  que estaba  cercado  todo  el


■


patio  de  dentro:  á  estas  casillas  llamaban  Calpulli,  y
á  ellas  se  recogian  á  ayunar  y  hacer  penitencia  cua-
tro días  todos  los  principales  y  oñciales  de  la  repú-
blica las  vigilias  de  las  fiestas  que  caían  de  veinte
en  veinte  dias,  de  manera  que  hacían  vigilia  cuatro
dias.  En  este  ayuno  unos  comían  á  la  media  noche,
y  otros  al  medio  día.

RELACIÓN  DE  LAS  COSAS  QUE  SE  OFRECÍAN
EN  EL  TEMPLO  DE  LOS  MEXICANOS.

Ofrecían  muchas  cosas  en  las  casas  que  lla-
man Calpulli,  que  eran  como  iglesias  de  los  bar-
rios donde  se  juntaban  todos  los  del  mismo,  así  á  ofre-
cer, como  á  otras  ceremonias  muchas  que  se  hacían.
Ofrecían  comida  y  mantas,  aves,  mazorcas  de  maíz,
chian,  frísoles  y  flores:  esto  ofrecían  las  mugeres  ó
doncellas  por  casar;  pero  en  los  oratorios  de  sus  ca-
sas: no  ofrecían  mas  que  comida  delante  de  las  imá-
genes de  los  dioses  que  allí  tenían;  esto  hacían  ca-
da día  luego  á  la  mañanita,  y  la  señora  de  la  ca-
sa tenía  cuidado  cada  mañana  de  despertar  á  todos
los  de  la  familia,  para  que  fuesen  á  ofrecer  delante
de  los  dioses  de  su  oratorio:  ofrecían  incienso  en  los
cues  los  Sátrapas  de  noche  y  de  dia,  á  ciertas  ho-
ras; incensaban  con  unos  incensarios  hechos  de  bar-
ro cosido,  que  tenían  á  manera  de  caso,  de  un  caso
mediano  con  su  hastil  del  grosor  de  una  vara  de  me-
dir ó  poco  menos,  largo  como  un  codo  ó  poco
mas,  hueco,  y  de  dentro  tenía  unas  pedrezuelas  por
sonajas.  El  vaso  era  labrado  como  incensario,  con
unas  labores  que  ahugeraban  el  mismo  vaso  desde
el  medio  á  bajo:  cogían  con  él  brasas  del  fogón,  y
luego  echaban  copal  sobre  las  brasas,  é  iban  delan-
te de  la  estatua  del  demonio,  y  levantaban  el  incen-
sario acia  las  cuatro  partes  del  mundo,  y  también  in-
censaban á  la  estatua.  Hecho  esto  tornaban  las  bra*


r  t  ti.


>


212

sas  al  fuego:  esto  mismo  hacían  todos  los  del  pue- '
bSo  en  sus  casas,  una  vez  á  la  mañana,  y  otra  á  la
noche  con  las  estatuas  que  tenian  en  sus  oratorios,
ó  en  los  patios  de  sus  casas,  y  los  padres  y  las  ma-
dres compelían  á  sus  hijos  á  que  hicesen  lo  mismo
cada  mañana  y  cada noche.

Del  incienso  ó  copal  que  ofrecian,  usaban  es-
tos mexicanos,  y  todos  los  de  nueva  España,  el  cual
es  una  goma  blanca  que  llaman  copalli,  (que  tam-
bién ahora  se  usa  mucho)  para  incensar  á  sus  dio-
ses, (no  usaban  del  incienso  aunque  lo  hay  en  esta
tierra,)  de  este  incienso  ó  copal  usaban  los  Sátrapas
en  el  templo,  y  toda  la  otra  gente  en  sus  casas,  co-
mo se  dijo  arriba,  y  también  lo  usaban  los  jueces
cuando  habian  de  egercitar  algún  acto  de  su  oficio.
Antes  que  le  comenzasen,  echaban  copal  en  el  fuego
en  reverencia  de  sus  dioses,  y  demandándoles  ayuda:
también  hacian  esto  mismo  los  cantores  de  los  arey-
tos,  que  cuando  habian  de  comenzar  á  cantar  pri-
mero echaban  copal  en  el  fuego  á  honra  de  sus  dio-
ses, y  demandándoles  ayuda.  Usaban  una  ceremonia
generalmente  en  toda  la  tierra,  hombres  y  mugeres,
niños  y  niñas,  y  era  que  cuando  entraban  en  algún
lugar,  donde  habia  imágenes  de  los  ídolos  una  ó  mu-
chas, luego  tocaban  en  la  tierra  con  el  dedo,  y  lue-
go le  llegaban  á  la  boca,  ó  á  la  lengua,  á  esto  lla-
maban comer  tierra  en  reverencia  de  sus  dioses,  y  todos
los  que  salían  de  sus  casas,  aunque  no  saliese  del
pueblo,  volviendo  á  su  casa  hacian  lo  mismo,  y  por
los  caminos  donde  pasaban  delante  algún  Cu  ó  ora-
torio hacian  lo  mismo,  y  en  lugar  de  juramento  usa-
ban esto  mismo,  que  para  afirmar  que  decían  verdad
hacian  esta  ceremonia,  y  los  que  se  quedan  satisfa-
cer del  que  hablaba  si  decia  verdad  demandábanle
que  hiciese  esta  ceremonia,  y  luego  le  creían  co-
mo juramento.  Hacian  otra  ceremonia  comunmente,
que llamaban Tlatlacalizíe,  que  quiere  decir arroja-


213
miento  y  era,  que  nadie  comiese  sin  que  primero  ar-
rojase al  fuego  un  bocadillo  de  lo  que  habia  de  cO-
mer.  Tenían  otra  ceremonia  también  común,  que  na-
die habia  de  beber  pulcre  sin  que  primero  se  der-
ramase un  poco  á  la  orilla  del  hogar,  y  cuando  quie-
ra que  encetaban  alguna  tinaja  de  pulcre,  prime-
ro echaban  en  un  lebrillo  cantidad  de  él,  y  ponían
un  lebrillo  cerca  del  fuego:  de  allí  tomaban  con
un  vaso,  y  derramaban  al  canto  del  hogar  á  cuatro
partes  un  vaso  de  aquel  pulcre,  y  hecho  esto  bebian
los  convidados,  y  antes  de  esto  nadie  usaba  beber:
esto  llamaban  Tlatoiaóaliztli,  que  quiere  decir  libatio,
ó  gustamiento.


RELACIÓN  DE  LA  SANGRE  QUE  SE  DERRAMABA
A  HONRA  DEL  DEMONIO,  EN  EL  TEMPLO  Y  FUERA.

Derramaban  sangre  en los cues de  dia  y  do
noche,  matando hombres y mugeres  delante  de  las
estatuas  de los  demonios,  como arriba  queda dicho
en muchos lugares. Derramábanla también delante
de los  demonios  por  su  devoción en dias señalados,
y  hacian  de  esta  manera.  Si querían derramar  san-
gre de  la  lengua,  pasábanla  con  una  punta  de  nava-
ja,  y  por  el  ahugero  que  hacian  pasaban  muchas  pa-
jas  gruesas  de  heno,  según  la  devoción  de  cada  uno:
algunos  ataban  las  unas  con las otras, y tirábanlas
como  quien  tira  un cordel,  pasándolas  por el ahu-
gero de  la  lengua; otros cada uno por sí,  sacaban
cantidad  de  ellas,  y  dejábanlas  allí  ensangrentadas  de-
lante del  demonio,  ó  en  los caminos  ó  en  los  calpul-
eos, lo mismo  hacían  de los brazos y  de  las  pier-
nas. Derramaban  también sangre  los  Sátrapas fuera
de  los  cues  por las montañas ó  cuevas,  por  su  de-
voción de  noche,  y  lo  nacían  de  esta  manera:  tomaban
cañas  verdes  y  puntas de  maguey,  y  después  de  ha-
berlas ensengrentado  con  la  sangre que  sacaba de
Tom  I.  30


214

sus  piernas  de  junto  á  las  espinillas,  iban  de  noche
desnudos  á  los  montes  donde  tenían  devoción,  y  así
ensangretadas  las  dejaban  allí  sobre  un  lechucio  de
hojas  de  cañas  que  les  hacían,  y  esto  hacían  en  cua-
tro ó  cinco  partes  según  la  devoción  de  cada  uno.
Derramaban  también  sangre  los  hombres  cin-
co dias  antes  que  llegase  la  fiesta  principal,  que  se
hacia  de  veinte  en  veinte  dias  por  su  devoción.  Ha-
cían unas  cortaduras  en  las  orejas,  de  donde  saca-
ban sangre,  y  con  ella  untaban  los  rostros  ha-
ciendo unas  rayas  de  sangre  por  ellos;  las  mugeres
hacían  un  corro  ó  cerco,  y  los  hombres  hacían  una  raya
derecha  desde  la  ceja  hasta  la  quijada:  las  mugeres  te-
nían devoción  también  de  ofrecer  esta  sangre  por
espacio  de  ochenta  dias,  cortábanse  de  tres  en  tres
días,  ó  de  cuatro  en  cuatro  dias  todo  ese  tiempo.  Ofre-
cían también  sangre  de  aves  delante  de  los  demo-
nios por  su  devoción,  especialmente  delante  de  Vit-
gitopuchtli,  y  en  sus  fiestas  compraban  codornices  vi-
vas, y  arrancaban  las  cabezas  delante  del  ídolo,  y  la
sangre  derramábase  allí,  y  el  cuerpo  arrojábanlo  en
tierra  y  allí  andaba  revoleando  hasta  que  moría:  unos
descabezaban  una,  otros  dos,  otros  tres  según  su  de-
voción. Coando  mataban  algún  esclavo  ó  cautivo,  el
dueño  de  él  cogia  la  sangre  en  una  jicara,  y  echa-
ba un  papel  blanco  dentro,  y  después  iba  por  todas
las  estatuas  de  los  demonios,  y  untábales  la  boca  con
el  papel  ensangrentado:  otros  mojaban  un  palo  en  la
sangre,  y  tocaban  la  boca  de  la  estatua  con  la  misma.


RELACIÓN DE OTROS SERVICIOS Q.UE SE HACÍAN
A LOS DEMONIOS EN EL TEMPLO Y FUERA.

Los  que  se  escapaban  de  alguna  enfermedad
por  consejo  de  algún  astrólogo,  escogían  un  día  bien
afortunado,  y  en  él  quemaban  en  el  hogar  de  su  ca-
ga muchos  papeles en  que  el  astrólogo habia  pin-


215

tado  con  ulli las  imágenes  de  aquellos  dioses, que
se  congeturaba  que  le habían  ayudado  para  salir  de
aquella  enfermedad El  astrólogo  los  daba  al  que  ofre-
cía, diciendole  el  dios  que allí  iba  pintando,  y  el  otro
echaba el  papel  en el  fuego;  y-  después  de quema-
dos  todos los  papeles,  tomaban  la  ceniza  y  enterrában-
la en  el  patio  de  su  casa,  á  este  llamaban  Mztiaoaliztiz.
Algunos  por su  devoción ofrecían sangre  en
los cues  en  las  vigilias  de  las fiestas,  y  para  que  su
ofrenda fuera  mas acepta, iban  á buscar laurel sil-
vestre que  ellos llaman axóiatl, que se  cria mucho
por  esos montes,  y  traído  ensangrentaban con san-
gre de  las piernas dos  puntas  de  maguey  en el  cal-
pulco,  y de  allí las llevaban  al  Cú,  y  hacían un le-
chudo de  los ramillos tiernos  del  laurel, y  ponían
sobre  él  las  puntas  de  maguey ensangrentadas,  ofre-
cíanlas  á aquel dios  á  quien tenían devoción, y á
esto  llamaban  Jlexoiaiemalizlli.  Cuando  habían  de ir  á
alguna  guerra,  primero  todos  los soldados iban por
leña  á  las  montañas,  la  que  gastaban en los cues  y
hacían  rimeros de ellas  en los monasterios de los
Sátrapas, y  de allí  tomaban  para  gastarla,  porque  se
quemaba  mucha  entre  noche y  día en  los patios  de
los cues en unos  fogones  altos que  para  esto esta-
ban hechos  en  los  mismos  patios,  y  en  los  otros  tiem-
pos los  ministros de los cues, y los que moraban
en  el Calmecac,  tenían cargo de traer esta leña: á
esto  llamaban teuquauhqudzaliztli.  También  á  honra  dé-
los  dioses  que  tenían  en  sus  casas,  tenían gran  cui-
dado de  barrerlas,  y  el  patio  y  la  portada  cada  día
luego  de  mañana,  y  el señor  ó  la  señora  de la  ca-
sa, tenían  .cargo  de compeler  á  todos  los  de  ella pa-
ra  que hiciesen esto cada  dia,  y  después de  hecho
esto,  incensaban  y  ofrecían  á  las  imágenes que te-
nían en  sus  casas  cada  dia,  á  esto  llamaban  tlachpnnaliztli.
Tenían gran  vigilancia  de  noche  los  Sátrapas

y  ministros  de  los  cues de  velar para  que  no fal-

9  ■  *


216
tase de  arder  fuego en  los fogones  del patio,  y  pa-
ra despertar á  los  que habiaiTde  tañer á  las horas
que habían  de  incensar  y  ofrecer  delante  de  los  ido-
los,  y á  esto llamaban Tocoaliztlu

Tenían  los  populares  por  costumbre  de  hacer
penitencia  muchos  dias  entre  año,  y  esta  penitencia
era,  que  se  abstenian  de  jabonarse  la  cabeza,  de  los
baños,  y  ^de  dormir  con  muger,  y  la  muger  con  hom-
bre los  días  que  hacían  esta  penitencia,  y  no  se  abs-
tenían de  comer  ni  ayunaban,  á  esto  llamaban  JVe-
caoaliztk,

RELACIÓN DE CIERTAS CEREMONIAS QUE SE HACÍAN
A HONRA DEL DEMONIO.

Cuando  hacían  una  fiesta  que  llamaban  Jia-
malcuahzth,  que  era  de  ocho  en  ocho  años,  unos  in-
dios que  se  llamaban  mazatecac,  tragaban  unas  cule-
bras vivas  por  valentía,  y  andaban  bailando  y  tragán-
dolas poco  á  poco,  y  después  que  las  habian  traga-
do, dábanles  mantas  por  su  valentía.  También  estos
mismos  tragaban  unas  ranas  vivas  en  la  misma  fies-
ta. Otra  ceremonia  hacian  en  la  misma  fiesta  de  Et-
zalciiahzth:  los  mancebos  tomaban  avecillas,  y  atá-
banlas en  unos  ramos  con  hilos,  y  andaban  con  ellas
en  la  procesión  de  esta  fiesta,  y  las  aves  andaban  re-
voleando  al rededor del  ramo.

Usaban  también  hacer  procesión  en  muchas
de  sus  fiestas,  y  traían  en  andas  las  imágenes  de  los
ídolos,  algunas  veces  al  rededor  de  los  cues,  y  otras
veces  por  lugares  mas  lejos,  y  acudia  todo  el  pueblo
a  estas  procesiones.  También  usaban  bajlar  las  mu-
geres  juntamente  con  los  hombres  en  ías  grandes
nestas.

Hacian  un  juego  los  mancebos  á  honra  de  la
diosa  llamada  Toci:  cuando  mataban  su  imagen  po-
nían un  lebrillo  con  pluma  y  con  greda,  y  arremetían


217
todos  los  mancebos  y  tomaba  cada  uno  un  puñado
de  ello,  y  echaban  á  huir  unos  tras  otros,  y  como  ha-
bian  tomado  los  mancebos  la  greda  y  pluma,  aquel
mancebo  que  traía  vestido  el  pellejo  de  la  diosa  To-
ci,  con  otros  mancebos  que  estaban  con  él,  echaban
á  correr  tras  los  que  habían  tomado  greda,  é  íban-
los  apedreando,  y  la  gente  que  miraba  apedreaba  á
los  unos  ó  á  los  otros,  y  algunos  de  ellos  caían  ape-
dreados. Hacían  una  ceremonia  á  los  niños  y  niñas,
tomándolas  con  las  manos  por  junto  á  las  orejas  y
levatándoles  en  alto:  esto  hacían  para  que  creciesen
en  la  fiesta  que  se  llamaba  Izcalli,  que  se  hacia  á
honra  del fuego.

RELACIÓN DE OTRAS CEREMONIAS QUE TAMBIÉN
SE HACÍAN A HONRA DEL DEMONIO.

Hacían  una  superstición  para  sanar  los  ni-
ños enfermos,  ó  enfermizos.  Atábanles  al  cuello  unas
cuerdas  de  algodón  flojo,  y  colgábanle  una  pellita
de  copal  en  la  cuerda  que  tenía  al  cuello:  también
les  ponían  unas  cuerdas  de  lo  mismo  atadas  á  las
muñecas  y  otras  á  las  gargantas  de  los  pies,  atíba-
selas algún  astrólogo  en  signo  particular,  y  traía-
las el  numero  de  los  días  que  le  ^mandaba  aquel,
y  después  el  mismo  astrólogo  se  las  quitaba,  y  las
quemaba  en  el  Calpulco,  esto  hacían  cuatro  veces
por  la  salud de  los niños.

Usaban  otra  superstición,  que  se  emplumaban
el  pecho,  y  en  las  espaldas  en  la  parte  contraria
del  pecho  con  plumas  de  diversas  colores,  y  en  las
muñecas  ponían  unas  plumas  como  ajorcas,  una  blan-
ca, otra  amarilla  y  otra  colorada,  y  en  las  gargan-
tas de  los  pies  hacían  lo  mismo.  Esta  pluma  pega-
ban con  reciña  de  pino,  que  llaman  ocozotl,  y  lo  ha-
cían en  la  fiesta  de  Teiiktkco,  porque  no  los  hicie-
se mal  el dios  Acolmiztli.  Esta  ceremonia,  ó  supers-


f  n  j


wm


ticion  que  aquí  se  dice,  se  hacia  de  cuatro  en  cua-
tro  años en la fiesta de  Izcalli.

Esta  ceremonia  hacian  á  reverencia  del  sol,  y
del  fuego,  cuando  alguno  acababa  su  casa  nueva,  ó
cuando  reinaba  el  signo  del  sol  que  sacaban  sangre
de  las  orejas,  y  la  recibian  en  la  uña  del  dedo,  que
está  junto  el  pulgar,  ó  en  el  de  enmedio,  y  lo  ar-
rojaban en  el  fuego  como  quien-  dá  papirote,  y  tam-
bién acia  el  sol  de  la  misma  manera:  esto  llamaban
TlazcaltiliztlL  Esto  ya  queda  dicho  atrás,  que  es  lo
mismo  de Acxoiatemalizlli.

Esta  ceremonia  hacian  cuando  pasaban  delan-
te de  algún  ídolo,  arrancaban  una  porción  de  heno,
y  esparcíanlo  delante  de  la  imagen  del  ídolo  hacien-
do reverencia  ó  acatamiento,  esta  misma  ceremonia
hacian  otras  veces  por  vía  de  voto,  ó  ceremonia.

Todas  las  noches,  un  poco  antes  de  la  media
noche,  los  ministros  de  los  ídolos  que  tenían  cargo
de  esto  tocaban  los  caracoles  y  cornetas,  y  trom-
petas, y  luego  se  levantaban  todos  á  ofrecer  sangre
é  incienso  a  los  ídolos  en  los  cues,  y  en  todas  las
casas particulares.

En  llegando  á  la  media  noche  que  llamaban
Quaqiiaaciliin  tañian  con  atabales  para  que  desperta-
sen, y  los  que  no  despertaban  á  aquella  hora  casti-
gábanlos echando  sobre  ellos  agua,  ó  rescoldo  del  fue-
go. Ahugerábanse  las  orejas  para  poner  orejeras  y
también  los  besos  para  poner  Jos  bezotes:  esto  ha-
cian á  honra  del  demonio,  y  llamábanlo  JVenacazxapo-
tlulitíiz,  y  JVeienxapotlaliztli.

RELACIÓN DE LAS DIFERENCIAS DE MINISTROS
QUE SERVÍAN A LOS DIOSES. (£)

Había  líñ  ministro  que  se  decia  Mexicatlteu-
oatzhi, y este era como Patriarca, elegido  por  los

(a) O sea  relación  del orden  gerárquico, y obligaciones  de  lo»
ministros del  culto  idolátrico  de  los mexicanos


219

dos  sumos  pontífices,  el  cual  tenía  cargo  de  otros  sa-
cerdotes menores,  que  eran  como  obispos,  y  tenían
cargo  de  que  todas  las  cosas  concernientes  al  cul-
to divino  en  todos  los  pueblos  y  provincias,  se  hi-
ciesen con  toda  diligencia  y  perfección,  según  las  le-
yes y  costumbres  de  los  antiguos  pontífices  y  sa-
cerdotes, mayormente  en  la  crianza  de  los  mance-
bos, que  se  educaban  en  los  monasterios  que  se  lla-
maban Cálmeme.  Este  disponía  de  todas  las  casas
que  habían  de  hacer  en  todas  las  provincias  sujetas
á  México,  tocantes  al  culto  de  los  dioses;  tenía  tam-
bién cargo  de  castigar  á  todos  ios  sacerdotes  que
dependían  de  él,  si  en  algo  pecaban.  Los  ornamen-
tos de  este  Sátrapa  eran  una  xaqueta  de  tela,  y  un
incensario  de  los  que  ellos  usaban,  y  una  talega  en
que  llevaban  copal  para  incensar.  Había  otro  coad-
jutor de  este  que  se  llamaba  Vitznaocteuhoatzin,  que
entendia en  el  mismo  negocio.

Había  otro  mas  coadjutor  de  los  atrás  dichos
que  se  llamaba  Tcpanteuhoatzin,  el  cual  en  particu-
lar tenía  cargo  de  la  buena  crianza,  y  del  buen  re-
gimiento de  los  que  se  criaban  en  los  monasterios,
por  todas  las  provincias sejetas  á México.

El  Umetochtzin,  era  como  maestro  de  todos  los
cantores,  que  tenían  cargo  de  cantar  en  los  cues:  te-
nía cuenta  de  que  todos  viniesen  á  hacer  sus  ofi-
cios á  ellos.  Hacían  cierta  ceremonia  con  el  vi-
no que  llamaban  Teuvetli  al  tiempo  que  habían  de
hacer  sus  oficios,  de  esta  ceremonia  era  el  princi-
pal Pachsecatl.  Este  tenía  cuidado  de  los  vasos  en
que  bebían  los  cantores,  de  traerlos  y  darlos  y  re-
cogerlos, y  ¿je  henchirlos  de  aquel  vino  que  tam-
bién limaban  Macuilitctli,  y  ponía  doscientas  tres  ca-
ñas, de  las  cuales  sonaba  una  ahugerada,  y  cuando  las
tomaban,  el  que  acertaba  con  aquella,  bebía  el  solo,  y  no
mas:  esto  se  hacia  después  del  oficio  de  haber  cantado.

El  Epcoaquacuiltzin,  tenía  cargo  de  las  fiestas


i  n.


220
del  calendario,  y de todas  las ceremonias  que  se  ha-
bían  de  hacer en ellas, para  que en nada hubiese
falta: era como maestro  de  ceremonias.

El  Moioncoteuhoa,  tenía  cargo  de  aprestar  to-
das las  cosas  necesarias,  como  son  papel  y  copal  &c,
para  cuando  habían  de  sacrificar,  ú  ofrecer  delante
de  los  dioses en  la  fiesta  de  Chicunavecatl.

El  Cinteutzin,  tenía  el  mismo  cargo  de  apres-
tar todas  las  cosas  necesarias  para  cuando  se  hacia
la fiesta  de  Xilonen.

El  Atempantcuhoatzin,  tenía  cargo  de  proveer  de
plumas  blancas  como  algodón,  que  crian  las  aves  jun-
to á  la  carne,  y  otras  cosas  que  eran  necesarias  pa-
ra cuando  se  hacia  la  fiesta  de  la  madre  de  los  dio-
ses, y  tenía  también  cargo  de  juntar  los  mancebos
que  se  llamaban  Cuecuexteca  para  que  ayunasen  en
barrio de Atempan.

El  Tlapizcatzin,  era  como  Chantre,  que  tenía
cuidado  de  enseñar,  regir,  y  enmendar  el  canto  que
había  de  cantar  á  honra  de  sus  dioses  en  todas  las
fiestas.

El  Tzaputlateuhoatzin  tenía  cargo  de  aprestar
todas  las  cosas  necesarias  para  la  fiesta  de  la  diosa
Tczapotlatona,  como  son  papel,  copalli,  ulli  y  una  yerba
olorosa con  que  incensaban  á  los  ídolos.

El  Tecammateuhoa,  tenía  cargo  de  aprestar  las
teas  para  hacer  hachones,  y  también  almagre,  tinta,
cotaras,  unas  xaquetas  y  caracolitos  mariscos,  lo
cual  todo  era  necesario  para  esta  fiesta  de  la  diosa
del  fuego.

El  Tezcatzoncatl  tenia  cargo  de  aprestar  todo
lo  de  arriba  dicho  para  cuando  se  hacia  la  fiesta  del
dios  del vino  en  el  mes  que  se llama icpeüf^ül

El  Umeíochth,  tenía  cargo  de  aprestar  todo  lo
arriba  dicho  para  cuando  se  hacia  la  fiesta  del  dios
del  vino  que  se  llamaba  del  mismo  nombre  [Umeío-
ehtli) en el  mes  de  Tepeilhuitl.


El  UmetochtUtomixaiíh,  tenía  también  cargo  prin-
cipalmente de  aprestar  todo  lo  arriba  dicho  para
cuando  se  hacia  la  fiesta  del  dios  del  vino  Tomixauh
en  el mes arriba  dicho.

El  Jcaloaómezochtli,  tenía  cargo  de  aprestar  to-
do lo  arriba  dicho  que  era  menester  para  la  fiesta
del  dios  Acaloavmetochtli.

El  QuatlapanquivmctochtU,  tenia  cargo  de  apres-
tar todo  lo  arriba  dicho  para  la  fiesta  del  dios  del
vino  llamado  Cuathpanqui.

El  Tlühoavmtiochtli,  tenía  cargo  de  aprestar  to-
do lo  arriba  dicho,  para  cuando  se  hacia  la  fiesta  del
dios  del  vino,  que  se  llamaba  Tlilhoavmetochtlh  en  el
mes de Tepálhuitl.  (a)

El  Umetochtlipantecatl,  tenia  cargo  de  procurar
el  vino  que  se  llamaba  cuilxtei  o  tevctli,  el  cual  se
gastaba  en  la fiesta  de Panqustzaliztli.

El  Umetochtlinapatecutli  tenia  cargo  de  aprestar
lo  necesario  para la  fiesta de  Tepsilhuitl.

El  Umetochtlipapaztac,  tenia  cargo  de  aprestar
el  vino  que  se  llamaba  ticauctli,  que  se  había  de  gas-
tar en  la  casa  del  Rey  y  en  la  fiesta  de  Tozoztli,  y
donde  bebian  vino  hombres  y  mugeres,  niños  y  niñas.
El  Umetochtli  tenia  cargo  de  hacer  lo  mismo
que arriba  se  dijo,  en  la  fiesta de  Atlcuoalo.  ^

La  muger  que  se  llamaba  Cioaqual/i,  tenia
cargo  de  proveer  de  todo  lo  que  se  había  de  ofre-
cer en  la  fiesta  de  la  diosa  7W,  como  son  flores  y
canas  de  humo,  y  todo  lo  demás  que  presentaban  las
mugeres en  esta  fiesta.

La  muger  llamada  Cioaquacuilliztaccihazfl,  te-
nia cargo  §n  el  Cú  llamado  Aíenchicalcan.  de  los  que
barrjpn y  de  los  que  ponian  fuego,  y  también  los  que

(a)  Eran  varios  los  dioses  del  vino,  y  así  no  se  estrañen  sus
varias  denominaciones.  En  otra  parte  hemos  dicho  que  los  borrachos
tenían  porción  de Genios Tutelares.  No  hay vicio mas  socorrido.

Tom.  1.  31


r  u-i


222
hacían  voto  de  hacer algún  servicio en  este  Cu á
ella  acudian.

El  Ixcocahuquítzonmokoteuhoa,  tenía  cargo  de  ha-
cer traer  la  leña  que  se  babia  de  gastar  en  el  mo-
nasterio que  se  llamaba  Tzonmokocalmccac,  traían  es-
ta leña  los  mancebos,  y  poníanla  en  el  monasterio
ya  dicho.

El  Tlalcolquaquilli,  guardaba  el  Cu  que  se  lla-
maba Mécatlan,  andaba  vestido  con  las  vestiduras  de
los  sacerdotes,  como  arriba  se  dijo,  que  era  Unxicó-
lli  ó  xaqueta,  y  un  calabazo  lleno  de  tabaco  picietL
Tenia  gran  cuidado  de  que  ninguno  entrase  ni  se  lle-
gase á  este  Cu,  sino  con  gran  reverencia,  y  que  en
él  no  hubiese  ninguna  suciedad;  y  si  alguno  cerca  de
este  Cú  se  emporcaba,  luego  le  prendían  y  le  castigaban.

El  Tecpanlzincotenhoa,  tenia  Cargo  de  guardar
en  el  Cú  que  se  llamaba  Tecpantzinco,  para  que  nin-
guna irreverencia  se  hiciese  allí,  y  procuraba  las  ofren-
das  que  se habían  de.  hacer  en  este  Cú.

El  Epceacuacuillitecpictoton,  tenia  cargo  de  hacer
y  componer  los  cantares  que  de  nuevo  eran  menester,
así  para  los  cues,  como  para  las  casas particulares.

El  Ixtlilcoteuhoa,  tenia  cargo  del  Cú  de  Ixtlil-
ton,  y  de  procurar  las  ofrendas  que  ofrecían,  cuan-
do los  niños  y  niñas  comenzaban  á  hablar,  que  los
llevaban  á  este  Cú,  y  hacían  ciertas  ceremonias  con
este  motivo.

El  AticpactcuhoaizinxGchipUH,  tenia  cargo  del
Cú  que  se  llamaba  Aticpac,  y  procuraba  lo  que  era
necesario  para  cuando  mataban  allí  una  muger,  y  la
desollaban  á  honra  de  una  diosa  que  se  llamaba  Jtic-
paccalquihioatl;  también  se  vestía  el  pelleja  de  aque-
lla muger,  y  cuando  se  iba  por  las  calles  con  ti  lle-
vaba  una  codorniz  viva  asida  de  los  dientes.

El  Atlixdwhquitcuhoao'puchtii,  tenia  cargo  de  pre-
venir todas  las cosas  necesarias,  para  cuando  sacri-


223

ficaban,  matando  la  imagen  de  Opuchtü, en  la  fies-
ta de Tepeilhuitl

El  Xipccopicoteuhoa,  tenia  cargo  de  aprestar  las
cosas  necesarias,  para  cuando  mataban  la  imagen  de
Tequitzin en  este  Cú Yopico.

Este  Pochtlanteuhoayiacaleeutlh  tema  cargo  de
prevenir  todas  las  cosas  necesarias  para  cuando  sa-
crificaban la  imagen  de  Yacatecutli,  en  el  Cú  llama-
do  Pochtlan.

El  Chiconquiavitlpoctlan,  era  coadjutor  del  arri-
ba dichos,  para  el  mismo  efecto  que  también  se  espresó.
El  hqmtlanteuhoatzin,  tenia  cargo  de  proveer  de
xaquetas  que  llamaban  xicolli,  que  es  un  ornamento
de  los  Sátrapas,  caracolillos  mariscos,  cotaras,  y  de-
mas  cosas  para  ornamentos,  y  también  recogía  la  miel
de  los  magueyes,  que  era  la  primera  que  se  cogía
esta  planta para  hacer  vino  para  ios Sátrapas.

El  Tzapotlateuhoatzin,  tenia  cargo  de  proveer  del
papel,  de  copal,  incensarios,  y  de  todo  lo  demás  que
era  menester  para  los  que  morian,  ó  mataban  en  la
fiesta de Tepeilhuitl.

El  Chakhiuhtliycueacatonalquacuilli,  tema  cargo
de  proveer  de  las  ofrendas  que  eran  necesarias  pa-
ra los  que  mataban  en  la  fiesta  de  Chalchiuhtliycué,
como  era copal,  vlli,  &c.

El  dcovhoacatlacolmizíli,  tenia  cargo  de  pro-
veer de  todo  lo  que  era  necesario,  para  cuando  el
señor  6  Rey  habia  de  ayunar  en  la  fiesta  de  Tlaloc,
en  el  ayuno  del  sol,  y  de  Queckolli,  que  son  ayunos
muy  solemnes;  proveía  de  los  vestuarios  y  cotaras  &c,
que  el  señor  habia  de  usar  en  estos  ayunos.

El  ¡¡ullanteuhoa,  tenia  cargo  de  proveer  de  pa-
pel,«opal  y  vlli,  para  cuando  habian  de  matar  á  la
imagen  de  Tulíccatl,  al  cual  sacrificaban  en  el  fin  del
mes  que  se  llamaba  Quecholli,  ó  en  el  principio  del
mes  que  se  llamaba Tepeilhuitl


rn.


■»r


224

RELACIÓN  DEL  TAÑER,  Y  CUANTAS  VECES  WñIAN
EN  EL  TEMPLO  ENTRE  NOCHE Y  DÍA,  QUE  ERA
COMO  TAÑER  A  LAS  HORAS,  (ti) \

Todos  los dias del mundo ofrecían sangre é
incienso al  sol:  luego  en  saliendo  por  la  mañana,  ofre-
cíanle .sangre délas orejas,  y  sangre  de codornices,
á  las  cuales  arrancándoles las  cabezas  corriendo  san-
gre las  alzaban  acia  el  sol,  como  ofreciéndosela  y ha-
ciendo esto  decían:  „ya  ha  salido  el  sol,  que  se  llama  to-
nameti  xiuhpitontliquauktkoamitl,  no  sabemos  como cumplirá
su camino este día, ni sabemos si acontecerá al-
gún infortunio á la gente:»' y luego enderezaban
sus palabras al mismo  astro diciendo: »$eñor  nues-
tro, haced prósperamente  vuestro oficio» Esto se ha-
cia  cada dia  á  la salida del sol: ofrecíanle incien-
so cuatro  veces de dia, y  cinco  de  noche,  una  vez
á  la  salida,"  otra á la  hora  de  tercia,  otra á  la  ho-
ra  de  medio dia,  la  cuarta  vez  á  la  puesta  del sol-
dé noche le  ofrecían  incienso,  ¡a primera  vez cuan-
do ya  era de  noche,  la  segunda  cuando  ya  todos  se
querían echar  á  dormir, la  tercera  cuando  comenza-
ban  á  tañer  para  levantarse  á  maitines, la  cuarta  un
poco  después de  media  noche,  la  quinta  un  poco  an-
tes que  rompiese el alba;  y cuando á prima noche
ofrecían incienso, saludaban  á  la  noche  diciendo.  „E1
Señor  de  la noche ya ha  salido,  que  se llama  loatl-
tecutli,  no  sabemos  como hará  su  oficio ó  su  curso:"
la  fiesta  de este IoatUecutli  caía  y  se celebraba  en  el
signo  que  se  llamaba  navioUin,  á  doscientos tres dias
de  la  cuenta del tolanamail.  Cuatro  dias  ayunaban  an-
tes de  esta  fiesta, y al medio  dia tocaban los  cara-
coles, pitos  y  trompetas  &c,  y  pasaban  iftmbre^por
las  lenguas ofreciéndole aquella sangre,  y  bastar?  los
niños  que estaban  en las cunas,  les" sacaban  sangre
de  las orejas  para ofrecer, y  todos chicos  y gran-*

(a) O sea  de  los toques que se daban en el templo, y h».
rae  en  que  se  ejecutaban*


225
des  ofrecían  sangre  de  las  orejas  aquella  hora.  Esto
hacían  sin  decir  nada,  y  hacíanlo  delante  de  la  ima-
gen del  Sol  que  estaba  en  un  Cu  que  se  llamaba
quauhxiealco  pintada  y  esculpida  como  ahora  se  pinta
el  Sol,  como  una  cara  humana,  y  con  rayos  que  sa-
len de  ella  como  una  rueda,  y  en  la  fiesta  del  Sol
siempre  cada  año  mataban  muchos  esclavos  á  su  hon-
ra en  sus  cues,  y  decían  que  todos  los  que  morían
en la  guerra iban á la  casa  del  Sol á reposar.

RELACIÓN DE LOS EJERCICIOS, Ó TRABAJOS
QUE HABÍA EN EL TEMPLO.

Un  Sátrapa  de  los  del  templo  tenía  cuidado
de  doctrinar  y  enseñar  á  los  que  trabajaban  y  ser-
vían en  él,  los  cuales  doctrinados  los  entregaba  á  los
sacerdotes  para  que  hiciesen  sus  oficios  que  habían
aprendido:  también  este  los  disciplinaba  para  que  vi-
viesen bien  y  no  fuesen  traviesos.  Este  mismo  tenía
cargo  de  hacer  barrer  los  lugares  del  templo  á  estos
muchos  que  criaba.  Este  mismo  tenía  también  cuidado  de
velar  en  que  no  faltase  fuego  en  los  fogones  del  tem-
plo. Ciertos  mancebos,  que  por  su  voto  y  devoción
hacían  penitencia  en  el  templo,  tenían  cargo  de  velar
de  noche  para  que  ninguna  cosa  mala  se  hiciese  en
él.  Los  muchachos  medianos  que  se  criaban  en  el
Calmecac,  tenían  cuidado  de  ir  al  monte  por  la  leña
que  se  gastaba  en  el  templo.  Los  muchachos  no-
vicios en  el  monasterio  cuidaban  de  traer  pun-
tas de  maguey,  las  que  eran  menester  en  el  templo,
y  de  traer  ramos  de  laurel,  los  que  eran  necesa-
rios a^í:  los  ^mancebos  que  se  llamaban  Tlamacazgue,
que  wian  en  el  templo,  tenían  cargo  de  tañer  los
coracoles,  pitos  y  trompetas,  á  semejanza  de  unos
campaneros.  Los  mancebos  pequeños  que  servían
en  el  Calmecac,  que  eran  sacristanejos,  tenían  car-
go de  hacer  la  tinta  con  que  se  teñían  los  sacerdotes


226
cada  dia,  en  amaneciendo,  todo  el  cuerpo  de  negro:  ha-
cíanla  en  una  canoa,  que  para esto  había  apropósito
y  de  noche, á  la mañana  se  teñían  con  ella  todos  los
sacerdotes Sátrapas.

RELACIÓN DE LOS VOTOS Y JURAMENTOS.

Usaban  hacer  voto  á  los  ídolos  de  servirlos  con
algunos  sacrificios  y  ofrendas,  cuando  alguno  de
sus  hijos  ó  de  su  casa  enfermaba,  ó  caía  de  su  es-
tado y  se  liciaba:  esto  hacían  no  á  uno  solo,
sino  á  dos  ó  tres  de  sus  ídolos  para  que  le  ayuda-
sen en  aquella  necesidad.  Tenían  también  costum-
bre de  hacer  juramento  de  cumplir  alguna  cosa  que
se  obligaban,  y  aquel  á  quien  se  obligaba  le  de-
mandaban que  hiciese  juramento  para  estar  seguro
de  su  palabra,  y  el  juramento  que  hacia  era  en  esta
forma.  „Por  vida  del  sol,  por  vida  de  nuestra  señora  |ia
tierra  que  no  haré  falta  en  lo  que  tengo  dicho,  y  para
mayor  seguridad,  como  esta  tierra"  y  luego  tocaba  coa
los  dedos  en  la  tierra,  y  llegábalos  á  la  boca,  y  la-
míalos y  así  comía  tierra  haciendo  juramento.  Cuan-
do por  alguna  necesidad  alguno  demandaba  á  su  dios
ayuda,  hacia  voto  y  juramento  de  hacer  tal  cosa  por
su  servicio,  y cumplíalo.


RELACIÓN DE LOS CANTARES QUE SE DECÍAN A HONRA
DE LOS DIOSES  DE LOS TEMPLOS,  y FUERA  DE ELLOS.

Costumbre  muy  antigua  es  de  nuestro  adver-
sario el  demonio  de  buscar  escondrijos  para  hacer  sus
negocios  conforme  á  lo  del  santo  evangelio  que  di-
ce, que  quien  hace  mal  ahórreos  la  luz.  Conforme  á  es-
to, este  nuestro  enemigo  en  esta  tierra  plantó  ¿m  bos-
que 6  arcabuco  lleno  de  muy  espesas  breñas  para
hacer  sus  maldades  desde  él,  y  para  esconderse  eh
el  mismo  y no  ser  hallado,  como hacen  las bestias


227
fieras,  y  muy  ponzoñosas  serpientes.  Este  bosque
ó  arcabuco  breñoso,  son  los  cantares  que  en  esta  tier-
ra urdió  que  se  le  hiciesen  y  usasen  en  su  servi-
cio, como  su  culto  divino  y  salmos  de  su  loor,  así
en  los  templos  como  fuera  de  ellos,  (los  cuales  lle-
van tanto  artificio,  que  dicen  lo  que  quieren,  y  pre-
gonan lo  que  él  manda,  y  envéndenlos  solamente  aque-
llos á  quien  ellos  enderezaba,)  Es  cosa  muy  averigua-
da que  en  la  cueva,  bosque  y  arcabuco  donde  el  día  de
hoy  este  maldito  adversario  se  esconde,  son  los  can-
tares y  salmos  que  tiene  compuestos,  y  se  le  cantan
sin  poderse  entender  lo  que  en  ellos  se  trata,  mas  de  por
aquellos  que  son  naturales,  y  acostumbrados  á  este
lenguage;  de  manera,  que  seguramente  se  canta  to-
do lo  que  el  quiere,  sea  guerra  ó  paz,  sea  loor  suyo  ó
contumelia  de  Cristo,  sin  que  de  los  demás  se  pueda
entender  cosa  alguna,  (a)


RELACIÓN QUE HABLA DE  LAS  MUGERES QUE SERVÍAN
EN EL TEMPLO.

Había  también  en  los  templos  mugeres  que
desde  pequeñas  se  criaban  allí,  y  era  la  causa  que
por  su  devoción  sus  madres  siendo  muy  chiquillas
las  prometian  al  servicio  del  templo,  y  siendo  de  vein-
te ó  cuarenta  dias  las  presentaban  al  que  tenía  cargo
de  esto  que  le  llamaban  Tequacuilli,  que  era  como  cu-
ra, y  llevaban  escobas  para  barrer,  y  un  incensario
de  barro,  é  incienso  que  se  llamaba  copalli  blanco;
todo  esto  presentaban  al  Tequacuilli,  ó  cura.  Hecho  es-

(a)  Estos  secretos  de  los  cantares  no  revelados,  manifiesta  que
los  indios  que  ministraron  al  padre  Sahagun  los  apuntes  para  es-
ta histifia,  se  recataron  de  hacerlo,  y  su  conversión  no  fue  sin-
cera al  evangelio.  Si  los  cantares  eran  públicos  ¿como  no  presen-
taron su  testo,  que  traducido  ya  se  dejaría  entender?  ¡ah!  las  con-
versiones para  la  espada  no  pueden  ser  sinceras,  si  secretos,  ¿por-
qué no  los  revelaron  obrando  ya  de  buena  fé  y  desengañados  de  sus
errores?


228
to,  el  ministro  reencargaba  mucho á  la  madre  que
tuviese  gran  cuidado de  criar  á su  hija, y  también
de  que  de  veinte  en  veinte  dias  tuviese cuidado  de
llevar al Calpulco,  ó parroquia de su barrio  aque-
lla misma ofrenda de  escobas, copal y leña  pa-
ra  quemar  en  los  fogones  del  templo.  Aquella  niña  de
que  llegaba  á  edad de discreción,  informada de su
madre  cerca del  voto que habia  hecho,  ella  misma
se  iba al  templo donde estaban  las otras doncellas
y  llevaba  su  ofrenda  consigo,  que era  un  incensario
de barro  y  copa!.  Desde  este tiempo hasta  que  era
casadera,  siempre  vivia  en  el  templo bajo del regi-
miento  de  las matronas  que  criaban  á  las  doncellas;
y cuando  ya siendo de edad  la pedia alguno pa-
ra casarse coa eüa, en estando concertados los
parientes  y  los  principales  del  barrio  para que  se  hi-
ciese  el  casamiento,  aprestaban la ofrenda, que  ha-
bían de  llevar  que era codornices, incienso, flores*
cañas de  humo  y  un  incensario  de  barro,  y  también
aparejaban  comida; luego tomaban á  la moza,  y la
llevaban  delante de  los  Sátrapas al  mismo templo,  y
tendían  una manta grande  de  algodón  blanco,  y  so-
bre ella  se  ponía  toda  la  ofrenda  que  llevaban,  y  tam-
bién  una  manta que se llamaba Tzazaquachtli,  en  la
cual  estaban tegidas muchas  cabezas  de  personas,  y
hechos  sus  razonamientos de  la  una  parte  á  la  otra
los  padres  de  la  moza  llevaban  á  su hija (a)

FIN DEL LIBIiO SEGUNDO,
Y  DE  SU  APÉNDICE.


(a>  En  razón  de  esto  es  tan  prolija  como  curiosa  la  relación  que
he  presentado  de  este  monasterio,  y  modo  de  recibir  en  él  á  las
niñas  cuando  las  presentaban  sus  padres  al  sacerdote  y  rectora,  en
la  obra  que  intitulé  Tezcoco  en  los  últimos  tiempos  de  sus  anti-
guos  reyes,  y  publiqué  en 1826 dedicada al honorable Jorje Ca~


229

ning  ministro  de  Inglaterra.  Recomiendo  especialmente  á  mis  lec-
tores la  lectura  del  capítulo  segundo  parte  tercera  pág.  206  en
la  que  admirará  los  hermosos  y  elocuentísimos  razonamientos  que  nos
dejó  traducidos  D.  Carlos  Siguenza  y  Góngora,  en  su  Paraíso,  Oc-
cidental sobre  el  modo  de  recibir  el  Tecuacuilli,  y  la  Redora  del
Calmecac,  á  las  niñas  educandas  que  se  le  presentaban.  Si  el  plan
de  la  obra  del  padre  Sahagun  no  hubiera  sido  tan  vasto,  él  se
habría  detenido  en  el  por  menor  de  esta  relación,  harto  interesante
en la  historia de  las  costumbres  religiosas  de los mexicanos.

La  precedente  demuestra  á  toda  luz  la  crueldad  de  la
religión  mexicana,  los  grandes  sacrificios  y  privaciones  que  en
su  obsequio  sufrian  los  que  la  seguian,  al  mismo  tiempo  ^  que
lo  ceremoniosos  que  eran  los  indios  en  todas  sus  operaciones  ¿quién  al
verlos  ya  libres  de  tan  insoportable  yugo  no  rendirá  humildes  y  fer-
vorosas gracias  á  Jesucristo  que  los  ha  librado  de  tan  ignominiosa
esclavitud?  ¡O  redentor  admirable!  ¡Cuantos  derechos  tienes  para  que
sea  incesante  nuestra  acción  de  gracias,  por  los  beneficios  que  haz
hecho  al  género  humano,  comprados  al  inestimable  precio  de  tu
sangre,  derramada  tan  copiosamente  como  la  iniquidad  se  derramó
sobre  nuestros  corazones!  Abundamos  en  malicia  sí;  pero  tú  ¡ó
buen  Jesús!  Haz  sobreabundado  para  con  nosotros  en  gracia  y
misericordia:  haz  visto  esta  América  como  si  fuera  el  único  lugar
del  mundo  y  la  única  Nación  á  quien  debieras  redimir.  En  prue-
ba de  esta  verdad  no  tenemos  mas  que  leer  la  historia  circunstan-
ciada, que  es  el  proceso  instructivo  formado  sobre  la  renovación
del  Cristo  que  hoy  se  venera  en  la  iglesia  de  santa  Teresa  la  antigua
de  México,  ocurrida  en  el  lugar  de  minas  de  Izmiquilpan  del  plo-
mo pobre  en  13  de  Mayo  de  1621,  de  que  trata  el  maestro  Gil
González  Dávila,  en  la  historia  de  Felipe  ÍÍI  tom.  3  f  pág.  254;
suceso  repetido  en  el  reinado  de  Felipe  IV  el  grande,  según  el  mis-
mo autor  que  se  remite  al  proceso  original  que  mandó  á  Madrid
el  Arzobispo  D.  Juan  de  la  Serna,  el  cual  (añade,)  leí  original.

En  los  momentos  de  esta  renovación  sufrió  la  imagen  los
mismos  estremecimientos  congojas,  y  sudor  que  el  redentor  en  el  triduo
de  la  cruz  en  el  Gólgotha:  admirable  bondad  de  Jesucristo  que  parece
quiso  purgar  con  su  sangre  preciosa  este  suelo,  conquinado  con  la
de inumerables víctimas  ofrecida á los ídolos mexicanos.


Tom.  I.


32


n


230


PROLOGO

DE  ESTE LIBRO TERCERO.


No  tuvo  por  cosa  superflua  ni  vana  el  divino
Augustino,  tratar  de  la  teología  fabulosa  de  los  gen-
tiles en  el  6o  libro  de  la  ciudad  de  Dios,  porque  como
él  dice,  conocidas  las  fábulas  y  ficciones  vanas  que
los  gentiles  tenian  acerca  de  sus  dioses  fingidos,  pu-
diesen fácilmente  darles  á  entender  que  aquellos  no
eran  dioses,  ni  podían  dar  cosa  alguna,  que  fuese  pro»
vechosa  á  la  criatura  racional.  A  este  propósito  en
este  tercer  libro  se  ponen  las  fábulas  y  ficciones  que
estos  naturales  tenian  cerca  de  sus  divinidades,  por-
que entendidas  las  vanidades  que  ellos  tenian  por  fé
acerca  de  sus  mentirosos  dioses,  vengan  mas  fácil-
mente por  la  doctrina  Evangélica  á  conocer  el  ver-
dadero Dios,  y  que  aquellos  que  ellos  tenían  por  ta-
les, no  lo  eran,  sino  diablos  mentirosos  y  engañado-
res; y  si  alguno  piensa  que  estas  cosas  están  tan  ol-
vidadas y  perdidas,  y  la  fé  de  un  Dios  tan  planta-
da y  arraigada  en  estos  naturales,  que  no  habia  ne-
cesidad en  ningún  tiempo  de  hablar  de  estas  cosas,
al  tal  yo  lo  creo  piadosamente,  pero  sé  de  cierto,
que  el  demonio  ni  duerme,  ni  está  olvidado  , de  la
honra  que  le  hacían  estos  naturales,  y  que  está  cs-
perando  coyuntura  para  si  pudiese  volver  (a)  al  seño—
(a) Conviene  no  olvidar  estas  preciosas  palabras:  desgraciada  na-


rio que  ha  tenido,  y  fácil  cosa  sería  para entonces
despertar  todas  las cosas que se  dice estar  olvida-
das cerca  de  la  idolatría;  y  para entonces bien es
que  tengamos armas guardadas para  salirle al en-
cuentro. Para  esto  no  solamente  aprovechará  lo  que
está  escrito en  este  tercer  libro;  pero  también  lo  que
está  escrito  en  el  primero, segundo, cuarto y  quin-
to. Ni tampoco  habrá  oportunidad para que  sus  sa-
télites entonces engañen á  los fieles  y á  los predi-
cadores,  con  dorar  con  mentiras y  disimulaciones  las
vanidades  y  bajezas que tenían cerca de la fé  de
sus  dioses  y  su  cultura; porque parecerán las ver-
dades puras y  limpias,  que  declaran  quienes  eran  sus
dioses, y  qué servicios  demandaban,  según  se con-
tiene en  los  libros  arriba  dichos.


FIN  DEL  PROLOGO,

cion  donde  nos  descuidemos:  la  idolatría  vuelve,  y  con  mucho  ma-
yor daño  que  en  los  tiempos  pasados  por  la  horrorosa  mezcla  que
habria  del  cristianismo  con  las  abominaciones  idolátricas.  Suplico  al
romano  Pontífice  á  quien  dedico  esta  Obra,  sostenga  cuanto  pue-
da la  Iglesia  mexicana,  y  nada  reserve  para  sí  del  tesoro  de  mi-
sericordra  que  J.  C.  puso  en  sus  manos,  sino  que  todo  lo  franquee
á  nuestros  Pastores.


232


LIBRO  TERCERO [a]

CAPITULO  I.°

DEL PRINCIPIO QUE TUVIERON LOS DIOSES.


B


el principio  que  tuvieron  los  dioses,  no  hay  cla-
ra  ni verdadera  relación,  ni  aun se sabe  nada;  mas
lo  que  dicen és, que  hay un  lugar  que  se  dice  IN-
ADVERTENCIA DEL EDITOR.

(a)  La  Mitología  ó  sea  la  Historia  de  los  fabulosos  dioses  y  hé-
roes de  la  gentilidad,  siempre  se  han  mirado  como  un  surcido  de
mentiras  y  delirios  los  mas  absurdos,  comenzando  por  la  de  Egip-
cios y Griegos,  y acabando  por la de  la  Nación mexicana. ,

Salido  el  hombre  de  las  manos  del  Supremo  Hacedor,  aun-
que^ muy  en  breve  degradado  por  el  pecado  original  que  se  trans-
mitió en  todas  las  generaciones  futuras  de  Adán,  conservó  sin
embargo  las  primeras  nociones  de  la  divinidad,  y  su  culto  fué  sen-
cillo á  esta.  Pero  como  con  el  transcurso  de  los  tiempos,  y  en-
tregado en  las  manos  de  su  consejo  se  borrasen  las  primeras  ideas
confundiéndose  con  otras  absurdas;  resultó  de  aquí  una  mezcla  mons-
truosa y  abominable  que  se  aumentó  de  generación  en  generación,
llenando  al  mundo  de  ultrages,  y  aumentando  á  un  grado  indeci-
ble las  calamidades  de la especie humana.

Esta  teoría  tuvo  su  mas  puntual  cumplimiento  en  la  Nación
mexicana.  Llegada  su  tribu  al  país  de  Anahuac,  y  hundida  en  la
miseria  porque  solo  se  alimentaba  de  los  pececillos  y  reptiles  de
la  laguna,  sus  oblaciones  á  las  Deidades  gentílicas,  solo  eran  de  fío-
res  y  codornices;  pero  después  que  sirvieron  de  ausiliares  á  los
Aculhuas  de  quienes  recibian  la  hospitalidad  y  protección  contra
los  de  Xoclámilco,  mostraron  toda  su  ferocidad,  y  presentaron  en
este  suelo el  escandaloso sacrificio humano.

El  caso  es  (dice  el  sabio  Veytia)  que  vueltos  los  mexicanos  al  lu-
gar de  su  residencia  después  de  la  batalla  en  que  no  quisieron  ma-
tar mngun  prisionero,  contentándose  con  cortarles  las  orejas  que
presentaron  guardadas  en  unas  talegas  cuando  se  trató  de  averiguar


233

tidacan,  [a]  y  allí  de  tiempo  immemorial,  todos  los
dioses  se  juntaron  y  hablaron  diciendo:  ¿quien  ha  de
gobernar  y  regir  el  mundo?  quien  ha  de  ser  el  solr»
fv  esto  ya  es  platicado  en  otra  parte)  y  al  tiempo
que  nació  y  salió  el  sol,  todos  los  dioses  murieron
y  ninguno  quedó  de  ellos,  como  adelante  se  verá  en
el  libro  7.° capítulo 2.°

cual  había  sido  su  comportamiento  durante  la  acción;  erigieron  un
altar  á  su  Dios  protector,  pero  queriendo  ofrecerle  en  a  dedica-
ción alguna  cosa  preciosa,  la  pidieron  á  su  señor  Aculhua;  este
les  envió  por  desprecio  dentro  de  un  trapo  sucio  de  tela  gruesa,
un  vil  pájaro  muerto  con  ciertas  inmundicias  el  cual  llevaron  los
sacerdotes  Quilmas,  y  poniéndolo  sobre  el  altar  se  fueron  sin  hablar


Mucha  fué  la  indignación  de  los  mexicanos  á  vista  de  se-
mejante burla;  pero  reservando  para  otro  tiempo  la  venganza,  pu-
sieron sobre  el  altar  en  lugar  de  aquellas  inmundicias i  un  cuchillo
de  Itztlí,  y  una  yerba  olorosa;  y  llegado  el  dia  de  la  dedicación  qui-
so concurrir  á  ella  el  Régulo  Culhua  con  la  nobleza;  mas  no  pa-
ra honrar  la  fiesta,  sino  para  burlarse  de  sus  esclavos.  Empezaron
los  mexicanos  esta  función  con  un  solemne  bayle,  en  que  se  pre-
sentaron con  los  mejores  trages  que  tenían,  y  cuando  mas  atentos
estaban  los  circusntantes,  sacaron  cuatro  prisioneros  Xochimilcas
que  hasta  entonces  habian  tenido  ocultos,  y  después  de  haberles
hecho  bailar  un  poco,  los  sacrificaron  sobre  una  piedra,  rompién-
doles el  pecho  con  el  cuchillo  de  Iteííf,  y  sacándoles  el  corazón
aun  caliente  y  palpitante,  lo  ofrecieron  á  su  Dios  Vitzüopuchth.  Este  he-
cho atrocísimo  escandalizó  á  los  Acu\huas,  que  volviéndose  inmediata-
mente á  Acolhuácan  determinaron  arrojar  de  allí  unos  esclavos  tan  crue-
les, que  podrían  ser  en  lo  succesivo  perniciosos  al  Estado,  y  luoz-
cox  ?que  este  era  el  nombre  del  Régulo]  les  envió  orden  para  que
sin  dilación  saliesen  de  aquel  distrito,  y  se  fuesen  donde  mas  les
agradase.  Así  lo  hicieron,  se  situaron  en  el  punto  que  hoy  cono-
cemos con  el  nombre  de  Mexicatlzinco;  pero  no  hallando  en  aquel
sitio  las  comodidades  que  buscaban,  ó  queriendo  alejarse  de  los
Acuilmas,  pasaron  á  Iztacalco  y  después  á  donde  hoy  esta  México.
Estos  fueron^repito,  los  primeros  sacrificios  de  sangre  huma-
na- viciáronse  después  sugeridos  por  el  demonio  que  gustaba  de  la
crueldad,  y  desde  entonces  la  sistemaron  hasta  el  horrible  estremo
que  hemos  visto.  ,  .  .

La  obscuridad  y distancia  de  los  tiempo?,  y  las supersticio-
nes con que  mezclaron  después  todos  los actos religiosos y civi-
(a) Hoy  S.  Juan  Teotihuacan  á  6  leguas  de  México  al  Norte.


234


Del  nacimiento  de  vitzilopuchtli.  (a)


Según  lo  que  dijeron  y  supieron  los  natura-
les viejos  del  nacimiento  y  principio  del  diablo  que
se  decía  Vitzilopuchtli,  al  cual  daban  mucha  honra  y
acatamiento  los  mexicanos  es:  que  hay  una  sierra
que  se  llama  Coatepec,  junto  al  pueblo  de  Tulla,  don-
de vivia  una  muger  que  se  llamaba  Coatlycue  que  fue
madre  de  unos  indios,  que  se  decían  Centzonvitznaoa,
los  cuales  tenían  una  hermana  que  se  llamaba  Coyol-
xauhqui,  y  esta  Coatlycue  hacia  penitencia  barriendo
cada  dia en  la sierra de Coatepec.  Acontecióle  un

les,  no  menos  que  la  falta  de  medios  para  transmitir  á  la  poste-
ridad la  relación  ecsacta  de  sus  interiores  acontecimientos,  ha  he-
cho que  su  historia,  principalmente  la  mitológica  se  refiera  con
tanta  obscuridad  é  inverosimilitud,  y  que  apenas  se  haga  perceptible
á  los  versados  en  su  idioma  (que  hoy  son  pocos.)  Cuando  Veytia
refiere  la  historia  de  Mcdiiialxóchitl  heroyna  de  varonil  aliento,  her-
mana de  Fitzilopuchtli,  y  que  en  todos  los  reencuentros  que  tu-
vieron los  mexicanos  en  su  emigración  se  señaló  por  su  bizarría,
talento  y  discreción  dice...  Esta  relación  fabulosa  envuelve  un  su-
ceso verdadero,  porque  de  esta  especie  de  fábulas  alegóricas  usa-
ron mucho  estas  gentes,  principalmente  en  los  cantares  en  que  se
encierra  parte  de  su  historia.

Esta  regla  de  buena  crítica  se  recomienda  para  entender  muchas
relaciones  que  se  presentan  con  el  carácter  de  fabulosas,  pero  que
tienen  un  fondo  de  verdad;  mas  para  descubrirla  se  hace  preciso
estar  instruidos  de  los  usos,  costumbres,  arte  de  la  adivinación  de
los  indios  antiguos  &c.  conocimientos  que  aplicados  con  oportunidad,
dan  luz  para  la  verdadera  inteligencia  de  pasages  que  de  otro  mo-
do se  harían  ininteligibles.  Creo  por  tanto  que  muchos  de  los  lec-
tores de  esta  obra  después  de  haberla  meditado,  se  verán  en  acti-
tud de  comprender  muchos  lugares  y  relaciones  grabadas  en  pie-
dras y  estatuas  que  hoy  solo  sirven  de  mera  curiosidad  en  el  mu-
seo nacional,  y  que  se  dará  mayor  luz  cuando  sugetando  á  prin-
cipios y  clasificaciones  los  caracteres  mexicanos  puedan  formarse
unas  cartillas  seguras,  como  entiendo  que  lo  han  conseguido  los
sabios  franceses  de  la  espedicion  de  Egipto  que  condujo  el  inmor-
tal Napoleón, mas  allá  del  Nilo, y  por cuyo  medio  han entendida

(a) Véase  á  Clavijero  tom.  1.° pág.  234.


235
dia  que  andando  barriendo  descendió  sobre  ella  una
pelotilla  de  pluma,  como  ovillo  de  hilado,  y  tomóla
y  púsola  en  el  seno  junto  i  la  barriga  debajo  de
las  enaguas,  y  después  de  haber  barrido  la  quizo  to-
mar, y  no  la  halló,  de  que  dicen  se  empreñó;  y
como  vieron  los  dichos  indios  Centzonvitznaoa  á  la
madre,  que  ya  era  preñada,  se  enojaron  bravamente
preguntando  ¿quién  la  empreño?  ¿Quién  nos  infamó
y  avergonzó,?  y  la  dicha  hermana  que  se  llamaba  Co-
yolxauhqui  deciales:  „hermanos,  matemos  a  nuestra  ma-
dre porque  nos  infamó,  habiéndose  á  hurto  empreña-
do,, y  después  de  haber  sabido  la  dicha  Coatlycue
el  negocio,  pesóle  mucho,  y  atemorizóse  y  su  criatura
hablábala  y  consolábala  diciendo:  ,,no  tengas  miedo,  que
yo  sé  o  que  tengo  de  hacer"  y  después  de  haber  oído
estas  palabras  la  dicha  Coatlycue,  quietósele  su  cora-
zón, y  quitósele  la  pesadumbre  que  tenía,  y  como
los  dichos  indios  Centzonvitznaoa  habian  hecho  y
acabado  el  consejo  de  matar  á  la  madre  por  aque-
lla infamia  y  deshonra  que  les  habia  hecho,  esta-
ban enojados  mucho,  juntamente  con  la  hermana  que
se  decia  Coyolxauhqui  la  cual  íes  inportunaba  para
que  matasen  á  su  madre  Coatlycue,  y  los  dichos  in-
dios Centzonvitznaoa  habian  tomado  las  armas,  y  se
armaban  para  pelear,  torciendo  y  atando  sus  cabe-
llos  así como  hombres valientes,  y uno  de  ellos  que

la  historia  de  aquel  pueblo  y  de  sus  reyes,  grabada  en  las  famo-
sas pirámides  que  hoy  admiramos .  Proteja  el  gobierno  con  ma-
no generosa  la  empresa,  y  no  dudemos  de  su  buen  écsito.  No  con-
tribuirá poco  á  este  objeto  la  lectura  de  la  Crónica  mexicana  que
comenzé  á  publicar  el  año  de  1822  en  las  oficinas  de  Ontiveros
y  Valdés,  y  se  lee  en  doce  cartas,  que  son  la  redacción  de  los
manuscritos  de  Veytia  que  no  llego  á  leer  Clavijero,  y  de  que  se
lamentó  en  los  últimos  dias  de  su  vida.  Carlos  III,  apreció  mucho
á  este  sabio  poblano,  y  en  remuneración  de  sus  obras,  agració  á
cuatro  hijos  suyos  con  una  cruz  de  las  órdenes  antiguas  militares
de  España,  aunque  su  obra  no  llegó  á  imprimirse,  pues  so
oponía  á  la  publicación  de  esta  clase  de  documentos  el  consejo  de  indias,


236
se  llamaba  Quavitlycac,  el  cual  era  como  traidor  por-
que lo  que  decían  los  indios  Centzonvitznooa,  luego
se  lo  iba  á  decir  á  Vitzilopuchtli,  que  aun  estaba  en
el  vientre  de  su  madre  dándole  noticia  de  ello,  y  res-
pondíale éste  diciendo.  ,.¡0  mi  tio!  mira  lo  que  ha-
cen, y  escucha  muy  bien  lo  que  dicen,  porque  yo  sé
lo  que  tengo  de  hacer"  y  después  de  haber  acaba-
bado  de  tomar  la  resolución  de  matar  á  Coatlycue
los  dichos  indios  Ccntzonxitznaoa,  fueron  donde  es-
taba su  madre  Coatlycue,  por  delante  iba  su  herma-
na Coyolxauqui,  y  ellos  iban  armados  con  todas  armas
y  papeles,  cascabeles  y  dardos  en  su  orden,  y  el
dicho  Quavitlycac  subió  á  la  sierra  á  decir  á  Vitzilo-
puchtli, como  ya  venian  los  dichos  indios  Centzonvitz-
naoa  contra  él  á  matarle,  díjole  Vitzilopuchtli:  mirad
bien  donde  llegan,  y  respondióle  Quavitlycac,  que
ya  llegaban  á  un  lugar  que  se  dice  Tezompantitlam
entonces  preguntó  Vitzilopuchtli  á  Quavitlycac  dicién-
dole  ¿k  dónde  llegan  los  indios  Tzontvitznaoa?  Qua-
vitlycac, le  dijo,  ya  llegaban  á  otro  logar  que  se  di-
ce Coaxako:  tornó  otra  vez  á  preguntar  Vitzilopuchtli,
á  Quavitlicac  ¿hasta  donde  llegan?  y  respondiéndole,
que  ya  llegaban  á  otro  lugar  que  se  decía  Apetlac,
tornó  á  preguntar  otra  vez  Vitzilopuchtli  al  dicho  Qua-
vitlicac ¿y  ahora  hasta  donde  llegan?  respondióle  que
ya  llegaban  al  medio  de  la  sierra,  entonces  tornó  á
preguntar  Vüzilopucutli  á  Quavitlicac  ¿dónde  llegan  ya?
respondióle,  que  ya  estaban  muy  cerca,  y  que  delan-
te de  ellos  venia  la  dicha  Coyolxauhqui:  en  llegando
los  dichos  indios  Ccntzonvitznaoa,  nació  al  punto  Vit-
zilopuchtli, trayendo  consigo  una  rodela  que  se  decia
téucueli  con  un  dardo,  eran  de  color  azul,  y  su  ros-
tro como  pintado,  y  en  la  cabeza  traía  un  plumage
de  pluma  pegado,  y  la  pierna  siniestra  delgada,  y  tam-
bién emplumada,  y  los  dos  muslos  pintados  igual-
mente de  color  azul,  y  también  los  brazos,  y  Vitzi-
lopuchtli  mandó á  uno  que se  llamaba Tochaucalqui,


237
que  encendiese  una  culebra  hecha  de  teas  que  se  lla-
maba  Xiuchcoatl, encendióla  y  con  ella  fue herida  la
dicha  Cioalxauhqui de  que murió hecha  pedazos,  y  la
cabeza  quedó  en  aquella  sierra  de  Coaiepec. Vitzilopu-
chtli  levantóse,  se  armó,  y  salió  contra  los  dichos  Ccn-
tzonviiznaoa  persiguiéndoles, y echándoles fuera de
aquella  sierra hasta  abajo, peleando  contra  ellos,  y
cercando  cuatro  veces la dicha  sierra,  y los  dichos
indios  Centzonvitznaoa,  no  se  pudieron  defender  m  va-
ler contra Vitzilopuchtíi,  ni hacerle cosa  alguna,  y  asi
fueron  vencidos,  y  muchos de ellos murieron, y  los
dichos  indios Centzonvitznaoa  rogaban y  suplicaban  á
Vitzilopuchtíi,  que  no  los persiguiese,  y que  se  retra-
gese de  la pelea;  mas Vitzilopuchtíi  no  quiso,  ni les
consintió  allí  hasta  que  casi  á  todos  los  mató,  y  muy
pocos  escaparon,  y salieron  huyendo de sus manos
y  fueron  a un lugar que se dice Vitztlampa^y les
quitó  y  tomó  muchos  despojos,  y  las  armas  que  traían
que  se llamaban anecuhiotl Vitzilopuchtíi también se
llamaba  Tetzavitl  por  razón  que  decian  que  la  dicha
Coatlycue  se  empreñó  de  una  pelotilla  de pluma,  y  no
se  sabia  quien  fué  su  padre,  y  los mexicanos  lo  han
tenido  en  mucho  acatamiento,  y  han  servido  en  mu-
chas  cosas, teniéndolo por dios de  la guerra, por
que  decian  que  les  daba  gran  favor en  la  pelea. El
orden y costumbre que tenían  los mexicanos para
servir  y  honrar  al  dicho Vitzilopuchtíi,  tomáronlo  del
que  se  solia  usar  y  hacer  en  aquella  dicha  sierra  que
se  nombra Coatepec.

§2'.
De como honraban á Vitzilopuchtíi como á  dios.

Asimismo  dicen  que el dia  que  lo  celebraban

para  hacer la  fiesta que se  llamaba Panquetzaliztli,

tomaban  semillas  de  bledos,  y  las  limpiaban  muy  bien

quitando  las  pajas,  y  apartando  otras  semillas  que  se

Tom.  I.  33


238
llaman  petzicatl,  y  tezcaoauhtli:  molíanlas  delicadamen-
te, después  estando  la  harina  muy  sutil,  amazábania,
y  con  la  misma  hacian  el  cuerpo  de  Vitzilopuchtli.  Al
día  siguiente  un  hombre  que  se  llamaba  Quetzalcoatl,
tiraba  al  cuerpo  de  dicho  Vitzilopuchtli  con  un  dar-
do que  tenia  un  casquilío  de  piedra,  y  se  le  metia
por  el  corazón  estando  presente  el  Rey  ó  señor,  y
un  privado  del  dicho  Vitzilopuchtli,  que  se  llamaba
Tcuoa.  También  se  hallaban  presentes  cuatro  grandes  sa-
cerdotes, y  mas  otros  cuatro  principales  de  los  man-
cebos que  tenian  cargo  de  criar  la  juventud,  cuyo  co-
legio se  llamaba  Telpuchtlotogue;  todos  estos  se  ha-
llaban presentes  cuando  mataban  el  cuerpo  de  Vit-
zilopuchtli, y  después  de  haberlo  muerto,  luego  lo  des-
barataban, como  que  era  de  una  masa  hecha  de  semilla
de  bledos,  y  el  corazón  de  Vitzilopuchtli  tomábanlo  pa-
ra el  señor  ó  el  Rey,  y  todo  el  cuerpo  y  pedazos
que  eran  como  besos  de  dicho  Vitzilopuchtli,  lo  re-
partían en  iguales  partes  entre  los  naturales  de  Méxi-
co y  Tlalteluico.  Los  de  México  que  eran  ministros
del  dicho  Vitzilopuchtli  que  se  llamaban  Calpules,  to-
maban cuatro  pedazos  del  cuerpo,  y  otro  tanto  to-
maban los  de  Tlalteluico,  para  los  que  tenian  el  mismo
nombre;  de  esta  manera  repartían  entre  ellos  los  cua-
tro pedazos  del  cuerpo  de  Vitzilopuchtli,  á  los  indios
de  dos  barrios,  y  á  los  ministros  de  los  ídolos  que
se  llamaban  Calpules,  los  cuales  comían  el  cuerpo  de
Vitzilopuchtli  cada  año,  según  su  orden  y  costumbre
que  ellos  habían  tenido.  Cada  uno  comia  un  pedazo
del  cuerpo  de  este  dios,  y  los  que  comían  eran  man-
cebos, y  decían  que  era  el  cuerpo  de  dios  que  se
llamaba  Teuqüalo,  y  los  que  recibían  y  comían  el  cuer-
po de  Vitzilopuchtli,  se  llamaban  ministros  de  dios.


239


§  3.*


De  la  penitencia  á  que  se  obligaban  los  que  recibian
el  cuerpo  de  vitzilopuchtlí.

Los  mancebos  qae  recibian  ell cuerpo  de  Vit-
zihpucktli,  obligábanse  á  servir  un  año,  y  cada  noche
encendían  y  gastaban  mucha cantidad de leña,  que
eran mas  de  dos  mil  palos  y  teas,  las  cuales  les  cos-
taban diez  mantas  grandes que  se  llamaban  quachth
de  que  recibian  gran  quebranto  y  molestia.  Cada  uno
era  obligado  á  pagar  una  manta  grande,  y  cinco  man-
tillas pequeñas  que  se  llaman tequachtli,  y  un  cesto  de.
maíz,  y  cien  mazorcas  de  la  misma  semilla,  y  los  que
no  podian pagar y  que se sentian muy agraviados
del  dicho  tributo  se  ahuyentaban:  algunos determiná-
banse á  morir  en  la guerra en poder  de sus enemi-
gos; y como  los dichos mancebos sabían que ya
acababan  y cumplían el servicio  y  penitencia  á  que
estaban obligados entre ellos,  otra  vez  recogían  otro
tributo:  cada uno  pagaba  seis  mantillas  pequeñas  con-
que compraban  teas y leña,  y  todo  lo que  era ne-
cesario para lavar al dicho Vitzilopuchtlí  al cabo
del  año,  y  el tiempo cuando lavaban á este ídolo
era a  media  noche.  Antes  que  le  lavasen,  primero  ha-
cían una  procesión  que  se  llamaba  necololo,  y  uno  se  ves-
tía con  el vestido del  ídolo, el  cual se  llamaba  lio-
puch,  é  iba  bailando  y figurando  la  persona  de Vit-
zilopuchtli:  delante  de  él  iba  otro  que  se  llamaba  Vttzf
naoactiacheauh,  y en  pos  de  él  iban  todos  los  princi-
pales de  los mancebos  que  se  llamaban hacheauhtla-
toque,  y  hombres  valientes,  y  otra  gente  detrás  llevan-
do candelas  de  teas  hasta  el  lugar  donde  se  lavaba
el dicho Vitzilopuchtli  que se llamaba Ayauhcalco, y
le tañian flautas, y  luego le asentaban al dicho,  y
el privado del  ídolo  que  se  llamaba Tcvoa,  tomaba
el  agua  con  una  jicara  de  calabaza  pintada  de  color


240

azul  cuatro  veces,  y  le  ponía  delante  con  cuatro  ca-
ñas verdes,  y  le  lavaba  la  cara  al  ídolo  y  to-
do el  cuerpo,  y  después  de  lavado,  el  que  se  vestía
del  vestido  del  dicho  ídolo,  tomaba  otra  vez  la  es-
tatua de  éste  tañendo  las  flautas,  y  la  llevaba  hasta
poner  y  asentarlo  en  el  Cu.  Puesta  la  estatua,  lue-
go se  salían  todos  y  se  iban  á  sus  casas,  y  de  es-
ta manera  se  acabava  el  servicio  y  penitencia  de  los
que  comían  el  cuerpo  de  Vitzilopuchtli,  que  llaman
teuguaque  de aquel año.

§•  4."

De  otro tributo  ecsasperado,  que  pagaban los que  comían

el  cuerpo  de  vitzilopuchtli.

Concluido  el  dicho  año,  luego  comenzaban
otros  mancebos  á  obligarse  á  servir  y  hacer  peniten-
cia, según  la  orden  y  costumbre  que  tenían  de  co-
mer y  recibir  el  cuerpo  del  ídolo  Vitzilopuchtli,  y  jun-
tamente los  ministros  de  los  demás  dioses  que  se
llamaban  Calpules  hacían  gran  servicio  y  penitencia
de  que  recibían  grandísimo  agravio  y  fatiga  que  no
se  podía  sufrir;  porque  cada  noche  de  todo  el  año
gastaban  y  consumían  mucha  y  demasiada  cantidad
de  leña,  teas,  axi,  ó  chile  y  tomates,  sal  y  pepitas,  al-
mendras de  cacao  y  comida;  y  cuando  les  faltaba  con-
que comprar  las  Cosas  necesarias,  con  sus  mantas
con  que  se  vestían  compraban  ó  pedían  alguna  co-
sa prestada,  ó  vendían  las  tierras  de  regadío  ó  del
monte,  las  que  eran  adjudicadas  á  los  ídolos  á  quienes
servían,  y  quien  no  podia  pagar  el  tributo,  luego  de-
jaba las  tierras;  y  al  tiempo  que  sabían  que  ya  cum-
plían y  acababan  la  penitencia  y  servicio  á  que  es-
taban obligados  á  servir  al  dicho  Vitzilopuchtli,  se  la-
vaban y  limpiaban,  y  hacían  comida  de  fiesta,  tama-
les, y  unas  ollas  bien  guisadas,  ó  mataban  un  per-
rito que  comían,  y  se  emborrachaban  por  razón  de


241

que  habían  cumplido  el  servicio  y  penitencia  á  que
estaban  obligados,  porque  les  parecía  el  tributo  asaz
muy  pesado/como  una  carga  que  apenas  se  podía  lle-
var; y  así  después  se  holgaban  mucho,  porque  ya  es-
taban libres  del  gran  trabajo  y  gravamen,  y  dormían
quieta  y  pacíficamente,  y  con  libertad  buscaban  la  vi-
da, y  trabajaban  en  pescar,  6  beneficiaban  magueya-
les,  ó entendían en  algunos  trabajos  de mercadería.

CAPÍTULO  IL
De  la estimación  en  que  era  tenido el  dios  llamado

TITLACAOAN  Ó TEZCATLIPUCA.

El  dios  que se  llamaba  Titlacaóán,  decían  que
era criador  del  cielo y  de  la  tierra  y  era  todo po-
deroso,  el  cual  daba  á  los  vivos todo  cuanto  era  me-
nester de comer, beber y  riquezas; y  el  dicho  Titla-
caoán era  invisible,  y como  obscuridad  y  aire,  y  cuan-
do  aparecia y hablaba á algún hombre, era como
sombra, y sabía los secretos que tenían en  los
corazones, por lo que le clamaban y rogaban  di-
ciendo: „¡Oh dios todo poderoso que dais  vida
á  los hombres, y que os llamáis Titlacaoán}.  ha-
cedme  merced  de  darme  todo lo  necesario  para  co-
mer, beber  y gozar de  vuestra suavidad  y  delecta-
ción,  porque vivo con gran trabajo y  necesidad  en
este  mundo; habed  misericordia  de mí,  porque estoy
tan pobre  y  desnudo,  y  trabajo  por  serviros,  y por
vuestro servicio  barro,  limpio,  y  pongo  Inmbre  en  es-
ta pobre casa, donde  estoy aguardando lo  que me
quisiereis mandar,  ó  haced  que luego me muera  y
acabe  esta  vida  tan  trabajosa  y  miserable,  para  que
descanse  y  huelgue  mi  cuerpo."  Y mas  decían,  que
este  dios  daba  á  los  vivos  pobreza,  miseria,  y  enfer-
medades incurables  y  contagiosas  de  lepra,  bubas,  gota,
sarna,  é  hidropesía,  las  cuales,enfermedadcs manda-
ba cuando  estaba  enojado  con  los  que  no  cumplían


i


r  ti.


242
y  quebrantaban  el  voto  y  penitencia,  á  que  se  obli-
gaban de  ayunar,  ó  si  dormían  con  sus  mugeres,  ó
las  mugeres  con  sus  maridos  ó  amigos,  en  el  tiem-
po del  ayuno.  Y  los  dichos  enfermos  estando  muy
penados  y  agraviados,  clamaban  rogando  y  diciéndole:
„¡Oh  dios  que  os  llamáis  Titlacaoanl  hacedme  merced  de
quitarme  esta  enfermedad  que  me  mata,  que  yo  no
haré  otra  cosa  sino  enmendarme:  si  yo  fuere  sano  de
esta  enfermedad,  hagoos  voto  de  serviros  y  buscar
la  vida,  y  si  yo  ganare  algo  por  mi  trabajo,  no  lo
comeré  ni  gastaré  en  otra  cosa,  sino  que  por  hon-
raros haré  una  fiesta  y  banquete  para  bailar  en  es-
ta pobre  casa:"  y  el  enfermo  desesperado  que  no  po-
día sanar,  reñia  enojado  y  decia:  ¡O  Titlacaoanl  pues
hacéis  burla  de  mí,  ¿porqué  no  me  matáis?  y  algu-
nos enfermos  sanaban  y  otros  morían.  Titlacaoán  tam-
bién se  llamaba  Tezcatlipuca,  y  Moiocoiatzin,  y  Iaotzi?i,
y  JVecociautl,  y  Necaoalpilli.  Llamábanle  Moiocoiatzin,  por
razón  que  hacia  todo  cuanto  quería  y  pensaba,  y  que
ninguno  le  podía  contradecir  á  lo  que  hacia,  ni  en  ei
cielo  ni  en  este  mundo,  y  en  dar  riqueza  á  quien  que-
ría; y  mas  decían,  que  el  dia  que  fuese  servido  de  des-
truir y  derribar  el  cielo,  que  lo  haría,  y  los  vivos
se  acabarían;  y  al  dicho  Titlacaoán  todos  le  adora-
ban y  rogaban,  y  en  todos  los  caminos  y  divisiones
de  calles  le  ponían  un  asiento  hecho  de  piedras,  pa-
ra el,  que  se  llamaba  Momuztli,  y  le  ponían  ciertos
ramos  en  el  dicho  asiento  por  su  honra  y  servicio
cada  cinco  dias,  allende  de  los  veinte  dias  de  fiesta
que  le  hacían,  y  así  tenían  la  costumbre  y  orden  de
-  hacerlo  siempre.


243


CAPITULO  III.


Dase noticia  de  quien era quetzalcóatl,  otro Hércules,

gran  nigromántico,  donde reynó  y  de  lo que  hizo  cuando

se  fué. [a]

Quetzalcóatl  fué  estimado  y  tenido  por  dios,  y
lo  adoraban  de  tiempo  antiguo  en  Talla,  y  tenía  un
Cú  muy  alto  con  muchas  gradas  y  muy  angos-
tas que  no  cabia  un  pie,  y  estaba  siempre  echa-
da su  estatua,  y  cubierta  de  mantas,  y  la  ca-
ra que  tenía  era  muy  fea,  y  la  cabeza  era  larga
y  barbudo,  y  los  vasallos  que  tenía  eran  todos  ofi-
ciales de  artes  mecánicas,  y  diestros  para  labrarlas
piedras  verdes,  que  se  llaman  chalchivites,  y  también
para  fundir  plata,  y  hacer  ot~as  cosas;  y  estas  artes
todas  tuvieron  principio  y  origen  del  dicho  Quetzal-
coatí,  y  tenía  unas  casas  hechas  de  piedras  verdes
preciosas  que  se  llaman  chalchivites,  y  otras  hechas
de  plata,  otras  hechas  de  concha  colorada  y  blanca,  otras
hechas  todas  de  tablas,  otras  hechas  de  turquezas,  y
otras  hechas  de  plumas  ricas;  y  los  vasallos  que  te-
nía eran  muy  ligeros  para  andar  y  llegar  adonde
ellos  querían  ir,  y  se  llamaban  Tlanquacemilhitime,  y
hay  una  sierra  que  se  llama  Tzatzifepetl  (hasta  aho-
ra así  se  nombra)  en  donde  pregonaba  un  pregone-
ro para  llamar  á  los  pueblos  apartados,  los  cuales  distan
mas  de  cien  leguas  que  se  nombra  Anadac,  y  desde  allá
oían  y  entendían  el  pregón,  y  luego  con  brevedad  ve-
nían á  saber,  y  oír  lo  que  mandaba el  dicho  Quetzal-

(a)  Si  mis  lectores  quisieren  tener  una  idea  completa  del  con-
tenido de  este  capítulo,  y  demás  que  dicen  relación  con  él,  lean
la  sapientísima  disertación  que  escribió  el  P.  Dr.  D.  Servando  Mier
bajo  el  título  de  Apéndice  de  documentos  á  la  Historia  de  la  re-
volución de  N.  España,  que  publicó  en  Londres  el  año  de  1813,
Imprenta  de Guillermo  Glindon  calle  de  Rupert.


r  t  ti


244

eoatl  y  mas  dicen,  que  era  muy  rico,  y  que  tenía  to-
do cuanto  era menester y  necesario  de  comer  y  be-
ber, y  que el  maíz era abundantísimo,  las  calabazas
muy gordas  de  una  braza  en  redondo, y las  mazor-
cas de  maíz  eran  tan  largas  que  se  llevaban  abraza*
das,  y  las  cañas  de  bledos eran  muy  largas, y  gor-
das, y  que  subiari por  ellas  como  por  árboles:  y  que
sembraban y  cogian  algodón de  todas  colores,  como
decir  colorado,  encarnado,  amarillo,  morado,  blanque-
sino,  verde, azul,  prieto,  pardo,  naranjado  y  leonado;
estos colores  de  algodón  eran  naturales,  que  así se
nacían.  Y  mas dicen, que en  el dicho  pueblo  de  Tu-
lla se  criaban  muchos  y diversos géneros de aves
de  pluma  rica  y  colores diversas  que  se  llaman  xiuh-
tototl,  quetzaltototl, caguán,  y  tlauhquechol,  y otras aves
que  cantaban dulce y suavemente; y mas  tenía el
dicho Quetzalcoatl todas  las riquezas  del  mundo  de
oro  y  plata, y  piedras verdes  que  son llamadas  chai-
chivites,  y  otras  cosas  preciosas,  y  mucha  abundancia
de  árboles  de  cacao de  diversas  colores  que  se  lla-
man xochicacatlao,  y  los  dichos  vasallos  de  Quetzalcoatl  es-
taban muy  ricos  y  no  les  faltaba cosa alguna,  ni  ha-
bía hambre,  ni  falta  de  maíz, ni  comían  las  mazor-
cas  desde pequeñas,  sino  que  con  ellas  calentaban  los
baños  como  con leña.  También  dicen  que  el  dicho
Quetzalcoatl  hacia  penitencia punzando  sus  piernas  y
sacando  la sangre  con  que manchaba y  ensangren-
taba las puntas  de maguey,  y  se lavaba  á la me-
dia noche en una  fuente que se llama xicapoya, y
esta  costumbre  y orden  tomaron  los  sacerdotes  y  mi-
nistros  de los ídolos  mexicanos  como  el dicho  Que-
tzalcoatl lo  usaba,  y  hacia  en  el  pueblo  de Tulla.


245


CAPÍTULO  IV.


De  como se acabó  la  fortuna  de  quetzalcoatl, y  vinie-
ron contra  él  otros  tres  nigrománticos,  y  de  las  cosas  que
hicieron.

Vino  el  tiempo  en  que acabase  la fortuna  de
Quetzalcoatl  y  de  los  Tultecas,  pues  se  presentaron  contra
ellos tres  nigrománticos, llamados Vitzilopuchth, Ti-
ilacaoan.  y flacabepan,  los  cuales  hicieron  muchos  em-
bustes en  Tulla,  y  el Titlacaoan comenzó  primero á
fabricar  una  superchería  porque  se  volvió  como  un  viejo
muy cano,  y  bajo  esta  figura  fué  á  casa  de  Quetzalcoatl
diciendo  á los  pajes de éste: quiero ver  y hablar
al  rey: ellos  le  dijeron  quita  allá, vete viejo,  que no
le  puedes ver  porque  está enfermo, y  le  dejarás  eno-
jado y con  pesadumbre: entonces  dijo  el  viejo,  yo le
tenvo  de  ven  respondieron  los  pajes, aguardaos,  y  así
fueron á decir  á dicho Quetzalcoatl de como  venia
un  viejo  á  hablarle,  y  dijcronle:  señor,  nosotros  echába-
mosle  fuera  para  que  se  fuese,  y  no  quiere  diciendo  que
os  ha de ver por  fuerza,  Quetzalcoatl  dijo:  éntrese  acá,
y  veiwa  que  le  estov  aguardando  muchos  días  há.  Lue-
go llamaron al viejo, y entró éste adonde  estaba
Quetzalcoatly  díjole:  ¿hijo  como  estáis? aquí  tengo una
medicina  para  que  la  bebáis; díjole Quetzalcoatl res-
pondiendo, en  norabuena  vengáis vos viejo, que ya
ha  muchos  dias  que  os  estoy aguardando:  pregunto  el
viejo á  Quetzalcoatl, ¿cómo  estáis de vuestro cuer-
po  y  salud? respondióle Quetzalcoatl,  estoy muy in-
dispuesto, y me  duele  todo el  cuerpo, las  manos y
los pies no  los  puedo menear; díjole  el viejo al
rev,  señor  veis  aquí, la medicina  que os  traigo es
muy buena  y saludable, y se  emborracha quien la
bebe,  si  quisiereis  beber  emborracharos  há, y  sana-
ros há,  y  ablandaros  ha  el corazón,  y  acordárseos  ha

Tom  I.  34


246
los  trabajos  y  fatigas  de  ía  muerte,  ó  de  vuestra  vida:
Quetzakoatl respondió: ¡ó viejo! ¿adonde me tengo
de  ir?  el  viejo le  dijo: por  fuerza  habéis  de  ir  á  Tu-
Uanllapakn, donde  está  otro viejo  aguardándoos,  él  y
vos babiareis entre vosotros, y después de  vues-
tra vuelta  estaréis  como mancebo, y  aun os volve-
reis otra vez  como  muchacho.  Quetzakoatl  ovendo  es-
tas palabras  moviósele  el  corazón,  y tornó  á  decir  el
viejo  á  Quetzakoatl, señor bebed  esa  medicina:  respon-
dióle Quetzakoatl,  no  quiero  beber:  instóle  el viejo  di-
ciendo: bebedla  señor,  porque  si  ñola  bebéis  después
se  os  ha  de  antojar,  ó  á  lo  menos  ponéosla  en  la  fren-
te, y  bebed  tantita; Quetzakoatl  gustó  y  probóla,  y  des-
pués bebióla  diciendo  ¿qué  es  esto?  parece ser  cosa
muy  buena  y sabrosa,  ya  me  sanó  y quitó la  enfer-
medad, ya  estoy  bueno:  otra  vez  le  dijo  el  viejo, se-
ñor  bebedla  otra  vez  porque  es  muy buena  y  esta-
réis  mas sano:  Quetzakoatl  bebióla  otra  vez  de  que  se-
emborrachó,  y  comenzó  á  llorar  tristemente,  y  se  le
movió y ablandó  el corazón para  irse, y no se le
quitó  del  pensamiento lo que  tenía por el  engaño  y
burla  que  Je hizo  el dicho nigromántico  viejo:  la  me-
dicina que  bebió  el dicho  Quetzakoatl  era  vino  blan-
co de  la tierra  hecho de magueyes que se  llaman
1  eumetl. (a)

*  (a)  Bajo  esta  alegoría  se  recomienda  el  mérito  de  la  bebida
Pulque  que  trastorna  la  cabeza,  y  mueve  los  afectos  del  ánimo
según  la  pasión  dominante.  La  historia  del  pulque  la  refiere  D*
Mariano  Veytia  diciendo,  que  Tecpanicaltzin  octavo  rey  de  los  Tul'
tecas  recibió  un  dia  un  regalo  que  le  hizo  Papantzm  que  era  utio
de  los  principales  caballeros  de  su  corte,  el  cual  consistía  en  un
jarro  de  pulque,  cuya  confección  con  agua  miel  acavaba  de  inven-
tar una  hija  suya-  llamada  Xóchitl,  que  era  la  portadora  del  obse-
quio, y  joven  de  estraordinaria  belleza.  El  rey  gustó  mucho  de  la
bebida;  pero  mucho  mas  de  la  niña  que  la  llevaba  á  quien  encar-
go que  le  repitiese  el  obsequio  cuando  pudiese;  hizólo  así,  y  en
una  de  las  ocasiones  en  que  se  le  presentó  con  él,  prevalido  de
su  autoridad  la sedujo, la  hizo  encerrar  en  su  palacio tratándola


247


CAPÍTULO  V,


De  otro embuste que  hizo  aquel  nigromántico llamado  ti-

TLACAOAN. (a)

Otro  embuste  hizo  Titlacaoan,  pues  se  volvió
y  convirtió  en  un  indio  forastero  y  se  llamó  Tobeyo.  Pre-
sentóse desnudo  todo  el  cuerpo  como  solían  andar  los  de

en  secreto  con  el  mayor  regalo,  y  tuvo  un  hijo  en  ella  á  quien
llaman  Topiltzin.  Aunque  después  de  muerta  la  reyna  legítima  se
casó  el  rey  con  Xóchitl  y  lejítimó  la  prole,  el  pueblo  no  quiso
reconocerlo  por  verdadero  succesor  al  trono,  oponiéndose  á  ello
Huehuetzin  pariente  inmediato  del  rey  coludido  con  los  régulos  de
Xalisco,  quienes  le  declararon  uua  guerra  tan  cruel  que  duró  tres
años  y  dos  meses,  y  perecieron  en  ella  de  una  y  otra  parte  cin-
co millones  doscientas  mil  personas,  con  lo  que  acabó  la  monar-
quía Tulteca  habiendo  ecsistido  397  años,  á  la  que  se  le  subro-
gó la  Acuilma  de  que  fue  fundador  el  gran  padre  Xoloih  Xóchitl
murió  con  gloria  en  la  campaña  batiéndose  con  sus  enemigos  á  la
cabeza  de  un  cuerpo  de  señoras  que  la  acompañaron,  y  su  ma-
rido se  ocultó  en  la  cueva  de  Xico  por  Amecamecan  para  salvar
su  vida.  De  tales  desgracias  fue  causa  ocasional  el  pulque,  y  lo  se-
rá siempre  la  embriaguez,  y  todos  los  vicios  destructores  délos  es-
tados. Véanse las  cartas  3 .  f y  4  f de  mi  crónica  mexicana.

Sin  embargo  es  indispensable  que  entre  nosotros  se  fomen-
te el  pulque,  y  se  grave  lo  menos  posible  en  los  estados,  y  no  se
•cometan  los  absurdos  que  esta  parte  ha  cometido  el  estado  de  Mé-
xico casi  arrumándolo  con  contribuciones  escesivas.  Si  queremos
conservar  la  raza  indígena,  es  menester  que  conservemos  este  licor
que  la  naturaleza  le  ha  proporcionado  al  efecto.  Millares  de  ob-
servaciones nos  acreditan  que  en  los  pueblos  donde  no  se  bebe  pul-
que las  fiebres  destruyen  las  poblaciones,  y  al  revéz  se  conservan
donde  abundan  los  magueyes  y  se  estrae  este  licor  necesarísimo
para  alimentar  al  indio,  vigorizarlo,  y  preservarlo  de  la  fiebre  pú-
trida á  que  vive  espuesto  "por  las  continuas  insoladas  que  sufre,  y
por  los  ruines  alimentos  con  que  se  nutre.  Experto  crede  magistro;
creed  á  la  esperiencia.

(a)  Este  capítulo  casi  ha  sido  necesario  redactarlo  por  el  edi-
tor, porque  como  el  padre  Sahagun  escribía  llanamente  lo  que  los
indios  con  quienes  consultó  su  historia  le  decían,  y el  no  cuidaba


248
su  generación:  andava  hendiendo  axi  (6  chile)  verde  y  se
asentó  en  el  mercado  enfrente  del  palacio  de  Vemac  que
era  señor  de  los Tultecas  en  lo  temporal,  porque  Quet-
zalcoatl  era  como  sacerdote  y no  tenía hijos. Vemac
tenía una hija  muy hermosa,  y por  tal  codiciábanla
los  Tultecas  para casarse  con  ella, pero él  no  quiso
dársela.  Esta  miró  acia  el mercado y  vio  al  Tobeyo
totalmente  desnudo,  agradóse  de él  y  antojósele,  por-
que el  amor  que  por  él  tomó  hizo que  se  le  hincha-
se todo  el  cuerpo.  Supo  su  padre  Vemac  como  esta-
ba, y  preguntó á  las  doncellas  que  le  cuidaban  ¿qué
mal  tiene  mi  hija?.  Ellas respondieron, señor  de  es-
ta enfermedad  fué  la causa  Tobeyo  que andaba  des-
nudo, vuestra hija vio y y está  mala  de amo-
res. Oídas  estas palabras por Vemac, dijo...  ¡Ea  Tul-
tecasl buscadme al Tobeyo que por aquí anda ven-
diendo  axi  verde; buscáronlo  por todas partes, y  no
pareció: subió un  pregonero á  la  sierra que  se  lla-
ma  Tzatzitepac,  y  pregonó  diciendo...  Tultecas,  si  ha-
llareis  un Tobeyo, que por  aquí  anda vendiendo  axi
verde,  traedlo ante  el señor Vemac, y le buscaron
en  todas  partes y no  le  hallaron,  y  así  vinieron  á  de-
cirlo al  Rey:  después pareció Tobeyo  asentado en  el
mercado donde  antes  habia  estado  vendiendo  axi  ver-
de, y como  le hallaron avisáronselo luego  á Vemac
quien  dijo, traédmelo  acá  presto: puesto á su pre-
sencia  preguntóle ¿de  dónde  sois?  respondióle Tobe-
yo,  yo  soy  forastero,  vengo  por  aquí  á  vender  axi  ver-
de. Díjole Vemac,  ¿por qué  no  os ponéis un maxtli
y  cubrís  con  la manta? á lo que respondió Tobeyo,
tenemos  esta  costumbre en nuestra  tierra. Vemac  le
dijo... Vos habéis  agradado  á mi  hija,  y  la  habéis  de
sanar: Tobeyo respondió, de ninguna  manera señor,

de  la  elegancia  de  las  palabras,  su  fraseología  es  la  mas  sucia  é
ínpúdica  y  no  puede  presentarse  al  público  sin  ofensa  del  pudor.
El  padre  Sahagun  era  parecido  al  Jesuíta  Sánchez,  que  habiendo
glosado  en  su  tratado  de  matrimonio  los  casos  mas  impúdicos  el  era
naturalmente casto  y  sincero.


249
puede  ser  esto,  antes  matadme,  yo  quiero  morir  por-
que no  soy  digno  de  oír  estas  palabras  viniendo  por
aquí  ár  buscar  la  vida  vendiendo  axi  verde.  Vémac
díjole,  por  fuerza  habéis  de  sanar  á  mi  hija,  no  ten-
gáis miedo.  Tomáronle  luego  para  lavarle  y  tresqui-
larle,  y  le  tiñeron  todo  el  cuerpo  con  tinta,  y  pusié-
ronlo un  maxtli  cubriéndole  con  una  manta,  y  díjo-
le Vemac,  anda  y  entra  á  ver  á  mi  hija  allá  dentro
donde  la  guardan,  hízolo  así,  Tobeyo  durmió  con  ella
de  que  luego  fué  sana  y  buena,  y  de  esta  manera
Tobeyo  fué  yerno  del  señor Vcmac.

CAPÍTULO  VI.

De  como los de Tulla  se  enojaron  por  el  casamiento,  y

de  otro embuste  que hizo titlacaoan.

Después  de  cumplido  y  hecho  el  matrimonio
del  Tobeyo  con  la  hija  del  señor  Vemac,  los  Tul-
tecas  comenzaron  á  enojarse  y  decir  palabras  in-
juriosas y  afrentosas  contra  éste  diciendo  entre  sí:
¿por  qué  el  señor  Vemac  casó  su  hija  con  un  To-
beyo? Como  Vemac  hubiese  entendido  y  oído  las  pa-
labras afrentosas  que  contra  él  decian  los  Tultecas,
llamóles  diciendo:  venid  acá,  yo  hé  entendido  todas
las  palabras  injuriosas  que  habéis  dicho  contra  mí  por
amor  de  mi  yerno  que  es  un  Tobeyo,  yo  os  mando,
que  le  llevéis  disimuladamente  á  pelear  á  la  guer-
ra de  Cacatepec  y  Coatepec,  para  que  le  maten  nues-
tros enemigos.  Oyendo  estas  palabras  de  Vemac,  los
Tultecas  se  armaron  y  juntaron,  y  fueron  á  Ja  guer-
ra con  muchos  peones,  y  con  el  yerno  de  Vemac,  y
en  llegando  al  lugar  de  la  pelea,  ocultáronle  al  di-
cho Tobeyo  para  aguardar  á  los  enemigos,  con  los  pa-
ges,  enanos  y  cojos:  después  de  haber  hecho  esto,  [que
es  ardid  que  ellos  solían  tener,  y  hacen  en  la  guer-
ra] los  dichos  Tultecas  fueron  á  pelear  contra  los


i  n„i


259
enemigos  de  Coatepec,  y  Toheyo  decía  á  los  pa-
ges,  enanos,  y  cojos.  „No  tengáis  miedo,  esforzaos,
porque  á  todos  nuestros  enemigos  hemos  de  matar,
y  los  mas  enemigos  de  Coaiepec  prevalecían  per-
siguiendo y  venciendo  á  los  Tultecas,  los  cuales
huían  delante  de  aquellos,  y  escapándose  de  las  ma-
nos de  estos,  astuta  y  engañosamente  los  Tultecas,
dejaron  al  dicho  Toheyo  solo  enterrado  con  los  di-
chos pages,  huyéndose  de  los  enemigos,  y  habían  pen-
sado que  estos  matarían  á  Toheyo  con  los  pages,
porque  estaba  solo  con  ellos,  viniéronse  luego  y
dijeron  á  Vemac:  señor  ya  hemos  dejado  á  vuestro
yerno  Toheyo  solo  en  la  guerra  con  los  pages,  en
poder  de  los  enemigos:  Vemac  luego  que  oyó  lo  que
habían  hecho  los  Tultecas  con  su  yerno,  holgóse  mu-
cho pensando  que  ya  era  muerto,  porque  tenia  gran
vergüenza  de  tener  tal  yerno,  forastero  y  Toheyo.  (a)
Cuando  este  estaba  soterrado,  miraba  á  los  enemi-
gos y  decia  á  los  pages,  no  tengáis  miedo,  ya  se
llegan  contra  nosotros  los  enemigos,  y  yo  sé  que  los
tengo  de  matar  todos.  Lavaotóse  y  salió  contra  los
de  ^Coatepec  y  Cacatepec,  f  persiguiéndoles,  mató  un
sin  numero.  Llegó  á  noticia  del  señor  Vemac,  de  lo
que  se  espantó  y  pesóle  mucho,  y  llamó  á  los  di-
chos Tultecas  diciéodoles:  „vamos  á  recibir  á  mi  yer-
no:" así  fueron  todos  á  su  encuentro  con  el  señor  Ve-
mac, llevando  consigo  unas  armas  ó  divisas  que  se
llaman  queizalapanecayiitl,  V  rodelas  que  se  llaman  xiuh-
chimalli:  vistiéronlo  con  "ellas  en  señal  de  triunfo  y
premio,  y  recibiéronlo  bailando  y  tañéndole  las  flau-
tas, y  cantando  con  los  dichos  pages  con  mucha  vic-
toria y  alegría.  Los  Tultecas  en  llegando  al  palacio
de  Vemac,  emplumáronle  la  cabeza  y  tiñéronle  todo
el  cuerpo con  color  amarillo,  y  la  cara  con  color  co-

(a) Esta palabra  Tobeyo no se halla en  el diccionario, pare-
'ce  quiere decir plebelío ó  bajo de  nacimiento.


251
lórado,  y  lo  mismo  á  los  pages:  este  es  el  regalo
que  solían  hacer  á  los  que  venían  triunfantes  de
la  guerra.  Después  le  dijo  el  señor  Vemac  á  su
yerno,  ahora  ya  estoy  contento  de  lo  que  habéis  he-
cho, y  también  lo  están  los  Tultecas:  muy  bien  te
has  portado  con  los  enemigos,  descansa  y  reposa.

CAPITULO  VIL

De  otro embuste  del  mismo nigromántico con  que  mató

muchos  de los Túllanos  danzando  y  bailando.

Otro  embuste  hizo  el  dicho  nigramántico  que
8e  llamaba  Titlacaoan  después  de  haber  peleado  y
vencido  á  los  dichos  enemigos,  porque  estando  em-
plumado todo  el  cuerpo  con  la  pluma  rica  que  se
llama  tocivitl,  mandó  que  danzasen  y  bailasen  todos
los  Tultecas,  é  hizo  vocear  á  un  pregonero  en  la  sier-
ra de  tzatzitepec  diciendo,  que  todos  los  indios  foras-
teros viniesen  á  una  fiesta  á  danzar  y  bailar,  y  lue-
go vinieron  muy  muchos  indios  sin  número  á  Tulla:
en  juntándose  todos  fué  el  dicho  Titlacaoan  á  un  lu-
gar que  se  llama  texcalapa,  con  toda  la  gente  que  no
ge  podia  contar,  así  mancebos  como  de  mozas,  y  co-
menzó á  bailar,  danzar,  y  cantar  el  dicho  nigro-
mántico Titlacaoan  tañendo  el  atambor,  y  toda  la  gen-
te asimismo,  comenzaba  á  bailar  y  holgarse  mucho,
cantando  el  verso  que  cantaba  el  dicho  nigrománti-
co. Cantaba  cada  verso  á  los  que  danzaban,  y  luego
comenzaban  todos  á  repetir  el  mismo  verso,  aunque
no  sabían  de  memoria  el  cantar.  Mantuviéronse  en
este  regocijo  hasta  cerca  de  la  media  noche  que  se
llamaba  ilatlapitzalizpa,  y  porque  era  muy  mucha  la
gente  que  danzaba,  empujábanse  unos  á  otros,  y  mu-
chos de  ellos  caían  despeñándose  en  el  barranco  del
rio  que  se  llama  tcxcaltlauhco,  y  se  convertían  en  pe-
ñas: en  el  dicho  río  habia  una  puente  de  piedra,  y


... .


T  II-


««"^


—


252
el  nigromántico  quebróla  y  todos  los  que  iban
á  pasar  por  ella  caíanse  y  despeñábanse  en  el  rio»
y  se  convertían  en  piedras.  Nada  de  esto  que  hacia
el  nigromántico ,  sentian  ni  miraban  los  dichos
Tultecas,  porque  estaban  como  borrachos  sin  seso,  y
todas  las  veces  que  bailaban  y  danzaban,  como  se
empujaban  unos  á  otros,  despeñábanse  en  el  agua.

CAPITULO  VIII.

De  otro  embuste  del  mismo  nigromántico,  con  que  mató
otros  muchos  de  los  de Tulla»

Otro  embuste  hizo  el  dicho  nigromántico,  el
cual  se  presentó  como  un  hombre  valiente  que  se
llamaba  Tequioa,  y  mandó  á  un  pregonero  que  lla-
mase á  todos  los  comarcanos  de  Tulla  para  que  vi-
niesen á  hacer  cierta  obra  en  una  huerta  de  flores
que  se  llama  xuchitia,  para  beneficiar  y  cultivar  di-
cha huerta  (dizque  era  huerta  del  dicho  Quetzalcoatl.)
Hicieronlo  así  todos,  y  vinieron  á  la  obra  reunidos  ya  to-
dos los  Tultecas,  luego  comenzó  el  dicho  nigromán-
tico á  matar  á  estos,  y  achocándolos  con  una
coa,  dio  muerte  á  muchos  de  ellos  sin  cuento:  otros
íbanse  huyendo  por  escaparse  de  sus  manos,  y  en
tropesando  y  cayendo  luego  morian:  otros  empujá-
banse unos  á  otros  y  todos  así  se  mataban.

CAPITULO  IX.

De otro  embuste  que hizo el mismo nigromántico, con
que mató muchos mas  de los Tultecas.

Otro  embuste  hizo  el  nigromántico  ya  dicho:
asentóse  en  medio  del  mercado  del  Tianquiztli  y  di-
jo llamarse  Tlacavcpan,  ó  por  otro  nombre  dccxcoch,
y  hacia  bailar  un  muchachuelo  en  la  palma  de  sus


253
manos (dicen que  era  Vitzilopuchtlt)  poníanle  danzan-
do en  sus manos  al  dicho mozuelo,  y  corno  lo  vieron
los  Tultecas  todos  se  levantaron  y  fueron á mirar-
le, y  empujábanse unos  á otros, y  así  murieron  mu-
chos ahogados  y acoceados: esto acaeció muy  mu-
chas veces,  en  que los Tultecas se mataron  empu-
jándose unos  á  otros. El  dicho  nigromántico  pregun-
tó  entonces á los Tultecas ¿qué  es esto?  ¿Qué  em-
buste  es  este?  como no  lo  sentís? Este es un em-
bustero que  hace  danzar al muchachuelo;  matadlo,  y
apedreadlo,  y  así  mataron  á pedradas  al  dicho  nigro-
mántico  y  al  muchachuelo.  Después  de  haberle  muer-
to, comenzó á  heder el cuerpo del nigromántico,
y el hedor corrompía el aire que llevaba muy
mal hedor á los Tultecas de que muy muchos
se morían,  y el nigromántico  entonces dijo á los
Tultecas: echad por ahí á este muerto porque
ya perecen muy muchos de los Tultecas del
hedor del dicho nigromántico: así lo hicieron  los
Tultecas y  ataron al muerto con unas sogas pa-
ra llevar y  echar el cuerpo que hedía; pero pe-
saba tanto, que los  Tultecas  no  podían  llevarle  an-
tes bien pensaban que  presto  lo echarían  fuera; de
Talla,  y  un pregonero  dio voces  diciendo:  ¡ah  Tulte-
cas! venios todos y traed vuestras  sogas para atar
este  muerto,  y echarle  fuera!!!.  Reunidos todos lue-
go ataron el  cadáver  con  las sogas,  y  comenzaron
á  llevarle  arrastrando  diciéndose  asi:  ea!  arrastremos á
este  muerto; mas  él  tanto pesaba que  no  le  podían
mover,  y ronpíanse  las  sogas,  y en  rompiéndose una
soga los  que estaban asidos á  ella caían  y morían
repentinamente, precipitándose unos sobre otros;
no  pudiendo  arrastrar  al muerto  dijo  el  dicho  nigro-
mántico á los Tultecas. ¡Tultecas! este muerto
quiere  un verso  de canto, y él mismo dijo  el can-
to dijoles, arrastrad ahora  á Tlacavepan nigromán-
tico ,  y en cantando el  verso luego comenzaron
Tom.  I.  35


II  n.r


•**mm


254

á  llevar  estirando  al  muerto  dando  gritos  y  vo-
ces, pero  en  rompiéndose  una  soga  todos  los  que
estaban  asidos  á  ella  morian,  y  también  perecían
los  que  se  empujaban  cayendo  unos  sobre  otros.
De  este  modo  llevaron  el  cadáver  hasta  el  mon-
te, y  los  que  volvieron  no  sentian  aquello  que
les  habia  acaecido ,  porque  estaban  como  bor-
rachos.

CAPITULO  X.

De  otros  embustes  del  mismo  nigromántico.

Otro  embuste  hizo  el  nigromántico  en  el
pueblo  de  Tulla,  pues  dicen  que  andaba  volando
una  ave  blanca  que  se  llama  Iztaccvixtli  pasada  con
una  saeta  algo  lejos  de  la  tierra,  y  claramente  la
veían  los  Tulíecas  cuando  dirijian  los  ojos  acia  ar-
riba. Otro  embuste  hizo  también,  y  fue  que  los  Tul-
tecas  veían  de  noche  una  sierra  que  se  llama  Caca-
tepec  ardiéndose,  y  las  llamas  parecian  de  lejos,  y  al
tiempo  que  la  veían  alvorotábanse  dando  gritos  y
voces,  y  estaban  desasosegados,  y  decían  unos  á  otros
¡ó  Tultecas,  ya  nos  acaba  la  fortuna,  ya  perecemos,
ya  se  acaba  Tultecaiuíll  ¡ya  nos  vino  la  mala  ventu-
ra, guay  de  nosotros!  ¿A  donde  nos  iremos?  ¡O  des-
venturados de  nosotros,  esforcémonos!  Otro  embuste
mas  hizo  el  nigromántico,  pues  llovió  sobre  ellos  pie-
dras, y  pasado  esto  cayóles  del  cielo  una  piedra  gran-
de que  se  llamaba  tcchcatl,  y  desde  entonces  anda-
va  una  vieja  india  en  un  lugar  que  se  llama  Cha-
pultepecuitlapico,  ó  por  otro  nombre  Feizinco,  vendiendo
unas  banderillas  de  papel  y  gritando:  ¡á  las  ban-
deras! quien  se  determinaba  á  morir  luego  decia,
compradme  una  banderilla,  y  siéndole  mercada
luego  se  iba  adonde  estaba  la  dicha  piedra  teekcatl
y  allí  le  mataban,  y  no  habia  quien  digese  ¿qué  es
esto  que  nos  acontece,?  y  estaban  como  locos.


255


CAPITULO  XI.


De  otro embuste  del mismo  nigromántico,  con que mató
otros  muchos Túllanos.

Dicen  que  todos  los  mantenimientos  se  vol-
vieron acedos  y  nadie  los  podía  comer,  y  una  india
vieja  pareció  (dicen  que  era  el  mismo  nigromántico
el  cual  se  presentó  en  figura  de  india  vieja)  y  asentóse  en
un  lugar  que  se  llama  Xoehitla,  y  tostaba-  el  maíz,
y  el  olor  de  este  maíz  tostado  llegaba  á  los  pue-
blos de  toda  la  comarca,  y  cuando  olian  los  dichos
Tultecas  el  maíz  luego  venian  corriendo,  y  en  un
momento  llegaban  al  dicho  lugar  de  Xoehitla,  donde  es-
taba la  dicha  vieja  [porque  dicen  que  los  Tultecas
eran  ligeros,  y  aunque  estaban  muy  lejos  venían  pres-
to, y  llegaban  á  donde  quedan,]  y  todos  cuantos  ve-
nían de  los  Tultecas,  y  se  juntaban,  los  mataba  la
vieja,  y  ninguno  de  ellos  se  volvia,  con  este  gran
engaño mató  muy muchos.

CAPITULO  XII.

De  la  huida  de qjjetzalgoatl  para Tlapallan,  y  délas
cosas que  por  el  camino hizo.

Otros  muchos  embustes  acaecieron  á  los
Tultecas  por  habérseles  acabado  la  fortuna,  y  Quet-
zalcoatl  teniendo  pesadumbre  por  ellos  acordó  de  irse
de  Tulla,  á  Tlapallan,  é  hizo  quemar  todas  las  casas
que  tenia  hechas  de  plata  y  de  concha,  y  mandó  en-
terrar otras  cosas  muy  preciosas  dentro  de  las  sier-
ras ó  barrancos:  convirtió  los  árboles  de  cacao  en
otros  árboles  que  se  llaman  mizquitl,  y  demás  de  es-
to mando  á  todos  los  géneros  de  aves  de  pluma  ri-
ca, que  se  llaman  quetzaltototl,  y  tlauchquechol  que  se  fue-


TT1.1


-7  —


256
sen  delante,  y  fuéronse  basta  Arwoac,  que  dista  mas
de  cien  leguas.  Quetzalcoatl  comenzó  á  tomar  el  ca-
mino y.  partirse  de  Tulla,  y  así  se  fué:  llegó  á  un  lu-
gar que  se  llama  Quauchtitlan,  donde  estaba  un  árbol
grande,  y  grueso  y  largo;  arrimóse  á  él,  pidió  á  les
pajes  un  espejo  y  se  lo  dieron,  miróse  la  ca-
ra en  él  y-  dijo:  ya  estoy  viejo...  y  entonces  nom-
bró al  dicho  lugar  VevcqiiGuhtitlan:  luego  tomó  piedras
con  que  apedreó  el  árbol ,  y  todas  las  piedras
que  tiraba  Quetzalcoatl,  las  metía  dentro  del  árbol,  y
por  muchos  tiempos  así  estaban  y  parecían,  y  todos
las  veían  desde  el  suelo  hasta  arriba:  así  iba  cami-
nando Quetzalcoatl y  é  iban  delante  tañéndole  flau
tas.  Llegó  á  otro  lugar  en  el  camino  donde
descansó,  y  se  asentó  en  una  piedra ,  y  puso  las
manos  en  ella,  y  dejó  las  señales  de  las  manos  en
3a  misma.  Estando  mirando  acia  Tulla  comenzó  á  llo-
rar tristemente,  y  las  lágrimas  que  derramó,  cabaron
y  horadaron  la  dicha  piedra  donde  estaba  llorando
y descansaba.

CAPÍTULO  XIII.

De  las  señales  que  dejó  en las  piedras  hechas  con  las  pal-
mas de  las  manos  y  con  las nalgas  donde se  asentaba.

Quetzalcoatl  puso  los  manos  tocando  á  la  pie-
dra grande  donde  se  asentó,  y  dejó  señales  de  las
palmas  de  sus  manos  en  la  misma  piedra,  así  como
si  pusiera  las  manos  en  lodo ,  que  ligeramen-
te se  quedarán  señaladas;  también  dejó  señales  de
las  nalgas  en  la  dicha  piedra  donde  se  habia  senta-
do, y  estas  señales  parecen  y  se  ven  claramen-
te, y  entonces  nombró  el  dicho  lugar:  Temacpalco  y  se
levantó.  Y  yéndose  de  camino  llegó  á  otro  lugar  que
se  llama  Tepanoalla,  por  donde  pasa  un  rio  grande
y  ancho,  Quetzalcoatl  mandó  hacer  y  poner  una  puen-


X


257
te  de  piedra  en  aquel  rio,  y  por  ella  pasó,  y
se  llamó  el  lugar  Tepanoaya.  Continuando  el  camino
llegó  á  otro  lugar  que  se  llama  Coahpa,  en  donde  los
nigrománticos  vinieron  á  encontrarse  con  él,  por
impedirle,  que  no  se  fuese  mas  adelante  diciendo
al  Quctzakoatl:  ¿adonde  os  vais?  ¿Por  qué  dejasteis
vuestro  pueblo?  A  quien  lo  encomendasteis?  Quien
hará  penitencia?  v  Quetzalcoatl  respondiendo  á  los
dichos  nigrománticos  dijoles :  en  ninguna  manera
podéis  impedir  mi  ida,  por  fuerza  tengo  de  ir-
me; y  los  dichos  nigrománticos  tornaron  á  pregun-
tar á  Quetzalcoatl,  ¿é.  donde  os  vais?  y  él  les  respon-
dió diciendo,  yo  me  voy  hasta.  Tlapallan:  ¿á  qué  os
vais  allá  dijeron  los  nigrománticos?  y  respondió,  vi-
nieron á  llamarme,  y  llámame  el  sol:  á  lo  que  res-
pondieron entonces,"  idos  en  hora  buena;  pero  de-
jad todas  las  artes  mecánicas  de  fundir  plata  y  la-
brar piedras  y  madera,  pintar,  y  hacer  plumages  y
otros  oficios;  todo  se  lo  quitaron  los  nigrománticos  á
Quetzalcoatl,  y  él  comenzó  á  echar  en  una  fuente  to-
das las  joyas  ricas  que  llevaba  consigo,  por  lo  que
fué  llamada  .la  dicha  fuente  Cozcoapa,  y  ahora  se  lla-
ma Coahapa.  Prosiguiendo  su  camino  Quetzalcoatl,  lle-
gó á  otro  lugar  que  se  llama  Cochtoca,  adonde  vi-
no otro  nigromántico  y  encontróse  con  él  diciendole:
¿á  donde  os  vais?  y  Quetzalcoatl  le  dijo:  yo  me  voy  á
Tlapallan,  á  lo  que  el  nigromántico  respondió,  en  hora
buena  os  vayáis,  pero  bebed  ese  vino  que  os  traigo:
no  lo  puedo  beber  ni  aun  gustar  un  tantico  dijo  Quet-
zalcoatl, y  dijo  el  nigromántico,  por  fuerza  lo  habéis
de  beber  ó  gustar  un  poquito,  porque  á  ninguno  de
los  vivos  debo  de  darlo,  y  á  todos  emborracho,  éa
pues,  bébelo;  Quetzalcoatl  tomó  el  vino  y  lo  bebió  con
nna  caña,  y  en  tomándolo  se  emborrachó  y  durmióse,  y
comenzó  á  roncar,  y  cuando  despertó  mirando  auna
parte  y  á  otra,  sacudía  los  cabellos  con  la  mano,  y
entonces  fué  llamado  el  dicho  lugar  Cochtoca.


■■■i


TH


258


CAPITULO XÍV,


De  como  de  frió  se  le  murieron todos  sus  pages á  quet-

zalcoatl en  la  pasada  de entre  las  dos  sierras,  el  volcán^

y  la  Sierra nevada,  y de  otras  hazañas suyas.

Yéndose  de  camino  Quetzalcoatl,  mas  adelante  al  pa-
sar entre  las  dos  sierras  del  Volcán  y  la  Sierra  ne-
vada, todos  sus  pajes  que  eran  enanos  y  corcobados
que  le  iban  acompañando,  se  le  murieron  de  frió,  y
él  sintió  mucho  la  muerte  de  los  pajes,  y  llorando
muy  tristemente,  cantando  su  lloro  y  suspirando,  mi-
ró la  otra  Sierra  nevada  que  se  nombra  Poyauhiecatl,
que  está  junto  á  Tecamachako,  (a)  y  así  pasó  porto-
dos  los  lugares  y  pueblos,  y  puso  muy  muchas  seña-
les en  las  sierras  y  caminos  de  su  tránsito.  Mas  cuen-
tan, que  Quetzatcoatl  se  andaba  holgando  y  jugando
en  una  sierra,  y  encima  de  ella  se  asentó,  y  veníase
bajando  asentado  hasta  el  suelo,  y  bajó  de  la  sierra,
y  así  lo  hacia  muchas  veces.  Cuentan  también  que
en  otro  lugar  hizo  poner  un  juego  de  pelota  hecho  de
piedras  en  cuadro,  donde  solían  jugar,  que  se  llama
tlathtli,  y  en  el  medio  del  juego  puso  una  señal  ó  ra-
ya que  se  dice  tkcotl,  y  donde  hizo  la  raya  está  abier-
ta la  sierra  muy  profundamente.  En  otro  lugar  tiró
con  una  saeta  á  un  árbol  grande  que  se  llama  pochutl,
y  la  saeta  era  también  un  árbol  que  se  llama  pochutl,
y  atravesóle  con  ella,  y  así  está  hecha  una  cruz;  mas
dicen  que  Quetzalcoatl  hizo  y  edificó  unas  casas  deba-
jo de  la  tierra,  que  se  llaman  mientlancalco,  é  hizo  po-
ner una  piedra  grande  que  se  mueve  con  el  dedo  me-
nor: dicen  que  cuando  hay  muchos  hombres  que  quie-
ren menear  la  piedra,  que  no  se  mueve  aunque  sean
muy muchos.  Hay  otras  cosas  notables  que  hizo  Quet-


(a) Léase  adelante  de  Tecamachalco,  es  el  volcán  de  Onzava.


259
zalcoatl  en  muchos  pueblos,  y  dio  todos  los  nombres
á  las  sierras,  montes  y  lugares.  En  llegando  á  la  ri-
bera de  la  mar,  mandó  hacer  una  balsa  formada  de
culebras,  que  se  llama  coatlapechtli,  y  en  ella  entró  y
asentóse  como  en  una  canoa,  y  así  se  fué  por  la
mar  navegando,  y  no  se  sabe  como,  y  de  que  ma-
nera llegó  á  Tlapallan.


FIN DEL LIBRO TERCERO.


II  U,flM*«ll*^l


LMJIP"PW'


mnr.


260


COMIENZA  EL  APÉNDICE

DEL  LIBRO  TERCERO.


CAPITULO 1.

De  los  que iban al  Infierno  y  de sus  obsequias.

Lo  que  dijeron  y  supieron  los  naturales  anti-
guos y  señores  de  esta  tierra,  de  los  que  se  morían
es:  que  las  animas  de  los  difuntos  iban  á  una  de  las
tres  partes,  la  una  es  el  infierno  donde  estaba,  y  vi-
via  un  diablo  que  se  decia  Mktlantccutli,  y  por  otro
nombre  Tzontcmoc,  y  una  diosa  que  se  llamaba  Mictc-
cacioatl  que  era  muger  de  Mictlantecutli,  y  las  animas
de  los  difuntos  que  iban  al  Infierno  son  los  que  mo-
rían de  enfermedad  ahora  fuesen  señores,  ó  prin-
cipales, ó  gente  baja,  y  el  día  que  alguno  se  moria,
varón,  muger,  ó  muchacho,  decían  al  difunto  echa-
do en  la  cama  antes  que  lo  enterrasen,,  ¡O  hijo,  ya
haveis  pasado  y  padecido  los  trabajos  de  esta  vida!
ya  ha  sido  servido  nuestro  señor  de  llevaros  porque
no  tenemos  vida  permanente  en  este  mundo,  y  bre-
vemente como  quien  se  calienta  al  sol  es  nuestra
vida,  é  hizonos  merced  de  que  nos  conociésemos  y
conversácemos  los  unos  á  los  otros  en  esta  vida,  y
ahora  al  presente  ya  os  lievó  el  dios  que  se  llama
Mictlantecuíli  y  por  otro  nombre  Aculnaoacatl,  6  Tzon-
temoc, y  la  diosa  que  se  dice  Mictecacioatl,  ya  os  pu-
so por  su  asiento,  porque  todos  nosotros  iremos  allá
y  aquel  lugar  es  para  todos,  y  es  muy  ancho,  y  no
habrá  mas  memoria  de  vos:  éa  os  fuisteis  al  lugar
obscurísimo,  que  no  tiene  luz  ni  ventanas,  ni  habéis
mas  de  volver  ni  salir  de  allí,  ni  tampoco  haveis  de
tener  mas  cuidado  y  solicitud  de  vuestra  vuelta  des-
pués de  haveros  ausentado  para siempre  jamás;  ha-


261
beis  ya  dejado  vuestros  hijos  pobres,  huérfanos  y  nie-
tos, ni  sabéis  como  han  de  acabar,  ni  pasar  los  tra-
bajos de  esta  vida  presente,  y  nosotros  allá  iremos
adonde  vos  estuvieredes  antes  de  mucho  tiempo.  Des-
pués de  esto  hablaban,  y  decían  al  pariente  del  di-
funto ¡ó  hijo!  esforzaos  y  tomad  animo,  y  no  dejéis
de  comer  y  beber,  y  aquiétese  vuestro  corazón  ¿qué
podemos  oponer  nosotros  á  lo  que  dios  hace?  por
ventura  esta  muerte  aconteció  porque  alguno  nos
quiere  mal  ó  hace  burla  de  nosotros?  ciertamente
es  por  cierto,  porque  así  lo  quiso  nuestro  señor  que
este  fuese  su  fio.  ¿Quién  puede  hacer  que  una  hora
ó  un  dia  sea  alargado  á  -nuestra^ida  presente  en  es-
te mundo?  Pues  que  esto  es  así,  tened  paciencia  pa-
ra sufrir  los  trabajos  de  esta  vida  presente,  y  que  la  casa
donde  este  vivia,  esté  yerma  y  obscura  de  aquí  ade-
lante, y  no  tengáis  mas  esperanza  de  ver  á  vuestro
difunto.  No  conviene  que  os  fatiguéis  mucho  por  la
horfanidad  y  pobreza  que  os  queda:  esforzaos  hijo,
no  os  mate  la  tristeza:  nosotros  hemos  venido  aquí
á  visitaros  y  consolaros  con  estas  pocas  palabras  co-
mo nos  conviene  hacer  á  nosotros,  pues  que  somos
padres  y  viejos,  porque  ya  nuestro  señor  llevó  á  los
otros  que  eran  mas  viejos  y  antiguos,  los  cuales  sa-
bían mejor  decir  palabras  consolatorias  á  los  tristes,
y  con  esto  ponemos  fin  á  nuestra  plática,  quedaos  á
dios.  Luego  los  viejos  ancianos ,  y  oficiales  de  cor-
tar papeles  cortaban,  aderezaban  y  ataban  los  pape-
les de  su  oficio  para  el  difunto,  y  encogíanle  las  pier-
nas, y  vestíanle  con  los  papeles,  y  lo  ataban ,  y  to-
maban un  poco  de  agua  que  derramaban  sobre  su
cabeza  diciendo  al  difunto:  „esta  es  la  agua  de  que
gozasteis  viviendo  en  el  mundo"  y  tomaban  un  jar-
rillo  lleno  de  la. misma  y  dábanselo  diciendo.  „Veis
aquí  con  que  habéis  de  caminar"  y  poníanle  entre  las
mortajas,  y  así  amortajaban  el  difunto,  con  sus  man-
tas y  papeles,  y  atábanle  reciamente;  y  mas  daban
Tom.  I.  36


262
al  difunto  todos  los  papeles  que  estaban  aparejados,
poniéndolos  ordenadamente  ante  él  diciendo.  „Veis  aquí
con  que  habéis  de  pasar  en  medio  de  dos  sierras,  que
están  encontrándose^  una  con  otra"  también  le  daban
al  difunto  otros  papeles  dicíendoíe.  „Veis  aquí  con  que
habéis  de  pasar  el  camino  donde  está  una  culebra  guar-
dándolo." Dábanle  también  otros  papeles  dicíendoíe.
„Veis  aquí  con  que  habéis  de  pasar  adonde  está  la  la-
gartija verde  que  se  dice  xochitonaV  Después  decían
al  difunto.  „Veis  aquí  con  que  habéis  de  pasar  ocho
páramos"  y  mas  dábanle  otros  papeles  diciendo.  „Veis
aquí  con  que  habéis  de  pasar  ocho  collados"  y  Jue-
go decían  al  difunta.  „Veis  aquí  con  que  habéis  de  pa-
sar al  viento  de  navajas  que  se  llama  itzchecaya"  por-
que el  viento  era  tan  recio,  que  llevaba  las  piedras
y  pedazos  de  navajas.  Por  razón  de  estos  vientos  y
frialdad,  quemaban  todas  las  petacas  y  armas,  y  to-
dos los  despojos  de  los  cautivos  que  habían  tomado
en  la  guerra,  y  todos  sus  vestidos  que  usaban:  de-
cían que  estas  cosas  iban  con  aquel  difunto,  y  en
aquel  paso  le  abrigaban  para  que  no  recibiese  gran  pe-
na. Lo  mismo  hacían  con  las  mugeres  que  morían,
porque  quemaban  todas  las  alhajas  con  que  tejían  é
hilaban,  y  toda  la  ropa  que  usaban,  para  que  en  aquel
paso  las  abrigasen  del  frío  y  viento  grande  que
allí  había,  al  cual  llamaban  itzehecaya,  y  el  que  ningún
hato  tenia  sentía  gran  trabajo  con  el  viento  de  este
paso.  Hacían  asimismo  al  difunto  llevar  consigo  un
perrito  de  pelo  vermejo,  y  al  pezcuezo  le  ponían  hilo
flojo  de  algodón:  decían  que  los  difuntos  nadaban  en-
cima de  un  perrillo  cuando  pasaban  un  rio  del  infier-
no que  se  nombra  chicunaoapa,  y  en  llegando  los  di-
funtos ante  el  diablo  que  se  dice  Mictlantecuili,  ofre-
cíanle y  presentábanle  los  papeles  que  llevaban  y  ma-
nojos de  teas  y  cañas  de  perfumes,  é  hilo  flojo  de
algodón,  y  otro  hilo  colorado,  una  manta,  un  max-
iliy  y  las  enaguas  y  camisas,  y  todo  el  hato  de  la  mu-


263
ger  difunta  que  dejaba  el  mundo,  todo  lo  tenian  en-
vuelto desde  que  se  moria.  A  los  ochenta  dias  lo  que-
maban y  lo  mismo  hacían  al  cabo  del  año,  y  á  los
tres  y  cuatro  años,  entonces  se  acababan  y  cumplían
las  eccequias  según  tenian  costumbre,  porque  decian
que  todas  las  ofrendas  que  hacían  por  los  difuntos
en  este  mundo,  iban  delante  del  diablo  que  se  decia
Mictlantecutli,  y  después  de  pasados  cuatro  años,  el
difunto  se  salía  y  se  iba  á  los  nueve  infiernos  donde  pa
saba  un  rio  muy  ancho,  y  que  allí  en  aquel  lugar  viven  y
andan  perros  en  la  ribera  del  rio,  por  donde  pasan  los
que  han  muerto  nadando  encima  de  los  perritos.  Tam-
bién dicen  que  el  difunto  que  llegaba  á  la  ribera  del  rio
arriba  dicho,  luego  miraba  el  perro,  si  conocía  á  su
amo,  luego  se  echaba  nadando  al  rio  acia  la  otra  par-
te donde  estaba  este,  y  le  pasaba  acuestas;  por
esta  causa  los  naturales  solían  tener  y  criar  los  per-
ritos para  este  efecto;  mas  decian,  que  los  perros
de  pelo  blanco  y  negro,  no  podían  nadar  y  pasar  el
rio,  porque  dizque  decia  el  perro  de  pelo  negro:  „yo
me  labe"  y  el  perro  de  pelo  blanco  decia:  „yo  me  he
manchado  de  color  prieto,  y  por  eso  no  puedo  pasa-
ros" solamente  el  perro  de  pelo  vermejo  podía  pa-
sar bien  acuestas  á  los  difuntos,  y  así  en  este  lugar
del  infierno  que  se  llamaba  Chicunamictla,  se  acaba-
ban y  fenecían  los  difuntos.  También  dicen  que  des-
pués de  haber  amortajado  al  difunto  con  los  dichos
adornos  de  papeles  y  otras  cosas,  luego  mataban  á
su  perro,  y  entrambos  los  llevaban  á  un  lugar  don-
de habia  de  ser  quemado  con  el  perro  juntamente,  y
dos  de  los  viejos  tenian  especial  cuidado  y  cargo  de
quemar  al  difunto.  Otros  viejos  cantaban,  y  estándose
quemando  el  cadáver,  los  dichos  viejos  con  los  pa-
los estaban  lanceándolo,  y  después  de  haberlo  quema-
do cogían  la  ceniza,  carbón  y  huesos,  y  tomaban  agua
diciendo:  „Lábese  el  difunto"  y  derramaban  el  agua  en-
cima del  carbón  y  huesos,  y  hacían  un  hoyo  redon-


264

do  y  lo  enterraban,  y  estohacian,  así  en  el  enterra-
miento de  los  nobles,  como  de  la  gente  baja,  y  po-
nían ios  huesos  dentro  de  un  jarro  ú  olla,  con  una
piedra  verde  que  se  llama  chalchivitl,  y  lo  enterra-
ban en  una  cámara  de  su  casa,  y  cada  dia  daban
y  ponian  ofrendas  en  el  lugar  donde  estaban  enter-
rados los  huesos.  También  dicen  que  al  tiempo  que
se  morían  los  señores  y  nobles,  los  metían  en  la  bo-
ca una  piedra  verde  (chalchivitl)  y  en  la  boca  de  la
gente  baja  metían  una  piedra  que  no  era  tan  pre-
ciosa y  de  poco  valor,  que  se  dice  texoxoctli,  ó  pie-
dra de  navaja,  la  que  dicen  que  ponian  por  corazón
del  difunto,  y  para  los  señores  que  se  morían,  hacían
muchas  y  diversas  cosas  de  adornos  de  papeles,  que
era  un  pendón  de  cuatro  brazas  de  largura,  compues-
to con  diversos  plumages,  y  así  tambien'mataban  vein-
te esclavos,  porque  decían  que  como  en  este  mun-
do habían  servido  á  su  amo,  asi  mismo  habían  de  ser-
virle en  el  infierno.  El  dia  que  quemaban  al  señor,  lue-
go mataban,  á  los  esclavos  y  esclavas  con  saetas,
metiéndoselas  por  la  olla  de  la  garganta,  y  no  los
quemaban  juntamente  con  el  señor,  sino  que  en  otra
parte  los  enterraban.

CAPITULO  lí.

De  los  que  iban  al Paraíso  Terrenal.

La  otra  parte  donde  decían  que  iban  las  áni-
mas de  los  difuntos,  es  el  Paraíso  terrenal,  que  se
nombra  Tklocan,  en  el  cual  dizque  hay  muchos  regocijos
y  refrigerios  sin  pena  ninguna.  Jamás  faltan  allí  las  ma-
zorcas de  maíz  verdes,  calabazas,  ramitos  de  bledos,
axi  verde,  tomates,  frísoles  verdes  en  vaina  y  flores,
y  allí  viven  unos  dioses  que  se  llaman  Tlaloaues,  los
cuales  parecen  á  los  ministros  de  los  ídolos,  que  traen
cabellos  largos,  y  los  que  van  allá  son  los  que  ma-
tan los  rayos,  ó  se  ahogan  cu  el  agua,  y  los  lepro-


265
¡sos,  bubosos,  sarnosos^gotosos  é  hidrópicos,  y  el  día
que  se  morian  de  las  enfermedades  contagiosas  é  in-
curables no  los  quemaban,  sino  enterraban  los  cuer-
pos de  los  dichos  enfermos,  y  les  ponian  semillas  de
bledos  en  las  quijadas  sobre  el  rostro.  Poníanles
también  color  de  azul  en  la  frente  con  papeles  cor-
tados, y  en  el  colodrillo  les  ponian  otros  papeles,  y
los  vestían  con  ellos,  en  la  mano  una  vara,  y  así  de-
cían que  en  el  Paraíso  terrenal  que  se  llamaba  Tlalo-
locan,  habia  siempre  verdura  y  verano.

CAPITULO  HL

De  los  que  iban al  Cielo.

La  otra  parte  adonde  se  iban  las  almas  de
los  difuntos,  és  el  cielo  donde  vive  el  sol.  Los  que
¿ban  al  cielo  son  los  que  mataban  en  las  guerras,  y
los  cautivos  que  habían  muerto  en  poder  de  sus  ene-
migos, unos  morian  acuchillados,  otros  quemados  vi-
vos, otros  acañavereados,  otros  aporreados  con  palos
de  pino,  otros  peleando  con  ellos,  otros  atábanlos  teas
por  todo  el  cuerpo  y  poníanlos  fuego,  y  así  se  que-
maban: todos  estos  dizque  estaban  en  un  llano,  yque
á  la  hora  que  sale  el  sol,  alzaban  voces  y  daban  gri-
ta golpeando  las  rodelas,  y  el  que  tenia  rodela  ho-
radada de  saetas  no  podia  mirar  al  sol.  Dicen  tam-
bién que  en  el  cielo  hay  arboleda  y  bosque  de  diver-
sos árboles,  y  las  ofrendas  que  les  daban  en  este
mundo  los  vivos,  iban  á  su  presencia  y  allí  las  reci-
bían, y  después  de  cuatro  años,  pasadas  las  ánimas
de  estos  difuntos,  se  tornaban  en  diversos  géneros  de
aves  de  pluma  rica  y  de  color,  y  andaban  chupan-
do todas  las  flores,  así  en  el  cielo  como  en  este  mun-
do, como  los  tzinzones  lo  hacen.


266

CAPITULO  IV.

De  como la  gente  baja  ofrecía sus  hijos  á  la  casa que
se  llama  telpuchcali,  y  de  las  costumbres  que  allí  ks  mos-
traban.

Cuando  nacía  una  criatura,  luego  los  padres  y
madres  hacían  voto  por  ella  y  la  ofrecían  á  la  ca-
sa de  los  ídolos  que  se  llama  Calmscac,  para  que  fue-
se ministro  de  ellos  viniendo  á  edad  perfecta;  ofre-
ciéndolo, su  intención  era  que  allí  se  criase  con  los
otros  mancebos  para  servicio  del  pueblo  y  para  las
cosas  de  la  guerra;  mas  antes  de  que  le  llevasen  á
la  casa  del  Telpuchcaíli,  los  padres  hacían  y  guisaban
muy  buena  comida,  y  convidaban  á  los  maestros  de
los  niños  que  tenían  cargo  de  criarlos  y  enseñarles
las  costumbres  que  en  aquella  casa  usaban.  Hecho  ej
convite  en  casa  de  los  padres  del  muchacho,  hacían
una  plática  á  los  maestros  que  los  criaban,  y  les
decían.  „Aquí  os  ha  traído  nuestro  señor  criador  del
cielo  y  de  la  tierra,  para  haceros  saber  que  fue  ser-
vido de  hacernos  merced  de  darnos  una  criatura  co-
mo joya,  ó  pluma  rica  que  nos  fue  nacida:  aca-
so se  criará  y  vivirá,  es  varón  y  no  conviene  que  le
mostremos  oficio  de  muger,  teniéndole  en  nuestra  ca-
sa; por  tanto  os  le  damos  por  vuestro  hijo  y  os  en-
cargamos, porque  tenéis  el f  empleo  de  criar  á  los
mancebos  mostrándoles  las  costumbres,  para  que  sean
hombres  valientes,  y  para  que  sirvan  á  los  dioses  Tlal-
teculi  y  Tonantiuh  (que  son  la  tierra  y  el  sol,)  en  la
pelea,  y  por  esto  ofrecérnosle  al  señor  dios  todo  po-
deroso laotl,  por  otro  nombre  Titlacaoan,  ó  Tezcatli-
puca.  Quizás  se  criará,  y  vivirá  agradando  á  Dios,  en-
trará á  la  casa  de  la  penitencia  y  del  lloro,  que  se
llama  Telpuchcali,  y  desde  ahora  os  le  entregamos
para  que  more  en  dicha  casa  donde  se  crian,  y
salen  ya  hombres  valientes,  porque  en  este  lugar  se
merecen  los  tesoros  de  Dios,  orando  y  haciendo  pe-


267
nitencia,  y  pidiendo  que  les  haga  misericordia  y  la
merced  de  darles  victorias  para  que  sean  principales
teniendo  habilidad  para  gobernar  y  regir  la  gente  ba-
ja; ¿y  nosotros  padres  indignos  por  ventura  merece-
rán nuestro  lloro  y  penitencia  que  este  muchacho  se
crie  y  viva?  no  por  cierto,  porque  somos  indignos,  vie-
jos caducos.  Por  tanto,  humildemente  os  rogamos  le
recibáis  y  toméis  por  hijo,  para  que  entre,  y  viva  con
los  niños  de  otros  de  los  principales,  y  demás  gentes
que  se  crian  en  este  TelpuchcalV\  Los  maestros  de  los
muchachos  y  mancebos,  respondían  de  esta  manera:
„Tenemos  en  mucha  merced  haber  oído  vuestro  razo-
namiento: no  somos  nosotros  á  quienes  hacéis  esta
plática  ó  petición,  haceisla  sí,  al  señor  dios  load  en
cuya,  persona  la  hemos  oido.  El  es  á  quien  habláis  y
á  el  dais  y  ofrecéis  vuestro  hijo,  vuestra  piedra  pre-
ciosa y  pluma  rica,  la  que  nosotros  en  su  nom-
bre recibimos:  él  sabe  lo  que  tendrá  por  bien  hacer
de  él.  Nosotros  indignos  siervos  caducos,  con  dudo-
sa esperanza  esperamos  lo  que  será,  y  lo  que  tendrá
por  bien  hacer  á  este  vuestro  hijo  según  lo  que  él
tenia  ya  ordenado  de  hacer  de  mercedes  conforme
á  su  disposición  y  determinación,  que  antes  del  prin-
cipio del  mundo  dispuso  uno  de  hacer.  Ciertamente
ignoramos  los  dones  que  desde  entonces  le  fueron
dados,  su  propiedad,  y  condición:  ignoramos  también
cuales  fueron  las  mercedes  que  otorgó  á  este  niño
cuando  se  bautizó.  También  ignoramos  el  signo  bue-
no, ó  malo  en  que  nació  y  se  bautizó:  no  podemos
nosotros  siervos  bajos  adivinar  estas  cosas,  nadie  de
los  que  nacen  recibe  su  fortuna  acá  en  el  mundo;
porque  á  la  verdad  nuestra  fortuna  con  nosotros  la
traemos  cuando  nacemos,  y  nos  fue  dada  antes  del
principio  del  mundo.  En  conclusión,  recibimos  vues-
tro niño  para  que  sirva  en  barrer,  y  en  los  otros  queha-
ceres bajos  en  la  casa  de  nuestro  señor.  Deseamos
y  rogamos,  que  le  sean  dadas  las  riquezas  del  mis-


268
mo  señor  dios:  deseamos  también  que  en  esta  casa
se  manifiesten  y  salgan  á  luz  los  dones  y  mercedes
con  que  el  señor  nuestro  le  adornó,  y  hermoseo  an-
tes del  principio  de!  mundo.  Ignoramos  sí  por  ven-
tura Dios  le  llevará  para  sí  y  le  quitará  la  vida  en  su
niñez,  y  si  acaso  no  mereceremos  que  viva  largo  tiem-
po en  este  mundo:  nada  sabemos  de  cierto  sino  de-
ciros para  que  os  podamos  consolar,  que  no  os  po-
demos decir  con  certidumbre:  esto  será,  ó  esto  hará
ó  esto  acontecerá  6  será  estimado,  será  ensalzado,  vivi-~
rá  sobre  la  tierra.  Tal  vez  por  nuestros  deméri-
tos será  vil,  pobre  y  despreciado  sobre  la  tierra,  ó
quizás  será  ladrón,  ó  adúltero,  ó  vivirá  vida  trabajo-
sa ó  fatigosa.  Nosotros  pues,  haremos  lo  que  es  de  nues-
tro deber,  que  es  criarle  y  doctrinarle  como  padres  y
madres;  mas  no  podremos  por  cierto  entrar  en  lo  in-
terior de  él  y  ponerle  nuestro  corazón;  ni  tampoco
vosotros  podréis  hacer  esto  aunque  sois  sus  padres.
Lo  que  resta  és,  que  no  os  descuidéis  en  encomen-
darle á  dios  con  oraciones,  y  lágrimas  para  que  nos
declare su  voluntad,"

CAPÍTULO  V.

De la manera de vivir  y egercieios  que tenían  los que
se  criaban  en  el Tclpuchcali.

Habiendo  entrado  en  la  casa  del  Telpuchcali
el  niño,  dábanle  cargo  de  barrer,  limpiar  la  casa,  po-
ner lumbre,  y  hacer  los  servicios  de  penitencia  á  que
se  obligaba.  Era  costumbre  que  á  la  puesta  del
sol,  todos  ios  mancebos  iban  á  bailar,  y  danzar  á
la  casa  que  se  llamaba  Cuicacalco  (a)  cada  noche,  y
el  muchacho  también  bailaba  con  los  otros  mance-
bos; llegando  á  los  quince  años,  y  siendo  ya  man-
cebillo, llevábanle  consigo  los mancebos mayores  al

(a) La  danza  y  baile  entraba  en  los  principios  de  la  educación
de  la  juventud  mexicana.


269
monte  á  traer  la  leña,  que  era  necesaria  para  la  ca-
sa del  Telpuchcali,  y  Cuicacalco,  y  cargábanle  un  leño
grueso,  ó  dos  para  probar  y  ver  si  ya  tenia  habilidad
para  llevarle  á  la  pelea;  y  siendo  ya  hábil  para  ésta
llevábanle,  y  cargábanle  las  rodelas  para  que  las  lle-
vase acuestas.  Si  estaba  ya  bien  criado,  y  sabia  las
buenas  costumbres  y  ejercicios  á  que  estaba  obliga-
do, elegíanle  para  maestro  de  los  mancebos  que  se
llama  Tiacucauh,  y  si  era  ya  hombre  valiente  y  dies-
tro, elegíanle  para  regir  á  todos  los  mancebos,  y  pa-
ra castigarlos,  y  entonces  se  llamaba  Telpuchtlato;  si
era  hombre  valiente,  y  en  la  guerra  habia  cautivado
cuatro  enemigos,  elegíanle  y  nombrábanle  Tkcatecatl,
ó  Tlacochcalcail,  ó  Quauhtlato,  los  cuales  regian  y  go-
bernaban el  pueblo,  ó  elegíanle  por  Achcauhtli,  que
era  como  ahora  alguacil,  y  tenía  vara  gorda,  y  pren-
dia  á  los  delincuentes,  y  los  ponía  en  la  cárcel.  De
esta  manera  iban  subiendo  de  grado  en  grado  los  man-
cebos que  allí  se  criaban,  y  eran  muy  muchos  los  que
se  educaban  en  las  casas  del  Telpuchcali,  porque  ca-
da parroquia  tenía  quince  ó  diez  casas  de  Telpuch~
cali.  La  vida  que  tenían  era  muy  áspera,  no  dor-
mían todos  juntos,  sino  cada  uno  apartado  del  otro.
En  cada  casa  de  Telpuchcali,  castigaban  al  que  no  iba
á  dormir  á  ella  aunque  comían  en  sus  casas  pro-
pias. Iban  todos  juntos  á  trabajar  donde  quiera  que
tenían  obra,  á  hacer  barro,  6  edificios,  labranza  de
tierra  ó  zanjas  ó  acequias.  Para  hacer  estos  traba-
jos iban  todos  juntos  ó  se  repartían,  ó  iban  todos
unidos  á  tomar  leña  acuestas  de  los  montes  que  era
necesaria  para  la  casa  de  Cvicacalco,  y  Telpuchcali,
y  cuando  hacian  alguna  obra  de  trabajo  cesaban  de
él  un  poco  antes  de  la  puesta  del  sol.  Entonces  iban
á  sus  casas  y  bañábanse,  y  untábanse  con  tinta  to-
do el  cuerpo,  pero  no  la  cara;  luego  poníanse  sus
mantas  y  sartales,  y  los  hombres  valientes  ponían-
se unos  sartales  de  caracoles  mariscos,  que  se  IIel—
Tom.  I.  37


270

man  chipollí,  y  sartales  de  oro,  y  en  lugar  de  pei-
narse escarrapazábanse  los  cabellos  acia  arriba  por
parecer  espantables,  y  en  la  cara  se  ponían  ciertas
rayas  con  tinta  y  margagita,  y  en  los  agugeros  de
las  orejas  poníanse  unas  turquesas  que  se  llaman  xiuh-
nacochíii.  En  la  cabeza  poníanse  unas  plumas  blancas
como  penachos,  y  vestíanse  con  las  mantas  de  ma-
guey que  se  llaman  Chalcaayatl,  las  cuales  eran  tegi:
das  de  hilo  de  maguey  torcido,  no  eran  tupidas  si-
no flojas  y  ralas,  á  manera  de  red,  y  ponían  unos
caracoles  mariscos  sembrados,  y  atados  por  las  man-
tas, y  los  principales  vestíanse  con  las  mismas  man-
tas; pero  los  caracoles  eran  de  oro,  y  los  hombres
valientes  que  se  llamaban  Quaguachicti,  traían  atados
á  las  manos  unos  ovillos  grandes  de  algodón,  y  te-
nían costumbre  cada  día  á  la  puesta  del  sol  de  po-
ner lumbre  en  la  casa  de  Cuicacalco  los  mancebos,
y  comenzaban  á  bailar  y  danzar  todos,  hasta  pasa-
da la  media  noche,  y  no  tenían  otras  mantas,  sino
las  dichas  chakaayail,  que  andaban  casi  desnu-
dos; y  después  de  haber  bailado  todos  iban  á
las  casas  de  Tclpuchcali  á  dormir  en  cada  barrio,
y  así  lo  hacian  cada  noche;  y  los  que  eran  aman-
cebados íbanse  á  dormir  con sus  amigas.

CAPITULO  VI.

De  los  castigos que  hacían  á  los  que  se  emborrachaban.

Los  mancebos  que  se  criaban  en  la  casa  del
Tclpuchcali^  tenían  cargo  (como  se  ha  dicho)  de  bar-
rer y  limpiar  la  casa,  y  nadie  bebía  vino,  sino  so-
lamente los  que  eran  viejos,  y  esto  muy  secretamen-
te, y  bebían  poco,  que  no  se  emborrachaban;  y  si
parecia  un  mancebo  borracho  públicamente  ó  si  le
hallaban  con  el  vino,  ó  le  veían  caído  en  la  calle,
ó  iba  cantando,  ó  estaba  acompañado  con  los  otros


271

borrachos,  este  tal  si  era  mazevalli  [ópkbeüo]  castigábanle
dándole de palos  hasta  matarle,  ó  le  daban  garrote  de-
lante  de  todos  reunidos para que tomasen ejemplo
y  miedo de no  emborracharse,  y si era  noble  el  que
se  emborrachaba  dábanle garrote en secreto, y  es-
tos mancebos  tenían sus  amigas cada  uno  dos  ó  tres,
la  una  tenían  en  su  casa,  y  las  otras  estaban  en  las  de  sus
familias,  y  quien quería salir de  la  casa del  Telpuck-
cali  y dejar la conversación  de los mancebos, pa-
gaba á  los  maestros  de  éstos  diez  ó  doce  mantas  gran-
des que  llaman quachtli,  si  tenia hacienda; y así  en
consintiendo  ios  maestros  de  los mancebos  luego lo
dejaban salir  de  aquella casa,  y  casábase,  y  entonces
llamaban Tlapaliuhcati, que quiere decir que  ya  no
es  mancebo  sino que  es  casado; y el  que era bien
criado  y  aficionado  á  las  costumbres  de los  mance-
bos no  salía  de  allí  de  su  voluntad,  aunque  fuese  ya
de edad perfecta,  sino  que  por  mandado  el  rey  6  se-
ñor salia  de dicha  casa.  De estos  mancebos no se
elegían  los  senadores que  regían los pueblos,  sino
otros  oficiales  mas  bajos de  la  república,  que  se  lla-
maban Tlatlacateca, Tlaihcuihcalca,  y  Achcacauhti, por-
que no  tenían  buena  vida por ser amancebados,  y
osaban decir palabras livianas y chocarrerías, y
hablaban  con  soberbia,  y  osadamente.

"CAPITULO  VIL

De  como  los señores  y  principales, y  gente  de  tono  ofrc-

etan  sus  hijos  á  la  casa  que se  llamaba Calmecac,  y de

las  costumbres  que  allí  los  mostraban.

Los  señores,  ó  principales,  ó  ancianos,  ofrecían
á  sus  hijos  á  la  casa  que  se  llamaba  Calmecac:  era
su  intención  que  allí  se  criasen  para  que  fuesen  mi-
nistros de  los  ídolos;  porque  decían  que  en  la  casa
de  Calmecac  habia  buenas  costumbres,  doctrina  y  ejer-


,


272
ciclos,  y  áspera  y  casta  vida,  y  no  habia  cosa  de
desvergüenza  ni  reprehensión,  ni  afrenta  ninguna  de
las  costumbres  que  allí  usaban  los  ministros.de  los
ídolos  que  se  criaban  en  dicha  casa.  Cualquier  se-
ñor ó  principal  ó  rico  que  tenia  hacienda,  cuando
ofrecia  á  su  hijo  hacia  y  guisaba  muy  buena  comi-
da, y  convidaba  á  los  sacerdotes  y  ministros  de
los  ídolos  que  se  llamaban  Tlamacazque,  y  quaqua-
cuilti,  y  viejos  prácticos  que  tenian  cargo  en  el
barrio:  hecho  el  convite  en  casa  del  padre  del
muchacho,  los  viejos  ancianos  hacían .  una  plática
á  los  sacerdotes  y  ministros  de  los  ídolos  que
criaban  los  muchachos  de  esta  manera:  „Señores  sa-
cerdotes y  ministros  de  nuestros  dioses,  habéis  toma-
do  el  trabajo  de  venir  aquí  á  nuestra  casa  y  os  trajo
nuestro  señor  todopoderoso.  Hacemoos  saber  que  el  se-
ñor fué  servido  de  hacernos  merced  de  darnos  una
criatura,  como  una  joya,  ó  pluma  rica:  si  mereciéremos
que  este  muchacho  se  crie  y  viva,  como  que  es  varón,
no  conviene  que  le  demos  oficio  de  muger,  te-
niéndole en  casa;  por  tanto  os  le  damos  por  vues-
tro hijo,  y  os  le  encargamos  ahora  al  presente.
Ofrecérnosle  al  señor  Quetzalcoaíl,  por  otro  nombre  Til-
potonqni,  para  entrar  en  la  casa  del  Calmecac,  que
es  la  casa  de  penitencia  y  lágrimas,  donde  se  crian
los  señores  nobles;  porque  en  este  lugar  se  mere-
cen los  tesoros  de  dios  orando  y  haciendo  peniten-
cia con  lágrimas  y  gemidos,  y  pidiendo  á  Dios  que
les  haga  misericordia  y  merced  de  darles  sus  rique-
zas. Desde  ahora  pues  le  ofrecemos,  para  que  llegan-
do á  edad  convenible,  entre  y  viva  en  casa  de  nues-
tro señor,  donde  se  crian  y  doctrinan  los  señores  no-
bles, y  para  que  este  nuestro  hijo  tenga  cargo
de  barrer  y  limpiar  la  casa  de  nuestro  señor;  por
tanto  humildemente  rogamos  que  le  recibáis  y  to-
méis por  hijo,  para  entrar  y  vivir  con  los  otros  mi-
nistros de  nuestros  dioses  en  aquella  casa  donde  ha-


273

cen  todos  los  egercicios  de  penitencia  de  día  y  de  noche,
andando  de  rodillas  y  de  codos,  orando,  rogando,  y  llo-
rando, y  suspirando  ante  nuestro  señor.  Los  sacerdotes
y  ministros  de  los  ídolos  respondían  á  los  padres  del
muchacho  de  esta  manera:  „Hemos  oído  vuestra  plá-
tica, aunque  somos  indignos  de  oiría,  sobre  que  de-
seáis que  vuestro  amado  hijo  y  vuestra  piedra
preciosa,  ó  pluma  rica  entre,  y  viva  en  la  casa  de
Calmecac.  No  somos  nosotros  á  quien  se  hace  es-
ta orocion,  haceisla  al  señor  Quetzakoatl,  ó  por  otro
nombre  Tilpotonqui,  en  cuya  persona  la  oímos:  á  él
es  á  quien  habíais,  él  sabe  lo  que  tiene  por  bien  de
hacer  de  vuestra  piedra  preciosa  y  pluma  rica,  y  d®
vosotros  sus  padres.  Nosotros  indignos  siervos,  con
dudosa  esperanza  esperamos  lo  que  será:  no  sabemos
pcW  cierto  cosa  cierta,  que  es  decir  esto  será,  ó  es-
to no  será  de  vuestro  hijo:  esperamos  en  nuestro  señor
todo  poderoso  lo  que  tendrá  por  bien  de  hacer  á
este  mozo."  Y  luego  tomaban  al  muchacho,  y  lle-
vábanle á  la  casa  de  Calmecac,  y  los  padres  del  mu-
chacho llevaban  consigo  papeles,  é  incienso  y  maz-
tles,  y  unos  sartales  de  oro  y  pluma  rica,  y  piedras
preciosas  ante  la  estatua  de  Quetzakoatl,  que  estaba
en  la  casa  de  Calmecac,  y  en  llegando  luego  todos
tañian  y  untaban  al  muchacho  con  tinta  todo  el  cuer-
po y  la  cara,  y  le  ponian  unas  cuentas  de  palo,  que
se  lla>na  tlacopatli;  y  si  era  hijo  de  pobres  le  ponian
hilo  de  algodón  flojo,  y  le  cortaban  las  orejas,  y  sa-
caban la  sangre,  y  la  ofrecían  ante  la  estatua  de  Quet-
zakoatl; y  si  aun  era  pequeño  tornaban  á  llevarle
consigo  los  padres  á  su  casa;  y  si  el  muchacho  era
hijo  del  señor  ó  principal,  luego  le  quitaban  las  cuen-
tas hechas  de  tlacopatli,  y  dejábanlas  en  la  casa  de
Calmecac,  porque  decían  que  lo  hacían  así,  por  ra-
zón de  que  el  espíritu  del  muchacho  estaba  asido  á
las  cuentas  de  tlacopatli,  y  el  mismo  espíritu  hacia
los  servicios  bajos  de  penitencia  por  el  muchachué-


274
lo;  y  si  era  ya  de  edad  convenible  para  vivir  y  es-
tar en  la  casa  de  Calmecac,  luego  le  dejaban  allí  en
poder  de  los  sacerdotes,  y  ministros  de  los  ídolos
para  criarle,  y  enseñarle  todas  las  costumbres  que  se
usaban  en  la  casa.


CAPÍTULO  VIII.

De  las costumbres  que  se  guardaban en la casa que  se

llamaba Calmecac,  donde  se criaban los sacerdotes,  y  mi-
nistros del  templo  desde niños.

Era  la  primera  costumbre,  que  todos  los  mi-
nistros de  los  ídolos  que  se  llamaban  Tlamacazque,  dor-
mían en  la  casa  de  Calmecac.  La  segunda  era,  que
barrían  y  limpiaban  la  casa  todos  á  las  cuatro  de
la  mañana.  La  tercera,  que  los  muchachos  ya  gran-
decillos  iban  á  buscar  puntas  de  maguey.  La  cuar-
ta era,  que  los  ya  grandecillos  iban  á  traer  acuestas
la  leña  del  monte  que  era  necesaria  para  quemar  en
la  casa  cada  noche,  y  cuando  hacían  alguna  obra
de  barro,  ó  paredes,  ó  de  labranza,  ó  zanjas,  ó  ace-
quias, íbanse  todos  juntos  á  trabajar  en  amaneciendo;
solamente  quedaban  los  que  guardaban  la  casa,  y  los
que  les  llevaban  la  comida,  y  ninguno  de  ellos  falta-
ba: con  mucho  orden  y  concierto  trabajaban.  La  quin-
ta era,  que  cesaban  del  trabajo  un  poco  tempranillo,
y  luego  iban  derechos  á  su  monasterio  á  entender  en
el  servicio  de  sus  dioses,  y  egercicios  de  peniten-
cia, y  á  bañarse  primero;  y  á  la  puesta  del  sol  comen-
zaban á  aparejar  las  cosas  necesarias,  y  á  las  once
horas  de  la  noche  tomaban  el  camino  llevando  con-
sigo las  puntas  de  maguey  cada  uno  á  las  solas,  y
llevaba  un  caracol  para  tañer  en  el  camino,  y  un  in-
censario de  barro,  y  un  zurrón  ó  talega  en  que  iba
el  incienso,  teas  y  puntas de  maguey,  y  así  cada  uno


275
iba  desnudo  á  poner  al  lugar  de  su  devoción  las  pun-
tas de  maguey;  y  los  que  querían  hacer  gran  peni-
tencia, llegaban  acia  los  montes,  y  sierras  y  ríos,  y
los  grandecillos  llegaban  hasta  media  legua;  y  en  lle-
gando al  lugar  determinado,  luego  ponían  las  puntas
de  maguey,  metiéndolas  en  una  pelota  hecha  de  he-
no, y  así  se  volvia  cada  uno  á  solas  tañendo  el  cara-
col. La  sesta  era,  que  los  ministros  de  los  ídolos  no
dormían  dos  juntos,  cubiertos  con  una  manta,  sino
cada  uno  apartado  del  otro.  La  sétima  era,  que
la  comida  que  hacían  la  guisaban  eií  la  casa  de
Calmecac,  porque  tenían  renta  de  comunidad  que  gas-
taban para  la  comida,  y  si  traían  á  algunos  comida
de  sus  casas  todos  la  comían.  La  octava  era,  que
cada  media  noche  todos  se  levantaban  á  hacer  ora-
ción, y  al  que  no  se  levantaba  y  dispertaba  casti-
gábanle punzándole  las  orejas,  el  pecho,  muslos  y  pier-
nas, metiéndole  las  puntas  de  maguey  por  todo  el
cuerpo  en  presencia  de  todos  los  ministros  de  los
ídolos,  porque  escarmentase.  La  nona,  que  nin-
guno era  soberbio,  ni  hacia  ofensa  áotro,  ni  era  ino-
bediente á  la  orden  y  costumbres  que  ellos  usaban;
y  si  alguna  vez  parecía  alguno  borracho,  ó  amance-
bado, 6  hacia  otro  delito  criminal,  luego  le  mataban
ó  le  daban  garrote,  ó  le  asaban  vivo,  ó  le  asaetea-
ban; y  á  quien  hacia  culpa  venial,  luego  le  punzaban
las  orejas  y  lados  con  puntas  de  maguey  ó  punzón.
La  decima"  era,  que  á  los  muchachos  castigaban  pun-
zándoles las  orejas,  ó  los  azotaban  con  ortigas.  La
undécima,  que  á  la  media  noche  todos  los  ministros
de  los  ídolos  se  bañaban  en  una  fuente.  La  duodé-
cima era,  que  cuando  era  día  de  ayuno,  todos  ayu-
naban chicos  y  grandes,  no  comían  hasta  medio  día,
y  cuando  llegaban  á  un  ayuno  que  se  llamaba  ata-
•malqualo,  ayunaban  á  pan  y  agua,  y  otros  que  ayu-
naban no  comían  todo  el  día,  sino  á  la  media  no-
che, y  otro  dia  hasta  la  media  noche,  y  otros  no  co-


%i


i1''')::


I  u.i.


276
mían  sino  hasta  el  medio  día  una  vez  no  mas;  y  en
la  noche  no  gustaban  cosa  alguna,  aunque  fuese  agua,
porque  decían  que  quebrantaban  el  ayuno  si  gusta-
ban cosa  alguna  ó  si  bebían  agua.  La  decima  tercia
era,  que  les  enseñaban  á  los  muchachos  á  hablar
bien,  y  saludar,  y  hacer  reverencia;  y  el  que  no  ha-
blaba bien,  ó  no  saludaba  á  los  que  encontraba,  ó  es-
taban asentados,  luego  le  punzaban  con  las  puntas
de  maguey.  La  decimacuarta  era,  que  les  enseñaban
todos  los  versos  de  canto  para  cantar,  que  se  llama-
ban cantos  divinos,  los  cuales  versos  estaban  escri-
tos en  sus  libros  por  caracteres;  y  mas,  les  ense-
ñaban la  ástrologia  indiana,  y  las  interpretaciones
de  los  sueños  y  la  cuenta  de  los  años.  La  decima-
quinta  era,  que  los  ministros  de  ios  ídolos  tenían  voto
de  vivir  castamente  sin  conocer  á  muger  carnalmen-
te,  y  comer  con  templanza,  ni  decir  mentiras,  y  vi-
vir devotamente,  y  temer  á  dios;  y  con  esto  acabamos
de  decir  las  costumbres  y  órdenes  qne  usaban  los
ministros  de  los  ídolos,  y  dejamos  otras  que  en  otra
parte se dirán.

CAPITULO  IX.

De  la elección  de  los  sumos sacerdotes  que simpre eran

dos,  el uno  se  llamaba  teoteztlamacazqui,  el  otro tla-

locatlamacazquí,  que siempre elcgian  los mas  perfectos

de  todos  los  que  moraban en  el  templo»

Al  que  era  perfecto  en  todas  las  costumbres,
y  egercicios  y  doctrina  que  usaban  los  ministros  de
los  ídolos,  elegíanle  por  sumo  pontífice,  al  cual  ele-
gía el  rey  ó  señor,  y  todos  los  principales,  y  llamá-
banle Quetzakoatl,  y  eran  dos  los  que  eran  sumos  sa-
cerdotes, el  uno  se  llamaba  Téoteztlamacazqui,  y  el
©tro T/^loctlamacazqui,  y el que se llamaba Quet-


277
zalcoatl,  Totectlamacazqui,  servia  al  dios  Viizilopuchtli
y  el  otro  que  se  llamaba  Tlaloctlamacazqui  servia  al
dios  Tlalocantecutli,  que  lo  era  de  las  lluvias,  y  es-
tos dos  sumos  pontífices  eran  iguales  en  estado  y  hon-
ra, aunque  fuesen  de  muy  baja  suerte,  y  de  padres
muy  bajos  y  pobres;  mas  la  razón  porque  elegían  á
estos  tales  por  sumos  pontífices,  era  porque  fielmen-
te cumplían  y  hacian  todas  las  costumbres  y  egerci-
cios,  y  doctrinas,  que  usaban  los  ministros  de  los  ído-
los en  el  monasterio  de  Calmecac.  Y  por  esta  causa
por  la  elección  que  hacia  á  uno  le  llamaba  Quet-
zalcoatl  ó  otro  nombre  Teotetlamacazqui,  y  el  otro  se
llamaba  Tlaloctlamacazqui,  y  en  la  elección  no  se  ha-
aci  caso  dei  linage,  sino  de  las  costumbres  y  eger-
cicios,  doctrinas  y  buena  vida;  si  las  tenian  los  su-
mos sacerdotes,  si  vivian  constantemente,  y  si  guarda-
ban todas  las  costumbres  que  usaban  los  ministros
de  los  ídolos.  El  que  era  virtuoso,  humilde,  y  paci-
fico ,  y  considerado,  y  cuerdo,  y  no  liviano  sino  grave
y  riguroso,  y  zeloso  en  las  costumbres,  y  amoroso,
y  misericordioso,  y  compasivo  y  amigo  de  todos,  y
devoto,  y  temeroso  de  dios.  Los  grados  por  donde
subia  este  tal  son  los  que  siguen.  El  primero  le  llamaban
tlamacazto,  es  como  acolito.  El  segundo  le  llamaban
tlamacazqui,  que  es  como  diácono.  El  tercero  le  llamaba
tlanamacac,  que  es  sacerdote.  De  estos  sacerdotes  los
mejores  elegían  por  sumos  pontífices  que  se  llamaba
Quequetzalcoa,  que  quiere  decir  sucesores  de  Quetzal-
coatí,  y  la  vida  que  tenian  y  usaban  los  ministros  de
los  ídolos  era  áspera,  pero  la  crianza  de  los  mucha-
chos estaba  partida  y  distinta  en  dos  partes,  la  una
era  en  la  casa  de  calmecac,  y  la  otra  en  la  casa  de
telpuchcali.

FUS  DEL  LIBRO  TERCERO
Y  DE  SU  APÉNDICE.

Tom  I.  38


U:


SUPLEMENTO

AL LIBRO  TERCERO  DEL  P.  SAHAGUN.


M


de


e ha  parecido conveniente poner á  mis lectores en estado
pensar con crítica acerca de la venida de Santo Tomás


Apóstol  á  esta  América,  porque  esta  noticia  abre  campo  á  la  ver-
dadera inteligencia  de  diversos  pasages  obscuros  del  P.  Sahagun.
Presénteseme  sobre  este  asunto  una  sabia  disertación  escrita  por
mi  honorable  y  muy  caro  amigo  y  compañero,  el  Sr.  Dr.  D.  Ser-
vando Teresa  de  Mier,  inserta  en  el  2  °  tomo  de  la  historia
de  la  Revolución  de  1810  ocurida  en  N.  España,  é  impresa  en
Londres  en  dos  temos  en  cuarto,  y  que  se  supone  formada  por
D.  José  Guerra  Doctor  de  la  Universidad  de  México.  Lo  intere-
sante  á nuestro propósito dice así.

„Apenas  los  Españoles  se  acercaron  al  continente  de  Amé-
rica en  1519,  desembarcando  en  Cozumel  junto  á  Yucatán,  halla-
ron muchas  cruces  dentro  y  fuera  de  los  templos,  y  en  su  patio
almenado  puesta  una  Cruz  grande,  en  cuyo  contorno  hacían  pro-
cesión pidiendo  á  dios  lluvias,  y  á  todas  las  veneraban  con  gran-
de devoción.  De  ellas  se  hallaron  en  todo  Yucatán,  aun  sobre  el
pecho  de  los  muertos  de  antiguo  sepultados.  De  aquí  vino,  que
los  Españoles  le  comenzaron  á  llamar  N.  España.  En  tal  relación
convienen  iodos  unánimes."

Herrera  dice:  (decad.  Ií.  lib.  3.  capítulo  I.)  "que  Goma-
ra cuenta,  que  algunos  Españoles  pensaron,  que  quizá  huyendo  de
los  moros  algunos  de  sus  antepasados  irían  por  allí,  pero  que  él
no  lo  cree:  y  aunque  en  otra  parte  dice  que  no  se  pudo  saber
de  donde  les  habían  venido  á  los  Indios  las  cruces  y  tanta  devo-
ción con  ellas,  bien  pudo  salir  de  esta  duda  porque  imprimió  su
historia  en  1553,  y  desde  1527  el  adelantado  Fracisco  de  Monte-
jo  comenzó  la  conquista  de  Yucatán,  y  en  algunas  provincias  que
le  recibieron  pacificamente,  especialmente  en  Tutulxiú,  cuya  cabe-
za es  Mini  (14  leguas  de  donde  ahora  es  Mérida),  se  entendió  que
pocos  años  antes  que  llegasen  los  Castellanos,  un  Iridio  principal
sacerdote  llamado  Chilam-Cámbal,  tenido  entre  ellos  por  gran  pro-
feta, dijo,  que  dentro  de  breve  tiempo  iría  de  acia  donde  nace
el  sol  gente  barbada  y  blanca,  que  llevarían  levantada  la  señal  de
la  cruz  que  les  mostró,  á  la  cual  no  podrían  llegar  sus  dioses,  y
huirían  de  ellos,  y  que  esta  gente  habia  de  señorear  la  tierra:
y  que  dejarían  sus  ídolos  y  adorarían  un  solo  Dios,  á  quien  aque-
llos hombres  adoraban.  Hizo  tejer una  manía  de algodón,  y  dijo


II

que  de  aquella  manera  habia  de  ser  el  tributo  que  se  habia  de
pao-ar  á  aquellas  gentes,  y  mandó  al  Sr.  de  Mini,  que  se  llamaba
Mochanxiu,  que  ofreciese  aquella  manta  á  los  ídolos  para  que  es-
tuviese guardada,  y  la  señal  de  la  Cruz  hizo  hacer  de  piedra,  y
la  puso  en  los  patios  de  los  templos  adonde  fuese  vista,  diciendo
que  aquel  era  el  árbol  verdadero  del  mundo,  y  por  cosa  muy  nue-
va la  iban  á  ver  muchas  gentes,  y  la  veneraban  desde  entonces.
Y  esta  fué  la  causa  que  preguntaron  á  Francisco  Hernández  de
Córdova,  si  iban  de  donde  nacia  el  sol,  y  cuando  fué  el  Adelanta-
do Montejo,  y  los  Indios  echaron  de  ver  que  se  hacia  tanta  re-
verencia á  la  Cruz,  tuvieron  por  cierto  lo  que  les  habia  dicho  su
profeta Chilancámbah"

Herrera  queda  muy  satisfecho  con  esta  relación,  como  sino
fuera  tan  disparate  haber  ido  allá  los  Españoles  en  tiempo  de  los
moros,  corno  poner  un  profeta  que  mande  ofrecer  dones  á  los  ído-
los. Profetas  verdaderos  entre  idólatras  solo  pudieron  ocurrir  á  los
Españoles,  que  á  cada  paso  los  encontraban  en  Indias,  por  el  cuen-
to de  las  Sibilas,  y  la  historia  de  Balan.  Pero  está  demostrado,  que
las  profecías  de  las  Sibilas  fueron  una  ficción  piadosa  de  los  pri-
mitivos Cristianos,  y  así  donde  el  Misal  Romano  lee  en  la  Se-
cuencia de  difuntos:  teste  David  cum  Sibilla,  sustituyó  el  Parisien-
se: erucis  expandcns  vexilla.  Balan  así  como  Job,  aunque  no  eran
Israelitas,  eran  siervos  del  verdadero  Dios  que  adoraban,  aunque
el  primero prevaricase para dar  un  mal consejo,

Aun  dado  el  caso  de  un  mal  profeta  en  un  caso  de  es-
traordinaria  providencia,  no  era  para  el  de  Yucatán,  porque
tendríamos  que  admitir  muchos,  cuyas  profecías  á  estilo  oriental  pro-
dujo Montemayor  en  su  historia  de  Yucatán  con  sus  nombres,  y  los
tiempos  en  que  ecsistieron.  Pero  esos  serían  sacerdotes  ó  sabios,
que  en  diferentes  tiempos  recordaron  la  primitiva  de  Chilam— Caní-
bal, la  cual  es  la  mas  larga  célebre  y  conocida:  y  se  engaña  mu-
cho Herrera,  ó  los  que  se  lo  contaron,  en  decir  que  ecsistiera  po-
cos años  antes  de  la  conquista;  porque  los  Indios,  según  dicho  Mon-
temayor, le  daban  cuatro  edades  de  antigüedad,  y  ajustada  la  cuen-
ta, viene  á  ser  en  los  primeros  siglos  de  la  Iglesia.  Es  verdad  que
Montemayor  insiste  en  que  no  era  su  nombre  Chilam-Cámbal,  por-
que él  vio  escrito  Chilan  Balan,  y  no  advierte-  que  ésta  novedad
contra  el  testimonio  de  todos  los  autores  españoles,  es  una  cor-
rupción manifiesta  por  la  semejanza  de  letras  para  aludir  al  pro-
feta Balan;  y  acabaría  de  convencerle,  si  supiera  que  Chilam-Cam-
bal  en  lengua  Chinesa  significa  Santo  Tomás.  Y  no  hay  que  admi-
rarse, de  que  venga  á  traer  de  China  la  interpretación,  porque
haré  ver,  que  de  allá  vino  la  voz  del  evangelio  á  las  Américas;
así  como  el  calendario  Mexicano,  que  dicen  les  trajo  el  predica-
dor, es  casi  idéntico al  de  los  tártaros  Chineses,  y la  lengua  Me-


i


ñ  ;'í.


III

xicana  está  liena  de  palabras  Chinas.  Desde  luego,  con  solo  leer
en  el  viage  del  Lord  Macartnei  las  terminaciones  de  los  magnates
de  aquel  imperio,  se  verá  que  son  las  mismas  de  los  Mexicanos
con  la  partícula  reverencial tzin  fyc.  <§*c.

Tenemos  mejores  testimonios  en  Remesal  histor.  de  Chia-
pa  lib.  V.  cap,  7.  cuando  el  Santo  Obispo  de  Chiapa  llegó  á
Campeche  el  año  1544  de  paso  para  su  Obispado  con  religiosos
Dominicos.  ,,No  solo  averiguaron  ellos  lo  mismo  que  Montejo,  si-
no que  los  Indios  se  bautizaban  todos  sin  falta  dando  al  bautismo
el  nombre  de  renascencia,  como  Jesucristo  le  llama  en  el  Evan-
gelio: nisi  quis  renatus  fuerit  ex  aqua  Spév.  y  que  lo  recibían  con
las  mismas  ceremonias  de  ios  Cristianos  hasta  imponiendo  el  lien-
zo blanco,  y  con  eesorcismos,  ayunando  antes  tres  dias  los  padres,
y  guardando  continencia  ocho  dias  después,  y  confesándose  los  que
eran  grandecillos  como  en  la  primitiva  Iglesia  los  catecúmenos.  Y
todos  usaban  la confesión  y  otras  muchas  ceremonias  de  la  Iglesia. rt

El  Santo  Obispo  envió  á  visitar  en  su  nombre  al  interior
üun  clérigo  Francisco  Remandes  perito  en  la  lengua,  y  este  le  es-
cribió: que  habiéndoles  preguntado  por  su  creencia  antigua  respon-
dieron, que  creían  en  la  Trinidad,  á  cuyas  personas  daban  los  ver-
daderos nombres  en  su  lengua,  con  perfecto  conocimiento  del  resto  de
la  religión  de  Jesucristo,  en  cuya  memoria  ayunaban  el  viernes  dia  de
su  muerte,  y  veneraban  á  su  madre  virgen:  que  aquella  doctrina
venia  de  padres  á  hijos  de  tiempos  antiguos,  en  que  vinieron  20
hombres  y  el  principal  de  ellos  se  llamaba  Cozas,  los  cuales  man-
daban que  se  confesasen  las  gentes  y  ayunasen.  El  Santo  Obispo
refiere  todo  esto  y  mas  en  su  historia  apologética  de  los  Indios,  co
mo  puede  leerse  en  Remesal  ubi  supra  y  en  Torquemada  t.  3.
lib.  15  cap.  49,  y  concluye  el  Obispo:  „En  la  tierra  del  Brasil
que  poseen  los  Portugueses  se  imagina  hallarse  rastro  de  Santo  To-
más apóstol,  y  parece  haber  sido  en  Yucatán  nuestra  santa  fé  sa-
bida Ciertamente  esta  tierra  y  reyno  da  á  entender  cosas  mas  es-
peciales y  de  mayor  antigüedad  que  en  otras  partes  de  las  Indias,
por  las  grandes  admirables  y  escesivas  maneras  de  edificios  y  le-
treros de  ciertos  caracteres,  que  en  ninguna  otra  parte  se  hallan.
Finalmente secretos  son  estos  que solo  Dios  los  sabe."

Hanse  averiguado  muchos  de  estos  después  del  tiempo  del
Santo  Obispo,  pues  quien  leyere  las  Crónicas  del  Brasil,  especial-
mente del  P.  Manuel  de  Nobrega,  verá  que  allí  conservaron  has-
ta el  nombre  de  Jesús  y  Maria,  y  el  de  Santo  Tomé  que  les  ha-
bía predicado.  Apenas  los  Españoles  pusieron  el  pie  en  las  riberas
del  Rio  de  la  Plata,  que  el  Comisario  de  S.  Francisco,  que  fué
destinado  con  otros  cuatro  religiosos  para  ella,  no  pudiendo  entrar
en  el  rio  fué  al  puerto  de  D.  Rodrigo,  que  hoy  llaman,  dice  él,
de  S,  Francisco,  y  escribe  á  un  Consejero  de  Indias  desde  allí  en


IV

1  de  mayo  año  1538:  que  los  cristianos  fueron  recibidos  como  án-
deles de  los  Indios,  de  quienes  averiguó  que  cuatro  anos  antes  ha-
bía habido  allí  un  profeta  llamado  Eguiara,  que  les  anunció,  que
presto  llegarían  Cristianos  hermanos  de  Santo  Tomé  á  bautizarlos,
y  no  les  hiciesen  mal,  y  así  les  hacian  infinito  bien:  y  dice,  que
halló  que  en  los  cantares  que  les  ensenó  á  los  Indios  mandaba,  que
se  guardasen  los  mandamientos  y  otras  muchas  cosas  de  los  Cris-
tianos. Ved  la  Carta  en  Torquem.  t.  3.  lib.  5.  cap.  48.  Ellos  pues
referían  su  cristianismo  á  Santo  Tomé,  y  el  mismo  seria  el  Lguia-
ra  que  dice  haber  precedido  cuatro  años,  y  serían  cuatro  edades  co-
mo en  Yucatán,  si no  fué  algún  sacerdote  que  recordase  la  profecía.

En  una  palabra,  que  un  hombre  venerable,  barbado,  blan-
co, pelo  y  barba  larga,  con  un  báculo,  predicó  en  toda  América  una
íey  santa,  y  el  ayuno  de  40  dias,  y  levantó  cruces  que  los  Indios
adoraban,  y  les  anunció  que  vendrían  del  oriente  hombres  de  su
misma  religión  á  enseñarlos  y  dominarlos;  es  un  hecho  tan  cons-
tante en  todas  las  historias  que  han  escrito  los  Españoles,  no  me-
nos que  en  los  geroglíficos  Mexicanos  y  Quipos  Peruanos,  que  es
necesario  creerlo,  ó  abandonarse  á  un  ciego  pirronismo.  El  Vira-
cocha barbado  del  Perú  no  era  otra  cosa,  y  del  tuvieron  los  In-
cas la  Cruz  que  guardaban  con  veneración  en  su  Palacio,  y  la  pre-
dicción de  que  irían  gentes  barbadas  y  blancas:  y  por  eso  llamaron
á  los  Españoles  viracochas,  y  aun  conservaron  el  nombre  ce  Santo
Tomé;  pues  por  eso  á  nuestros  Sacerdotes  llamaron  Paytumes  ó  pa-
dres Tomes,  aunque  á  les  suyos  llamaban  Moanes.  Santa  Cruz  de
la  Sierra  llamóse  así,  porque  los  Indios  les  presentaron  una  que  con-
servaban con  veneración  gravada  en  una  piedra.  No  necito  decir
mas  porque  hasta  de  Garcilazo  consta  (*)  que  por  semejantes  tra-
diciones se  sujetaron  los  Peruanos  sin  efusión  de  sangre  a  los  Es-
pañoles, según les  estaba  mandado  de antiguo  por sus  Incas.

En  México  la  turbación  de  Moteuhsoma,  sus  consultas  con
el  rey  de  Tezcoco  luego  que  Juan  de  Grijalva  anivó  por  la
primera  vez  á  la  costa  de  N.  España,  los  regalos  que  envió  á  Cor-
tés &c.  no  provinieron  sino  de  la  misma  profecía  ó  tradiccion,  con
que  esperaban  á  su  antiguo  predicador  Quetzalcóhuatl,  ó  gentes  de
su  religión.  Es  necesario  leer  sobre  esto  á  Torquem.  Mon.  Ind.
tom.  1.  lib.  4.  cap.  14.  Y  dice  Boturini,  que  vio  en  los  geroglí-
ficos de  los  Mexicanos,  que  puntualmente  llegó  Cortés  en  el  mis-
mo año  y  carácter  ce  acatl  en  que  ellos  aguardaban  á  Quetzalcó-
huatl; de  suerte  que  cuando  Cortés  llegó,  no  era  la  dificultad  de
reconocerle  como  Señor,  sino  de_  saber  si  era  él  mismo  ó  venían
de su  parte,  pues  en  muchas señales  convenían,  aunque  la  cruel-


(*) Ved  pág. 145  del  1.  tom. de  esta  Histor.


I I TU-


mrv^


dad  y  rapacidad  de  los  Españoles  agena  de  Quetzalcóhuatl  los  de-
tenia, A  probar  que  Cortés  lo  era  para  someterse  á  él  se .  dirigie-
ron todos  los  discursos  de  Maxiscátzin  en  el  Senado  de  Tlaxcala.
Sobre  esplorar  esto  rodaron  todas  las  conferencias  de  Moteuhsoma
con  Cortés,  como  consta  de  todos  los  historiadores,  pues  Moteuh-
soma "no  se  intitulaba  sino  teniente  de  Quetzalcóhuatl,  y  todo  el
arte  de  Cortés  estaba  en  persuadirle  que  el  rey  de  España  era  es-
te. Así  le  escribe  en  su  primera  carta  á  Carlos  V.:  yo  le  respon-
dí á  todo  lo  que  me  dijo  satisfaciendo  aquello  que  me  pareció  que
convenía,  especialmente  en  hacelle  creer  que  V.  M.  era  á  quien  ellos
esperaban.  Engañado  así  Moteuhsoma  juntó  los  reyes  y  señores  de
su  imperio,  y  arengándoles  con  la  misma  tradición  que  sabian  y  es-
taba escrita  en  sus  monumentos,  se  reconoció  por  feudatario  del  su-
puesto Quetzalcóhuatl;  y  no  solo  en  cada  reyno  del  interior  se  ha-
lló la  misma  tradición  de  gentes  del  oriente  que  debian  venir,  aun
en  las  Antillas  se  encontró  la  misma,  y  por  eso  en  todas  partes  se
les  recibió  como  una  raza  santa,  sino  que  contradiciéndolo  des-
pués con  sus  costumbres,  los  Indios  se  recelaban  de  haber  sido  en-
gañados, y  testifican  ios  Misioneros  que  no  cesaban  de  esplorar  si
sabian  sus  antiguallas,  y  de  preguntarles  en  México,  dónde  era  Hue-
huetlapallan, adonde  se habia  ido Quetzalcóhuatl.

Ningún  misionero  de  los  que  han  escrito  hasta  hoy  ha  de-
jado de  apuntar  los  vestigios  claros  del  cristianismo  que  encontra-
ban hasta  entre  las  tribus  salvages,  de  cuyos  testimonios  pudiera
formar  un  grueso  volumen.  Ya  que  no  es  este  lugar,  indicaré  si-
quiera algunos  de  los  principales  que  han  tratado  la  materia  para
que  otros  puedan  instruirse,  si  Dios  no  me  diere  vida  para  demos-
trar todo  esto  de  propósito.  Desde  el  siglo  16  escribió  el  Domi-
nicano Fr.  Diego  Duran  en  México  para  probar  esto,  eeshivien-
do  las  pruebas  que  hallaba  en  los  escritos  y  prácticas  de  los  In-
dios. Su  historia  que  no  pudo  imprimir,  se  vendió  al  P.  Tovar  Je-
suíta, (véase  la  hist.  de  Sto.  Domingo  de  México  por  Dávila  Pa-
dilla última  hoja)  quien  la  dio  al  P.  Acostar  y  este  la  imprimió  en
su  historia  de  Indias,  sin  mentar  al  autor  que  no  hizo  sino  copiar,
como  le  echa  en  cara  Torquemada,  ni  podia  hacer  otra  cosa,  pues
no  estuvo  sino  de  paso  en  N.  España,  ni  entendía  una  palabra  de
lengua  Mexicana.  Si  la  entendiese  ¿hubiera  asentado  el  desatino  de
que  los  Mexicanos  ne  tienen  palabra  con  que  significar  á  Dios  co-
mo los  Griegos,  cuando  es  tan  semejante  el  teotl  de  aquellos  al
iheos  de  estos?  No  ha  habido  nación  que  tuviese  ideas  mas  cla-
ras  de Dios y  de  todos sus atributos,  como  adelante  diré. (*)  En

(*)  El  error  de  Acosta  provino  de  haber  oico  á  los  Mexicanos  usar
siempre  de  la  palabra  Dios  aun  hablando  en  su  lengua:  y  no  sabia  que
esto  vino del  empeño  que  tomaron  los  misioneros  franciscanos  de  que  no


VI

dicha  historia  de  Acosta  se  leen  á  cada  paso  vestigios  claros  del
Cristianismo  en  las  ceremonias  religiosas  de  los  Indios,  y  en  su
creencia  así  sobre  la  Trinidad,  como  sobre  la  Eucaristía,  la  Pe-
nitencia &c,  sino  que  el  P,  Acosta  lo  atribuye  todo  á  en-
enseñanza  del  diablo,  que  dice  quiso  hacer  la  mona  de  Dios.  ¡Al
diablo  verdaderamente  se  le  ofrece  meterse  á  fabricante  de  cruces
y  maestro  de  doctrina  Cristiana!.  Muy  tonto  lo  quiere  hacer,  cuan-
do siendo  enemigo  del  Evangelio,  lo  suponen  preparando  los  áni-
mos para  recibirlo,  con  hacerles  antes  creer  sus  mas  elevados  mis-
terios. El  diablo  y  los  profetas  idólatras  son  sin  embargo  el  recur-
so continuo  de  todos  los  escritores  Españoles  para  eludir  los  tes-
timonios, que  á  cada  paso  han  encontrado  de  la  predicación  Evan-
gélica, y  ya  se  sabe,  que  efugios  tan  ridículos  y  desesperados  en
en  hombres  tan  hábiles  como  Acosta,  solo  sirven  para  acabar  de
demostrar  que  los  hechos  son  innegables.  Tal  vez  Acosta,  dedi-
cando su  historia  á  los  reyes,  no  se  atrevió  á  declarar  lo  que  sen-
tía, porque  por  lo  que  dice  sobre  esto  en  su  Obra  de -procuran-
da  Indorum  salute,  se  conoce,  que  él  creía  sobre  eso  otra  cosa
mas eme  el diablo.  . _^^  *„ _1 ,.„

En  el  mismo  siglo  el  Arzobispo  de  Sto.  Domingo  Davila  Padilla,
cronista  real,  escribió  uu  libro  para  probar  la  predicación  Apostólica
en  las  Indias,  y  aunque  no  se  imprimió,  el  mismo  la  cita  en  su
historia  de  Stó  Domingo  de  México  y  otros  AA.,  como  Maluenda
de  Ante-Cristo,  el  cual,  sin  embargo  de  no  haber  leído  ni  á  Duran,
trae  bastante  y  dice,  que  si  alguno  porfía  en  sostener  la  dicha  pre-
dicación,  él cederá  sin  mucha dificultad.

Siguióse  el  célebre  P.  Torquemada,  y  siguiendo  á  los  pri-
meros mfsioneros  trae  bastante  y  bueno  para  probar  la  predicación
Apostólica  en  las  Indias  en  su  Monarq.  Ind.  t.  3.  hb.  19  cap.
48  y  49:  sino  que  temeroso  del  gobierno,  después  de  haberlo  con-
tado todo  como  verdadero,  citando  misioneros  respetables,  conclu-
ye como  dudando,  que  no  devió  de  tenerse  por  cierto,  pues  no
se  hizo  caso  de  cosa  que  tanto  lo  merecía,  y  que  puede  ser  lo
enseñase todo  el  diablo  como  mona  de Dios.

Luego  en  principios  del  siglo  17  escribió  otro  religioso  no
menos  instruido y  caracterizado  que  el P.  Betancurt,  y  prueba  lar-


IH

I

\

i

llamasen  á  Dios  con  los  términos  de  su  lengua  propia,  paia  que  no
formasen  (decían,)  igual  idea  del  verdadero,  que  la  que  teman  de  los
dioses  falsos.  Los  dominicanos  replicaban,  que  no  lo  habían  sido  menos
los  de  los  Gries-os  y  Latinos,  y  los  apóstoles  no  les  mudaron  el  nom-
bre de  Dios  por  el  hebreo,  y  que  los  Indios  se  desatinaban  no  pudien-
do  triar  idea  alguna  con  la  palabra  Dios.  Al  cabo  uniéndose  algunos  do-
minicanos á  la  "multitud  franciscana  prevaleció  la  opinión  de  estos,  que
gor  cierto  era  desatinada.


■H


vn

gamente  que  los  Indios  creían  y  usaban  los  siete  sacramentos,  co-
mo en  él  puede  verse.  De  ahí  el  P.  Remesal,  hombre  muy  verí-
dico, trae  todo  lo  que  de  él  citamos  antes  y  mas,  aunque  el  tam-
bién se  parapeta  un  poco  con  el  diablo.  ¡Pobres  Indios!  ¡ya  que  no
se  puede  negar  que  tuvieron  noticia  del  Evangelio,  su  apóstol  ha-
bía de  ser  el  mismo  diablo!  Pero  el  diablo  está  en  Cantillana?  de-
cía asustado  el  alcalde  de  esta  villa  por  no  atreverse  á  revelar  que
allí  estaba  D.  Pedro  el  cruel,  y  el  temor  del  gobierno  ha  impe.
dido  esplicarse  á  los  AA.  especialmente  á  Remesal,  cuya  obra  en
América  y España  sufrió  por  su  impresión  una  oposición  terrible.

Ha  habido  otros  que  la  han  hecho  de  propósito  á  la  dicha
predicación  para  adular  al  gobierno.  Tal  es  el  célebre  Solórzano,
que  trabajando  de  jure  Indiarum  para  establecer  los  títulos  del  do-
minio de  los  reyes  de  España  sobre  ellas,  y  habiendo  fijado  por
principal  la  bula  de  Alejandro  6  °  y  la  predicación  del  Evangelio,
arremete  contra  las  pruebas  de  estar  hecha  por  Stó.  Tomás;  pe-
ro habiendo  salido  luego  á  luz  y  en  favor  de  ella  las  obras  de
Fr.  Gregorio  García,  Dominicano,  y  de  F.  Antonio  Calancha,  Agus
tiniano,  se  retracta  en  su  Política  Indiana  lib.  1.  cap.  7.  dicien-
do „que  no  se  opone  á  la  tal  predicación  Apostólica  respecto  de
la  mucha  diligencia  que  en  averiguarla  testifican  haber  puesto  es-
tos A  A.;"  bien  que  todavía  no  se  despide  enteramente  de  sus  fa-
voritas monerías  del  diablo,  y  advierte  que  estando  ya  olvidada  la
fé,  eso  nada  perjudica  á  los  derechos  de  S.  M.  Acabara  de  reben-
tar,  y  dijera claro  cual era el móvil  de su oposición.

Dichos  dos  AA.  que  citó  y  á  los  cuales  dice  se  debe  leer
precisamente,  arrojaron  de  una  vez  la  máscara  sin  precaución  nin-
guna. El  primero  era  Europeo,  autor  de  la  historia  de  los  Incas,
de  la  Eclectastica  de  Indias,  del  origen  de  los  Indios  reimpresa
en  Madrid,  aunque  la  menos  valuable  de  sus  obras;  y  en  esta  apun-
tó algo  de  lo  que  escribió  después  en  su — Predicación  del  Evan-
gelio en  el  nuevo  mundo,  viviendo  los  Apóstoles.  Es  un  tomito  en
8  °  impreso  en  Baeza.  Trae  muchas  y  muy  buenas  pruebas  co-
mo por  ejemplo:  haberse  encontrado  entre  los  Indios  toda  la  Bi-
blia en  figuras,  lo  que  pareciéndole  no  se  le  habia  de  creer  en
España,  pidió  á  los  misionros  en  Veracruz  le  diesen  su  testimo-
nio por  escrito,  como  lo  ejecutaron.  Ya  Torquemada  contaba,  (ubi
supra,)  que  los  Misioneros  habían  encontrado  en  poder  de  los  In-
dios figurados  varios  artículos  de  fé  como  la  resurrección  y  la  cru-
cificcion  de  Jesucristo,  aunque  no  lo  tenían  pintado  en  la  Cruz  con
clavos  sino  atado:  y  la  imagen  de  la  Virgen  con  otras  dos  San-
tas, sino  que  aquella  tenia  una  cruz  en  el  pelo,  y  eso  decían  sig-
nificar que  eia  mas  santa.  No  se  fija  García  en  apóstol,  aunque
cuenta,  que  unos  creían  hubiese  sido  S.  Bartolomé  que  predicó  en
la  india  citerior,  y  que  creyendo  suya  por  la  semejanza  una  ima-
gen  que  tenían  los  Indios,  le  hacían  gran  fiesta  los mestizos  del


viii.

Cusco:  y  otros  que  el  apóstol  Stó.  Tomás  que  predico  en  la  In-
dia ulterior,  y  de  haber  predicado  en  la  China  trae  la  relación  que
sobre  eso  dieron  sus  sabios,  habiendo  registrado  sus  archivos  de  or-
den de  una Emperatriz.

El  P.  Calancha,  criollo  de  la  ciudad  de  la  Plata  ó  Chu-
quisaca,  prometiendo  todavía  mas  en  otros  tomos  de  su  Crónica
de  S.  Agustín  del  Perú,  ocupa  todo  su  libro  2  °  del  único  tomo
que  yo  he  visto,  en  probar  la  predicación  evangélica  en  todas  las
Indias  por  el  Apóstol  Stó.  Tomás,  único  de  quien  los  Padres  di-
cen se  remontó  á  naciones  bárbaras  y  desconocidas.  En  efecto  to-
dos lo  hacen  Apóstol  de  los  Partos,  y  en  esta  palabra  los  an-
tiguos entendían  hasta  los  Chinos  y  los  verdaderos  Indio?,  así  lla-
mados del  rio Indo, ó  sea  de su  rey  Indo.

En  dicho  libro  verá  el  lector  la  multitud  de  AA.  Españo-
les y  estrangeros  que  han  sostenido  la  dicha  predicación,  como  Fr.
Alonso  Ramos  en  su  historia  de  Copacavana;  Rivadeneira  en  su
Flos  Sanctorum  vida  de  Stó  Tomás,  y  otros  muchos.  Alii  verá  que
los  misioneros,  así  como  en  México  se  empeñaron  en  quemar  co-
mo figuras  mágicas  los  escritos  de  los  Indios,  en  el  Perú  hacian
picar  los  letreros  grabados  en  piedras,  que  los  Indios  veneraban  co-
mo reliquias  ó  memorias  del  varón  venerable  que  les  predicó  una
ley  santa:  lo  que  sabido  por  Stó.  Toribio  Arzobispo  de  Lima,  man-
dó cubrir  los  lugares  donde  estaban  con  capillas,  juzgando  digna  de
respeto  tal  tradición.  Allí  se  verá  como  por  los  cantares  de  los
Peruanos  y  sus  quipos  (de  quienes  da  mejor  idea  que  cuantos  AA.
he  visto,  ecepto  un  Italiano,  que  ha  puesto  este  género  de  es-
critura en  tal  claridad,  que  ha  escrito  en  hilos  hasta  canciones  qui-
chuas) constaba,  que  un  varón  santo,  blanco,  barbado,  ojos  azules,
pelo  largo,  vestido  de  blanco,  capa  judia  de  varios  lienzos  ó  pier-
nas, con  sandalias,  un  libro  bajo  el  brazo,  y  dos  discípulos,  les  pre-
dicó el  Evangelio,  dio  las  cruces,  derribó  los  ídolos,  é  hizo  mu-
chos prodigios:  relación  y  señales  que  cuadran  admirablemente  con
el  Quetzalcóhuatl  de  México,  llamado  en  Yucatán,  Campeche  &c.
(país  que  los  Mexicanos  llamaban  Onohualco)  Gozas-,  Cocolcan,  y
Chilancámbal.

Que  Quetzalcóhuatl.  fuese  Stó  Tomás,  lo  sostuvo  el  céle-
bre matemático  é  historiador,  cosmógrafo  mayor  de  las  Indias,  D.
Carlos  de  Siguenza  y  Góngora  en  su  Obra  intitulada — Feniz  del
Occidente  el  apóstol  Stó  Tomás,  que  citan  D.  Nicolás  Antonio,  Pí-
llelo, la  Biblioteca  Mexicana  de  Eguiara  &c.  El  canónigo  Uribe
en  su  dictamen  sobre  el  sermón  del  Dr.  Mier  dice,  que  creia  se
quedó  esta  obra  solo  intentada,  y  yo  creo  que  necesitaba  estudiar
mas,  y  hubiera  leido  en  la  libra  astronómica  de  dicho  autor,  que
le  imprimió  en  México  el  factor  del  rey,  que  este  enumerando  en
el  prólogo  las  obras  de  Siguenza  con  distinción  de  las  completas
Tóm.  I.  39


IX.

y  comenzadas,  pone  entre  aquellas  la  del  Fénix,  y  da  un  análisis
de  ella,  por  el  cual  sabemos  que  Qtictzalcóhuatl  era  su  Stó.  To-
más. El  mismo  Sigüenza  en  el  prólogo  de  su  Paraíso  Occidental
la  cita  como  acabada,  sino  que  no  salia  á  luz  por  falta  de  me-
dios. Al  mismo  tiempo,  esto  es,  mediarlo  el  siglo  pasado,  un  Je-
suíta Mexicano  escribió  en  Manila  la  Historia  del  verdadero  Quet-
zal cóhuatl  el apóstol  Stó. Tomé.

Del  mismo  parecer  fué  el  famoso  Becerra  Tanco  en  su  historia
de  Guadalupe,  cuyo  voto  por  ser  de  un  tan  gran  maestro  de  lengua  Me-
xicana, es  de  un  gran  peso.  Boturini  en  su  idea  de  una  nueva  his-
toria general  de  las  Indias,  prometió  probar  lo  mismo  con  los  mu-
chos documentos  que  sobre  esto  habia  recogido  en  su  museo.  Por
su  muerte  y  encargo  trató  de  escribir  la  nueva  historia  el  caballe-
ro Veytia,  natural  ele  !a  Puebla  de  los  Ángeles,  y  lo  desempeñó
bastante  bien  en  esta  parte.  Sus  varias  obras  corren  MSS.  y  he  vis-
to una  colección  de  ellas  en  la  secretaría  de  gracia  y  justicia  de
Indias.  Es  verdad  que  Clavijero  en  su  Storia  antica  dy  il  Méssico,
aunque  no  se  atreve  á  negarlo  por  saber  que  lo  sostuvo  Sigüenza,
en  cuyas  obras  siempre  se  admira  la  solidez  y  la  erudiccion,  bien
que  él  nunca  vio  la  obra  de  que  se  trata,  no  le  sigue  en  esta
opinión;  pero  no  se  debe  hacer  caso  de  lo  que  dice  en  italiano,
porque  habiendo  el  Jesuíta  Español  Diosdado  á  quien  comunica-
ba con  su  mesa  su  obra,  delaíádola  al  Consejo  de  Indias,  éste  no
quiso  conceder  su  impresión  en  castellano,  á  pesar  de  las  instan-
cias del  cronista  Muñoz;  y  para  hacerla  pasar  en  italiano  dedica-
da á  la  Universidad  de  México,  Clavijero  recortó  y  añadió  notas
contra  su  testo  y  contra  Casas,  flaqueza  que  Dios  le  castigó,  me
decían  en  Roma  los  ex-Jesuitas  americanos,  y  no  llegó  á  recibir  el
grado  de  Dr.  ni  el  regalo  que  le  envió  la  Universidad.  No  obstan-
te, el  referirse  á  la  Crónica  de  Tehuantépec  por  el  Dominicano  Bur-
goa,  en  que  apoyia  la  predicación  de  Stó.  Tomás,  indica  lo  que
él  no  se  atrevía  á  decir.  Finalmente  ha  sostenido  el  mismo  dictamen
el  célebre  anticuario  y  gran  lengua  Mexicana  Lie.  Borunda,  aboga-
do respetable  cargado  de  familia,  á  quien  el  mal  Arzobispo  Haro
despojó  de  su  obra  MSS.  (*)  y  arruinó  incluyéndole  en  su  escandalo-
so edicto  contra el  Dr.  Mier.

Entre  las  maniobras  inicuas  con  que  se  trató  de  perder  á  es-
te, habiendo  pedido  el  fiscal  del  consejo  pasase  su  sermón  á  cen-
sura de  la  Academia  de  la  historia,  el  venal  secretario  del  conse-
jo Cerda,  le  pasó  todo  lo  que  era  contra  el  Dr.  Mier,  para  obli-
garla á  condenarle,  suprimiendo  la  defensa  que  este  habia  presen-
tado; y  á  fin  que  de  palabra  no  pudiese  instruir  á  los  Académi-
cos,  se  le  suscitó una  intriga  frailezca para que  estuviese  arrésta-


la*) Entre  sus papeles estaba  la Clave  Historial,  la  mayor pérdida
que  podría  sufrir  nuestra  literatura.


mmam


X.

do.  Entonces  el  predicador  escribió  una  disertación,  en  que  pro-
baba la  predicación  del  Evangelio  por  Stó.  Tomás  ó  Quelzalcóhuatl,
y  reducia  toda  la  mitología  Mexicana,  especialmente  la  del  tiempo
de  los  Tultocas  ó  de  los  dioses  llamados  Tlaloques,  (esto  es,  del
paraíso)  á  Dios,  Jesucristo,  su  Madre,  Stó.  Tomás  y  sus  discípu-
los ó  mártires  que  murieron  en  la  persecución  de  Huémac,  Esta
disertación  la  envió  con  algunos  libros  al  célebre  Dr.  Traggia,^  cro-
nista real  de  Aragón,  conocidísimo  por  sus  obras  en  la  república
literaria,  que  era  el  anticuario  y  bibliotecario  de  la  academia,  y  uno
de  los  censores,  el  cual  habló  así  resueltamente  en  plena  acade-
mia: „Confesémos  de  buena  fé  que  no  sabemos  una  palabra  de  an-
tigüedades americanas:  el  Dr.  Mier  me  ha  enviado  algunos  libros
con  una  disertación  digna -de  ser  presentada  aquí,  y  de  darle  lu-
gar á  su  autor;  y  aseguro  á_  V.  S.  que  si  para  sostener  la  predi-
cación de  Santiago  en  España,  tuviésemos  la  décima  parte  de  las
pruebas  que  tienen  los  americanos  para  defender  la  de  Stó.  Tomás
en  América,  cantaríamos  el  triunfo.  (*)  Este  sabio  académico  de-
fendió no  solo  todo  el  sermón  del  Dr.  Mier,  sino  la  obra  de  Bo-
runda,  y  su  dictamen  fué  el  que  aprobó  la  Academia,  que  en  cuer-
po ecsaminó  en  mas  de  siete  meses  el  asunto,  casi  sin  ocuparse  de
otra  cosa  en  cada  sesión.  En  fin,  habiendo  dicho  en  París  al  Dr.
Mier  que  el  autor  de  las  notas  á  Carli  era  Langles  bibliotecario
nacional,  como  este,  aunque  deista  según  las  notas,  decidía  en  ellas
que  era  indisputable  absolutamente  la  predicación  del  Evangelio  an-
tiguamente en  América,  le  escribió  una  larga  carta  latina,  en  que
lo°  apoyaba  probando  haber  sido  Stó.  Tomás  6  Quelzalcóhuatl-,  la
cual  leyó  con  gusto  el  celebre  Obispo  de  Blois  Gregoire,  y  le  con-
fesó ser  probabilísima  la  predicación  allí  de  aquel  apóstol:  los  Je-
suítas americanos  en  Roma  copiaron  ávidamente  también  la  misma  carta.


(*}  El  que  obtuvieron  los  Españoles  en  Roma  contra  el  Cardenal
Baronio  para  restituir  la  lección  de  haber  predicado  Santiago  en  Es-
paña, se  debió  á  los  falsos  Cronicones  de  Luitprando  &c.  que  enton-
ces pasaban  por  verdaderos,  y  hoy  se  sabe  que  fueron  fingidos  por  el
P.  Román.  La  autoridad  que  se  alegaba  de  S,  Isidoro  en  las  vidas
de  los  patriarcas  tampoco  vale,  después  que  el  Obispo  de  Guadix  de
Critices  arte,  probó  que  no  era  tal  obra  del  Santo.  El  argumento  ter-
rible de  Natal  Alejandro,  que  si  hubiera  habido  tal  tradición,  la  hu-
biera alegado  el  Obispo  de  Santiago  disputando  la  primacía  al  de  To-
ledo en  un  Concilio  Romano,  argumento  á  que  los  Españoles  respon-
dían que  no  había  ido  tal  Obispo  de  Toledo,  resucitó  con  mas  fuer-
za desde  que  á  fines  del  siglo  pasado  la  Academia  de  la  historia  es-
trajo  documentos  del  archivo  de  Toledo,  de  que  su  Obispo  en  aquel
año  se  disponía  á  pasar  á  Roma.  Ningún  sabio  en  España  cree  tal  pre-
dicación de  Santiago.  La  de  S.  Pablo  sí  que  tiene  gravísimos  funda-
xnentos  hasta  en  el  mismo:  cum  in  Hispaniam  prqficiscere  caepero,  escri-
be á  los  Romanos.


XI.

¡Qué  lástima  que  el  miedo  haya  impedido  en  México  dar
sobre  este  punto  las  instrucciones  competentes  al  sabio  varón  de
Humboldt,  y  que  éste  dando  á  luz  en  una  edición  tan  magnífica
las  antigüedades  Mexicanas,  y  ¡a  historia  de  Quetzalcóhuatl.  la  co-
pie literalmente  con  las  equivocaciones  de  los  antiguos  misioneros,
y  gaste  su  esquisita  erudición  en  buscar  un  pueblo  adorador  de  cu-
lebras para  comparar  el  Mexicano!  Ya  se  habia  intentado  confun-
dir á  los  Indios  con  los  Judios,  porque  teniendo  aquellos  la  histo-
ria de  estos  en  sus  escritos  simbólicos,  con  la  antigüedad  se  con-
fundió la  de  los  unos  con  la  de  los  otros,  como  se  nota  á  cada
paso  en  Torquemada,  y  que  sacaron  muchas  leyes  y  prácticas  de
ella,  ó  quizá  del  cristianismo.  Ahora  se  querrá  volver  á  la  canti-
nela, porque  los  Judios  llegaron  á  adorar  la  serpiente  de  metal,
que  Moyses  levantó  en  el  desierto:  y  si  la  cosa  llega  á  manos  de
Dupuy,  que  sé  yo  dónde  iremos  á  parar.  Conque  es  necesario  de-
cir  algo sobre esta culebrería.

¿De  dónde  consta  que  los  Mexicanos  adoraban  las  culebras?
Es  claro,  rae  responderán:  porque  Qvetzalcóhuatl,  dios  general  del
Anáhuac,  quiere  decir  culebra  emplumajada;  la  entrada  de  su  tem-
plo figuraban  una  boca  de  culebra:  las  habia  grabadas  en  el  mu-
ro que  rodeaba  al  gran  templo  de  México:  otra  habia  al  rededor
del  calendario,  que  dicen  haberles  traido  aquel  dios:  los  lugares  don-
de él  estuvo  y  levantó  Santuarios  se  llamaron  Cohuatépec  ó  Coa-
tepec,  esto  es,  en  el  monte  de  la  culebra.  Adoraban  á  la  Cihuacó-
huatl  ó  muger  culebra,  llamada  también  Coatlantona,  esto  es,  nues-
tra madre  es  la  madre  de  las  culebras,  la  cual  veneraban  como  ma-
dre de  todas  las  gentes  del  Anáhuac  y  de  su  dios  Huitzilopóchtli.
Adoraban  también  á  Chüomecóhuail  ó  siete  culebras.  Los  sacerdo-
tes de  la  diosa  Tzenteutl  se  llamaban  coatí an,  cocomes  ó  cocóhua,
esto  es,  culebras;  y  á  solos  ellos  era  permitido  lavarse  en  la  fuen-
te Coapan,  6  agua  de  las  culebras.  Y  si  el  varón  de  Humboldt  en
lugar  de  escribir  Huasacualco  ó  Guatzacualco,  hubiese  sabido  que
el  nombre  verdadero  era  Coatzacoalco,  hubiera  dicho  que  significa
donde  se  esconde  la  culebra,  porque  allí  se  embarcó  y  desapare-
ció Quetzalcóhuatl,  según  Torq.  1.  8.  cap.  24.  Si  hubiese  sabido
que  no  Guatuzco  ni  Huatuzco,  sino  Cuatulco  se  llama  el  otro  puer-
to donde  estuvo  aquel,  hubiera  podido  traducir:  donde  es  adorada
la  culebra.  En  una  palabra:  así  como  Moleuhzoma  se  intitulaba  te-
niente de  Quetzalcóhuatl,  asi  su  virrey  ó  primer  magistrado  de  México
sin  apelación  se  llamaba  Cohuacihuatl,  y  todo  el  imperio  se  llamaba  Col-
huacan,  queBoturini  traduce:  país  de  las  culebras.  Con  lo  que  en  efec-
to parece  México  el  país  mas  culebrero,  y  enculebrinado  del  mundo.

Pero  yo,  que  he  estudiado  bien  la  mitología  Mexicana,  to-
mo á  Torquemada,  que  aunque  disparatadamente  como  todos  los
AA.  Españoles,  trae  la  mas  completa  que  se  haya  dado  á  luz,  y


■^■hr  ^^■MHH^^HH


K.  ¥ l.»lel


XII.


me  entro  desde  luego,  sin  el  miedo  que  tuvieron  los  soldados  de  Cor-
tés, por  la  boca  de  serpiente  que  figuraba  la  boca  del  templo  de
Quetzalcóuatl,  y  que  era  en  Cholula"  (Cholollan)  el  mayor  templo
de  todo  el  Anáhuac,  ó  por  mejor  decir  una  soberbia  pirámide  que
hasta  hoy  ecsiste  como  una  montaña  de  un  cuarto  de  legua  de  ba-
se. ¿Y  qué  encuentro?  un  anciano,  blanco,  rubio,  con  pelo  y  bar-
ba largos,  su  túnica  blanca  larga  hasta  los  pies  y  ceñida,  su  capa
blanca  sembrada  de  cruces  coloradas,  todo  precioso,  calzado  de  san-
dalias, corona  abierta  en  la  cabeza,  y  encima  de  ella  una  especie  de
mitra  ó  tiara,  que  Torquemada  llama  almete  ó  bonete  alto  y  re-
dondo, mas  ancho  de  arriba  que  de  abajo,  al  cual  anciano  teman
recostado  en señal  de  que lo estaban aguardando.

El  que  haya  visto  como  yo  los  Obispos  Griegos,  ó  sepa  cua-
les son  las  vestiduras  é  insignias  de  los  Obispos  orientales,  conocerá
al  momento  que  este  es  un  Obispo  del  oriente.  De  allá  vino  se-
gún su  historia,  compareciendo  por  la  California  (aunque  Torque-
mada dice  que  llegó  á  Tula  (Tottan)  habiendo  desembarcado  en
Panuco)  unos  dicen  con  14  y  otros  con  7  discípulos  vesti-
dos hasta  los  pies  con  túnicas  y  capas  judias,  modelo  de  las  de  los
Indios,  que  en  sus  fiestas  solian  arremedar  todo  aquel  ropage.  No
trajeron  mugeres,  ni  jamás  tuvo  ninguna  Queízalcóhuatl,  que  fué  con-
tinentísimo. Este  fué  gran  Sacerdote  en  Tula,  y  desde  allí  envió  sus
discípulos  á  predicar  en  Huaxyacac  [a]  y  otras  provincias  una  nueva
y  santa  ley.  El  derribaba  los  ídolos,  prohibía  los  sacrificios  que  no
fuesen  de  pan,  flores  é  inciensos,  aborrecía  las  guerras,  ensenaba
la  penitencia,  el  ayuno  de  40  ó  70  dias,  y  les  dio  noticia  de  Tzew
téotl,  Huüzlopóchtli  y  Tonacayóhua,  que  después  diré  quienes  fue-
ron. El  trajo  las  cruces  como  las  que  en  Cuatulco,  «en  Tlaxcala,
en  Tehuantépec,  y  otras  muchas  partes  hallaron  los  Españoles,  y
pueden  verse  en  sus  AA.,  como  en  Lipsio  de  Cruce,  en  otro  libro
Español  Escelencias  de  la  Cruz— En  el  Pharus  Scnpturae  del  F.
Abrahan  &c.  &c.  Se  cree  de  su  tiempo  la  formada  de  yerbas  siem  •
pre  verde  en  Tepic,  que  han  cantado  tanto  los  poetas  america-
nos, en latin  y  castellano.

Perseguido  por  el  Rey  de  Tula  que  había  apostatado  de  su
religión,  y  muertos  en  la  persecución  siete  de  sus  discípulos,  y  no
estando  aun  fundado  México,  pasó  á  la  orilla  de  su  lago  hasta  Cho-
lula  ó  grande  Tula,  donde  estuvo  algunos  anos;  pero  no  cesando
la  persecución  del  rey  Huémac,  que  vino  con  un  ejército  sobre  Cho-
lnla  se  fué  á  Coatzacoalco,  donde  se  embarcó  para  Onohualco  (es-
to es  Yucatán,)  enviando  para  aquella  cuatro  discípulos  que se la  di-


(a)  O  sea  Oaxaca.  A  la  entrada  de  la  Ciudad  en  la  Villa  del  Mar-
quesado se  ven  unos  Sabinos  viejos  enormes  y  es  allí  tradición  que
los  plantó  Stó.  Tomás  cuando anunció  el Evangelio.


IT-Hífi


miMijni!


XIII.

vidieron  para  gobernarla.  Después  volvió  á  visitar  sus  discípulos,
que  no  queriendo  ya  volver  con  él  al  oriente  por  hallarse  bien,  y
casados  en  el  país,  se  volvió  solo  á  Huehuetlapallan,  dejándoles
dicho  en  todas  partes,  que  otros  hermanos  suyos  ó  de  su  religión
vendrían  á  enseñarlos,  y  al  cabo  los  dominarían;  sobre  cuyo  su-
ceso les  dio  muchas  señales,  que  todas  se  cumplieron  con  la  lle-
gada de  los  Españoles.  Tal  es  en  compendio  la  historia  del  célebre
Quetzalcóhuail  que  trae  Torquemada  en  muchas  partes  de  su  Monarq.
Ind.  como  puede  verse  por  los  índices,  y  especialmente  tóm.  1.  lib.
3  cap.  7.  y  lib.  4.  cap.  14.  y  en  tóm.  2°  lib.  6.  cap.  24.  así
como  también Gomara, Acosta  y  otros.

Si  de  su  templo  voy  al  de  la  Cihua-cóhuatl  6  muger  cule-
bra, me  encuentro  con  una  virgen  blanca  y  rubia,  que  sin  lesión
de  su  virginidad  parió  por  obra  del  cielo  al  Señor  de  la  corona
de  espinas  teohuitznahuac,  la  cual  estaba  vestida  á  la  manera  de
Quetzalcóhuatl,  y  por  eso  la  llamaban  también  Cohuatlicue',  sino  que
la  túnica  cueitl  estaba  esmaltada  de  piedras  preciosas,  símbolo  de
su  virginidad,  y  por  eso  le  decian  Chalchihuitlícue,  y  el  manto  era
azul  Matlalcueye.  y  sembrado  de  estrellas  Citlacue  (adviértase  que
citlálin,  estrella,  es  palabra  Chinesa)  y  por  otro  nombre  se  llama-
ba Tonacayóhua,  esto  es,  madre  ó  señora  del  que  ha  encarnado
entre  nosotros,  así  como  llamaban  á  las  cruces  tonacayuitl,  árbol
del  que  encarnó  entre  nosotros,  pues  nacay&  significa  encarnar.
Esta  diosa,  dice  Torquemada,  prohibía  y  detestaba  los  sacrificios
humanos.

Es  inútil  cansarnos  en  andar  buscando  culebras  por  los  tem-
plos adoradas  como  dioses.  No  encontraremos  otra  que  una  de  pa-
lo, la  cual  llevaban  por  delante  como  pendón  ó  bandera,  que  por
eso  llamaban  Ezpaniztli,  en  ciertas  procesiones  precedidas  por  el
sacerdote  que  representaba  á  Quetzalcohuatl,  a«í  como  nosotros  lle-
vamos la  cruz.  Y  como  ésta  no  vá  en  nuestras  procesiones  sino
para  indicar  que  aquella  ceremonia  pertenece  á  la  religión  de  Je-
sucristo, la  culebra  no  era  sino  geroglífico  indicativo  de  que  la  que
hacían  pertenecía  á  la  religión  de  Quctzalcóhuatl,  y  por  lo  mismo
gravaban  culebras  al  rededor  de  los  templos;  pero  aquella  culebra
no  era  adorada  en  ningún  altar  ni  capilla,  aunque  había,  dice  Tor-
quemada, un  lugar donde se guardaba.

Todo  el  error  proviene  del  raro  empeño  de  traducir  có-
huall  ó  coatí  por  culebra,  significando  igual  y  mas  usadamente  me-
llizo. Esta  última  palabra  no  la  oiría  el  varón  de  Humboldt  en  N.
España,  sino  á  algún  europeo  ó  americano  muy  instruido,  porque
todos  los  demás  no  usan  sino  la  palabra  coate  para  significar  ge-
melo; y  ya  yo  estudiaba  Teología,  cuando  supe  que  lo  mismo  sig-
nificaba mellizo;  pero  nunca  damos  el  nombre  de  coates  á  las  cu-
lebras;  y  aunque es  cierto, que en  lengua Mexicana  también  se


XIV.
llaman  estas  así,  no  se  sabe  si  de  los  mellizos  humanos,  que  son
bastante  comunes  en  N.  España  y  debieron  nombrar  primero,  se
hizo  tal  nombre  sinónimo  de  las  culebras,  porque  precisamente  pa-
ren mellizos  ó  al  revez.  Lo  cierto  es,  que  en  la  lengua  mexica-
na, no  hay  otra  palabra  para  significar  mellizos  sirio  coatí.  Asi  lo
vierte  también  el  diccionario  de  Molina  que  es  el  usual  y  común,
y  el  mismo  Torquemada  que  vierte  cihua-cohuatl  muger  culebra,
clic«  cap  31  del  libro  6o:  una  de  las  diosas  de  que  estos  natu-
rales de'N.  España  hacían  mucho  caudal  era  Cihuacohuatl  que  quie-
re decir  muger  culebra,  y  decían  que  paria  siempre  gemelos  o  crias
de  dos  en  dos.  Esta  muger  ó  diosa  según  la  etimología  de  este
nombre  dice  el  P.  Sahagun,  que  fué  Em,  la  cual  parió  gemelos
siempre;  porque  Cihuacohuatl  quiere  decir  la  muger  que  pano  dos
criaturas  juntamente,  pues  á  los  gemelos  ó  que  son  de  un  parto  los
llaman  Cocóhua,  como  si  dijesen:  culebras  de  la  muger  culebra,  y
la  daban  por  madre  de  todas  estas  gentes,  habiendo  pando  sin  ac-
ceso de  varón,  dejando  de  hacer  relación  del  primer  padre  del  mun-
do. A  vuelta de mil  dislates  Torquemada apunta siempre Ja  ver-


dad, y  es  que la  llamaban virgen


melaza, Coailantona madre  de


los  mellizos  y  Mixcohuatl,  pare  mellizos:  por  otro  nombre  según
el  mismo  en  otra  parte,  Omecfhualt,  que  él  traduce  dos  mugeres,
así  como  á  Quetzalcóhuatl  llamaban  Ometóchtli  que  el  traduce  dos
hombres.  Es  decir  que  sus  nombres  en  la  inteligencia  de  los  In-
dios,  eran de  mellizo  y  melliza. (*.)  _  .

Ahora  bien  ¿qué  significa  Tomásl  Puede  significar  abismo  de
profundísimas  aguas;  pero  su  significado  propio  y  común  por  la
túítam,  es  el  de  mellizo,  en  griego  Dydimus;  y  este  nombre  grie-
go era  el  que  se  daba  con  mas  frecuencia  á  Sto  Tomas  entre
los  cristianos,  según  el  Evangelio:  Thomas  qui  dicitur  Dydimus.  Con-
que si  el  nombre  de  Tomás  se  conservó  en  el  Brasil  y  en  otras
partes  de  América,  y  las  señas  que  de  él  conservaron  y  de  sus  ope-
raciones, convienen  esactamente  con  las  que  cuentan  los  Mexica-
nos de  su  Quetzalcóhuatl,  Cocolcan  6  Cozas  ócc.  que  significa  lo
Tomás,  esto  es,  mellizo, ¿por  qué  no  hemos  de tradu-


nnsmo  que


(*)  Aun  pienso  que  por  las  desgracias  que  les  sucedieron  por  la
persecución  de  los  mellizos  ó  Tomases  de  Tula,  les  quedo  la  supers-
tición que  cuenta  Torq.  1.  6.  cap.  48.  „Teiiian  que  cuando  la  muger
pare  dos  criaturas  de  un  vientre  (lo  cual  en  esta  tierra  acontece  mu-
chas veces)  habia  de  morir  el  padre  ó  la  madre.  Y  el  remedio^  que
el  demonio  les  daba  era  que  matasen  al  uno  de  les  mellizos,  a  los
cuales  en  su  lengua  llaman  Cocóhua,  qué  quiere  decir  culebras,  por-
que dicen,  que  la  primera  muger  que  parió  dos  llamaban  CóhuatL  que
significa  culebra;  y  de  aquí  es'  que  nombraban  culebras  á  los  mellizos,
y  decian  habian  de  comer  á  su  padre  ó  madre,  si  no  matasen  aluno
de  los  dos.


XV.

eirlo  por  esta  palabra,  y  nos  hemos  de  ir  á  enculebrinar  contra  el
tenor  de  la  historia  y  del  sentido  común?  Mas  diré:  no  se  puede
traducir  Quetzalcóhuatl  culebra  emplumajada  como  practica  Tor«
quemada,  porque  entonces  no  diría  Quetzalcóhuatl  sino  Cohoquet-
zal.  Los  Mexicanos,  á  manera  que  todas  las  naciones  del  oriente,
traducían  los  nombres  siendo  significativos  en  su  lengua,  y  aun  nece-
sitaban hacerlo  asi,  porque  el  significado  les  daba  el  carácter  gero-
glifico  conque  lo  escribian,  ó  por  sí  ó  por  su  sinónimo  y  correlati-
vo, ó  por  el  significado  de  las  partes,  que  mediante  una  edición,
entraban  á  componer  vocablo.  Asi  significando  Xolotl  ojo,  con  pin-
tar este  al  lado  de  un  hombre,  se  lee  que  es  el  Emperador  de  los
Teochichimecas  Xolotl-,  y  significando  Coyotl  coyote,  ó  adive,  en  pin-
tando la  cabeza  de  este  con  la  boca  abierta  al  lado  de  otra  figu-
ra humana,  se  lee  que^este  es  del  Emperador  de  los  Acólhuas
Netzahuatlcoyotl,  que  siguifica  coyote  hambriento,  porque  anduvo
así  y  en  los  montes,  cuando  los  Tecpanecas  tiranizaron  su  reyno.
Si  el  nombre  no  es  significativo,  buscan  entonces  palabras  que  le
sean  mas  asonantes.  Así  para  escribir  Cortés  ó  como  ellos  pronun-
ciaban Cultez  [por  no  tener  su  lengua  r  ]  pintaban  á  su  lado  una
xicarita  de  palo  que  en  su  idioma  es  Cuatli  y  dentro  unos  pece-
cillos  que  llaman  ahuatli:  con  lo  que  se  leería  Cuhuatli,  y  este  es
el  nombre  que  con  el  transcurso  del  tiempo  hubiera  quedado  á  Cor-
tés. Torquemada  dice,  que  como  los  misioneros  les  enseñaban  en
latín  el  Pater  noster,  los  Indios  para  retenerlo  en  la  memoria  lo
escribian  á  su  modo,  y  ponian  una  banderita  que  es  Pantli¡  y  un
hiero  de  tuna,  que  es  Nochtli, ¿fe.

Lo  primero  pues  que  harían  á  la  llegada  de  Stó.  Tomás,
sería  indagar  el  significado  de  su  nombre,  y  sabiendo  que  era  el
de  mellizo,  pintarían  al  lado  de  su  figura  una  culebra  que  es  el
sinónimo:  y  como  quetzatl  es  un  plumero  precioso  [como  des-
pués esplicaré,]  poniéndolo  sobre  ella,  se  leería  Quetzalcóhuatl.  Aun
pienso  que  retuvieron  en  Cholula,  donde  moró  mas  tiempo,  el  otro
significado  mas  remoto  de  Tomás  esto  es,  abismo  de  profundísimas
aguas:  y  de  aquí  no  solo  el  venerarle  como  dador  de  las  lluvias,
sino  la  tradición,  que  descascarando  su  templo  en  Cholula,  mana;-
rían  raudales  de  agua  que  inundarían  todo;  amenaza  que  hicieron
los  Cholultecas  cuando  fué  Cortés,  y  de  que  intimidados  los  Tlax-
caltecas, no  quisieron  entrar  con  este  en  aquella  ciudad,  que  era
la  Roma  de  los  Nahuallacas,  y  tenia  tantos  Templos  como  días
el  año;  pero  el  significado  que  todos  retuvieron  comunmente,  fué
el  de  mellizo  ó  coatí,  y  á  él  hacían  alusión  en  toda  su  mitología,  re-
ligión y  gobierno,  que  por  referirse  á  Quetzalcóhuatl  era  teocrático,
ni  mas  ni  menos  que  los  cristianos  de  Stó.  Tomé  descubiertos  en
la  Asia,  no  solo  se  glorían  de  tener  este  nombre,  sino  de  aludir
á  él en todo. ¿Cuanto mas los Mexicanos que lo  reverenciaban


wm^^mmmi^^m


XVI.

por  su  padre común  señor, fundador y  maestro,  y en  Cholula  le
llamaban por antonomasia  nuestro Señor,  teotl?

Todo  en  efecto  aludia  en  el  Anáhuac  á  este  varón  célebre.
Luego  que  perseguida  su  religión  por  Huémac  [mano  grande]  que
quiso,  dice  Torquemada,  hacerse  adorar  por  Dios,  se  fué  á  un
monte,  que  de  su  nombre  se  llamó  Cóhuatépec,  ó  sea  montaña  de  To-
más. A  Huehuetoca,  donde  hoy  es  el  desagüe  de  México,  se  le  dio  es-
te nombre,  porque  allí  les  dijo:  llámenme  viejo,  esto  es,  presbíte-
ro, nombre  que  usaban  los  antiguos  Obispos,  y  con  que  se  firma-
ban los  apóstoles:  Joannes  sénior  firma  S.  Juan.  En  otro  lugar  ti-
ró unas  piedras  á  un  árbol  en  que  se  clavaron,  y  de  ahi  se  llamó
Cuantían.  Luego  grabó  su  mano  en  una  piedra,  que  Torquemada
dice  vio  todavia,  y  hasta  hoy  se  llama  el  lugar  Temacpalco,  pal-
ma de  la  mino  en  la  piedra.  Luego  llegó  á  Cholollan,  adonde  por
fin  persiguiéndole  entró  Huémac  con  un  ejército,  y  él  se  embarcó
para  Campeche  y  las  Islas  en  Coatzacoalco,  que  desde  entonces
se  llamó  donde  se  esconde  el  mellizo.  En  otro  puerto  donde  estu-
vo allí  cerca,  puso  una  Cruz  grande,  de  cuya  madera,  dicen
escritores,  no  hallarse  árbol  en  30  lenguas  en  contorno,  la  cual,
habiendo  intentado  quemarla  el  Inglés  Drac,  fué  llevada  á  la  ca-
tedral de  Oaxaca,  donde  se  venera.  De  tal  cruz  vino  el  nombre  al
lugar  de  Cuatulco,  ó  donde  es  adorado  el  palo:  allí  cerca  según
Calancha  se  veía  grabado  en  una  peña,  el  retrato  de  Stó.  Tomás
con su  nombre  escrito  en letras.

En  la  persecución  del  cristianismo  fueron  martirizados  siete
discípulos  de  Quetzalcókuatl,  y  esos  son  los  que  Torquemada  llama
Chicomecohuatl  6  siete  mellizos,  que  luego  llama  diosa,  todo  sin
pies  ni  cabeza.  La  cabeza  de  uno  de  ellos,  que  debió  de  ser  el
principal,  mandó  echar  Huémac  en  la  laguna  de  México,  y  en  una
isleía  de  ella  se  salvaron  los  cristianos,  que  del  nombre  de  Cristo
ó  Mecsi,  esto  es,  ungido  llamaron  Mécsico  á  su  ciudad,  y  el  que
la  gobernaba  era  á  nombre  de  Quetzalcókuatl  como  su  teniente.  El
templo  que  luego  levantaron  fué  al  rededor  de  la  cabeza  del  már-
tir, á  quien  llaman  los  escritores  Cópil,  que  Beytia  traduce  hijo
del  mellizo,  y  puede  traducirse  mellizo  principal.  El  lugar  de  su
sepulcro,  dicen  Torquemada  y  A-costa,  que  se  conservó  hasta  la  con-
quista con  grande  veneración.  Ya  probé  en  una  nota  [*]  que  al
nombre  México  significa  donde  es  adorado  Cristo,  porque  Mecsi  lo
significa,  y  dixe  también  que  este  por  otro  nombre  se  llamaba  teo-
huitznahuac  señor  de  la  corona  de  espinas;  ahora  añado,  que  el
Obispo  de  México,  ó  gran  sacerdote  [Hueiteopíxguin]  se  le  llama-
ba Huitznahuateohuatzin,  el  venerable  ministro  del  Señor  de  la  co-
rona de  espinas,  y  su coadjutor  ó vicario general Mexica-teuhuat-

(*) Pág.  572.  Ved también  la  nota á  la  pág. 539.
Tóm.  1.  40


■H


I TI.


¡■B


XVIT.

%in  venerable  ministro  del  señor  Cristo;  así  como  el  templo  se  lla-
maba Huiznahua-teo-calli,  casa  de  Bíop,  ó  del  Señor  [leo--calli
es  vocablo  enteramente  griego]  de  la  corona  de  espinas:  y  á  eso
aludía  también,  según  ellos,  la  corona  que  llevaban  en  la  cabeza  á
ejemplo  de  Quetzalcóhuatl,  porque  á  los  sacerdotes  se  les  decían
tzentzon-huítznahuac  los  que  tienen  la  corona  de  espinas  formada
con  el  pelo  de  cada  uno:  -así  como  los  Cristianos  de  Stó  Tomé  en
el oriente  llevan  el  pelo  cortado  en forma de Cruz.

Es  cosa  admirable  como  toda  la  mitología  Mexicana  se  ex-
plica á  consecuencia  del  Cristianismo,  en  traduciendo  á  Quetzal-
cóhuatl por  Stó.  Tomas,  y  mucho  mejor  la  historia  de  este,  que
Torquemada  ya  confunde  con  la  de  los  Tultecas  (lib.  I.  cap.  14)
ya  la  separa,  (lib.  3.  cap.  7.)  ya  la  da  por  verdadera  y  legítima
en  su  primer  tomo;  ya  después  le  parece  en  el  2°  llena  de  fá-
bulas, inverosimilitudes,  y  absurdos;  porque  ya  se  ve,  en  errando
el  objeto  de  una  pintura  historiada,  se  cuentan  mil  despropósitos.
Pero  como  él  conserva  los  nombres  que  no  se  pueden  errar,  por-
que los  dan  los  geroglíficos,  y  Gomara,  Acosta  y  otros  muchos,
que  lograron  mejores  intérpretes,  escriben  también  la  historia  de
Quetzalcóhuatl,  yo  me  atrevería  á  dar  su  historia  seguida  en  que
nada  se  encuentre  que  no  sea  digno  de  un  apóstol,  y  me  servi-
iia  de  comprobante  el  mismo  Torquemada  en  su  mala  traducción,
porque  por  ella  se  conoce  el  geroglífico  que  preecsistia,  y  que  se
esplicaria  fácilmente,  en  suponiendo  que  se  hablaba  de  un  predi-
cador del evangelio en  los primeros siglos.

Así  como  Torquemada  quería,  que  la  Chiuacohuatl,  6  vir-
gen (á  quien  llamaron  mediza  por  haberla  dado  á  conocer  Stó.
Tomas,  y  cuyo  nombre  llevaba  el  virey  de  México  por  dignidad)
quería  que  fuese  Eva,  mi  sabio  amigo  Herbas  Panduro  dio  en  que
Quetzalcóhuatl  era  Adán.  Preguntándole  yo  en  Roma  la  causa  de
tan  estraña  opinión:  „V.  ha  visto,  me  respondió,  el  MS.  simbóli-
co de  los  Mexicanos  que  hay  en  el  Vaticano,  y  que  es  antiquí-
simo pues  que  está  adjunta  la  esplicacion  de  un  dominicano  á
mediado  el  siglo  16.  Boturini  debia  de  tener  copia,  pues  dice
que  los  Mexicanos  ponian  la  época  del  diluvio  conforme  al  cóm-
puto de  los  setenta,  y  este  del  Vaticano  la  pone  así.  Yo  vi  en
la  cabeza  de  Quetzalcóhuatl  el  mismo  adorno  que  ponen  en  la  de
Adán,  y  como  le  atribuyen  las  ciencias  y  artes,  y  el  calendario,
que  como  todos  los  demás  calendarios  opino  yo  se  hizo  en  las
primeras  edades  del  mundo,  colegí  que  podia  ser  Adán:  pero  to-
do eso  lo  escribí  sin  libros  sobre  mis  apuntes  en  mi  triste  patria
Horcajo,  y  así  no  defiendo  nada,  ni  sé  Mexicano:  levanté  solo  Ja
caza  para  que  vds.  la  sigan  como  mejor  instruidos. "  Lo  cunl
cuento,  porque  algunos  me  han  objetado  la  autoridad  de  aquel
sabio.


XVIII.

Solo  me  resta  esplicar,  qué  significa  el  quetzal,  puesto  que
coliuall  signifique  mellizo  ó  Tomás:  cómo  del  Cristianismo  pasaron
los  Mexicanos  á  una  idolatría  tan  absurda;  y  por  donde  vino  á
América  su  apóstol  ó  predicador.  Comienzo  por  lo  último  y  di-
go: que  si  fué  el  apóstol  Sto.  Tomás,  no  puedo  menos  que  mara-
villarme de  que  Cristianos  me  hagan  con  sobrecejo  esta  pregunta.
Si  Jesucristo  dio  á  los  apóstoles  el  don  de  milagros  y  de  lenguas
para  estender  el  evangelio,  ¿les  negaría  los  conocimientos  geográ-
ficos indispensables,  y  mas  cuando  según  la  tradición  eclesiástica  lo
primero  que  hicieron  fué  dividirse  el  mundo  por  suertes,  para  par-
tirse cada  uno  á  cumplir  con  el  precepto  de  su  maestro  de  anun-
ciar el  Evangelio  en  todo  el  universo?  ¿De  donde  sacaría  S.  Cle-
mente, succesor  de  S.  Pedro,  el  conocimiento  del  otro  mundo,  de
que  habla  en  su  epístola  á  los  Corintios?  Si  según  las_  Actas  délos
apostóles,  á  cada  paso  que  daban,  el  espíritu  del  Señor  les  decia
por  donde  y  adonde  habían  de  ir  dentro  de  la  Judea  que  conocían:
si  dice  á  S.  Felipe  (cap.  8)  que  fuese  por  el  camino  de  Gaza,
y  luego  que  se  junte  al  carro  del  Eunuco  de  la  reyna  de  Canda-
ce  para  catequizarle,  y  desde  Gaza  es  arrebatado  por  los  aires  has-
ta Azoto,  270  estadios,  para  evangelizar  á  los  Filisteos:  ¿habría  ma-
yor dificultad  para  enviar  un  apóstol  á  la  mayor  parte  del  mundo?
Habiéndose  partido,  concluye  su  evangelio  S.  Marcos,  predicaron
en  todas  partes,  cooperando  el  señor  y  confirmando  su  predicación
con  milagros.

Pero  conozco  el  siglo  en  que  estoy,  y  no  los  necesitamos.
Se  sabe  que  entre  América  y  Asia  solo  media  un  corto  estrecho,
helado  la  mayor  parte  del  año,  y  que  era  muy  fácil  pasar  en  bar-
cas, como  lo  han  pasado  los  Rusos  para  establecer  su  América  Ru-
sa. Los  discípulos,  que  trajo  Quetzalcóhuatl,  según  los  Mexicanos,
eran  hombres  habilísimos  que  les  ensenaron  las  artes,  y  sin  du-
da eran  peritos  en  la  Náutica,  pues  Quetzalcóhuatl  se  embarcó  á
un  lado  de  Veracruz  para  Campeche  y  las  islas,  y  en  Tehuanté-
pec  para  el  sur.  En  mi  juventud  leí  un  libro  escrito  en  Cantón  de
China,  donde  un  Ingles,  cuyo  nombre  no  puedo  acordarme,  de-
mostraba que  en  los  seis  primeros  siglos  de  la  Iglesia  hubo  un  co-
mercio corriente  entre  la  América  y  China.  El  anotador  de  Carb
trae  también  pruebas  de  que  en  el  siglo  5^  había  comercio  en-
tre México  y  la  China,  y  puntualmente  en  ese  siglo  pone  Torque-
mada la  venida  de  Quetzalcóhuatl  á N.  España.

Entonces  no  sería  el  apóstol  Stó.  Tomás,  se  me  dirá.-Que
el  apóstol  de  las  Américas  se  llamaba  Tomás,  para  mí  es  absolu-
tamente fuera  de  duda.  Que  fuese  el  apóstol  Stó.  Tomás  de-
pende de  averiguar  la  época  en  que  vino  Quetzalcóhuatl,  averigua-
ción que  no  puedo  hacer ahora por  falta  de  libros, pues  no ten-


XIX.
go  á  la  mana^  sobre  ludias  sino  á  Torquemada  y  Remesal,  y  todo
lo  demás  vá  á  cuenta  de  mi  memoria;  pero  pues  un  hombre  tan
profundamente  sabio  en  antigüedades  Mexicanas  como  Sigüenza,  lo
confundió  con  Stó.  Tomás,  no  debió  de  hallar  dificultad  en  la  épo-
ca.  El  sabio  astrónomo  Gama  que  tenia  un  discernimiento  tan  fi-
no, y  ha  dejado  MSS.  la  antigua  historia  de  los  Mexicanos,  ha-
brá zanjado  este  punto.  De  Torquemada  para  épocas  antiguas  no
puede  uno  fiarse,  porque  confunde  el  calendario  Astronómico  con
el  Divinatorio,  prueba  de  que  no  entendía  aquel,  y  á  veces  trae
épocas  contradictorias.  En  esta  misma  época  de  Qvetzalcóhuatl,  di-
ce que  vino  poco  después  de  la  llegada  de  los  fultecas,  y  antes
habia  confundido  á  estos  con  los  discípulos  de  aquel,  porque  Tul-
tecas  quiere  decir  artífices  sabios,  y  diciendo  de  estos  que  traían
túnicas  blancas,  de  los  otros  dice  que  las  traían  negras.  Beytia  di-
ce que  hubo  dos  predicadores,  uno  en  el  5  ó  6  siglo,  y  otro  an-
terior, que  fué  doce  años  después  de  la  muerte  de  Cristo,  según
un  eclipse  que  él  calcula  ser  el  mismo  que  aconteció  en  su  muer-
te, eclipse  que  en  esa  muerte,  dice  Benedicto  XIV,  ponen  tam-
bién los Chineses.  Yo no  me  fio de  tales cálculos.

La  verdad  es,  que  yo  encuentro  gravísimas  dificultades  en
que  fuese  el  apóstol,  salvo  que  se  confundiesen  las  cosas  del  pri-
mero con  las  del  segundo  predicador,  si  lo  hubo.  Lo  primero,  por-
que no  está  del  todo  demostrado,  que  Stó.  Tomás  predicase  en
China.  Las  pruebas  que  da  Fr.  Gregorio  Garcia,  y  es  la  relación
que  sacada  de  los  archivos  del  imperio  dieron  los  Chinos  á  su  Em-
peratriz, y  ya  citamos,  no  puede  convenir  al  apóstol,  pues  el  To-
más de  que  hablan  dio  imágenes  de  la  Trinidad,  de  Cristo,  de  la
Virgen  &c.  y  los  apóstoles  no  daban  imágenes:  porque  eso  de  las
imágenes  de  la  virgen  pintadas  por  S.  Lucas,  médico  que  han  con-
vertido como  en  pintor  de  familia,  está  muy  en  cuestión,  y  pare-
cen ser  del  siglo  11  ó  12  del  pintor  Lucas  de  Florencia,  llamado
el  santo,  que  por  devoción  se  destinó  á  pintarlas,  y  las  daba  de
valde.  Las  historias  del  Pilar  y  de  Loreto  están  desacreditadas  en-
tre los mejores críticos.  (*)  También  Quetzalcóhuaíl dio imágenes


_  (*)  La  primera  supone  la  predicación  de  Santiago,  y  el  mismo  Trag--
gia  cronista  real  de  Aragón,  me  dijo:  que  apesar  de  lo  que  escribiera
en  los  primeros  tomos  de  su  historia  eclesiástica,  la  del  Pilar  no  podia
sostenerse.  Tengo  en  mi  poder  el  documento  mas  anticuo  (añadió)  y
dice  bien  Benedicto  XJV,  es  del  catorceno  siglo.  El  sabio  y  piadoso
Dr.  D.  José  Yéregui,  inquisidor  de  la  suprema,  y  maestro  de  los  in-
íantes  de  España,  cuando  le  tocaba  rezar  del  Pilar  ó  Loreto,  rezaba
del  día  8  de  set.  ó  común  de  la  virgen,  porque  decia  que  eran  fábu-
las intolerables.  Lambertini  defiende  la  segunda,  le  replicaba  yo,  y  el
respondía:  como  todo  lo  que  adoptaban  las  congregaciones-  de  Roma
aunque  no  fuese  sino  á  costa  de  citar  AA.  sin  dársele  mucho  cuida-


XX.

en  América,  y  de  él  decian  los  de  Campeche  tener  una  piedra  trian-
gular por  donde  esplicaban  la  Trinidad  que  conocían  muy  bien,  y
en  cuyo  nombre  se  bautizaban  todos,  y  nadie  se  podía  casar  sin
estar bautizado.

Mas,  Quetzalcóhuatl  instituyó  Monges  en  N.  España,  que
según  Acosta  hacian  los  tres  votos  de  pobreza,  obediencia  y  cas-
tidad, ocupándose  dia  y  noche  en  la  salmodia,  y  salian  á  pedir  li-
mosna, de  que  vivían,  con  sus  túnicas  blancas,  brazos  cruzados,  y
cabeza  inclinada  con  mucha  humildad-  Y  los  monges  no  comenza-
ron hasta  el  siglo  4  f  á i  lo  menos  con  esas  formalidades.  Coronas
en  la  cabeza  tampoco  comenzaron  en  tiempo  de  los  apóstoles,  y
aun  después  no  las  hubo  en  los  primeros  siglos,  sino  las  que  lla-
maron de  S.  Pablo,  y  era  el  pelo  cortado  en  derredor  de  la  fren-
te y  orejas  en  memoria  de  la  corona  de  espinas  &c.  Las  vestidu-
ras de  Quetzalcóhuatl  eran  de  un  Obispo  oriental,  y  no  las  usa-
ban los  apóstoles.  Las  vestiduras  de  los  Obispos  de  N.  España,  es-
pecialmente de  los  del  reino  de  Oaxaca,  y  provincias  Mistecas,  eran
idénticos  á  los  de  nuestros  Obispos  con  todos  sus  pontificales  has-
ta mitra  formadas  con  plumas  verdes  de  Quetzalli  esquisitamente
labradas,  y  los  sacerdotes  usaban  todos  en  las  funciones  de  Iglesia
roquetes  ó  sobrepellices.  (Torq.  torn.  2  lib.  9  cap.  28.)  Las  cru-
ces no  comenzaron  á  ser  objeto  público  de  veneración  sino  des-
pués que  en  tiempo  de  Constantino  dejaron  de  ser  un  instrumen-
to de  suplicio.  Los  Obispos  de  Anahuac,  aunque  elegidos  en  Oa-
xaca por  elección  popular  como  á  los  principios  de  la  Iglesia,  eran
consagrados  con  oleo,  como  lo  era  también  el  emperador  de  Mé-
xico, y  en  tiempo  de  los  apóstoles  solo  se  usó  la  imposición  de  las
manos.  En  fin  la  continua  salmodia  por  las  diversas  horas  del  dia
y  de  la  noche  que  resonaba  en  los  templos  de  México,  y  el  apa-
rato de  arcedianos,  chantres,  tesoreros,  maestrescuelas,  que  todo
habia  en  sus  catedrales  (Torq.  tom.  2.  lib.  9.  cap.  6),  no  son  co-
sa, del  tiempo  de  los  apóstoles.  Los  Obispos  de  N.  España  en  Me»
choacan,  México,  y  la  Mixteca,  á  pesar  de  usar  de  tres  lenguas
esencialmente  diferentes,  se  llaman  Papas  como  todos  los  Obispos
del  mundo  antiguamente,  hasta  que  ere©  Inocencio  3  f  mandó  dár-
selo á  solo  al  de  Roma,  y  hoy  lo  usan  los  Obispos  del  Oriente;
pero  no  lo  usaban  los  apóstoles.  Y  cierto  no  sé  de  donde  pudo
venir  tal  nombre  á  los  Obispos  Mexicanos  sino  de  Quetzalcóhuatl ,
pues  aunque  esa  palabra  griega  se  halla  en  las  lenguas  del  Perú
para  decir  padre,  en  la  lengua  Mexicana,  á  este  se  le  dice  tata,  y
á la madre  nana,  y Papa  no  significa nada.

El  rito de  la  Pascua  en México  ó  de'la  Santa  cena  y  Misa


¡:rvk.i


'íiÉ'^


do  de  ecsaminar  lo  que  deeian.  Tal  crítica  de  la  de  Lambertini  oí  siem-
pre  á  los  sabios  de  Italia  y  España,


XXL

(no  hay  que  escandalizarse,  porque  la  había)  era  enteramente  orien^
tal.  Al  mismo  tiempo  puntualmente,  dice  el  P.  Sahagun,  que  no-
sotros celebramos  la  pascua,  celebraban  los  mexicanos  la  suya  des-
pués de  un  ayuno  de  40  dias,  en  que  ayunaban  absteniéndose  de
carne,  vino,  especies,  y  uso  del  matrimonio.  Precedía  á  la  celebra-
ción de  la  pascua  una  penitencia  pública.  El  lector  recuerde,  que
entonces  se  reconciliaban  antiguamente  en  la  Iglesia  los  penitentes
públicos.  Luego  se  bendecía  solemnemente  agua  que  se  guardaba,
como  todavía  practicamos  hoy  los  católicos  el  sábado  santo,  en  que
antiguamente  se  daba  el  bautismo  solemne.  De  ahí  hacian  de  sus
semillas  la  estatua  de  su  dios  Huitzilopóchtli  [no  de  otro],  la  cual
precisamente  habia  de  ser,  dice  Torquemada,  amasada  en  la  ca-
pilla del  Señor  de  la  corona  de  espinas,  y  de  allí  la  llevaban  con
grande  músiea  al  altar  principal,  velando  toda  la  noche  como  los  Cris-
tianos antiguos.  Entonces  llegaba  todo  el  pueblo  á  hacer  su  ofren-
da, y  luego  venían  los  Sacerdotes  y  consagraban  la  estatua:  y  ad-
vierte Torquemada  usaban  de  esta  palabra  consagración,  [Torq.  lib.
6,  cap.  38,]  y  que  desde  aquel  momento  ya  la  miraban  como  la
misma  carne  y  huesos  de  su  dios  Huitzilopóchtli.  Sacábanle  por  el
día  en  una  solemnísima  procesión,  y  á  la  tarde  el  Sacerdote  que
presidía  la  procesión,  y  era  necesariamente  el  que  representaba  á
Quetzalcóhuatl,  tiraba  uu  dardo  con  punta  de  lanza  al  corazón  de
la  estatua,  lo  que  decían  era  matar  á  su  dios  para  comerlo:  y  es-
ta era  la  señal  de  repartirlo,  llevando  de  ella  4  diáconos  con  ro-
quetes á  las  parroquias  de  los  4  barrios  de  la  ciudad  para  dar  la
comunión  al  pueblo,  la  cual  llamaban  teocualo:  dios  es  comido,  y
los  Totonacas  Toyoliayatlacuátl,  manjar  de  nuestra  vida,  y  lo  re-
cibían con  mucha  devoción,  compunción  y  lágrimas,  teniendo  cui-
dada no  cayese  en  tierra  la  menor  mihaja;  y  habia  de  ser  en  ayu-
no natural,  para  lo  que  aquel  dia  se  escondía  en  todo  el  país  la
agua  de  los  niños,  que  también  comulgaban.  En  fin  el  Obispo  ha-
cia un  sermón,  con  que  terminaba  la  función,  dice  Acosta,  en  quien
está  aun  mejor  contada  toda  esta  ceremonia  que  en  Torquemada.
Para  no  dejarnos  dudar  á  que  se  aludía  en  esto,  en  una  de  es-
tas funciones  ponían  á  un  hombre  en  una  cruz,  y  á  otro  puesto
sobre una  cruz pequeña  daban  con  una  caña  en  la  cabeza.

Quien  sabe  los  ritos  litúrgicos  del  oriente,  y  sabe  que  el
pan  de  mil  figuras  simbólicas  se  amasa  en  el  oriente  en  una  capi-
lla, se  le  lleva  en  procesión  para  el  altar  mayor  con  tal  aparato
y  devoción  que  escandaliza  á  los  latinos,  que  hasta  para  repartir  la
comunión,  la  señal  es  clavar  con  un  dardo  en  figura  de  lanza  el
pan,  como  que  esto  significa  la  lanzada  que  dio  á  Cristo  el  centu-
rión, que  antiguamente  comulgaban  los  niños,  &c.  &c:  conoce  al
momento  que  esta  era  una  Misa  oriental;  |y  si  nuestros  misioneros
no  dieron  en  ello,  fue  por  su  ignorancia de aquellos  ritos. Tam-


U  _i  í'  HHHWWIT.'


XXII.
poco,  sin  estar  advertido  un  latino,  creeria  que  era  Misa  la  que
celebraban  los  griegos,  y  mucho  menos  los  Coptos  y  Etiopes.  En
una  palabra:  el  ayunar  en  México  y  Cholollan  la  septuagésima,  pun-
to de  que  han  hecho  uno  capital  de  su  cisma  los  griegos,  porque
los  latinos  solo  ayunan  40  dias:  el  seguir  en  los  cómputos  del  di-
luvio, no  la  Vulgata  sino  los  70  de  que  usa  la  Iglesia  Griega,  aca-
ba de confirmar  que  su predicador  era  oriental.

Haciéndome  todas  estas  dificultades  sospechar,  que  nuestro
Tomás  no  era  el  apóstol,  me  dediqué  á  estudiar  los  autores  Por-
tugueses, corno  Barros  y  otros  que  cita  Garcia,  sobre  las  cosas  de
la"'lndia  pertenecientes  á  Sto.  Tomás,  de  que  han  escrito  largamen-
te por  su  cuerpo,  cruz  y  memorias  halladas  en  Meliapur,  ciudad
de  Coromandel;  y  en  sus  historias  hallé  en  el  5  f  ó  6  f  siglo  otro
Sto.  Tomás,  Obispo,  sucesor  suyo,  Judío  helenista  también  como
el  apóstol,  (esto  es,  Hebreos  que  hablaban  griego,  con  idiotismos
hebreos)  tan  célebre  como  él  por  su  predicación  y  milagros,  del
cual  el  Breviario  ó  Santoral  de  la  Iglesia  Siriaca  tiene  largas  lec-
ciones, en  que  se  refiere  como  pasó  á  predicar  á  la  China,  y  á
otras  regiones  bárbaras  y  remotas,  haciendo  muchos  prodigios.  Es-
te sin  duda  debe  ser  Quetzalcóhuatl,  Chilamcambal  en  lengua  Chi-
nesa,  que  trajo  sin  duda  discípulos  Chinos.  Los  grandes  edificios  de
Mictlan,  Campeche  &c.  que  se  atribuyen  á  los  discípulos  de  Quet-
■zalcóhuatl, son muy parecidos á  los  Chineses. (*)

Ahora  entra  la  esplicacion  de  la  palabra  Quetzal,  que  com-
pone el  nombre  de  €¿uelzalcchuatl.  Es  palabra  sincopada  ó  elididi-
da  de  Quetzal-li,  especie  nueva  del  género  Psíttacus,  descrita  por
el  naturalista  Lallave,  y  dedicada  con  el  nombre  de  Psíttacus  Mo-
ziño  á  este  otro naturalista  Mexicano, su  companero  en  la  compo-


(*)  Poeo  ha  se  descubrieron  cerca  del  pueblo  de  Palenque,  en  la
provincia  de  Ciudad  real  de  Chiapa,  las  ruinas  de  una  antigua  ciudad
que  ocupaba  8  leguas  de  estension.  Dentro  de  poco  recibiré  para  co-
municar á  los  sabios  de  Inglaterra  las  estampas  que  se  han  sacado  de
las  figuras  de  bajos  y  medios  relieves  conservadas  en  los  estucos,  &c.
de  aquellos  ruinas,  y  rodeados  de  geroglificos,  que  á  muchos  parecen
ser  idénticos  á  los  Egipcios,  y  confirmar  la  opinión  de  Siguenza,  y
Carli,  de  haber  estos  sido  los  pobladores  de  la  América  del  norte.  Cer-
ca de  Veracruz  se  encuentran  también  sepultadas  en  la  arena  grandes
columnas  de  mármol,  que  prueban  haber  ecsistido  por  allí  naciones
muy  civilizadas.  Yo  he  visto  que  de  los  Monumentos  Mexicanos
resulta  casi  lo  mismo  que  Hervas  ha  deducido  por  las  lenguas,  esto  es,
que  .la  América  del  norte  se  pobló  por  dos  partes,  á  saber:  de  parte
de  la  Asia  por  pueblos  que  vinieron  por  la  Tartaria  Chinesa,  y  se  en-
cuentran en  sus  MSS.  simbólicos  descritos  los  rios,  montañas  &e.  por
donde  pasaron:  y  de  acia  las  Anulas,  por  gentes  que  parece  subieron
de  la  Atlántica,  cuya  sumercion  no  es  un  pasaje  oscuro  en  las  histo-


■■i


W


XXIII.

sicion  de  la  Flora  Mexicana,  el  cual  trajo  aquel  pájaro  de  selvas
de  Guatemala,  donde  se  cria.  Su  color  es  verde  esmeralda  precio-
sísimo, y  sus  plumas,  de  que  tiene  tres  muy  grandes  por  cola,  eran
tan  apreciadas,  que  tenia  pena  de  muerte  quien  los  mataba.  Las
damas  hoy  las  estiman  muchísimo.  Cuando  se  le  coge,  pierde  las
plumas  de  la  cola  con  la  pesadumbre.  Su  nombre  era  un  distinti-
vo de  aprecio,  lo  daban  á  un  pajarito  de  dulce  canto  que  llaman
Quetzultótotl,  para  alabar  una  doncella  honesta  y  hermosa  la  so-
lian  llamar pluma de Quetzalli.

Por  eso  Boturini  traduce  á  Quetzal  en  el  predicador,  pa-
jaro de  pluma  rica,  y  en  general  traducen  los  AA.  á  Quetzalcó-
huatl:  precioso  mellizo.  Bastaba,  para  darle  el  nombre  de  Quetzal
que  simboliza  la  virginidad,  su  continencia  tan  celebrada,  que  los
sacerdotes  de  Cholula  en  su  Septuagésima  se  ecshortában  á  ella
diciendo:  que  era  vergüenza  no  poderse  abstener  de  sus  mugeres
en  tan  poco  tiempo,  cuando  su  Señor  Quetzalcóhuatl  nunca  tu-
vo ninguna.  La  virginidad  era  tan  preciada  de  los  Mexicanos,  qué
rnoria  sin  falta  por  haber  violado  la  suya  alguna  de  sus  innumera-
bles Monjas,  y  el  encontrar  sin  ella  á  la  desposada  disolvía  el
matrimonio.

El  autor  de  la  historia  del  verdadero  Quetzalcóhuatl  dice:
que  como  entre  los  católicos  la  aureola  que  se  pinta  á  los  santos
es  Ja  señal  de  serlo,  el  Quetzal  6  plumero  era  indicio  ó  geroglí-
fico de  lo  mismo  entre  los  Mexicanos:  y  que  por  eso  Huitzilopoch-
tli  tenia  en  la  mano  derecha  una  cruz  formada  con  cinco  globos
de  pluma:  así  como  el  pintar  rayos  al  rededor  de  la  cara  y  zar-
cillos en  las  orejas,  era  geroglífico  de  divinidad,  que  solo  ponian
á  la  imagen  de  dios,  y  que  si  el  sumo  sacerdote  llevaba  zarcillos
era  por  ser  ministro  suyo.  La  espíicacion  es  ingeniosa,  y  aunque
me  acuerdo  que  cuando  la  leí,  deseaba  mayores  comprobantes  que
los  que  apuntaba  ei  autor,  pudo  tomarse  este  símbolo  de  que  la
mitra  de  los  Obispos  era  formada  de  plumas  de  Quetzalli.  Dice
Torquemada,  que  conservaban  en  Cholula  ciertas  esmeraldas  como
reliquias  de  Quetzalcóhuatl,  y  una  de  ellas  tenia  primorosamente  en-
tallada una  cabeza  de  mano.  Esta  es  geroglífico  de  que  debia  vol-
ver  de países estraños.

Beytia no  vio  á  dicho  autor,  y  dando  la  traducción  de  Quet-


rias  Mexicanas;  ella  parece  ser  una  de  sus  4  grandes  épocas;  hasta
señalan  el  número  de  los  que  se  salvaron,  y  los  montes  en  donde  to-
davía llaman  á  la  agua  MI  y  al  mar  Atiahuei.  Volviendo  á  las  ruinas
de  Palenque,  en  Goatemala  se  escribió  una  obra  muy  erudita  di-
ciendo el  nombre  de  la  nación  de  quien  era  aquella  gran  ciudad',  y  se
pretende  por  los  fragmentos,  que  era  población  de  Cartagineses.  En
1803  estaba  en  Madrid  esta  obra  para  su  impresión  en  poder  del  Se-
ñor Gil  Lemos,


XXIV.

salcóhuatl  por  precioso  mellizo,  añade  que  el  haberle  apropiado  el
sobrenombre  de  Quetzal  alude  á  alguna  cosa  especial,  y  que  al-
go significa  estar  colgada  del  pico  de  una  ave,  la  célebre  cruz  d®
Stó.  Tomás hallada  en  Meliapor.

Acerca  de  esta  ave,  varios  AA.  Portugueses  escriben  que
es  una  paloma;  pero  los  demás,  que  es  un  pavo.  Este,  según  ellos,
es  el  geroglífico  de  Meliapor,  que  eso  significa,  y  dicen  que  te-
nia su  Obispo  guardadas  con  gran  veneración  y  aprecio  unas
láminas  de  metal,  en  que  estaba  escrita  la  donación  que  hizo  el
rey  Singamo  á  Stó.  Tomás  de  unas  tierras  para  Iglesia;  y  por  el
reverso,  en  señal  de  aceptación  por  parte  del  Stó.  figurado  un  pa-
vo por  ser  el  geroglífico  de  Meliapor.  Esto  apuntó  también  Fr.  Gre-
gorio García.  Ahora  digo  yo,  que  nuestro  Stó.  Tomás  se  titularía
de  Meliapor,  como  todos  los  Obispos  del  Oriente  del  lugar  de  sus
sillas,  y  así  firmaban  en  los  Concilios,  Cirilo  de  Alejandría,  Juan
de  Constantinopla  &c.  y  los  Indios  traducirían  Meliapor,  por  su
significado  de  pavo,  escribiendo  y  sustituyendo,  no  el  común,  sino  su
precioso  Quetzalli  de  cuyas  plumas  usaría  la  mitra. como  en  efecto
se  la  pintaban  también  á  su  imagen,  y  el  cual  pájaro,  aunque  los
naturalistas  lo  pongan  ahora  en  el  género  Psittacus  ó  de  papagallo,
allá no  pasa  sino  por  ser  el  pavo  Real  de la  América  del  norte.

El  lector  escoja  de  estas  interpretaciones,  mientras  que  yo
paso  por  fin  á  responder  como  pudieron  pasar  los  Mexicanos  del
cristianismo  á  los  sacrificios,  y  una  idolatría  tan  absurda.  ¥  respon-
do lo  1  f  que  todo  eso  está  ponderado  en  estremo.  Lo  2  f  que
así  como  la  grosera  idolatría  de  los  Egipcios,  y  de  allí  de  los  Grie:
<sos  y  los  Romanos,  provino  de  la  ruda  ó  equivocada  interpretación
de  su  antigua  escritura  geroglífica,  así  pudo  provenir  en  los  Indios
de  la  mala  interpretación  de  la  suya,  en  la  cual  tenían  escritas  las
divinas  escrituras,  y  de  la  siniestra  interpretación  de  la  doctrina
Evangélica.  ¡Qué  absurdos  y  fábulas  increíbles  no  han  deducido  los
Judíos  de  las  escrituras  y  tradiciones!  ;Que  despropósitos,  horrores
y  escesos  no  derivaron  de  ellas  y  de  la  doctrina  apostólica,  los
Gnósticos,  Nicolaitas,  Cerintianos,  Ebionitas,  Maniqueos  y  otros  he-
reges  antiguos!  ¿De  donde  sino  de  la  mala  interpretación  del  anti-
guo testamento,  ó  mala  aplicación  de  sus  mácsimas  al  nuevo,  han
venido  con  los  diezmos  y  primicias,  las  guerras  de  religión .
tanzas  hechas  en  América,  y  los  quemaderos  de  la
¡Que  cuadro  de  abusos  no  se  podría  presentar  tan  horroroso  como
el  de  los  Mexicanos!  ¿El  Mahometismo,  no  es  una  rama  estraviada
del  cristianismo?  ¿Y  el  pueblo  menudo  católico  no  es  un  idólatra
material  generalmente  por  su  ignorancia,  pues  lo  es  tener  mas  de-
voción con  unas  imágenes  que  con  otras,  poniendo  en  aquellas  su
confianza  como  si  residiese  en  alguna  de  ellas  virtud  especial,  ó  Dios
pudiese  prendarse  mas  de  las  oraciones  que  se  le  dirigen  ante  una
pintura,  que  ante  otra?  T6m-  L 41.


las  ma-


B


XXV.

¿Cuanto  mas  debia  suceder  entre  los  Indios,  que  carecían  de
letras  alfabéticas,  que  desde  el  nacimiento  de  la  religión  sufrieron
una  persecución  tan  cruel  para  esterminarla,  que  gimieron  muchos
anos  fugitivos  y  encerrados  entre  las  juncias  y  espadañas  de  la  la-
guna de  México,  ya  tributarios  de  los  Tepanecas  de  Atzcatpozalco,
ya  de  los  Teochichimecas  de  Tezcoco,  que  por  fin  los  dominaron,
y  hablan  de  introducir  su  religión  dominante?  ¿No  vimos  en  la  Fran-
cia católica,  13  siglos,  hacerse  con  la  revolución  un  tránsito  á  la
idolatría,  y  hasta  el  ateísmo?  Me  era  muy  fácil  hacer  ver  como
por  todos  aquellos  medios  fue  alterándose  la  religión  entre  los  Me-
xicanos: algo  dije  ya  del  origen  de  los  sacrificios  humanos  de  una
mala  interpretación  de  la  mácsima  cristiana  de  que  Dios  no  quie-
re sino  corazones  ardientes.  [*]  Acaso  se  agregó,  [cuando  por
la  persecución  del  Cristianismo  creyeron  haberlos  castigado  Dios  con
peste  y  sequedad]  el  empeño  de  aplacarle,  imitando  á  los  márti-
res, que  se  ofrecían  gustosos  á  la  muerte  como  aceptísima  á  los
ojos  de  Dios,  pues  procuraban  que  las  víctimas  fuesen  voluntarias,
alzando  los  ojos  al  cielo,  y  otras  alusiones  semejantes  á  martirio,
y  martirio  de  mellizos.  Tal  vez  mucho  de  ello  nació  de  que  Queí-
zalcólivatl  bebía  sangre  y  se  comía  un  niño,  opinión  que  nació  de
la  creencia  de  los  católicos  sobre  la  Eucaristía;  imputación  con-
tra los  Cristianos  primitivos  tan  creída  en  el  antiguo  mundo,  que
por  ella  resonó  mil  veces  el  anfiteatro  Romano  con  el  grito:  Chris-
tiani  ad  hesitas,  y  quedó  tan  esparcida  entre  los  gentiles  del  nue-
vo mundo,  que  una  de  las  razones  que  mas  hacían  valer  muchos
cuando  la  llegada  de  los  Españoles,  para  dudar  que  fuesen  Quet-
zal? óhuatl  6  sus  discípulos,  era  que  no  bebían  sangre  ni  comían
niños.

Todos  los  ritos  é  historia  de  los  Mexicanos  están  aludien-
do tan  claramente  á  ritos  y  pasages  del  antiguo  y  nuevo  testamen-
to, que  los  AA.  españoles  lo  han  notado  á  cada  paso,  y  el  via-
je de  los  Mexicanos  al  Anáhuac  es  tan  idéntico  al  de  Israel  por
el  desierto,  que  en  la  1  "j  edición  de  Torquemada,  se  suprimió,  y
para  restituirlo  en  la  2  ^  véanse  las  salvas  que  tuvo  que  hacer  el  editor
en,  su  prólogo.  Por  eso  Mocteuhzoma  habiendo  oído  toda  la  doc-
tíina  que  produjo  Cortés  sobre  la  creación  del  mundo  y  religión
Cristiana,  le  respondió,  que  estaban  acordes  en  todo  con  la  doc-
trina de  sus  mayores,  y  el  mismo  Cortés  escribe  en  su  primera  car-
ta al  Emperador  Carlos  V.,  que  cuando  emprendió  derribar  los
ídolos  le  dijo  el  de  México:  nosotros  con  el  transcurso  del  tiem-
po habernos  olvidado  ó  trastornado  la  doctrina  de  nuestro  Señor
Queizalcóhuatl, tú  que  vienes  ahora  de  su  Corte  y  la  tendrás  mas  pre-


(*) Nota  á  la  páj


723.


XXVI.

senté,  ve diciendo lo que  debemos  tener  y creer,  y  nosotros lo  ha-
remos  todo. Por  lo  cual  y  otras  muchas  cosas,  no cesa Acorta  de
decir,  que estaba  abierta  la  puerta para  haber  introducido  el  Evan-
gelio en América  sin ninguna  efusión de sangre.
b  Pero vuelvo  á  decir, que los Españoles y misioneros em-

peñados  en no  ver sino al diablo  aun en  las  cruces,  todo o  en-
diablaron sin escrúpulo;  y recogiendo los  ritos  y creencias de as
diferentes  provincias, y  por haber quemado as bibliotecas, inter-
inándose del vulgo necio, que  entre  los católicos  aana  también  de
nuestra creencia una  relación  endiablada,  hicieron  una pepitoria  in-
soportable. Desde  que los  Españoles legaron a N. España,  y  so
vieron incensar,  y llamar  teotU ó teuth, dieron en que  .os teman
por  dioses,  y  oyendo esta palabra los misioneros aphcaa a  ha; sta a
los  montes, todo se les volvió dioses y diosas.  Podían  reflecconar
que  ellos incensaban  la  imagen  de su  rey, & sus  sacerdotes y a
todos los  que asisten á sus misas y  oficios solemnes. Ent.e los
Mexicanos  se incensaba á los embajadores como personas sagra-
das  é inviolables, v por tales  se  dieron  ellos.  Llamáronles  teoía  por
que  así llamaban  & sus magistrados  y  á los  caballeros de sus  4
órdenes militares, como puede verse en Torquemada, aunque  ca-
te escribe tecuchtli como Motecutzumtu á causa que la u es le-
tra de saltillo  como se esplican  los filósofos Mexicanos, esto  es,
aspirada  de tal  suerte, qne  parece  sonar cu,  y  por  eso  para  levan-
tarla añaden una h: teuhtli: Moteuhzoma. (*) Pero  teotl  o  teutl  no
«i^nifica Dios  sino por antonomasia  como Señor entre nosotros,  y
su  significado es  el de  Señor.  Aun  es fracismo suyo para  esphcar
lo  escelente en cada género:  así  al  pimiento,  que  ellos  llaman  Uuli,
ú es  muy rico Human  teo-ehili, y los mestisos, fraceando  a su
ejemplo en castellano para  espresar, por ejemplo,  un mulato  que
se  levanta  sobre su  esfera  dicen,  que  es un  Señar  mulato,  un  aguar-
diente  muy  fuerte, Señor aguardiente &c. como  en  la  Europa  no-
ble y gentil. Los  Indios  siempre que mentaban a  Dios,  era aña-
diendo al teotlipanemohuani,  el que da vida Ipalnemohualm^^
to  es, el Señor  por quien  vivimos; que es la  frase  de fc. rao.o.
in quo  vivimus.  movemur, et sumus.  _

El que entrase en  las Iglesias católicas  sin  entender  su  re-
liaion  y  lengua, pensaría que  tenemos tantos  dioses como image-


(*)  Los  misioneros  escriben  con  Z  este  nombre,  y  todas  ko  pala-
bras Mexicanas,  concluyéndola  S  de  su  alrabeto.  Pase  el  7  y  «por
ser  á  veces  la  pronunciación  del  Tzade  hebreo;  pero  es  injusta  c  ce
torunda  la  esc  usion  de  la  S.  No  es  la  Z  Española  la  que  pronun-
cian los'  Indios,  sino  uaa  O  silvada,  que  heredada  de  el ¡0S  es  k  que
pronuncian  los  criollos  Mexicanos;  á  los  cuales  por  eso  en  Castilla,
juzgan Andaluces,  y  en Andalucía^  Castellanos  6  Portugueses.


s§


XXVIÍ.

ríes,  y  según  las  diferencias  de  nombres,  figuras  y  advocaciones  que
damos  á  Cristo  y  su  Madre,  los  multiplicaría  á  millares,  y  no  du-
daría atribuir  divinidad  á  los  Santos,  viéndolos  sobre  los  altares,  de-
dicados templos  á  su  nombre,  dados  á  ellos  patronazgos  de  ciuda-
des y  villas,  protección  á  cada  uno  contra  ciertas  enfermedades,
para  ciertas  cosas,  y  á  favor  de  ciertos  gremios,  con  la  circuns-
tancia de  que  en  tal  parte  su  imagen  es  mas  milagrosa  que  en
otra.  Con  todo  lo  cual  nos  daría  por  idólatras  estravagantes  y  des-
atinados, y  así  lo_  hacen  los  protestantes;  pues  ni  mas  ni  menos
hicieron  los  Españoles  con  los  indios:  aunque  al  fin  los  misione-
ros se  fueron  apercibiendo  del  error,  y  ya  convenían,  según  Tor-
quemada,  en  que  á  lo  menos  las  diosas  que  ellos  llaman  de  las
aguas,  no  eran  sino  una,  que  es  la  mismn  virgen  mellizo,  de  que
hemos hablado.

Pero  no  la  adoraban  por  Diosa,  ni  hubo  tales  diosas  entre
ellos;  y  así  Torquemada  á  la  misma  ya  llama  dios,  sin  saber  lo
que  se  decía,  pues  los  Indios  distinguían  muy  bien  á  dios  de  los
santos  de  los  nombres,  en  las  oraciones,  y  en  el  culto.  El  mismo
dice,  que  solo  se  arrodillaban  y  postraban  ante  la  representación  de
lezcatlipuca  que  era  su  mayor  Dios,  puro  espíritu,  y  que  á  solo
este,  y  á  ningún  otro,  ni  á  Huitzilopochtli,  le  llamaban  Titlacáhua;
y  que  le  dirigían  esta  oración:  O  dios  todo  poderoso,  que  dais  vi-
da á  los  hombres,  que  os  llamáis  Titlacáhua  (esto  es,  cuyos  es-
clavos somos),  hacadme  esta  tan  señalada  merced  de  darme  todo
lo  necesario,  y  gozar  de  vuestra  clemencia,  suavidad  y  delectación-
habed  misericordia  de  mí,  abrid  las  manos  de  vuestra  piedad  y  usad-
la con  migo.  Y  dice  en  otra  parte  que  todas  sus  oraciones  termi-
naban con  Mayiuh,  hágase  así,  como  nosotros  con  amen.  „Dicen
de  él,  (prosigue,)  que  lo  sabe  y  vé  todo,  y  que  da  las  enfermeda-
des contagiosas  en  castigo  de  los  pecados.  Llamábanle  Moyocayát-
zin,  el  que  hace  cuanto  quiere,  porque  á  su  voluntad  no  podia
resistirse,  y  decían  ser  poderoso  para  destruir  cielo  y  tierra.  Llamá-
banle telpúchtli  que  quiere  decir  joven,  porque  es  eterno.  Otros  nom-
bres tema  este  Tetzcatlipuca:"  y  se  vé  que  todos  significaban  di-
versos atributos  de  la  divinidad:  este  mismo  nombre  significa,  es-
pejo resplandeciente,  6  donde  todo  se  vé,  speculum  sine  macula,  co-
rno  llama á Dios  la Escritura.

Teo-Huitz-lopochtli,  y  no  Huitzilopochtli,  según  interpreta
torunda,  es  decir:  el  señor  de  la  espina  6  herida  en  el  costado
izquierdo  de  quien  le  mira:  y  este  dice  Torquemada  [tóm.  2.  lib.
i  Cap'1  2íJ,es  el  mismo  Mecsi  que  trajo  á  los  Aztecas,  dándoles
el  nombre  de  Mecsicanos  cuando  les  mandó  ungirse  la  caras  con
cierto ungüento,  como  hemos dicho  antes  en  una nota [*] y  así


{*) Pág\ 572,


xxvnr.

eelebraban  su  fiesta  todos  embijados  y  ungidos,  prueba  todo  de
que  Mecsi  significa  ungido  ó  Cristo:  por  otro  nombre  Teo-tlalóc^
ó  Señor  del  paraíso,  y  por  otro  Señor  de  la  corona  de  espinas,  co-
mo está  dicho.  Los  Tlaxcaltecas  le  llamaban  Camaxtle  ó  Señor
desnudo,  como  está  en  la  Cruz.  Tenia  una  en  la  mano  formada
con  cinco  globos  de  pluma,  asi  como  se  encuentrn.  otra  Cruz,  pin-
tada de  finísimo  azul  con  los  cinco  globos  blancos,  en  la  sierra  ca-
si inacceble  de  Meztitlan  desde  tiempo  tan  inmemorial,  que  por
•tener  al  lado  pintada  la  luna  en  Mexicano  Meztli,  dio  nombre  al
lugar  de  Meztitlan,  esto  es,  junto  á  la  luna.  Ya  está  dicho  como
aseguraban  que  tenia  naturaleza  humana  y  divina,  y  habia  nacido
de  °una  virgen  santa  y  devota  sin  lesión  de  su  virginidad,  llama-
da Coatlícue,  que  lo  parió  en  el  monte  Coatépec  de  Tula,  alusión
todo  á  que  fué  dado  á  conocer  en  el  tiempo  de  los  Tultecas  por
Quctzálcóhuatl.  Torquernada  dice:  „Tuvieron  noticia  de  la  Encar-
nación, y  lo  esplicaban  por  una  metáfora  dicidiendo,  que  uno  co-
mo ovillo  de  plumas  bajo  del  cielo,  y  poniéndolo  ella  bajo  su  cin-
tura parió  á  Huizilopochtli  ya  hecho  varón  perfecto  &ic^  Su  ima-
gen indicaba  los  mismos  atributos  que  nosotros  damos  á  Jesucris-
to, y  aun  esplicada  según  Torquernada  [toro.  2.  lib.  6.  cap.  21.]
nada  presenta  que  no  sea digno  de  un Dios.

Dios  puro  espíritu  y  Omnipotente,  Dios  hombre,  y  su  ma-
dre virgen,  son  los  Tlaloquez,  6  dioses  del  tiempo  de  los  Tulte-
cas dados  á  conocer  por  Quetzalcóhuail,  y  añadiendo  á  este  co-
mo Santo  y  sus  discípulos  mártires,  á  esto  viene  á  reducirse,  si
bien  se  esplica  todo,  toda  la  Mitología  Mexicana,  según  hizo  ver
el  Dr.  Mier  en  su  disertación  paia  la  Academia  de  la  historia,
aunque  los  Españoles  se  han  empeñado  en  hacer  diablos,  y  aun
en  hallar  los  dioses  de  los  Romanos.  Esta  comparación  no  me
parece  razonable,  porque  por  ejemplo  dice  Torquernada:  ,,que  la
diosa  Tlazoltéotl  corresponde  á  Venus,  porque  quiere  decir  diosa
de  la  basura,  y  que  de  ella  eran  muy  devotas  las  personas  des-
honestas; pero  no  era,  dice  (lib.  6  cap.  23.)  porque  patrocinase
como  la  Venus  antigua,  sus  impurezas,  sino  para  tenerla  propicia
á  fin  de  obtener  perdón  de  este  pecado".  ¿Y  qué  tiene  que  ver
esto  con  Venus?.  La  idolatría  de  los  Mexicanos  era  mas  limpia,
jamas  adoraron  los  vicios,  ni  á  ninguno  que  los  huviese  tenido,  di-
ce  Dávila Padilla,  y  dice bien.

En  fin,  ¿por  qué  hemos  de  llamar  idólatras  y  no  cristianos
á  los  Indios  de  Yucatán,  que  todos  estaban  bautizados  en  nombre
de  la  Trinidad,  y  veneraban  las  cruces?  ¿Por  qué  hemos  de  lla-
mar idólatra  al  Emperador  Netzahualcóyotl,  que  prohibió  los  sacri-
ficios humanos,  y  levantó  templos  al  Dios  creador?  Por  qué  hemos
de  llamar  idólatras  á  los  Totonacas  y  Mixtecas,  que  sobre  estar
bautizados,  [como  todos  los  Nahuatlatas  y  Mexicanos,  ofrecidos  por


i


eso  á  Quetzalcókuatl  (*)  desde  esta  ceremonia  á  los  8  dias  de  naci-
dos] no  ofrecian  sacrificio  ninguno  humano,  y  adoraban  á  Tzen-
téotl,  que  Torquemada  ya  llama  Dios,  ya  Diosa,  ya  Dioses,  y  no
quiere decir sino el  verdadero Diosl

El  mismo  dice,  que  este  dios,  que  confunde  con  la  To-
jiacayóhua,  prohibia  y  detestaba  los  sacrificios;  y  sus  monges  eran
según  él,  los  mas  ejemplares,  castos  y  penitentes,  ocupados  en  es-
cribir la  historia:  [tóm.  2.  lib.  9.  cap.  0.]  ,,A  esta  diosa  mira-
han  con  suma  reverencia,  y  sus  respuestas  tenían  por  oráculo  di-
vino, y  mas  que  otros  eran  señalados  los  sacerdotes  de  su  culto  y
servicio ;  y  que  esta  diosa  no  quisiese  sacrificios  de  hombres,  no
sé  que  sea,  ni  tampoco  lo  entiendo,  •porque  esto  de  querer  unos
uno, y  otros  otro, son  para  mí adivinanzas."

¿Qué  ha  de  ser  sino  que  había  diferentes  cultos  y  religio-
nes, así  como  él  mismo  pone  los  religiosos  observantes  del  orden
de  Quetzalcóhuatl,  y  estos  rnonges  del  verdadero  Dios,  que  llama
en  otra  parte  Coatlan  6  mellizos,  los  cuales  no  se  juntaban  con
los  demás  ni  para  lavarse?  Habla  también  fuera  de  los  monges  con-
gregaciones seculares  de  Tezcatlipuca,  Dios  omnipotente,  puro  es-
píritu, todo  ejemplar  y  virtuoso;  y  cierto  no  se  ecsortaria  mejor  en
nuestro  Cristianismo  á  las  vírgenes  destinadas  á  los  monasterios,
que  se  ecshortaba  á  las  suyas  en  su  ingreso  al  Orden  de  Quetzal-
cóhuatl. Ved  Torq.  tom. 2.  lib. 9. cap.  32.

En  México  el  verdadero  Dios  tenia  templo  aparte,  y  adon-
de ahora  está  N.  Señora  de  Guadalupe  que  es  Tepeyácac  [esto
es  lugar  junto  al  cerro,  el  cual  se  llamaba  Tunan  ó  de  nuestra
madre]  habia  templo  sobre  el  cerrillo  dedicado  á  la  tzenteotenán-
tzin,  que  se  traduce  así:  la  apreciable  madre  nantzin,  que  está  en
el  cerro  tépetl,  es  la  madre  del  verdadero  Dios  tzentéotl.  Su  fies-
ta principal  se  celebraba  en  el  solsticio  hiberno,  dia  de  Stó.  To-
.rnás,  y  era  tal  ¡a  devoción  con  ella,  que  nadie  pasaba  junto  al
cerrillo,  según  Torquemada,  sin  subir  á  ofrecer  en  su  ara  las  flo-
res que  por  allí podia  hallar.

Otro  templo  tenia  la  misma,  como  paüona  de  las  aguas,
(pues  lo  eran  todos  los  Tlaloques  venerados  en  los  montes)  en
Otancapulco,  y  habiéndose  en  aquel  templo  salvado  los  Españoles
de Cortés en la triste noche que salieron huyendo de México,


(*)  Habiéndose  pasado  al  impresor  3  pequeñas  notas  en  sus  luga-
res respectivos,  las  reúno  aquí  diciendo:  que  Quetzalcóhuatl  estuvo  en
América  20  años  cumplidos:  que  Huehuetlapallan  adonde  se  fue  quiere
decir:  muy  grande  á  tierra  de  color;  y  que  el  P.  Calancha  copió  en
su  lib.  2,  uno  de  los  letreros  gravados  en  piedras,  que  habia  antes  de
la  conquista  en  el  Perú,  y  yo  presentaré  á  la  Sociedad  Real  de  Lon-
dres por  si  lo puede  interpretar.


V-imiMxmansrw:i  i~i?


XXX.

arribuyéndolo  á  milagro  de  la  virgen,  pusieron  allí  después,  según
Torquem.  tom.  1.  lib.  4.  cap.  72.  una  imagen  que  llamaron  Ntra.
Sra.  de  las  Victorias:  (Acosta  dice  que  del  Socorro,  por  el  que  re-
cibieron) y  después  llamaron  de  los  Remedios.  Como  el  Ayun-
tamiento de  México  fué  el  que  edificó  la  capilla,  puso  allí  des-
pués capellán,  á  pesar  de  los  franciscanos  que  antes  la  custo-
diaban.

Quiero  concluir  con  una  noticia  que  puede  interesar  a  Mé-
xico, cuya  plaza  afea  una  capilla  llamada  de  los  Talavarteros,  la
cual  escapó  al  decreto  del  4?  Concilio  Mexicano  para  destruir
todas  las  capillas  pequeñas,  porque  se  dijo  haber  tradiccion,  de
que  allí  se  dijera  la  primera  misa.  Tal  tradición  es  fabulosa:  los
primeros  misioneros  pusieron  en  varias  esquinas  ó  encrucijadas  de
México  Cruces,  para  que  allí  se  reunieran  los  indios  á  rezar,  y
una  de  ellas  estaba  donde  ahora  la  capiilita  en  cuestión,  porque
los  franciscanos  tuvieron  su  primer  convento  donde  estalla  cate-
dral, para  cuya  erección  vendieron  el  terreno  pasándose  a  la  casa
de  las  aves  de  Moteuhzoma  donde  están.  Los  que  vendian  losa,
ó  talavera  como  allá  dicen,  tomaron  devoción  con  la  Cruz  de  Ta-
cuba,  á  cuyo  pie  se  reunian,  y  le  hicieron  un  cercado  de  piedra:
luego  alcanzaron  un  jubileo,  y  para  erigir  la  capilla  que  ahora  ec-
siste  pidieron  permiso  á  la  Catedral,  y  sobre  todo  á  la  casa  del
estado  de  Hernán  Cortés,  de  quien  era  el  terreno.  Esta  casa,  que
debió  de  ayudar  al  costo,  puso  allí  unas  pinturas  alusivas  á  los
primeros  sucesos  religiosos  dal  tiempo  de  Cortés,  y  de  allí  nació
la  tal  tradición;  pues  si  hubiera  preesisíido,  se  huviera  hecho  men-
ción de  ella  en  tales  autos  para  motivar  la  fábrica  de  la  capilla
y  colectar  las  limosnas  necesarias.  Ecsisten  los  autos  en  la  secre-
taria de  la  casa  del  Estado.  Abajo  pues  con  tal  parche,  que  pega
tan mal  en  tan  magnifica  plaza, (*)


(*)  La  primera  misa  que  se  dijo  en  México,  fué  donde  hoy  se  ve-
nera una  imagen  de  Ntra.  Sra.  de  Guadalupe,  á  la  espalda  de  Sta.
Tereza  la  antigua,  enfrente  de  la  puerta  del  cuartel  de  los  españo-
les que  estaba  en  la  casa  délos  mascarones,  que  hoy  es  carrocería^  y
antes  palacio  de  Axayati  padre  de  Moteuhzoma,  que  los  hospedó  en  él.
La  misa  primera  que  se  dijo  en  Veracruz  fué  junto  adonde  ahora  es-
ta el  baluarte  de  Santiago,  inmediato  al  rio  de  Terroya:  ó  sea  en  la
llanura  de  la  escuela  práctica  de  la  artillería;  antiguamente  se  venera-
ba aquel  lugar  con  una  Cruz  en  cuya  peana  habia  azulejos.  En  Goat-
zacoalco  ecsisten  unas  inscripciones  que  se  atribuyen  á  Sto.  Tomás.
Me  aseguran  que  se  preparaba  para  irlas  á  observar  y  copiar  el  Dr.
D.  Miguel  Valentín  Cresa  de  Huamantla  y  que  le  impidió  su  marcha
el  habérsele  nombrado  diputado  por  Oaxaca  al  Congreso  de  la  Union
ea  México.


XXXI.

Tal  es  la  famosa  Disertación  del  sabio  P.  Mier,  que  con
razón  se  ha  celebrado  en  Europa.  Ruego  ásus  lectores  que  llaman-
do á  ecsamen  todo  cuanto  ha  dicho  el  P.  Sahagun  en  los  libros
precedentes,  hagan  un  cotejo  con  todas  sus  relaciones,  y  sin  du-
da hallarán  en  dicha  Disertación,  si  no  la  verdad  demostrada,  á
lo  menos  una  cosa  que  se  acerca  á  ella,  y  satisface  y  aquieta.  Pa-
rece quo  se  cae  la  venda  de  los  ojos  y  se  entra  en  el  País  de  un
mundo  desconocido,  penetrando  por  enmedio  de  los  arcanos  del  an-
tiguo Pueblo  Mexicano.  ¡Cuanto  mas  no  abanzarían  los  eruditos  en
esta  materia  si  tuviésemos  á  la  mano  la  Clave  historial  del  Lie.  Bo-
runda!  Mucho  se  ha  declamado  contra  la  ignorancia  y  barbarie  del
St.  Zumárraga,  que  privó  á  la  historia  de  sus  mas  preciosos  docu-
mentos haciendo  quemar  los  archivos  de  Tezcoco  en  la  plaza  del
Tlaltelolco:  ¿mas  acaso  es  inferior  la  necedad  de  su  succesor  el  Sr.
Nuñez  de  Ilaro  quitándonos  de  la  mano  la  Clave  de  oro  conque  po-
dríamos abrir  el  pequeño  resto  de  la  historia  antigua  que  nos  ha-
bía quedado?  Compárese  siglo  con  siglo,  y  resultará  mas  vitupera-
ble la  conducta  del  Sr.  Haro;  siquiera  Zumárraga  era  animado  del
loable  deseo  de  estinguir  la  Idolatría  que  creyó  estuviese  consigna-
da en  los  antiguos  MS.  de  Tezcoco  Pero  Nuñez  de  Haro  ¿qué  creía
en  esta  Clave  que  se  tomó  invadiendo  la  propiedad  privada  de  Bo-
runda?  ¡Ah!  vergüenza  da  decirlo,...  creyó  que  podría  por  medio  de
ella  persuadirse  la  venida  de  Stó.  Tomás  Apóstol,  y  los  Españoles
tenían  por  el  mayor  agravio  qué  ^e  dijera  que  otros  antes  que  ellos
habian  planteado  y  anunciado  la  religión  de  Jesucristo  en  este  sue-
lo: solo  reconocían  por  sus  Apóstoles  á  los  Corteses,  Pizarros  y  Al-
varados,  cuando  la  conducta  criminal  de  estos  demostraba  á  toda  luz
ó  que  la  ignoraban  de  todo  punto,  ó  que  obraban  directa  y  es-
candalosamente contra  ella.  Tales  desordenes  produce  siempre  el
odio  á  las  naciones,  y  todo  se  sacrifica  en  las  aras  de  este  monstruo.


279


LIBRO CUARTO

DE  LA  ASTROLOGIA  JÜDÍCÍARÍA
O  ARTE  ADIVINATORIA  MEXICANA.


INTRODUCCIÓN.

Cosa  muy  sabida  és,  que los astrólogos lla-
mados  Genethliaci,  tienen  solicitud  de  saber  la  hora  y
punto  del nacimiento  de  cada persona,  lo cual sa-
bido, adivinan  y pronostican  las  inclinaciones natu-
rales de  los  hombres por  la consideración del  sig-
no en  que  nacen,  y  del  estado  y  aspecto  que  enton-
ces tenian  los  planetas entre  sí,  y con  respecto del
signo.  Estos astrólogos  ó  adivinos,  fundan su cien-
cia  en la influencia de las constelaciones y pla-
netas,  y  por  esta  causa  tolérase  su  adivinanza,  y  per-
mítese en  los  repertorios  que  el  vulgo  usa,  con  tal  con-
dición que  nadie  piense que  la  influencia  de  la  cons-
telación, hace mas  que inclinar  á la sensualidad,  y
que  ningún  po3er tiene  sobre  el  libre alvedrio.  Los
naturales de esta nueva España,  tuvieron  y tienen
gran  solicitud  en  saber el dia  y  hora  del nacimien-
to de  cada persona,  para adivinar las  condiciones,
vida y  muerte de  los nacidos. Los que  tenian es-
te  oficio,  se  llamaban  Tonalpouhqui,  á  los  cuales acu-
dia como  á  profetas,  cualquiera  á  quien  les  nacía  hijo
ó  hija, para  informarse  de  sus condiciones, vida, y
muerte. Estos adivinos no  se  regían por los  signos
ni  planetas  del  cielo,  sino  por  una  instrucción  que  se-
gún ellos dicen, se  las  dejó  Quctzakoatl,  la  cual  con-
.  tiene  veinte  caracteres  multiplicados  trece  veces,  por
el  modo  que  en  el  presente  libro  se  contiene.  Esta  ma-
Tóm.  I.  42


mmmm


wmm


:^__„


280

nera  de  adivinanza,  en  ninguna  manera  puede  ser  lí-
cita, porque  ni  se  funda  en  ia  influencia  de  las  es-
trellas, ni  en  cosa  ninguna  natural,  ni  su  círculo  es
conforme  al  círculo  del  año,  porque  no  contiene  mas
de  260  días,  los  cuales  acabados,  tornan  al  princi-
pio. Este  artificio  de  contar,  ó  es  arte  de  nigromán-
tico, ó  pacto,  ó  fabrica  del  Demonio;  (a)  lo  cual  con
toda diligencia se debe  dasarraigar.


(a)  No  daba  mas  de  si  á  los  españoles  el  siglo  diez  y  seis, —
D.  Carlos  Sigüenza  y  Góngora  escribió  posteriormente  el  arte  adi-
vinatorio de  los  indios.  Sin  pretender  formarla  apología  de  estos  en
esta  materia,  acordémonos  de  que  todas  las  naciones  han  tenido  es-
te mismo  flanco:  el  hombre  inquieto  por  saber  lo  futuro,  se  ha  echado  por
el  mundo  ideal,  y  de  ahí  es  averiguarlo,  y  ha  cometido  infinitos  absurdos.
¡Cuanto  no  escribió  sebre  la  materia  Cicerón!  solo  la  religión  de  Jesu-
cristo ha  ensenado  al  hombre  á  moderar  sus  deseos  en  esta  presen-
te vida,  y^  á  vivir  con  confianza.  Apesar  de  esto  y  de  los  castigos  que
en  España  impuso  la  Inquisición  contra  los  Agoreros  Gitanos,  bien
sabemos  el  abuso  que  hácian  de  la  adivinación,  y  aun  corre  en  ma-
nos del  vulgo  el  Lunario  Perpetuo,  libro  harto  despreciable.  La
adivinación  induce  al  fatalismo,  y  por  eso  debe  despreciarse:  todas
las  acciones  del  hombre  parten  de  su  voluntad  que  es  libre  para
hacerlas;  es  verdad  que  influye  el  clima  y  la  organización,  y  el
influjo  físico  y  recíproco  del  alma  con  el  cuerpo;  pero  el  hombre  es
superior,  y  mas  si  invoca  los  ausilios  de  la  gracia  para  distraerse  del
mal  obrar,  Los  legisladores  no  han  perdido  de  vista  principalmente  en
estos  últimos  tiempos  estas  observaciones,  para  agravar  las  penas
por  unos  mismos  delitos  en  ciertos  países  y  climas-  Por  iguales  prin-
cipios es  peligroso  el  sistema  de  Cráneos  del  Dr.  Gall,  aunque  es
admüable.  Todo  nos  hace  reconocer  con  humildad  profunda  nuestra
miseria,  é  invocar  el  áusilio  de  Dios  para  contenernos,  y  que  no
nos  deje  de  su  mano;  por  igual  motivo  David  le  pedia  que  en-
clavase sus  carnes  con  su  santo  temor....  Cvnffixe  timore  tuo  car-
nes meas,  y  S.  Pablo  decia  que  estábamos  tan  viciados,  que  no-
sotros por  nosotros  mismos  no  éramos  capaces  ni  aun  de  tener  un
solo  pensamiento  bueno.  Esta  doctrina  era  desconocida  á  Jos  indios,
pues  su  descubrimiento  apenas  estaba  reservado  al  evangelio.  Los
signos  del  Zodiaco  que  admitimos,  solo  es  en  el  concepto  de  que
son  unas  divisiones  metafísicas  para  fijar  ios  locales  de  la  esfera  ce-
leste que  es  inmensa  en  su  estencion,  y  no  confundirnos  para  des.
cribir  el_ curso  y  revoluciones  de  los  astros,  sobre  todo  de  los  co-
metas. No  de  otro  modo describimos  los reinos,  provincias  y  luga-


AL SINCERO LECTOR.


281


Tienes  en  el  presente  volumen,  amigo  Lector,
todas  las  fiestas  movibles  del  año  por  sa  orden,  y
las  ceremonias,  sacrificios,  regocijos  y  supersticiones
que  en  ellas  se  hacian,  donde  se  podrá  tomar  indi-
cio y  aviso  para  conocer  si  ahora  se  hacen  del  to-
do ó  en  parte,  aunque  por  no  saber  ei  tiempo  en
que  se  hacen  por  ser  movibles,  será  dificultoso  de
caer  en  ellas.  Tienes  también  mucha  copia  de  len-
guaje tocante  á  esta  materia,  entre  ellos  bien  trilla-
da, "y  á  nosotros  bien  oculta:  hay  ocasión  en  esta
materia  de  congeturar  la  habilidad  de  esta  gente
porque  se  contienen  en  eila  cosas  bien  delicadas,  co-
mo en la  tabla  que  está, y  al  fin  del  libro se  aparece.


II


res  en  la  geografía.  La  adivinación  de  los  antiguos  Profetas  era
muy  diversa  de  esta;  Dios  habló  á  los  hombres  de  muchas  mane-
ras, ó  en  visiones,  y  en  éxtasis,  ó  en  sueños....  Si  quis  fuerit  inter
vos  Profeta  Domini  in  visione  apparebo  eí,  vel  per  somniun  loquar
ad  illum...  Esta  fué  una  regla  general  de  que  solo  fué  esceptuado
Moyses  que  tuvo  la  dicha  de  hablar  íi  Dios  boca  á  boca,  6  sea  con
un  cuerpo  aparente  como  disputan  los  teólogos  según  aquella  otra
sentencia  que  dice...  JVo  me  verá  el  hombre  y  vivirá;  ya  por  la  gran-
deza de  tan  sublime  objeto; ya  por  la  debilidad  de  nuestros  órganos»

#


282


LIBRO  CUARTO.


De  la  astrologia  judicíaria,  6  arte  de  adivinar  que  estos
mexicanos  usaban  para  saber  cuales  dias  eran  bien  afor-
tunados, y  cuales  mal  afortunados-,  y  que  condiciones  ten-
drían los  que  nacían  en  los  dias  atribuidos  á  los  carac-
teres, ó  signos  que  aquí  se  ponen,  y  parece  cosa  de  m-
grománcia,  y  no  de  astrologia.


CAPITULO  I.

Del  primer  signo  llamado Cecipactli,  y  de la  buena  for-
tuna  que  tenían  los  que en él  nación, así hombres como
mugeres,  si  no  la  perdían  por  su  negligencia,  ófloxedad.


quí  comienzan los caracteres de  cada  dia  que

contaban  por  trecenas:  eran  trecenas  en  cada  se-
mana y  hacian  un  círculo  de  doscientos  sesenta  dias
y  después  tornaban  al  principio.  El  primer  carácter
se  llama  Cipactli,  que  quiere  decir  un  espadarte,  que
es  pez  que  vive  en  la  mar,  y  es  principio  de  todos
los  caracteres,  que  hacen  y  cuentan  cada  dia  has-
ta que  hacen  un  círculo  de  doscientos  sesenta,  y  co-
mienza la  cuenta  de  los  dias  dando  á  cada  ca-
rácter trece  dias,  que  se  llama  año  de  los  caracte-
res. El  primer  dia  de  los  trece  es  del  primer  carác-
ter que  se  llama  Cipactli:  el  segundo  de  otro  carác-
ter que  se  llama  Acatl,  que  quiere  decir  caña.  El  ter-
cero día  es  de  otro  carácter,  que  se  llama  Calli.  que
quiere  decir  casa.  El  cuarto  dia  es  de  otro  carácter
que  se  llama  Cuetzpalin,  que  quiere  decir  lagartija.  El
quinto  día  es  de  otro  carácter  que  se  llama  Coatí
que  quiere  decir  Culebra.  El  sesto  dia  es  de  otro  ca-
rácter que  se  llama  Miqmztli,  que  quiere  decir  muer-


283
te.  El  sétimo  dia es de otro  carácter,  que  se  llama
Mazatl  que  quiere decir ciervo.  El  octavo dia  es  de
otro  carácter  que  se  llama Tochtli,  que  quiere  decir
conejo. El  noveno  dia  es  de otro  carácter  que  se  lla-
ma  M,  que  quiere decir  agua.  El  décimo  dia es  de
otro  carácter,  que se  llama Uzomatli,  que quiere  de-
cir mona.  El  undécimo  dia es  de otro carácter que
se llama Itzcuintli  que  quiere decir  perro.  El  duodé-
cimo dia  es  de otro  carácter,  que  se  llama  JWa/iwo/í,
que  quiere  decir  heno  [ó  retorcedura.] El  decimotercio
dia  es  de  otro  carácter  que se  Ikma  Acatl,  que  quiere
decir  caña.  Estos  trece  dias  decian  que  eran  bien  afortu-
nados, que  el  que  nacia  en  cualquiera  de  ellos,  que  si  era
hijo  de  principal,  seria  señor,  ó senador  y  rico,  y  si
era  hijo de baja suerte, y  de  padres pobres, sena
valiente  y  honrado,  y  acatado  de ;  todos,  y  tendría  que
comer; y si  era  hija  la  que  naciera  en  cualquiera de
los  trece dias  seria  rica,  y tendría  todo cuanto  era
menester  para  su  casa,  para  gastar  en  comida y  be-
bida, para  hacer  convites,  para  bailar  y  danzar  en  su
casa, y  dar  comida  y bebida,  á  los pobres  y viejos
y  huérfanos, que no tenían con que  vivir, y sería
todo próspero lo que hiciese por su trabajo  para
ganar  la  vida,  y  no se  le perdería  cosa  ninguna  del
trabajo,  y  sería  hábil  para  vender  todas  las  mercade-
rías, y  ganar  todo  cuanto  pudiese:  y  mas  decian,  que
aunque  en  naciendo  una  criatura  tuviese  carácter  bien
afortunado,  si  no  hacia  penitencia,  y  si no se casti-
gaba, y  no  sufría los castigos que  se le  hacían, y
las  palabras  celosas  que  se  le  daban;  y  si  era  de  ma-
la crianza,  ni  andaba  en  camino  derecho,  perdería  to-
do  cuanto  había merecido por  el buen  signo  en  que
nació.  El  mismo se  menospreciaría,  y  cegaría,  y  aun
si fuese  amancebado  perdería  la  buena  fortuna que
tenía,  y  así  se  empobrecería,  y  no  tendría  que  comer
y  beber, sino gran trabajo  en toda  su vida, por-
que él  mismo  buscó  la  mala  ventura,  por  su  bella-


wm


284

quería;  siendo  desobediente  y  soberbio,  y  descuidado,
y  en  ninguna  parte  hallaría  contento,  y  siempre  ten-
drá pobreza  y  mala  ventura,  y  todos  le  menospre-
ciarían, y  todos  le  tendrán  en  nada,  y  nadie  le  ten-
dría por  amigo,  y  andaría  solo  y  nadie  le  querría  bien,
sino  en  todo  lugar  le  querrían  mal,  y  todos  le  malde-
cirían, y  sería  odioso  á  todos;  y  mirarle  han  con  ma-
los ojos,  por  ser  público  pecador,  y  todos  le  malde-
cirán por  ser  soberbio,  y  vagamundo,  y  por  andar
perdido  y  desobediente,  á  lo  que  se  le  mandará  y
aconsejaran,  y  porque  no  curaba  de  la  buena  crian-
za. Y  la  criatura  que  nacia  en  buen  signo  decían
los  padres,  y  madres,  nuestra  criatura  es  bien  afortu-
nada y  tiene  buen  signo  que  se  llama  Cipactli:  luego
le  bautizaban  y  le  daban  el  nombre  del  signo  llamán-
dole cipac,  ó  le  daban  otro  nombre  de  los  felices
&c.  Y  si  les  parecia  pasaban  el  bautismo  á  otro  día,
que  fuese  de  mejor  fortuna  dentro  del  mismo  signo.
Y  si  la  criatura  que  nacia  era  varón,  cuando  le  bau-
tizaban hacíanle  una  rodela  pequeña  con  cuatro  sae-
tillas, y  ataban  á  ellas  el  ombligo,  y  dábanlo  todo
junto  á  los  soldados  para  que  lo  llevasen  al  lugar  de
la  pelea,  y  allí  lo  enterraban;  y  si  la  criatura  que
nacia  era  muger  cuando  la  bautizaban  le  ponían  en
el  lebrillo  todas  las  alhajas  de  muger,  con  que  hi-
lan, y  tejen,  porque  la  vida  de  la  muger  es  criar-
se en  casa,  y  estar  y  vivir  en  ella.  El  ombligo  en-
terrábanle junto  al  hogar,  y  esta  astrología,  ó  nigro-
mancia fué  tomada  y  hubo  origen  de  una  muger  que
se  llamaba  Oxómoco,  y  de  un  hombre  que  se  lla-
maba Alpactonál,  y  los  maestros  de  esta  astrología,  ó
nigromancia,  que  contaban  estos  signos  que  se  lla-
maban Tonalpouhquc,  pintaban  á  esta  muger  Oxómoco
y  á  este  hombre  Cipactonal,  y  los  ponían  en  medio
de  los  libros  donde  estaban  escritos  todos  los  carac-
teres de  cada  dia,  porque  decían  que  eran  señores
de  esta astrología 6  nigromancia,  como  principales


■HTK  7 U¡£


astrólogos,  porque  la  inventaron  é  hicieron  esta  cuen-
ta de  todos los  caracteres.

CAPÍTULO  II.

Del  segundo  signo  llamado  Occlotl,  y  de  la  mala  for-
tuna que  tenían  los  que  en  él  nacían,  así  hombres  como
mugeres,  si  con  su  buena  diligencia  no  se  remediaban.  Los
que  en  este  signo  nadan  por  la  mayor  parte  eran  es-
esclavos  •

El  segundo  carácter  que  se  llama  Ocelotl,  que
quiere  decir  tigre,  el  cual  reinaba  por  trece  dias,  de-
cían que  era  signo  mal  afortunado,  que  todos  los
trece  dias  que  gobernaba  este  Ocelotl  tenia  la  prime-
ra casa,  ó  dia:  la  segunda  tenia  Cuauhtli,  que  quiere
decir  águila:  la  tercera  tenia  Cozquacauhquc,  que  quie-
re deci?  otro  pajaróte  que  así  se  llama:  la  cuarta  tenía
O/mi,  que  quiere  decir  novimiento:  la  quinta  tenia  Tecpatl,
que  quiere  decir  pedernal:  la  sesta  tenia  Quiavitl,  que
quiere  decir  lluvia:  la  sétima  tenia  Xuchitl,  que  quie-
re decir  flor:  la  octava  tenia  Cipactli,  que  quiere  de-
cir espadarte:  la  nona  tenia  Checatl,  que  quiere  decir
viento:  la  décima  tenia  Calli  que  quiere  decir  casa:
la  undécima  tenia  Cuetzpalli,  que  quiere  decir  lagar-
tija: la  duodécima  tenia  Coatí,  que  quiere  decir  culebra:
la  decimatercia  Miquiztli,  que  quiere  decir  muerte.
Cualquiera  que  nacía;  ora  fuese  noble,  ora  plebeyo
en  alguna  de  las  dichas  casas,  decian  que  habia  de
ser  cautivo  en  la  guerra,  y  en  todas  sus  cosas  ha-
bia de  ser  desdichado  y  vicioso,  y  muy  dado  á  mu-
geres; y  aunque  fuese  hombre  valiente,  al  fin  se  ven-
derla él  mismo  por  esclavo,  y  esto  haría  porque  era
nacido  en  tal  signo;  mas  decian,  que  aunque  fuese
nacido  en  tal  signo  mal  afortunado,  remediábase  por
la  destreza,  y  diligencia  que  hacia  por  no  dormir  mu-
cho, y  hacer  penitencia  de  ayunar  y  punzarse,  sacan-


vm  ¡  n.uuw.i


mm


286
do  la  sangre  de  su  cuerpo,  y  barriendo  la  casa  don-
de se  criaba,  y  poniendo  lumbre;  y  si  en  despertan-
do iba  luego  á  buscar  la  vida  acordándose  de  lo
que  adelante  habia  de  gastar  si  enfermase,  ó  con  que
sustentase  á  sus  hijos,  y  si  fuese  cauto  en  las  mer-
cadurías que  tratase,  y  también  se  remediaba  si  era
entendido,  y  obediente;  y  si  sufria  los  castigos  ó  in-
jurias que  le  hacian  sin  tomar  venganza  de  ellas.  Lo
mismo  decían  de  la  muger  que  nacia  en  este  signo,
que  sería  mal  afortunada:  si  era  hija  de  principal,
sería  adúltera,  y  moriría  estrujada  la  cabeza  entre  dos
piedras,  y  viviría  muy  necesitada  y  trabajosa,  en  es-
tremada pobreza,  y  no  seria  bien  casada,  porque  de-
cían que  nació  en  signo  mal  afortunado,  que  se  lla-
maba Ocelotl.  La  cuarta  casa  de  este  signo  se  llama-
ba Oiin:  decía  que  era  signo  del  sol,  y  le  tenían  en
mucho  los  señores,  porque  le  tenían  por  su  signo,  y
le  mataban  codornices,  y  ponían  lumbre,  é  incienso
delante  de  la  estatua  del  sol,  y  le  vestían  un  pluma-
ge  que  se  llama  cuetzaltonamelutl,  y  al  medio  dia  ma-
taban cautivos,  y  el  que  nacia  en  este  dia  era  in-
diferente su  ventura  buena  ó  mala;  si  era  varón  se-
ría hombre  valiente,  y  cautivaría  enemigos,  ó  mori-
ría en  la  guerra,  porque  decían  que  en  tal  signo  na-
ció; y  todos  hacian  penitencia,  chicos,  hombres  y  mu-
geres,  y  cortaban  las  orejas  y  sacaban  la  sangre  á
honra  del  sol:  decían  que  con  esto  se  recreaba  este
astro.  La  sétima  casa  de  este  signo  se  llamaba  Xw-
chiíl  decían  que  era  indiferente,  bien  y  mal  afor-
tunado, y  especialmente  los  pintores  honraban  es-
te signo,  y  le  hacian  una  estatua,  y  le  daban  ofren-
das, y  también  las  mugeres  labranderas  honraban  es-
te signo,  y  ayunaban  ochenta,  ó  cuarenta,  ó  veinte
dias  antes  que  llegasen  á  la  fiesta  de  este  signo  Xu-
chitl,  por  razón  de  que  le  pedían  que  les  diese,  y  fa-
voreciese en  sus  labores  de  bien  pintar,  y  las  mu-
geres, de  bien  labrar,  y  bien  teger,  y  ponían  lumbre


wiAi  i  nmrvKf  uf


é  incienso,  y mataban codornices  delante  de  la  es-
tatua,  y  en  pasando  el ayuno  todos se bañaban  pa-
ra celebrar  la  fiesta  del  dicho  signo  Chicomexuchitl,  y
decian,  que este  signo  era  también mal afortunado,
que cualquiera  muger  labrandera,  que  quebrantaba  el
ayuno  le acaecía, y  merecia,  que  fuese mala  muger
pública:  y  mas  decian,  que  las  mugeres  labranderas  (hoy
bordadoras)  eran  casi  todas  malas  de  su  cuerpo,  por  ra-
zón que  hubieron  el  origen  de  labrar  de  la  diosa  Xuchigue-
zatl,  la  cual  las  engañaba,  y  esta  diosa  también  las da-
ba  sarna, bubas y otras enfermedades  contagiosas,
y  la que  hacia  la  penitencia á  que  era  obligada, y
merecia ser  muger  de  buena fama  y honrada, se-
ria bien  casada; y  mas decian que cualquiera que
nacia  en el dicho  signo  Xuchitl,  sería  hábil para  to-
das las artes  mecánicas si fuese diligente y bien
criada, y sino lo fuese y entendido, tampoco  no
merecia buena fortuna, sino desventuras y des-
honras. La nona casa de este signo dcatl es
mal  afortunada,  pues  que  cualquiera  que  nacia  en  aquel
dia  era  mal  desgraciado porque  su vida sería  como
viento  que  lleva consigo todo cuanto  puede, quiere
ser  algo,  y  siempre  es  menos, quiere  medrar,  y  siem-
pre desmedra,  tienta  de  tomar oficio,  y nunca  se  sa-
le con nada;  aunque  sea hombre  valiente,  ó  soldado
no hay  quien  se  acuerde  de  él,  todos  le  menospre-
cian, y  ninguna cosa que  intenta  tiene  muy  buen  su-
ceso, y  con  ninguna  cosa  que emprende  se  sale.

CAPITULO  ííí.

Del  tercer signo  llamado  Ccmacatl,  y  de  la  buena  fortu-
na que  tenían  los  que  en  él  nacían,  así  hombres  como  mu-
geres,  si  por  su  negligencia  no  la  perdían.

El tercer  carácter  se  llama Cemacatl, el cual
gobernaba  por  otros  trece  dias.  Este  signo  (Ccmacatl)
Tom  I.  ' 43


SÜ3  i lUUUiW^' ¡"I  1


288

tenia  la  primera  casa,  6  dia:  la  segunda  tenia  tochtli:  la
tercera  tenia  ath  la  cuarta  tenia  Itzcuintli:  la  quinta
tenia  ozomatli:  la  sesta  tenia  malinali:  la  sétima  tenia
acaíh  la  octava  tenia  oceloth  la  nona  tenia  guauhfli:  la
décima  tenia  cozcaquauhtli:  la  undécima  tenia  olin:  la
duodécima  tenia  tecpatk  la  décimatercia  tenia  giñya-
huitl  Todos  los  dichos  trece  dias  decían  que  unos  eran
bien  afortunados,  y  otros  por  el  contrario,  como  pa-
recerá por  la  declaración  de  ellos.  Decian  que  cual-
quiera que  nacía,. siendo  hijo  de  principal  en  el  di-
cho signo,  sería  también  noble  y  principal,  tendría
que  comer  y  beber,  y  con  que  dar  vestidos  á  otros,
y  á  otras  joyas  y  atavíos;  y  si  nacia  un  hijo  de  hom-
bre de  baja  suerte  en  aquel  dia,  decian  que  sería
bien  afortunado,  y  que  merecía  ser  hombre  de  guer-
ra, y  sobrepujaría  á  todos  de  su  manera,  y  sería
hombre  de  mucha  gravedad,  y  no  cobarde  ni  pusi-
lánime; y  si  nacia  hembra  en  aquel  dia,  siendo  hija
de  noble,  ó  de  hombre  de  baja  suerte,  lo  mismo  me-
recía, ser  bien  afortunada,  varonil  y  animosa,  y  no
daria  pesadumbre  á  sus  padres;  y  mas  decian,  que
cualquiera  que  nacia  en  este  signo  Ccmacatl,  era  te-
meroso, y  de  poco  animo  y  pusilánime,  pues  cuando  oía
tronidos,  relámpagos  y  rayos,  no  los  podría  sufrir  sin
gran  miedo,  y  se  espantaría,  y  alguna  vez  le  acon-
tecería, que  moría  del  rayo  aunque  no  lloviese,  ni
huviese  nublado,  ó  cuando  se  bañaba  ahogaráse,  y  le
quitarían  los  ojos  y  uñas  algunos  animales  del  agua,
porque  decian  que  nació  en  tal  signo  Cemacatl,  por-
que es  natural  del  ciervo  ser  temeroso,  y  el  que
nacia  en  este  signo  era  temeroso  demasiadamente;
y  los  padres  como  sabian  el  signo  donde  habia  na-
cido, no  tenían  cuidado,  por  tener  por  averiguado
que  habia  de  parar  en  mal,  y  en  este  dicho  sig-
no decian  que  las  diosas  que  se  llamaban  Cioate-
teu  descendían  á  la  tierra,  y  les  hacían  fiesta,  y  las
daban ofrendas  y  vestían  con  papeles  á  sus  estatuas.


flai  e  lanmvwK  t  i.


CAPÍTULO  IV.

De  la  segunda  casa  de  este  segno  que  se  llama  Umetoch-
tli,  en  la  cual  nacían  los borrachos.

La  segunda  casa  ó  día  de  este  signo  se  lla-
maba Umetochili:  decian  que  cualquiera  que  nacia  en.
este  signo  sería  borracho,  inclinado  á  beber  vino,  y
no  buscaría  otra  cosa  sino  el  vino,  y  en  despertan-
do á  la  mañana  lo  bebería,  solo  anciaría  por
embriagarse ,  y  asi  cada  día  andaría  borracho
y  aun  lo  bebería  en  ayunas,  y  ea  amaneciendo  lue-
go luego,  iría  á  las  casas  de  los  taberneros  pidiera
doles  por  gracia  de  beber,  y  estos  tales  no  pueden
sosegar  sin  beber,  y  no  les  hace  mal,  ni  les  da
asco  aunque  sean  heces  del  vino,  con  moscas  y  pa-
jas pues  así  lo  beben,  y  si  no  tienen  conque  comprarlo,
con  la  manta  ó  el  maxtle  que  se  visten,  mercan  el  licor,
y  asi  después  vienen  á  ser  pobres,  y  no  pueden  de-
jar de  beber,  ni  lo  pueden  olvidar,  ni  un  solo
dia  pueden  estar  sin  emborracharse,  y  andan  cayén-
dose llenos  de  polvo  y  bermejos,  y  todos  espeluza-
dos, descabellados  y  muy  sucios,  y  no  se  lavan  la
cara  aunque  se  caigan,  lastimándose  é  hiriéndose  en
ella,  ó  en  las  narices,  ó  en  las  piernas  ó  rodillas,  ó
se  les  quiebran  las  manos  6  los  pies  &c:  no  los  tie-
nen en  nada  aunque  estén  llenos  de  golpes  y  heridas
de  caerse,  por  andarse  borrachos,  ni  se  les  da  nada,  y
tiémblanles  las  manos,  y  cuando  hablan  no  saben  !o  que
dicen,  hablan  como  borrachos,  y  dicen  palabras  afren-
tosas é  injuriosas,  reprendiendo  y  difamando  á  otros
y  dando  ahulíidos  y  voces,  y  diciendo  que  son  hom-
bres valientes:  y  andan  bailando  y  cantando  á  voces  y
á  todos  menosprecian,  y  no  tienen  cosa  ninguna,  y  ar-
rojan piedras,  y  todo  lo  r»ue  se  les  viene  á  las  manos
y  andan  alvorotando  á  toi  s,  y  en  las  calles  impiden  y
estorban,  á  los  que  pasan,  y hacen  ser  pobres  á  sus


■I

11


290

hijos,  y  los  espanta  y  ahuyenta,  y  no  se  echa  á  dor-
mir quietamente,  sino  que  anda  inquieto  hasta  que  se  ha
cansado,  y  no  se  acuerda  de  lo  que  será  necesario
en  su  casa,  para  hacer  lumbre,  y  para  las  otras  co-
sas que  son  menester;  mas  solamente,  procura  de
emborracharse,  y  así  está  su  casa  muy  sucia  y  lle-
na de  estiércol,  y  polvo  ó  salitre,  y  no  hay  quien  la
barra  y  haga  lumbre:  su  casa  está  obscura  con  po-
breza, y  no  duerme  en  ella,  sino  en  casas  agenas,
y  no  se  acuerda  de  otra  cosa  sino  de  la  taberna,
y  cuando  no  halla  el  vino,  y  no  lo  bebe,  siente  gran
pesadumbre  y  tristeza,  y  anda  de  acá  para  allá  bus-
cando el  vino;  y  si  en  algunas  casas  entrando  están
algunos  borrachos  bebiendo  vino,  huélgase  mucho,  y
reposa  su  corazón,  y  asiéntase  reposando  y  holgándo-
se con  los  borrachos,  y  no  se  acuerda  de  salir  de
allí,  y  si  le  convidan^  á  beber  el  vino  en  algu-
na casa,  luego  se  levanta  y  de  buena  gana  va
corriendo,  porque  ya  ha  perdido  la  vergüenza,  y  es
desvergonzado  y  no  teme  á  nadie;  por  esta  causa  to-
dos le  menosprecian  por  ser  hombre  infamado  pú-
blicamente, y  todos  le  tienen  hastío  y  aborrecimien-
to; nadie  quiere  su  conversación  porque  confunde  to-
dos los  amigos,  y  ahuyenta  á  los  que  estaban  juntos
y  dejanlo  solo,  porque  es  enemigo  de  los  amigos,  y
dicen  que  nació  en  tal  signo  que  no  se  puede  re-
mediar, y  todos  desesperan  de  él  diciendo  que  se
ha  de  ahogar  en  algún  arroyo  ó  laguna,  ó  se  ha
de  despeñar  en  alguna  barranca,  ó  le  han  de  ro-
bar algunos  salteadores  todo  cuanto  tiene,  y  está
desnudo,  y  demás  de  esto,  hace  el  borracho  muchas
desvergüenzas,  como  de  echarse  conmugeres  casadas,  ó
hurtar  cosas  agenas,  ó  saltar  por  las  paredes,  ó  ha-
cer fuerza  á  algunas  jóvenes  ó  retozar  con  ellas,
y  hace  todo  esto  porque  está  boracho  y  fuera
de  su  juicio,  y  en  amaneciendo  cuando  se  levan-
ta, tiene la cara hinchada  y disforme,  y  no pa-


■


291
rece  persona:  anda  siempre  voceando,  y  al  que
no  es  muy  dado  al  vino,  hácele  mal  cuando  se
emborracha,  y  hácele  mal  á  los  ojos  y  í.  la  ca-
beza, v  no  se  levanta;  mas  duerme  todo  el  día,  y  no
tiene  sana  de  comer,  sino  mucho  hastío  de  ver  la  co-
mida, y  con  dificultad  vuelve  en  si.  (a)

CAPITULO  V.

De diversas  maneras  de  borrachos.

Mas  decian,  que  el  vino  se  llama  centzontotoch-
tli,  que  quiere  decir  cuatrocientos  conejos,  porque  tie-
nen muchas  y  diversas  maneras  de  borrachería:  a  al-
JunoTboraclfos  por  razón  del  signo  en  que .nación,
él  vino  no  les  es  perjudicial  ó  contrario.  En  embor-
rachándose luego  se  caen  dormulos  ó  pénense  cab.z-
bak^ asentado!  y  recogidos:  ninguna  travesura  hacen
n. '  dicen  Zol  comienzan  a  llorar  tristemente  y  a
sollozar,  /  córvenles  las  lágrimas  por  ta .ojos  como
hilos  de  agua.  Otros  luego  comienzan  a  ^ant *u
y  no  quieren  parlar  n.  oír  cosas  de  buras, .•«"«*«
lamente  reciben  consolación  en  cantar  Otros,  borra-
chos no  cantan,  sino  luego  comienzan  Pf¡\¡J
hablar  consigo  mismo,  ó  á  infamar  a  otros, ,  o  decir

algunas  desvergüenzas  c°ntl^uno^  V"^™-
decir  ser de los  mas principales  honrados,  y me
nosprecian á  todos, y  dicen  afrentosas  palabras,  y  al
zanse  v  mueven  la  cabeza,  diciendo  que  son  ricos,  y  re
nrendiendo  á  otros  de  pobreza,  y  estimándose  mucho,
como  soberbios  y  rebeldes  en  sus  palabras,  y  hablan-
do  recia  y  ásperamente,  moviéndolas  piernas  y  dan-

. descripción  de  les  demás  caracteres  en  nada  cede  a  S


:


Eiíí


292
do  de  coces;  y  cuando  están  en  su  juicio,  son  como
mudos  y  temen  á  todos,  son  temerosos  y  escúsanse
con  decir,  estaba  borracho,  no  sé  lo  que  me  dije;  sospe-
chan mal,  y  hácense  sospechosos  y  mal  acondiciona-
dos: entienden  las  cosas  al  revés,  y  levantan  falsos
testimonios  á  sus  mugeres,  diciendo  que  son  malas
&c,  y  si  alguno  habla,  piensa  que  murmura  de  él;
si  alguno  rie,  piensa  que  se  burla  de  él,  y  así  riñe  con
todos  sin  razón,  y  sin  tener  por  qué.  Esto  hace  por-
que está  trastornado  del  vino;  y  si  es  muger  la  que
se  emborracha,  luego  se  cae  asentada  en  ef  suelo,  en-
cogidas las  piernas,  y  algunas  veces  estiéndelas  en
el  suelo,  y  si  está  muy  borracha,  desgréñase  los  cabe-
llos^ está  toda  desmechada,  y  duérmese  teniendo  re-
vueltos todos  los  cabellos  &c.  Todas  estas  maneras
de  borrachos  ya  dichos,  decian  que  aquel  borra-
cho era  su  conejo,  ó  la  condición  de  su  borrachez,
ó  el  demonio  que  en  él  estaba.  Si  algún  borracho  se
despeñó  ó  se  mató,  decian  aconejóse,  y  porque  el  vi-
no es  de  diversas  maneras,  le  llaman  centzontoíochtl,
que  son  cuatrocientos  conejos,  como  si  dijesen,  que
el  vino  hace  infinitas  maneras  de  borrachos;  y  mas  de-
cian, que  cuando  entraba  el  signo  Umetochtli  hacian
fiesta  al  dios  principal  de  los  dioses  del  vino,  que  se
llamaba  Izquitecatl.  También  hacian  fiesta  á  todos  los
dioses  del  vino,  y  ponian  una  estatua  en  el  Cu,  y
dábanle  ofrendas,  y  bailaban,  y  tañianle  flautas,  y  de-
lante de  la  estatua  ponian  una  tinaja  hecha  de  pie-
dra que  se  llama  umetochtecomatl  llena  de  vino,  con
unas  canas  conque  bebian  los  que  venían  á  la  fies-
ta, y  aquellos  eran  viejos  y  viejas,  hombres  valientes
soldados,  y  hombres  de  guerra  los  que  bebian  vino
de  aquella  tinaja,  por  razón  deque  algún  dia  serían  cau-
tivos de  los  enemigos,  ó  ellos  estando  en  lugar  de
la  pelea,  tomarían  cautivos  de  sus  contrarios,  y  así
andaban  holgándose  bebiendo  vino,  y  el  vino  que
bebian nunca se acababa, porque los taberne-


M^^^^BV


■hhmh^


ros  á  cada  rato  echaban  vino  en  la  tinaja.  Los
que  llegaban  al  íianquiztli,  donde  estaba  la  es-
tatua del  dios  Izquitecatl,  y  también  los  que  nueva-
mente horadaban  los  magueyes,  y  hacían  vino  nuevo
que  se  llamaba  vitztli,  traían  el  vino  con  cántaros,
y  echaban  en  la  tinaja  de  piedra;  y  no  solamente
hacían  esto  los  taberneros  en  la  fiesta,  sino  que  ca-
da dia  lo  hacían  así,  porque  era  tal  la  costumbre
de  ellos,

CAPITULO  VI.

De  las  demás  cosas  de  este  signo,  unas  prósperas, otras
adversas,  y  otras indeferentes.

La  tercera  casa  de  este  signo  se  llama  Ciatl:
decían  que  era  indiferente,  bien  ó  mal  afortunada
porque  cualquiera  que  nacía  en  este  día,  sería  rico
v  próspero,  y  tendría  mucha  hacienda,  que  ganaría
por  su  trabajo,  y  que  lo  perderla  presto,  y  se  des-
haría como  agua,  ó  como  cosas  que  lleva  el  no,  y
nunca  saldría  con  nada,  ni  tendría  reposo  m  conten-
to, todo  se  le  desharia  entre  las  manos,  y  todo  su  tra-
bajo saldría  en  vano.  La  cuarta  casa  de  este  signo
se  llama  JYavictzcuintU:  decían  que  cualquiera  que  na-
cía en  esta  casa,  sería  rico  y  venturoso,  y  tendría
que  comer  y  beber,  aunque  no  trabajase  un  solo  día,
ni  sabría  de  donde  le  venia  lo  que  comía,  en  cual-
quiera casa  se  hallaría  contento  en  todo  el  día,  y
aun  ganaría  algo  para  sustentación  de  sus  hijos,  y  asi
estando  descuidado,  se  le  viene  lo  que  ha  de  comer,
V  no  sabe  de  donde,  y  de  que  manera  se  hace  es-
to: aunque  trabaje  poco  gana  algo  para  sustentarse;
v  mas  decían,  que  si  el  que  nacía  en  este  signóse
daba  á  criar  perritos,  todos  cuantos  quisiese  criar  se
le  multiplicarían  y  los  gozaría,  y  sería  rico  en  ellos,


9


294

porque  era  grangeria  que  se  usaba,  (a)  y  decían  que
era  de  un  mismo  signo  él,  y  ellos,  y  unos  vende  y
otros  se  le  nacen,  y  con  ellos  ganaba  ropas,  que
se  llaman  quachtli,  y  se  hacia  rico  del  precio  de  los
perros,  porque  era  costumbre  antiguamente  comer  los
perros,  y  venderlos  en  el  mercado;  y  los  que  los  cria-
ban traían  al  mercado  muchos  perros,  y  los  compra-
dores, á  su  placer  y  contento,  buscaban  el  que  era
mejor,  ó  de  pelo  chico,  ó  de  pelo  largo.  Cuando  ven-
dían estos  perros  en  el  tianquiztH  unos  ladraban,  y  otros
carleaban,  y  los  ataban  los  hocicos  porque  no  mordie-
sen; y  cuando  los  mataban,  hacían  un  hoyo  en  la  tier-
ra, y  metían  en  él  las  cabezas  de  los  perros  y  los  aho-
gaban, y  el  dueño  del  perro  que  le  vendía,  poniale
un  hilo  de  algodón  flojo  en  el  pescuezo,  y  alhagábaíe
trayéndole  la  mano  por  el  lomo,  diciéndole:  aguár-
dame allá,  por  que  me  has  de  pasar  los  nueve  rios  del  in-
fierno-, y  algunos  ladrones  mataban  estos  perros,  ar-
mándolos con  lazos.  La  quinta  casa  de  este  signo,  se
llama  Macuilocomatli:  decían  que  el  que  nacia  en  es-
ta casa,  era  inclinado  á  placeres,  regocijos  y  chocar-
rerías, y  que  con  sus  clonayres  y  truhanerías,  daría
contento  y  alegría  á  los  que  le  oyeran,  y  diría  do-
nayres  y  gracias  sin  pensarlos:  decian  que  esto  te-
nían por  razón  del  signo  en  que  había  nacido.  La  ses-
ta  casa  de  este  signo  se  llama  Chicucenmalinaüi:  de-
cian que  era  casa  mal  afortunada,  porque  los  que
en  ella  nacían,  vivían  siempre  en  pobreza  y  trabajos,
y  sus  hijos  todos  morían  y  ninguno  se  lograba,  y  ve-
nían á  tanta  bajeza  estos,  que  se  vendían  por  escla-
vos. La  sétima  casa  de  este  signo  se  llama  Chicomeü'
catl:  decian  que  era  bien  afortunada,  y  los  que  en
ella  nacían  serían  ricos,  y  que  cualquiera  cosa que

(a)  Eran  perritos  castrados  de  carne  muy  sabrosa  de  comer,  y
suplían  por  carnero?:  los  glotones  españoles  acabaron  de  todo  pun-
to con  la  raza,  (dice Clavijero.)


!


295
emprendiesen,  tendría  próspero  suceso:  la  octava  ca-
sa se  llama  Chicuey-oceluth  la  novena,  Echkonaviquia-
vil:  y  la  décima  Matlactli-olin:  y  la  undécima  Matlac-
tli  ocecozcacuauhtli:  y  la  duodécima,  Matlactli-omome-
tecpatl:  todas  estas  casas  decian  que  eran  mal  afor-
tunadas, y  los  que  en  ellas  nacían  ninguna  buena  ven-
tura tendrían.  A"  la  décimatercia  casa  de  este  signo,
llamaban  Matlactliomey-quiavitl:  decian  que  era  ventu-
rosa por  ser  la  casa  postrera  de  todas  las  del  sig-
no, y  decian  que  todos  los  que  en  ella  nacian,  así
hombres  como  raugeres,  serían  ricos  y  muy  abastados
de  las  cosas  necesarias  y  de  larga  vida,  y  llegarían
á  la  vejez  por  haber  nacido  en  la  casa  postrera  del
¡signo.

CAPITULO VIL


Del  cuarto  signo  llamado  Cexuchitl:  los  hombres  que  na-
dan en  él  decian  que  eran  alegres,  ingeniosos,  inclinados
á  la  música,  á  placeres  y  decidores;  y  las  mugeres,  gran-
des labranderas  y  liberales  de  su  cuerpo,  [a]  si  se  descui-
daban. Decian  ser  este  signo  indiferente,  á  bien,  y  á  mal.

El  cuarto  signo  se  llama  Cexuchül,  y  tiene  tre-
ce casas:  este  Cexuchitl  tenia  la  primera  casa:  la  se-
gunda tenia  Umecipactli:  la  tercera  tenia  Yexecatl:  la
cuarta  Navicalli:  la  quinta  Manuilli-cuezpalli:  la  sesta  Chi-
cucencoatl:  la  sétima  Chicomemiquiztli:  la  octava  Chicui^
macatl:  la  novena  Chiconauitochtli:  la  décima  Matlacth
atl:  la  undécima  Matlactli  oceitzcuintli:  la  duodécima  Ma-
tlactli  omoneazomatli:  la  décimatercia  Matlactliomeymali-
nali:  todas  estas  casas  tenian  por  mal  afortunadas.  Tam-
bién decian  que  eran  indiferentes,  y  que  cualquiera
que  nacia  en ellas  ó en  alguna de  ellas,  ora  fuese

(a) Muchas  nacan  bajo  de este  signo en  México,  y  no  pocas
se  descuidan-


Tom.  I


44


■■:■


29G

noble,  ora  fuese  popular,  sería  truhán,  chocarrero  y
decidor:  su  ventura  sería  su  consolación,  y  recibiría
gran  contento  en  estas  cosas,  si  fuese  devoto  á  su
signo;  y  si  no  lo  tenia  en  nada,  aunque  fuese  can-
tor ú  oficial,  y  tubiera  de  comer,  hacíase  soberbio,
desdeñoso,  mal  acondicionado  y  presuntuoso,  y  no  te-
nía en  nada  á  los  mayores,  ni  á  los  iguales,  ni  á  los
viejos,  ni  á  los  mozos,  pues  con  todos  hablaría  con
soberbia  y  con  desden.  Á  este  tal  todos  le  tienen  por
desatinado,  y  dicen  que  Dios  le  ha  desamparado,  y
que  por  su  culpa  ha  perdido  su  ventura,  y  así  todos
le  menosprecian;  y  él  viéndose  menospreciado  de  to-
dos, de  pena  y  congoja  cae  en  alguna  enfermedad,
y  con  ella  se  empobrece  y  se  hace  solitario,  olvi-
dado de  todos, -y  desea  su  muerte  y  ansia  por  salir
de  esta  vida,  porque  nadie  le  vé,  ni  visita,  ni  hace
cuenta  de  él,  y  todo  cuanto  tiene  se  le  deshace  co-
mo la  sal  en  el  agua,  y  muere  en  pobreza  que  ape-
nas tiene  conque  amortajarse;  y  esto  le  acontece  por
ser  indevoto  y  nial  agradecido  á  su  signo,  y  por  ir
tras  sus  malas  inclinaciones,  desgarrándose  y  despe-
ñándose por  sus  vicios;  y  decian  que  esto  le  acon-
tecía por  haber  perdido  la  ventura  de  su  signo;  y  si
alguna  muger  nacia  en  el  que  se  llamaba  Cexuchitl,
decían  que  sería  buena  labrandera,  [ó  bordadora  ó
perfiladora]  pero  era  menester  para  gozar  de  esta  ha-
bilidad, que  fuese  devota  á  su  signo,  é  hiciese  pe-
nitencia todos  los  dias  en  que  reinaba;  y  si  esto  no
hacia,  su  signo  le  era  contrario,  y  viviría  en  pobre-
za y  deshechada  de  todos,  y  también  sería  viciosa  de
su  cuerpo,  y  venderiáse  públicamente:  y  decian  que
aquello  haría  por  razón  áe\  signo  en  que  habia  na-
cido, porque  era  ocasionado  á  bien  y  á  mal.  Tam-
bién decian  que  los  señores  bailaban  en  este  signo
por  su  devoción,  los  dias  que  les  parecía;  y  cuando
habian  de  comenzar  esta  solemnidad,  ponían  dos  va-
rales con  ílores  á  ia puerta  del  palacio,  y  aquello


era  señal  que  habian  de  bailar  á  honra  de  este  sig-
no algunos  dias,  y  el  cantar  que  habian  de  decir  man-
daba &el  Señor  que  fuese  el  que  se  llama  cuextecoiutl,
ó  tlaoancamextecaiutl,  ó  vexotzincaiull,  6  el  que  se  lla-
ma anaoacaiutl,  6  alguno  de  los  otros  que  están  aquí
señalados.  También  los  que  tenían  cargo  de  guardar
los  piumages  con  que  bailaban,  sacaban  todos  ios  que
tenian,  para  que  tomase  el  que  quisiese  el  Rey,  y
conforme  á  aquel,  daban  sus  divisas  ó  plumajes  á  los
principales  y  hombres  valientes,  y  soldados,  y  toda
la  otra  gente  de  guerra,  También  daban  mantas  y
maxtles  á  los  cantores,  y  á  los  que  tañian  teponaztli  y
atambor,  y  á  ios  que  silvaban,  y  á  todos  los  otros
bailadores  y  cantores.  Dábanles  asimismo  de  comer
á  todos  estos  diversas  maneras  de  tamales  y  de  mo-
les, como  aquí  se  declara;  y  cuando  ya  estaban  hen-
adados  (enfadados)  de  este  baile,  quitaban  los  va-
rales que  habian  puesto  en  señal  de  que  el  baile  ya  se
habia  acabado,  y  quemábanlos,  y  luego  todos  cesa-
ban de  bailar  en  el  palacio;  pero  los  principales  po-
dían  bailar  en  sus casas.

CAPÍTULO VIII.

Del  quinto  signo  llamado  Ceacatl  mal  afortunado:  decían
que  los  que  nadan  en  él,  especialmente  si  nacían  en  la
noria  casa  que  llaman  Chiconavicipactlij  eran  grandes  mur-
muradores, noveleros,  malsines,  testimonieros,  &c.  Decían
ser  este  el  signo  de  quetzalcoatl,  donde  la  gente  noble
hacia  muchos  sacrificios  y  ofrendas,  á  honra  de
éste Dios,

El  cuarto  signo  se  llama  Ceacatl;  de  este
se  dice  que  todo  es  mal  afortunado.  La  segunda
casa  se  llama  Umeoceloth  la  tercera  Eyaquauhtli:  la
cuarta  Navicozcacuauhtli:  la  quinta  JVacuilliolin:  la  ses-
ta  Chicuacentecpatl.  De  todas  estas  casas  decian  que
eran  mal  afortunadas  porque  eran  de  Quctzalcoatl,  dios


298

de  los  vientos.  Cuando  comenzaba  á  reinar  este  sig-
no, los  señores  y  principales  hacían  ofrendas  en  la  ca-
sa de  este  dios  ó  sea  Calmecac  donde  estaba  su
estatua  á  la  cual  estos  dias  componían  con  ricos
ornamentos,  y  delante  de  ella  ponian  flores  y  ca-
ñas de  humo,  é  incienso,  comida  y  bebida.  Decian
que  este  era  el  signo  de  Quetzalcoatl,  y  que  los
que  en  él  nacian,  ora  fuesen  nobles,  ora  popu-
lares, siempre  vivían  desventurados,  y  todas  sus  co-
sas las  llevaba  el  aire.  De  esta  misma  manera  de-
cian de  las  mugeres  que  nacian  en  este  signo,  y  pa-
ra remediar  el  mal  de  los  que  nacian  en  estos  dias,
los  adivinos  que  entendían  en  esta  arte,  mandaban
que  fuesen  bautizados  en  la  sétima  casa  de  este  sig-
no que  se  llamaba  Chiconquiavitl;  pues  de  este  mo-
do se  remediaba  el  mal  del  dia  en  que  había  naci-
do, y  cobraba  la  buena  fortuna,  porque  creían  que  es-
ta casa  de  Chiconquiavitl,  era  casa  clemente,  por  lo  que
á  los  que  nacían  en  ella  luego  los  bautizaban  el  mismo
día.  De  la  misma  calidad  decian  ser  la  casa  que  se
sigue  que  es  Chicuyxuchitl  La  octava  casa  de  este
signo  se  llama  Chicuyxuchitl:  decian  que  eran  bien  acon-
dicionados los  que  nacian  en  ella;  y  así  luego  se  bau-
tizaban el  mismo  dia.  La  que  era  novena  casa  se
llamaba  Chiconavicipactli,  la  tenían  por  mal  afortuna-
da: los  que  en  ella  nacian,  decian  que  eran  mal  acon-
dicionados y  revoltosos,  amigos  de  riñas,  sembrado-
res de  discordias  y  mentirosos,  y  que  ningún  secre-
to guardaban,  y  eran  pobres  y  malaventurados,  todos
los  dias  de  su  vida  &c.  La  décima  casa  de  este  sig-
no se  llama  Matlactliccatl,  decian  que  era  bien  afor-
tunada con  las  otras  tres  que  se  siguen,  que  son  Ma-
tladliocecalli,  Matine fliomomecuetzpali,  y  Matlactüomeico-
cttl;  todas  estas  eran  de  una  misma  condición.  Decian
que  los  que  nacian  en  ellas,  serían  honrados  y  ricos,  y
reverenciados  de  todos,  ya  fuesen  mugeres  ó  fuesen
hombres.


299


CAPITULO  IX.


Del  scsto signo llamado  Cemiquiztli,  y  de  su  próspera  for-
tuna:  deeianque esta  signo era  de  tezcatlipüca,  por  cu-
ya reverencia  hacían en  particular  muchas ofrendas  y  sa-
crificios, y hadan  fiesta  y regalos  á los  esclavos, cada
uno  á  los  suyos  en  sus  casas.

El sesto  signo  se  llama  Cemiquizrti:deám  que
éste  era  en  parte  bueno  y  en  parte  malo,  dec.an  que  este
Xno  era  de  Tezcaüipuca.  Los  señores  y  pnnc.pales  eran
mSuy  devotos  de  este  signo,  hae.an  ofrendas  por  bu  honra,
y  derramaban  sangre  de  codornices,  y  hacían  oteas  cero-
Lnias cada uno en  el  oratorio de  su  casa,  y en
los  oratorios  de  los  Calpules;  esto  hadan  poi  se, r  es-
te  signo  de Tezcaüipuca, al cual  teman  por  Criador
universal.  Todos  en  este  dia  oraban con  devoc  on  y
pedían  se  les  hiciera  alguna  grac.a,  no  Bolamente  los
Eneres, mas  los  hombres  de guerra,  los  mercaderes
hombres ricos,  y  todos los  que sabían que enton-
ces reinaba  e\ signo de Tezcathpuca-  Je^n  ^
era  malo,  porque aquellos á  quien este dios ha-
bía dado  riquezas,  entonces  se  las  quitaba  por  algún
desagradecimiento  ó  soberbia  que  por  ellas  habían  to-
nudo, y dábalas  á  los  que  le rogaban  hum.ldemen-
te,  y  suspiraban  y  lloraban por  el  as,  y por eso  en
todo  lugar le rogaban,  porque  decían  que  sus  dones
no  permanecían,  °sino  que  los  mudaba  ^  uno  en  otro.
Decían otros  que  los  que nacían  en  este signo  eran
S  afortunado^,  eran  honrados f eran  devotos  a  su
si<mo,  y  si  hacían  penitencia  por  el,  y  Je  ponían  nom-
bre y  convidaban  á  los  niños,  y  les  daban  de  comer
para  que supiesen  el  nombre  del  que  había nac.do,
fe  divulgasen  á  voces  por  las  calles:  y  s.  era  va-
ron  el  qul  nacia,  poníanle  por  nombre  mtqmz,  o  yautl,


300

6  ceyaull,  ó  necociaut!,  ó  chicoyautl,  á  yaumavitl.  Dában-
le uno  de  estos  nombres  ya  dichos,  que  eran  todos
de  Tezcatlipuca,  y  decian  que  al  tal,  nadie  le  podia
aborrecer  ni  desear  la  muerte;  y  si  alguno  se  la  de-
seaba, él  mismo  moriría  reinante  este  signo.  Nadie  osa-
ba reñir  ni  maltratar  á  sus  esclavos.  Un  dia  antes  que
comenzase  á  reinar  este  signo,  les  quitaban  las  pri-
siones ó  colleras  conque  estaban  presos,  y  les  jabo-
naban las  cabezas,  y  los  bañaban  y  regalaban  co-
mo si  fueran  hijos  muy  amados  de  Titlacaoan,  y  los
dueños  de  los  esclavos  mandaban  con  gran  rigor  á
todos  los  de  su  casa,  que  no  riñesen  ni  diesen  pe-
na á  ningún  esclayo;  creían  que  si  alguno  reñia  á
los  esclavos  en  estos  dias,  que  él  mismo  se  procura-
ba pobreza,  enfermedad,  y  desventura,  y  merecia  ser
esclavo,  pues  que  trataba  mal  al  muy  amado  hijo
de  Tezcatlipuca,  porque  decian  que  de  nadie  era
amigo  fiel  Tezcatlipuca,  sino  que  buscaban  ocasio-
nes para  quitarle  lo  que  le  habia  dado,  y  algu-
nos cuando  perdían  su  hacienda,  con  desesperación
reñian  á  Tezcatlipuca  y  decíanle:  „Tú  Tezcatlipuca  eres
un  puto,  y  hazme  bullado  y  engañado»  de  la  mis-
ma manera  hacían  cuando  se  les  ausentaba  algún
esclavo  ó  cautivo;  y  si  acontecía  que  el  esclavo  se
libertaba  y  venia  á  prosperidad,  y  el  que  era  señor
de  esclavos  venia  á  ser  esclavo,  todo  lo  echaban  á
Tezcatlipuca,  porque  decian  que  él  habia  hecho  mi-
sericordia al  esclavo  porque  se  lo  habia  rogado,  y  ha-
bia castigado  al  señor,  porque  era  duro  con  sus  es-
clavos, y  el  que  de  la  servidumbre  venia  á  prospe-
ridad, hacia  banquetes  y  daba  mantas  á  sus  convi-
dados, y  decian  que  esto  le  venia  por  haber  nacido
en  este  signo.


5oi


CAPITULO  X.


De  las  demás cosas  de  este signo,  de las  cuales  algunas
son  mal  afortunadas,  y  otras  bien.

La  segunda  casa  de  este  signo  se  llamaba  Ume-
macatl:  decían,  que  era  mal  afortunada  y  desventu-
rada. El  que  en  esta  casa  nacía,  ninguna  buena  for-
tuna tenia,  pnes  era  temeroso,  cobarde  y  espantadizo,  de*
cualquiera  cosa  se  azoraba  y  temblaba.  La  tercera
casa  de  este  signo  se  llamaba  Eytochtli:  decían  que
esta  casa  era  bien  afortunada,  y  los  que  en  ella  na-
cían tenían  de  comer  con  muy  poco  trabajo:  decían
que  como  los  conejos  se  mantienen  de  cosas  del
campo,  y  no  trabajan  por  lo  que  han  de  comer  y
beber,  sino  que  en  todo  lugar  lo  hallan  á  la  mano;
del  mismo  modo  los  que  nacían  en  este  signo  sin  mu-
cho trabajo  eran  ricos.  La  cuarta  casa  de  este  signo
se  llamaba  Naviatl:  decian  que  era  mal  afortunado,
y  los  que  en  ella  nacían,  siempre  vivían  en  po-
breza, aflicción  y  tristeza,  jamás  tenían  contento  ni
alegría,  y  si  alguna  cosa  ganaban,  todo  se  les  iba  en-
tV  las  manos.  La  quinta  se  llamaba  Macuilli:  decían
que  era  mal  afortunada,  porque  era  casa  del  dios  del
infierno  que  se  llamaba  Mictlantemtli.  La  sesta  casa  se
llamaba  Chicuaccn,  ó  ComatU:  decian  que  era  mal  afor-
tunada; á  los  que  nacían  en  estas  casas,  no  los  bau-
tizaban en  ella,  mas  defínanlos  para  la  sétima  casa
que  se  llamaba  Chicomemalinali,  y  decian  que  la  sé-
tima casa  de  todos  los  signos  era  bien  afortunada
por  causa  del  número  sétimo:  en  esta  casa  los  bau-
tizaban, y  los  ponían  los  nombres.  La  octava  casa
se  llamaba  Chicuiacatl,  y  la  nona  casa  Chiconaviocelutl.
Decían  que  estas  casas  eran  mal  afortunadas,  y  los
que  en  ellas  nacían  eran  desventurados,  y  no  los  bau-
tizaban hasta  la  otra  casa  siguiente  que  se  llamaba
Matlatliquauhtli.  Esta casa  dizque  remediaba  la  des-


ee ¡


302

ventura  de  las  pasadas;  pero  había  de  hacerse  mu-
cha penitencia  para  remediarse.  Decian  que  la  déci-
ma casa  era  bien  afortunada,  y  los  que  en  ella  nacian
venturosos,  y  en  cosas  de  guerra  y  valentia  eran  osa-
dos y  animosos.  La  undécima  casa  se  llamaba  Ma-
tlactlcocecozcaquauhtli:  decian  que  era  bien  afortunada,
y  los  que  nacian  en  ella  tenian  larga  vida  y  morían
viejos.  La  duodécima  casa  se  llamaba  Matlactliumone-
olin,  y  la  décimatercia  se  llamaba  Matlactliomcytecpatl:
todas  estas  decian  que  eran  de  buena  fortuna  en  to-
dos los  signos,  y  los  que  en  ellas  nacian  eran  bastante
afortunados.  Desde  la  décima  casa  arriba  decian
que  todos  eran  bien  afortunados,  y  dichosos  los  que
en  ellas nacian.

CAPITULO  XI.


Del  sétimo  signo  llamado  Cequiavitl,  y  de  su  desastrada
fortuna:  decian  que  los  que  en  este  signo  nacian  eran  ni-
grománticos, brujos,  hechiceros,  y  embaidores.  Es  de  notar
que  este  vocablo  Tlacateculotl,  propiamente  quiere  decir  ni-
gromántico ó  brujo:  impropiamente  se  usa  por  diablo,  ca-
si todas  las  cosas  de  este  signo  eran  de  mala  digestión;
pero  la  décima,  y  décimatercia  casa,  umversalmente  en  to-
dos los signos  eran  felices.

El  sétimo  signo  se  llamaba  Cequiavitl:  decian
que  era  de  la  mala  ventura,  porque  en  esta  casa
las  diosas  que  se  llamaban  Cioateteu  descendían
á  la  tierra,  y  daban  muchas  enfermedades  á  los
muchachos,  y  niñas,  y  los  padres  con  todo  ri-
gor mandaban  sus  hijos,  que  no  saliesen  fuera  de  sus
casas:  decíanles  ,,no  salgáis  de  casa,  porque  si  saliis,
os  encontrareis  con  las  diosas  llamadas  Cioateteu  que
descienden  ahora  á  la  tierra-"  tenian  temor  los  padres,
y  las  madres,  que  no  diese  perlecia  á  sus  hijos  si
saliesen  á  alguna  parte.  Reynante  este  signo,  ofrecían


303
en  los  oratorios á  las diosas, porque  habia  muchas
en  muchas partes,  y  cubriau  con  papeles  las  estatuas
de aquellas. También reinante este signo, mata-
ban á los  que  estaban  encarcelados,  por  algún  pecado
criminal  digno  de  muerte.  Asimismo  mataban  a  los  es-
clavos por  la vida del  señor,  porque  viviese  muchos-
años,  y á  los que nacian  en  este  signo,  no  los  bau-
tizaban, sino  diferíanlos  hasta  la  tercera  casa  que  se
llamaba  Eyecpactli.  Decian  que  aquella  casa  mejoraba
la  ventura  de aquel que  se  bautizaba,  y  que  los  que
nacian  en este  signo,  serían nigrománticos,  embaido-
res ó  hechiceros,  y  que  se  transfiguraban  en  animales,  y
decian palabras  para  hechizar á las mugeres,  y pa-
ra inclinar  los  corazones á lo  que quisiesen, y  para
otros  maleficios;  y  para  esto  alquilaban  á  los  que  que-
rían hacer  mal  á  sus  enemigos,  y  les  deseaban  la  muer-
te. Hacian  sus  encantamientos  de noche por el es-
pacio de cuatro: escogíanlas en signo mal afor-
tunado, iban  á las  casas de  aquellos á  quienes  que-
rian  dañar  de noche, y  á  las veces allá los pren-
dían, porque aquellos á quien  iban á  maleficiar, si
eran animosos, asechábanlos  y  arrancábanles  los  ca-
bellos  de la coronilla  de  la cabeza,  y  con esto  en
llegando  á  su casa  morían,  y algunos decian  que  se
remediaban si  tomasen  prestado  algo  de  aquella  ca-
sa, como  agua,  ó  fuego,  ó  algún  vaso,  y  aquel  que  habia
arrancado  los  cabellos  si  era  avisado,  velaba  todo  aquel
dia  para  que  nadie  sacase cosa ninguna de su  ca-
sa, ni  prestada, ni  de  otra  manera,  y  así  moria  aquel
nigromántico.  Estos  tales  nunca  tenian  placer  ni  con-
tento, siempre  andaban  mal  vestidos,  y  de  mal ges-
to, ningún amigo  tenian,  ni  entraban  en  casa  de  na-
die,  ni  ninguno  les  quería  bien;  y  si  era  muger  la  que
nacia  en este signo, aunque fuese  principal, nunca
se casaba  ni medraba, siempre  andaba  de  casa  en
casa,  y  todos  decian  que el  signo en  que  habia  na-
cido, le  habia  dado  aquella  mala  condición.
Tom.  I.  45


¡II


304


CAPÍTULO  XII.


De  las  demás  casas  de  este  signo, de  las cuales  algunas
eran  indiferentes,  y  otras  del  iodo malas.

La  cuarta  casa  de  este  signo  se  llamaba  JYauh-
ecath  dccian  que  era  indiferente,  á  bien  ó  á  mal.
Reinante  éste  signo  mataban  á  los  adúlteros  de  no-
che, y  en  amaneciendo,  echábanlos  en  la  agua.  Tam-
bién mataban  á  los  cautivos  por  la  vida  del  Rey,  y
porque  viviese  muchos  años,  como  está  susodicho
en  otro  signo  llamado  Cequiavitl  También  reinante  es-
te  signo,  los  nigrománticos  hacían  sus  maleficios  y  en-
cantamientos, y  tenían  gran  temor  en  este  signo  Navh-
ecatl,  por  esto  ponían  y  metían  cardos  en  las  ven-
tanas; suponían  que  con  aquello  se  huían  los  hechice-
ros, y  los  mercaderes  ricos  que  se  llaman  acxóteca,
honraban  este  signo,  y  por  su  honra  sacaban  todas
las  cosas  preciosas  que  tenían  en  sus  casas,  como
piedras,  joyas  ricas,  y  todos  los  plumajes  de  to-
dos colores,  y  los  cueros  de  animales  labrados,  y
mercancías  de  cacao,  atapadores  de  galápago  pa-
ra tecomates,  y  todas  las  alhajas  que  tenían;  to-
do lo  cual  ponían  ordenadamente  en  el  patio  de
su  iglesia  (calpulco)  sobre  una  manta  rica,  y  que-
maban incienso,  y  ofrecían  sangre  de  codornices.  De-
cían que  lo  hacían  á  honra  de  este  signo,  como  si
calentasen  todo  lo  susodicho  al  sol,  y  después  de  ha-
ber hecho  sus  devociones,  comenzaban  á  comer  y  be-
ber todos  los  mercaderes  y  convidados,  y  dábanles
á  cada  uno  las  cañas  de  humo  y  flores,  y  parecía
como  niebla  el  mucho  humo  que  habia.  A  la  noche
juntábanse  los  mercaderes,  viejos,  viejas,  y  emborra-
chábanse^ y  allí  cada  uno  se  jactaba  de  lo  que  ha-
bía ganado,  de  las  tierras  que  habia  andado,  de  las
partes  remotas  á  que  habia  llegado,  y  por  donde
había  discurrido,  y  de  los  peligros  en que se  ha-


305
bia  visto  en  las  tierras  de  los  enemigos.  Con  estos
cuentos  afrentaban  á  otros  que  no  habian  ido  á  le-
ías tierras,  y  decianlos  que  siempre  habian  estado  tras
el  fuego,  y  que  no  sabían  otros  mercados  sino  el  tian-
quiztli^que  está  junto  á  su  casa.  En  esto  gastaban
toda  la  noche  parlando  y  voceando  los  unos  con  los
otros,  despreciándose  mutuamente,  y  cada  uno  se
loaba á sí mismo.

CAPITULO  Xííí.

Del  mal  agüero,  que  tomaban  si  alguno  en  este  dia  tro-
pezaba, ó  se  lastimaba  en  los  pies,  ó  cata;  y  de  las  ma-
las condiciones  de  los  que  nadan  en  la  octava  casa  que  se
llama Chicuymiquiztli, donde hay  mucho  lenguage  de  los


mal  acondicionados,  homb


res,  ó  mugeres.


Mas decian, que la  cuarta casa  de este  sig-
no  era  de  mal agüero,  y  todos se  guardaban  de  reñir
y  tropezar:  tenían  temor si alguno tropezaba,  ó se
lastimaba, ó  reñia, pues  decian  que siempre le ha-
bía de acontecer, porque  aquel signo  asi  lo  deman-
daba. Decian  también,  que  los  que  nacían  en  este  signo
serían  prósperos,  venturosos  y  animosos,  y  no  se  bau-
tizaban luego,  sino  hasta  la  sétima  casa de  otro  sig-
no llamado  Chicomecoatl: decian los  maestros de es-
te  arte, que  mejoraba  la  ventura del  que había  na-
cido, por ser mas  próspera, porque  este  Chicomecoatl
era  signo  de  todos los mantenimientos,  y  bien afor-
tunado, y  era sétimo, el  cual  número  era  bien  dicho-
so.  La  quinta  casa  de  este signo  se  llama  Macuilli-
calli, y la  sesta Chiquacencueizpalim:  decian que  eran
mal  afortunados,  porque  estas  dos  eran  casas  del  dios
Macualxuchitl y Mictlantecutli: cualquiera que nacía
en  estas  dos casas  de estos  signos,  siendo varón,  ó
muger,  era  mal  afortunado,  mal acondicionado, des-
venturado, reboltoso,  pleitista  y  alborotador,  al cual


%


■j&


306
cuando  le  reprehendían  decían  de  él:  és  bellaco  y  ¿z
mala  condición,  porgue  nació  en  tal  signo,  y  los  maes.
tros  de  esta  arte  decían  que  se  mejoraba  la  mala
ventura  del  que  había  nacido,  si  no  se  bautizaba  lúe
go  en  este  signo  en  que  nació;  mas  diferian,  hasta
la  sétima  casa  de  este  signo,  que  se  llamaba  Chico-
mecoatl,  porque  se  remediaría  si  hiciese  penitencia;
pues  decían  que  el  sétimo  número  de  todos  los  sig-
nos era  bien  afortunado  y  próspero,  porque  siempre
lo  atribuían  á  Chicomecoatl  La  octava  casa  de  este  sig-
no se  liamaba  Chiaiymiquiztli:  decían  que  era  de  mala
fortuna,  y  también  la  nona  que  era  Chiconavimacatl,
porque  decían  que  todas  las  nonas  casas  eran  des-
graciadas, y  los  que  nacían  en  algunas  de  estas  ca-
sas eran  malquistos,  y  aborrecidos  de  todos,  y  tenían
todas  las  malas  inclinaciones,  y  vicios  que  hay.
Para  remediar  esta  su  desventura,  decían  los  maestros
de  esta  arte,  que  se  bautizase  en  la  casa  siguiente
que  se  llama  Mailactlitocktli,  porque  de  allí  se  le  pega-
se alguna  buena  ventura,  porque  todas  las  décimas
casas  tienen  akun bien.


CAPITULO XIV.

De las  prósperas  cuatro casas de este  signo,  las cuales

tenían  por  dichosas,  y  de  las  buenas  condiciones  del  que en

ellas  nacía.

La  décima  casa  de  este  signo  se  llama  Ma-
lla ctlitochtli:  decían  que  era  muy  bien  afortunada  y
dichosa.  Los  que  nacían  en  este  signo,  ora  fuesen  va-
rones, ora  hembras,  serían  prósperos  y  ricos,  porque
decían  que  el  número  décimo  de  todos  los  signos  era
bien  afortunado,  como  ya  está  dicho  arriba,  y  no  se
bautizaban  luego,  mas  diferíanlos  hasta  la  postrera  ca-
sa de  este  signo,  que  se  llama  Matlactle  omei  ozomatli,
porque mejoraba la ventura del que habia  nacido:


307
decían  que  todas  las  postreras  casas  de  todos  los  sig-
nos eran  bien  afortunadas.  La  undécima  casa  de  es-
te signo  se  llamaba  Matlactlioceatl,  y  la  duodécima
Matlactliomomcitzcuintli  y  la  décimatercia  Matlactliomcy-
ocomatli.  Todas  estas  cuatro  casas  son  bien  afortuna-
das y  dichosas:  los  que  nacian  en  algunas  de  estas
casas,  serían  muy  prósperos,  y  honrados,  y  acatados
de  todos,  ricos,  liberales,  valientes,  hábiles,  entendi-
dos y  poderosos  para  persuadir,  y  escitar  á  lágri-
mas; y  si  era  hembra  la  que  nacia  en  alguna  de  es-
tas casas,  también  decian  que  sería  próspera,  rica,  &c,  y
si  alguno  de  los  que  nacian  en  este  signo  era  mal
afortunado,  decian  que  era  por  su  culpa,  porque  no
tenia  devoción  á  su  signo,  ni  hacia  penitencia  á  hon-
ra de  él.  La  razón  porque  decian  que  las  cuatro  ca-
sas postreras  de  cada  signo  eran  bien  afortunadas,
és  porque  aquellas  cuatro  casas  postreras  de  to-
dos los  signos,  se  atribuían  á  cuatro  dioses  postre-
ros, el  primero  de  los  cuales  se  llamaba  Tlavizcalpan-
tecutli,  y  el  segundo,  Citlallicue,  el  tercero,  Tonatiuh,
y  el  cuarto,  Tonacatecutli;  por  esto  decian  los  astró-
logos que  los  que  nacian  en  estas  casas  serían  prós-
peros y  tendrían  larga  vida,  si  se  bautizasen  en  la
postrera.

CAPITULO XV.

Del  octavo signo llamado Cemalinalli  y  de  su adversa
fortuna. La  segunda casa  de  este  signo  teníanla  por  bue-
na, y  umversalmente todas  las casas de  nueve  arriba,  con-
viene  á  saber  diez, once,  doce,  y  trece, las  teman  por
buenas.

El  octavo  signo  se  llama  Cemalinalli:  decian
que  x>ste  era  mal  afortunado,  y  era  temeroso  co-
mo bestia  fiera:  los  que  en  él  nacian  tenían  ma-
la ventura,  eran  prósperos  en  algún  tiempo,  y  presto


.


:


■


■


308
caían  de  su  prosperidad:  nacíanles  muchos  hijos  y  pres-
to se  les  morían  todos,  y  en  muriendo  el  primero,
luego  le  seguían  los  otros.  Mayor  era  la  angustia  y
pesar  que  recibían  de  la  muerte  de  sus  hijos,  que  fué
el  placer  de  haberlos  tenido,  y  por  esto  se  decia  que
era  como  bestia  fiera  este  signo.  Los  que  nacían  en
esta  primera  casa  no  se  bautizaban  hasta  la  terce-
ra que  se  llamaba  Yeyoceluth  decían  los  astrólogos  que
las  terceras  casas  de  todos  los  signos  eran  bien  acon-
dicionadas. La  segunda  casa  de  este  signo  se  llama-
ba Umacatl:  decían  que  esta  era  bien  afortuna-
da pues  que  era  de  Tezcatlipuca,  porque  tenía  la  cara
pintada  como  la  imagen  de  este  dios,  y  algunos  por
su  devoción  llevaban  á  sus  casas  la  imagen  de  Urna*
cali,  y  teníanla  allá  doscientos  días,  llevábanla  á  su
casa,  en  la  misma  de  Umacatl.  La  cuarta  casa  se  lla-
maba JYaviquauhíIi;  la  quinta,  Macullicozcaquatli^  y  la
sesta,  Chicuacenolin:  decían  que  todas  estas  casas  eran
infelices,  y  que  los  que  en  ellas  nacían  serían  des-
dichados, mal  acondicionados,  revoltosos  y  malquis-
tos. Creían  también  los  astrólogos,  que  los  que  na-
cían en  estas  casas,  convenía  que  los  bautizasen  en
la  casa  siguiente  que  se  llamaba  Chicometecpate,  pa-
ra que  allí  tomase  alguna  buena  ventura,  porque
todas  las  casas  del  sétimo  número  eran  buenas
pues  eran  de  la  diosa  Chicomecoatl^  que  es  diosa  de
los  mantenimientos.  La  octava  casa  de  este  signo  se
llama  Chicuzquituitl,  y  la  novena  que  es  Chicanavixu-
chitl:  ya  se  dijo  arriba  que  estas  casas  octava  y  no-
vena siempre  son  infelices,  los  que  en  ellas  nacen
son  ladrones,  salteadores  y  adúlteros.  La  décima  ca-
sa que  es  Matlactlicipactli  decían  que  era  bien  afor-
tunada, que  los  que  en  ella  nacian  vivían  prósperos
y  alegres  en  este  mundo;  ora  fuesen  hombres,  ora
mugeres;  lo  mismo  decían  de  las  casas  siguientes  que
son  Matlacthoceecatl,  Mailactliomomccalli,  y  Mailactli—
omeycuetzpalh decían que  las  llevaba  tras  sí  en  bon-


am


&mu


309
dad  la  décima casa,  porque  en  todos  los signos,  la
décima hace buenas á las otras tres que se
siguen.

CAPITULO  XVI.

Del  noveno  signo  llamado Cecoatl,  y  de  su  buena  fortuna,
si  los  que  nadan en él no  ¿a  perdiesen  por  su  flojedad.
Los  mercaderes  tenían á  este  signo  por muy  propicio  pa-
ra su  oficio.

El  noveno  signo  se  llama  Cecoath  decian  que  era
bien  afortunado  y  próspero,  y  los  que  nacían  en  esta  pri-
mera casa  eran  felices  y  prósperos.  Decian  que  sería
dichoso,  ó  venturoso  en  riquezas,  y  también  en  las
cosas  de  guerra  sería  señalado,  y  si  fuese  muger  se-
ría rica  y  honrada;  pero  si  como  ya  está  dicho,  fue-
se negligente  en  hacer  penitencia,  y  no  tomase  bien
los  consejos  de  sus  mayores,  perdería  su  ventura,  y
sería  perezoso  y  dormilón,  y  desaprovechado,  pobre
y  mal  aventurado.  Este  signo  era  muy  favorable  á
los  mercaderes  y  tratantes,  y  ellos  eran  muy  devotos
de  él.  Cuando  habían  de  partirse  á  provincias  remo-
tas para  entender  en  sus  tratos  y  mercaderías,  aguar-
daban á  que  reinase  este  signo,  y  entonces  se  par-
tían; y  antes  de  marchar,  ya  que  tenían  á  punto  sus
cargas,  hacían  un  convite  á  los  mercaderes  viejos,  y
á  sus  parientes,  haciéndoles  saber  a  las  provincias
adonde  iban,  y  á  que  iban,  y  esto  hacían  para  cobrar
fama  entre  los  mercaderes,  porque  supiesen  que  es-
tando ausentes  de  ellos  andaban  ganando  de  comer  por
diversas  provincias.


.^


310


CAPITULO  XVII.


■

■i


De  la  plática,  6  razonamiento  que  uno  de los mercaderes
viejos  hacia  al  que  estaba  de  partida  para  ir  á  mercadear
á  provincias remotas ó  estrañas cuando era  la prime-
ra vez.

Acabada  la  comida,  ó  convite,  ya  que  esta-
ba de  partida  el  que  habia  convidado,  si  era  mer-
cader novel  que  era  la  primera  vez  que  iba  á  co-
merciar, cada  uno  de  los  viejos  le  hacia  un  razona-
miento esforzándole  para  sufrir  los  trabajos  en  que  se
habia  de  ver.  El  primero  le  decia  de  esta  manera:
„Hijo,  nos  habéis  reunido,  á  todos  los  que  aquí
estamos,  que  somos  vuestros  padres,  y  mercaderes
como  vos:  es  bien  que  os  avisemos  y  hagamos  el
oficio  de  viejos,  esforzándoos  ahora  y  avisándoos.
Yo  el  primero  como  á  hijo  os  quiero  decir  mi
parecer,  pues  ya  estáis  de  partida  para  lejas  tier-
ras, y  dejais  á  vuestro  pueblo,  parientes  y  amigos,  y
á  vuestro  descanso  y  reposo,  y  habéis  de  ir  por  lar-
gos caminos  por  cuestas,  valles  y  despoblados.  Es-
forzaos hijo,  pues  no  es  razón  que  acabéis  vuestra  vi-
da aquí,  ni  que  moréis  sin  que  hagáis  alguna  cosa
loable  para  que  ganéis  honra  como  nosotros  vuestros
padres  lo  deseamos:  por  tanto  con  lágrimas  pedimos
que  sea  así,  y  que  vuestras  obras  sean  conformes  á  nues-
tros deseos.  Vuestros  antepasados  en  estos  trabajos  se
ejercitaron  en  caminos,  y  en  esto  ganaron  la  honra  que
tuvieron,  como  la  ganan  los  hombres  valientes  en  la  guer-
ra. Con  estos  padecimientos  alcanzaron  de  nuestro  señor
las  riquezas  que  dejaron;  es  menester  que  tengáis  ánimo
para  sufrir  los  trabajos  que  os  están  aparejados  que
son  hambre,  sed,  cansancio  y  falta  de  mantenimien-
tos: habéis  de  comer  el  pan  duro,  y  los  tamales  mo-
hosos, y  habéis  de  beber  agua  turbia,  y  de  mal  sa-
bor:  habéis  de  llegar  á  ríos  crecidos,  que  van  impe-


BH¡


311

tuosos  con  avenidas  que  hacen  espantable  ruido,  y
que  no  se  pueden  vadear;  por  esta  causa  habéis  do
estar  detenidos  algunos  dias,  habéis  de  padecer  ham-
bre y  sed.  Mirad  hijo  que  no  desmayéis  con  estas
cosas,  ni  volváis  atrás  del  trabajo  comenzado,  por-
que no  nos  afrentéis  á  nosotros  vuestros  padres.  Por
este  camino  fueron  los  viejos  antepasados,  y  pusie-
ron sus  vidas  muchas  veces  á  riesgo,  y  por  ser  ani-
mosos, vinieron  á  ser  valerosos,  honrados  y  ricos:  fi-
nalmente ¡pobrecito  mancebo!  si  alguna  ventura  os  ha
de  dar  nuestro  señor,  (si  nuestro  señor  te  tiene  en
algo)  primero  te  conviene  que  esperimentes  trabajos
y  pobrezas,  y  sufras  fatigas  intolerables,  como  se  ofre-
cen á  los  que  andan  de  pueblo  en  pueblo,  que  son
grandes  cansancios,  copiosos  sudores,  grandes  frios,
é  insufribles  calores.  Andaréis  lleno  de  polvo,  oprimir-
se ha  el  mecapal  (a)  en  la  frente,  iréis  limpiando  el  su-
dor de  la  cara  con  las  manos:  aumentarsehá  vues-
tro trabajo  en  que  seréis  compelido  á  dormir  ai  rin-
cón, y  tras  de  las  puertas  de  casas  agenas,  y  allí  esta-
réis cabizbajo  y  avergonzado,  y  tendréis  la  barriga  pe-
gada a  las  costillas  de  hambre,  y  andaréis  de  pue-
blo en  puelo  discurriendo;  y  demás  de  esto,  os  afli-
girá la  duda  de  la  venta  de  vuestras  mercaderías,  que
por  ventura  no  se  venderán,  y  de  esto  tendréis  tris-
teza y  lloro.  Antes  que  alcancéis  algún  caudal  ó  bue-
na ventura,  habéis  ele  ser  afligido  y  trabajado  hasta  lo
último  de  potencia,  y  ademas  de  esto  muchas  veces
os  será  necesario  dormir  en  alguna  barranca,  en  al-
guna cueva,  6  debajo  alguna  laja,  ó  junto  alguna  pie-
dra grande.  Si  por  ventura  nuestro  señor  os  matare
en alguno  de  estos  lugares  no  lo  sabemos,  y  quizá  no

(a)  Mecapal  es  una  faja  de  cuero  crudo  que  se  pone  en  la  cabeza  el
mozo  de  cordel  [6  cargador]  de  cuyos  estreñios  está  atada  la  rea-
ta, y  reunida  en  nudos  gruesos  para  dar  mayor  6  menor  vuelo  á
la  carga,  írayéndola  en  la  espalda  Rías  6  meaos  alta.

Tóm.  I.  46


■


■V


312

volvereis  mas  á  vuestra  tierra,  ¿y  quien  sabe  esto?
Por  esos  caminos  conviene  que  devotamente  vayáis
llamando  á  Dios  y  haciendo  penitencia,  y  sirviendo
humildemente  á  los  mayores  en  cosas  humildes,  co-
mo en  dar  agua  á  manos,  y  barrer  &c.  Mirad  que
no  desmayéis,  mirad  que  no  volváis  atrás  de  lo  co-
menzado, y  mirad  que  no  os  acordéis  de  las  cosas
que  aquí  dejáis;  continuad,  y  perseverad  en  vuestro
camino  en  sufrir  los  trabajos.  Por  ventura  nuestro  se-
ñor os  hará  merced  de  que  volváis  con  prosperidad,  que
os  veamos  vuestros  padres  y  vuestros  parientes:  mi-
rad que  tengáis  en  lugar  de  mantenimientos  estos
avisos  que  aquí  os  damos,  nosotros  que  somos  vues-
tros padres  y  madres,  para  que  con  ellos  os  esforcéis
y  animéis.  Hijo  muy  amado,  alentaos,  y  andad  con
Dios,  aquí  os  enviamos  vuestros  padres  para  que  ha-
gáis vuestro  negocio,  apartándoos  de  vuestros  parien-
tes" &c  De  ésta  manera  los  mercaderes  viejos  á  los
mancebos  que  nuevamente  iban  con  otros  mercade-
res, les  hablaban  y  esforzaban,  y  ponían  delante  los
trabajos  y  dificultades  en  que  se  habian  de  ver,  así
en  los  poblados,  como  en  los  desiertos,  en  la  prose-
cución de  su  oficio  de  mercancia.


CAPITULO  XV1I1.


De otro  razonamiento que  los mismos  decían,  á  los que
ya  otras  veces  habían ido  á  mercadear lejos.

También  los  mercaderes  viejos  hacían  algunas
exhortaciones  á  los  mancebos  que  iban  á  mercadear,
aunque  tenían  ya  esperiencia  de  los  caminos  y  tra-
bajos, y  con  brevedad  los  hablaban  de  las  cosas  que
se  siguen  diciéndoles:  „Mancebo  que  aquí  estáis  pre-
sente, no  sois  niño:  ya  tenéis  esperiencia  de  los  ca-
minos y  de  los  trabajos  de  ellos,  y  de  los  peli-
gros que  hay  en  este  oficio  de  andar  de  pueblo  en


uu  d -  « i .un


313

pueblo  [comerciando]  y  habéis andado  los caminos,
y  por  los pueblos donde  ahora queréis otra  vez  ir,
no  sabemos lo  que  sucederá,  ni  sabemos si os  ve-
remos mas.  Por ventura allá  se os acabará  la vida
en  alguno  de  esos  pueblos  y  andurriales:  acordaros  eis
en  cualquiera  parte  que  os acontezca,  de  los avisos
y  lágrimas de nosotros  vuestros  padres,  que  os  araa-
mos°como  á  hijo, deseamos  merecer  gozar  de vues-
tra vuelta,  y  de veros  acá  con  salud y  prosperidad.
Ahora  hijo, esforzaos é  id  en hora  buena; bien sa-
bemos que  en  vuestro  camino no os han de  faltar
trabajos, porque él es de suyo rudo y fatigoso:
tened  cuidado  de los  que  van con  vos, no  los de-
jéis, ni  desamparéis,  ni  apartéis  de  su  compama,  te-
nedtos  y tratadlos  Como  á  hermanos  menores:  avisad-
los de  lo  que  han  de  hacer  cuando  Uegáredes á  los
descanzaderos,  para que cojan  heno,  y  hagan asien-
tos, para que descansen los mas viejos. Ya he-
mos advertido  á  esos  vuestros  companeros  que  no  han
ido  otra vez  á  mercadear,  y  andar  esos caminos á
que ahora  vais,  y  por eso  no  es menester alargar-
nos en  palabras.  Esto  hijo  mió  os hemos  dicho  con
brevedad, idoos  en paz, y  haced  vuestro  oficio  y  es-
forzaos.» En habiendo  acabado  de  hablar  los viejos,
el  mancebo  respondia  brevemente  diciendo:  „En mu-
cha merced  tengo,  señores,  la  consolación  que  me  ha-
béis dado,  sin  ser yo  digno  de  ella;  habéis  hecho  co-
mo padres  y  madres, y  como  si  fuera  salido  de  vues-
tras entrañas habiéndoos  esplicado  así  conmigo: ha-
beisme  dicho  palabras sacadas  del  tesoro  que  tenéis
guardado  en  vuestro  corazón,  que  son  tan preciosas
como oro, piedras, y plumas ricas, y por ta-
les las recibo y estimo; no me olvidaré  de pa-
labras tan  hermosas,  en mi corazón  y  en mis  entra-
ñas las  llevaré atesoradas; lo que  os  ruego  és,  que
en  mi  ausencia no  haya  falta  en  mi  casa de  quien
barra  y  haga  fuego.  En  ella  queda  mi  padre,  ó  ma-


n,ui.


**


■;\


314

dre,  ó  hermana,  ó  mi  tia,  ruegoos  que  tengáis  cargo
de  favorecerlos,  para  que  ninguno  les  haga  ningún
agravio;  y  si  nuestro  Señor  tuviese  por  bien  de  aca-
bar con  mi  vida  en  este  camino,  lo  dicho  dicho,  y
con  esto  voy  consolado."  Acabadas  estas  palabras,
todos  los  que  estaban  presentes  comenzaban  á  llo-
rar, así  hombres  coqío  mugeres,  despidiéndose  del  que
se  partía,  y después  comían  y  bebian  todos.

CAPITULO  XÍX.

De  las  ceremonias  que  hacían  los  que  quedaban  por  el
que  iba  st vivía,  y otras  cuando oían  que  ya era  muerto.

Habiéndose  partido  el  mercader  que  se  habia
despedido  de  sus  parientes,  ó  de  su  casa,  padre,  ma-
dre, -muger  ó  hijos,  todo  aquel  tiempo  que  estaba
ausente  no  se  lavaban  aquellos  la  cabeza,  ni  la  cara,  sino
de  ochenta  en  ochenta  dias:  en  esto  daban  á  enten-
der que  hacían  penitencia  por  su  hijo,  ó  por  su  ma-
rido, ó  por  su  padre,  que  estaba  ausente.  Aunque  se  la-
vaban el  cuerpo  en  este  tiempo,  no  la  cabeza
hasta  la  venida,  de  aquel  que  esperaban,  y  si  por  ven-
tura moria  allá,  primero  lo  sabían  los  mercaderes  vie-
jos, y  ellos  lo  iban  á  decir  á  la  casa  del  muerto  pa-
ra que  llorasen,  y  para  que  le  hiciesen  sus  ecsequias
y  honras  como  acostumbraban,  y  entonces  iban
todos  los  parientes  del  muerto  á  visitar  y  á  conso-
lar a.  la  muger,  ó  padre,  ó  madre  del  difunto,  y  des-
pués de  cuatro  dias  de  hechas  las  ecsequias  se  lavaban
la  cara,  y  jabonaban  la  cabeza,  decían  que  quita-
ban la  tristeza;  y  si  por  ventura  aquel  mercader  lo
habían  muerto  sus  enemigos,  en  sabiéndolo  los  de
su  casa,  hacían  su  estatua  de  teas  atadas  unas  con
otras,  y  aderezábanla  con  los  atavíos  del  muerto,  con
que  le  habrían  aderezado  á  él  si  muriera  en  su  casa,
que  eran  diversa  manera  de  papeles,  con  que  acos-
tumbraban adornar  a  los muertos, y  ofrecíanle de-


lante  otros  pápelos,  y  llevaban  la estatua  así  com-
puesta al  Calpulco,  ó sea  la iglesia de  aquel  bar-
rio, y  allí  estaba  un  clia, y  delante  de la  estatua  llo-
raban al muerto,  y  á  la  media  noche  llevaban  la  es-
tatua al  patio  del  Cu,  y  allí  la  quemaban en  un  lu-
gar  del  patio que llamaban Quauhxicalco,  ó Tezom-
pantitlan;  y  si el  mercader  moria de su  enfermedad,
hacíanle  la estatua  como ya está dicho; pero es-
ta  quemábanla en  el  patio de  su casa á la pues-
ta del  sol. También decian que era este próspero
signo,  [Cecoatl]  (a)  para partirse para  la guerra los
soldados.  Decian  que  los  que  nacían en  él tendrían
buena  fortuna, y serían  ricos,  si  hiciesen  penitencia,
por  reverencia de su signo,  y si fuesen descuida-
dos  en  hacerla, perderian  la  ventura que habían  de-
haber, y al  que  nacia  en este signo,  no le bauti-
zaban luego  sino  al tercer  dia, que era  la casa  de
Eimacatl,  y  entonces  le  ponian  el  nombre;  porque  co-
mo está  dicho  todas  las  terceras  casas  de  los  signos
son  bien afortunadas.  La  segunda de  este signo se
llama Umcmiquiztl,  decian que era casa  mal afortu-
nada:  la  tercera  casa se llama Cimacatl,  era bien
afortunada  por  la  causa  arriba  dicha.  La  cuarta  casa
de  este signo  se  llamaba  Navitóctli,  era  casa  mal  afor-
tunada como lo eran todas las cuartas de to-
dos los  signos.  La  quinta  casa de este signo  se  lla-
maba Macuilliatli,  y era  mal afortunada, porque  de-
dian,  que  también todas  las quintas  casas  de  todos
los  signos eran,  y  así  que  los  que  nacian  en  la  cuar-
ta casa,  v  en la'  quinta eran mal acondicionados;
mas también  decian, que  los  que  nacian  en  la  quin-
ta casa, si tenian cuidado de  criarlos bien, venían
á  ser  bien acondicionados y prósperos,  lo cual  les
venia  por  haberse  prestado  á  los  consejos  de  los  viejos.

(a)  Parece  que  de  este  habla  cuya  narración  comenzó  en  el  ca-
pítulo 16  y  fué  interrumpida  por  dos  episodios.  El  autor  vuelve  á
tomar  el hilo  de  la  historia de los  signos..


316


CAPITULO  XX.


De  las  demás  casas  de este  signo.

La  sesta  casa  de  este  signo,  se  llamaba  CTw-
euacenitzacuinili:  decian  que  es  mal  afortunada,  por-
que todas  las  sestas  casas  de  todos  los  signos  son
de  esta  mala  condición.  Los  que  nacían  en  estas
eran  murmuradores,  malsines,  cautelosos,  dobla-
dos y  testimonieros,  y  decian  los  astrólogos,  que  es-
tos tales  serían  enfermizos,  y  moririan  presto,  y  si
viviesen,  vivirían  con  diversas  enfermedades.  A  los  que
en  este  signo  nacian,  bautizábanlos  el  dia  siguiente
que  se  llama  Chicomeocomatii:  creían  que  por  esto  se
enmendarían  algo;  de  la  mala  fortuna  de  su  signo  de-
cian, que  si  hiciese  penitencia  por  amor  de  este  sig-
no [Chicomeocomaili,]  que  la  mala  ventura  se  le  volvería
en  buena.  A  la  sétima  casa  llamaban  Chicomeocomatl:
es  de  buena  fortuna  como  queda  dicho,  y  los  que
en  ella  nacian,  serían  placenteros,  decidores,  chocar-
reros,  truhanes,  amigos  de  todos,  y  que  con  todos  se
llevan:  decian  que  si  fuese  muger  la  que  nacia  en  es-
ta casa  sería  rica,  y  vividora,  y  tratante,  y  nunca  per-
dería su  caudal.  A  la  octava  casa  llamaban  Chicuey-
malinalli:  decian  que  era  de  mala  condición  por  ser
mal  afortunada.  La  nona  casa  llamaban  Chiconaviacath
decian  que  era  mal  afortunada,  porque  en  ella  reina-
ba la  diosa  Venus  que  le  llamaban  TlaculteoutL  Los  que
nacian 'en  esta  casa,  siempre  eran  desdichados,  y
de  mala  vida.  La  décima  casa  se  llamaba  Matlactlio-
celuih  esta  casa  era  bien  afortunada,  como  queda  di-
cho, porque  en  ella  reinaba  siempre  Tezcatlipiwa*  que
es  el  mayor  dios,  y  los  que  en  esta  casa  nacian,  de-
cían que  si  viviesen  serían  prósperos,  y  luego  los  bau-
tizaban en  este  dia,  algunos  los  dejaban  para  bau-
tizarlos en  la  décimatercia  casa  porque  los  mejoraba
la  fortuna  bautizándolos  en  ella.  A  la  undécima  casa


317
llamaban  Matlactliocequauhili,  y  á  la  undécima  llama-
ban Mutlactli  ornóme  cozcaquauhtli:  de  estas  dos  casas
decian,  que  en  parte  eran  buenas,  y  en  parte  eran
malas,  á  los  que  en  ellas  nacian  bautizábanlos  en  la
décimatercia  casa  que  llamaban  Matlacüiomeiohn  pa-
ra mejorarles  la  fortuna, como queda dicho.

CAPITULO  XXI.

Del  décimo  signo  llamado  Cetecpatl,  y  de  su  felicidad:  de-
cían que  este  era  el  signo  de  Vitzihpuchth,  dios  de  la  guer-
ra, y  de  Camaxtle.En  el  día  que  comenzaba  este  sigpo,  ha-
dan gran  fiesta  á  Vitzüopuchtli,  y  por  todos  los  trece  días,
de  los  cuales  decian  ser  todos  prósperos.

El  décimo  signo  se  llamaba  Cetecpatl.  El  pri-
mer dia  de  este  signo  atribulan  á  Vitzihpuchth  dios
de  la  guerra,  y  á  Camaztle  que  era  dios  de  lo  de  Ve-
xotzineoz  (y  Tlaxcala)  En  este  dia,  hacían  en  su  Ctí,
que  se  llamaba  Tlacatcco,  gran  solemnidad  delante  de
su  estatua:  sacaban  todos  los  ornamentos,  y  tendían-
los delante  de  ella,  é  incensábanla.  Los  ornamentos
eran  de  plumas  ricas,  uno  se  llamaba  Quetzatqucmitl,
que  quiere  decir,  capa  de  quetzales  verdes,  y  resplan-
decientes: otro  se  llamaba  Xiuhtotoquemitl,  que  quie-
re decir,  capa  de  plumas  azules,  y  resplandecientes:
otro  se  llamaba  Tozquemitl,  que  quiere  decir  capa
de  plumas  amarillas  y  resplandecientes:  otro  se  lla-
maba Vitzitzilquemitl,  que  quiere  decir  capa  hecha  de
plumas  resplandecientes  de  Cintzones,  (6  chupamirtos)
y  otras  muchas  capas,  no  tan  preciosas  como  las
va  dichas.  Todas  estas  las  tendian  sobre  mantas
ricas  al  sol  delante  la  imagen  todo  un  día,  y  á  es-
to decian  que  calentaban,  lo  asoleaban,  y  ofrecíanle
delante  comidas  preciosas  de  muchas  maneras,  asi
los  principales,  como  la  gente  común,  y  después  de
un  poco  las  apartaban,  y  los  ministros  de  aquella  igle-


I  TUUT*¡


318

sia  las  dividían  entre  sí,  y  las  comían  todas  juntamen-
te aquellos  que  eran  ministros  de  Vitzilopuchlli,  y  el
Rey  ó  señor  ofrecía  muchas,  y  muy  diversas  mane-
ras de  flores,  delante  de  la  imagen  de  VitzilopuchtU,
de  todo  género  de  ellas,  compuestas  de  diversas  ma-
neras, y  con  variadas  labores,  todas  flores  de  muy
suave  olor,  y  de  los  olores  y  suavidades  de  ellas,
estaba  llena  aquella  iglesia.  También  ofrecian  cañas
de  humo  en  manojos  de  veinte  en  veinte,  allí  se  es-
taban humeando,  y  quemando  delante  de  la  estatua,
y  el  humo  que  salía  estaba  como  niebla.  Los  señores
de  los  magueyes,  ó  taberneros,  que  vendían  el  pul-
cre,  cortaban  y  ahugeraban  (a)  los  magueyes,  para
que  manasen  miel  en  este  signo.  Tenían  que  por  ahu
gerarlos  en  este  signo  no  manaría  mucho,  y  ofre-
cian el  primer  pulcre  delante  de  VitzilopuchtU,  como
por  primicias,  y  á  este  primer  pulcre  llamaba?,  vitztli.
Echábanlo  en  unos  vasos  que  llamaban  acatecomati,  so-
bre los  cuales  estaban  unas  cañas  con  que  bebían
los  viejos,  que  ya  tenían  licencia  para  beber  octli,
y  decían  que  los  que  nacían  en  este  signo  si  eran
hombres,  serían  valientes,  honrados  y  ricos,  y  si
muger,  sería  muy  hábil,  y  para  mucho,  y  sería  abun-
dosa de  todas  las  cosas  de  comer  y  muy  varonil,
y  ademas  sería  bien  hablada,  y  discreta:  &c.  La  se-
gunda casa  de  este  signo  se  llamaba  Yinequiavitk  la
tercera  Cixuchitl:  la  cuarta  Navicipactli:  la  quinta  Ma-
cuilliecath  la  sesta  Chiquacencalli:  la  sétima  Chicemecuez-
palin:  la  octava  Chicueicoath  la  nona  Chiconavimiquiztli:
la  décima  Matlactlimacatl:  la  undécima  MailacÜioceto—
caili:  la  duodécima  Matlactliomomeath  la  décimatercia
Matlactliomeitzquiztli.  Todas  estas  casas  son  prósperas
como  la  primera.


[a] Hoy llaman  á  esta  operación  Capar  el  Magt'éy  para  que  cié
Pulque,  y  quitan  el  Quiote  ó  vara  que  florece  liermofcameiite  arriba.


T.imiAirw  ]i!.'- <i


319


CAPITULO XXÍI


Del  undécimo signo llamado Ceocumatli  y de  su
fortuna.

El undécimo signo  se  llamaba Ceocumatli:  de-
cían que era bien afortunado, y que  en él des-
cendían las diosas que se llamaban Cioteteu que
empecen  (ó  dañan) á  los  niños,  á los cuales  encer-
raban  como queda  dicho, porque  no  los  empeciesen
ó  hiriesen  con alguna enfermedad,  y  el que  reinan-
te este signo sufría alguna dolencia, luego era
desahuciado de  los médicos  y  médicas,  diciendo  que
no escaparía,  porque las diosas  le  habían herido; y
si  alguno  que era bien dispuesto  enfermaba  en es-
tos días, decian que las  diosas le  habían codiciado
la  hermosura,  y  se  la  habían  quitado.  De  los  varones,
que nacían en este  signo, decian que serían bien
acondicionados,  regocijados  y  amigos  de  todos,  y  ade-
mas cantores, bailadores, ó  pintores,  ó  aprenderían
algún  buen oficio  por haber nacido  en tal signo.
La segunda casa de él  se llamaba Umemalinalli  era
mal afortunada: los que  nacían en ella engendra-
ban muchos hijos, y ninguno de ellos se logra-
ba,  pues  todos morían antes  de tiempo.  La  terce-
ra casa se llamaba Eyacatl: la cuarta JVavioce-
lutl: la quinta Macuilliquahtli:  la sesta  Chkuacen  coz-
caquautli: la  sétima Chicomeollin: la octava Chicuey—
ticpatl:  la novena Chiconaviquiavitt:  la décima  Matlac-
tlixuchitl: la undécima Matlactliocecipactli: la duodé-
cima Maílactliomomeccatl: la décimatercia Matlactli-
omeycalli.  Todas  las otras  casas  de  este  signo  tienen
las  condiciones  de los  números en que  caen, como
ya  está  dicho arriba:  las terceras  casas son  buenas:
las cuartas,  quintas  y  sestas malas: las  sétimas  bue-
nas: las octavas  y  novenas,  malas:  las  undécimas,  duo-
décimas y  décimastercias,  buenas.
Tom  I.  47


320


CAPITULO  XXÍÍÍ.


■'


Del  doudécimo signo llamado Cuelzpalin  y  de su
ventura.

El  signo  duodécimo  es  llamado  Cuetzpatin9
que  quiere  decir  lagartija-,  decían  que  los  que  na-
cían enél  serían  muy  esforzados,  nervosos  y  sanos
del  cuerpo,  y  que  las  caídas  no  les  empecerían,  co-
mo no  empecen  á  la  lagartija,  cuando  cae  de  alto
á  bajo,  pues  ningún  daño  siente,  sino  que  luego  se
vá  corriendo.  Estos  tales  serian  muy  grandes  traba-
jadores, y  con  facilidad  allegarían  riquezas.  La  cali-
dad de  todas  las  otras  casas-  ya  queda  dicho  ar-
riba según  el  numero  de  cada  una.  La  segun-
da casa  de  este  signo  es  Umecoatl:  la  tercera  Ei-
miquiztli:  la  cuarta  JYavimacatl:  la  quinta  Macnillitochtlh
la  sesta  Chiquacenate:  la  sétima  Chicomeitzcuintli:  la
octava  Chicuiocumatli:  la  novena  Chiconavimalinalli:
la  décima  Matlactliacatl:  la  undécima  Matlactlioceoce-
lutl:  la  duodécima  Matlactliomomcquauhtlr.  la  décima-
tercia Mailactliomicozcaquauhtlt:.

CAPÍTULO XXÍV.

Del  decimotercio simo llamado Ccollin.

Al  signo  decimotercio  llaman  Ccollin:  decían
que  era  indiferente,  en  parte  bueno  y  en  parte  ma-
lo, y  los  que  nacían  en  él  serían  diligentes  en
hacer  penitencia:  si  sus  padres  cuidaban  de  criarlos  bien
en  buenas  costumbres,  serían  bien  afortunados,  y  si
no  fuesen  bien  criados  serían  desventurados  y  po-
bres y  para  poco.  La  segunda  casa  de  este  signo  es
Umetecpatl;  la  tercera  Cequiavitl:  la  cuarta  Navixuchitl:
la  quinta  Macuillicipactli:  la  sesta  Chiquacenzecatl:  la
sétima  Chicomicalli:  la  octava  Chicuyauzpalin:  la  no-
vena  Chiconavicoail;  la  décima  Matlactlimiquiztli:  la  un-


^■Pfj


321

décima  Matlactíiocemacatl: la  duodécima Mathctliomo-
metochíli:  la  décimatercia Matlactliomeyatl

CAPÍTULO XXV.

Del  decimocuarto  signo  llamado Ceitzcuintli  y  de  su
próspera  fortuna.

Al  decimocuarto  signo  llamaban  Ceitzcuintli:  es-
te  si<mo decian  que era bien  afortunado:  en  este  rei-
naban  dios  del  fuego llamado Xiuhtccuili  y  por  eso
sacaban  su  imagen en público  al  Cú, y delante de
ella  ofrecían  codornices y  otras  cosas,  y  componían-
la con sus  ornamentos de  papeles  que le  cortaban
los  maestros, que  eran  oficiales  de  cortar  papeles  pa-
ra este negocio,  y  ponian plumas  ricas  en  los  pape-
les, y  también  chalchivites: ofrecíanles muchas ma-
neras de  comida,  y  las  echaban  en  el fuego, y  to-
da  la  gente  rica  y mercaderes  en  sus  casas  hacían
estas  ofrendas  al  fuego, y daban  de  comer y  beber
á  sus  convidados  y  vecinos,  y  cerca  de  !a  mañana  que-
maban las  ofrendas  de papel  y  copal.  Decían  que  con
estas  cosas  daban  de comer  al fuego, y  descabeza-
ban codornices  y  andaban  revoleando  cerca  del ho-
gar, y después á  las  cuatro esquinas  derramaban  el
pulcre.  Los pobres ofrecían  un  incienso  que  llaman
copalxalli en  su mismo  hogar,  y  los  muy pobres  ofi-
cian una  yerba  molida que  se llama  yauhíh,  en sus
mismos  hogares.  Decian  también  que  los  señores  que
acontecia ser  electos en  este signo,  que serian fe-
lices  en  su  oficio,  y  lue¿ro  hacían  gran convite  a  los
señores  de  la comarca,  y  el  convite comenzaba  en
la  cuarta  casa  de  este  signo  Naviacatl.  Todos  los  con-
vidados venian  este  dia  á dar  la  enhorabuena  al  se-
-íior  ó  Rey,  y  le  traían  algún  presente  y  le  hacían  un
razonamiento muy  elegante  y  muy  honroso,  y  él es-
taba sentado  en  su  trono,  y  todos  sus  principales  es-


(  HJñWWfclTH


I  322

taban  sentados  por  su  orden.  En  acabando  la  ora-
ción que  le  hacia  el  orador,  luego  se  levantaba  otro,
por  parte  del  mismo  señor,  y  hacia  otra  oración  res-
ponsiva, (a)  al  propósito  de  lo  que  habia  dicho  aquel
orador  primero;  y  cuando  hacia  la  fiesta  el  señor
electo,  daba  muchas  mantas  y  maxtles  ricos  á  los
mismos  señores  que  habian  venido,  de  manera  que
mas  cargados  iban  de  lo  que  recibían,  que  no
habian  venido  de  lo  que  le  habian  traido.  Las  man-
tas que  daba  el  señor,  eran  todas  preciosas,  hechas
en  su  casa,  y  tegidas  ó  labradas  de  diversas  mane-
ras conforme  á  las  personas  á  quien  se  habian  de
dar.  También  les  daba  mucha  abundancia  de  comidas,
é  iban  cargados  de  las  sobras  para  sus  casas.

CAPÍTULO  XXVI.

De  como en este  signo  los  señores se aparejaban para

dar  guerra  á sus  enemigos,  y  en el  mismo  sentenciaban  á

muerte,  los que  por  algún  gran  crimen  estaban

presos, [b]

En  aoabando  de  hacer  la  fiesta  de  la  dedicación
de  su  senorio,  los  señores  que  se  elegian  en  este  sig-
no luego  mandaban  pregonar  guerra  contra  sus  ene-
migos, y  esto  era  lo  segundo  en  que  habia  de  mos-
trar ía  grandeza  de  su  señorío  en  la  guerra,  y  por
esta  causa  luego  escogían  á  los  hombres  valientes  y
soldados  fuertes,  Todos  los  que  eran  tales  llegában-
se al  señor  á  porfía,  porque  cada  uno  deseaba  que
le  eligiesen  para  aquel  negocio,  por  tener  ocasión  de
mostrarse  digno,  y  de  ganar  de  comer,  honra,  y  acre-
ditar que deseaban  morir  en  la  guerra.  También  de-

[a]  Esta  circunstancia  da  idea  de  la  dignidad  y  decoro  con-
que se  trataban  los  Personages  Mexicanos.  El  emperador  de  Mé-
xico, en  la  audiencia  diaria  que  prestaban  toda  clase  de  persona?,
estaba  asistido  de  dos  secretarios,  los  cuales  respondían  al  querellante,
y  el  monarca  hablaba  rara  vez.

[b]  CeitzcuintU  signo  el  mas  fatal.


XJMl*i!«r  ir  T^üiií


323
cían  que  en  este  signo  sentenciaban  á  los  que  esta-
ban presos  por  algún  crimen  de  muerte,  y  sacaban
á  los  que  no  tenian  culpa  de  la  cárcel,  y  también
libraban  á  los  esclavos  que  injustamente  eran  teni-
dos por  tales.  Aquellos  que  libraban  de  la  injusta  ser-
vidumbre, luego  se  iban  á  bañar  en  la  fuente  de  Cha-
pultepec,  en  testimonio  de  que  eran  ya  libres,  y  los  que
nacían  en  este  signo  decian  que  serian  bien  afortu-
nados, y  ricos,  tendrían  muchos  esclavos,  y  ha-
rían banquetes,  y  bautizábanlos  y  poníanlos  nombres
en  la  cuarta  casa  que  se  llamaba  JVaviacatl;  entonces
convidaban  á  los  muchachos  por  el  bautismo,  y  por
el  nombre  del  bautizado:  también  tenian  una  cere-
monia, que  en  este  signo  los  que  criaban  perrillos  que
vivian  de  esto,  y  les  almagraban  (a)  las  cabezas.  La  se-r
gunda  casa  de  este  signo  se  llamaba  Umeocumatl:  la
tercera  Eymalinalli:  la  cuarta  Naviacotl:  la  quinta  Ma~
cuillioceluth  la  sesta  Chicuacenquauhtli:  la  sétima  Chi-
comecozcaquauhtli:  la  octava  Chicuiolin:  la  nona  Chico-
navitecpatl:  la  décima  Matlactliquiavitl:  la  undécima  Ma-
tlactliocexuchiil:  la  duodécima  Matlactliomomecipactli:  la
décimatercia  Matlactliomeyecath  estas  casas  todas  si-
guen la  bondad  ó  maldad  de  sus  números,  como  es-
tá arriba  dicho.

CAPÍTULO XXVII.

Del  decimoquinto  signo  llamado Cecalli,  y de su muy
adversa  fortuna.

El  decimoquinto  signo  se  llama  Cecalli:  decian
que  este  signo  era  mal  afortunado,  y  que  engendra^
ba  suciedades  y  torpezas.  Cuando  reinaba,  descendían
las  diosas  que  se  llaman  Cioateteu,  y  hacian  los  da-
ños que  arriba  en  otras  partes  se  ha  dicho.  Todos
los  médicos  y  parteras  eran  muy  devotos  de  este  sig-
no, y  en  sus  casas  le  hacian  sacrificios  y  ofrendas,
(a) Oteñian  de  almagre.


324
Los  que  nacían  en  este  signo  decían  que  habían  de
morir  de  mala  muerte,  y  todos  esperaban  su  mal  fin:
creían  que  ó  morirían  en  la  guerra,  ó  serían  en  ella
cautivos,  ó  morirían  acuchillados  en  la  piedra  del  desa-
fio, ó  les  quemarían  vivos,  ó  les  estrujarían  con  la  red,
ó  les  achocarían,  ó  les  sacarían  las  tripas  por  el  om-
bligo, ó  les  matarían  en  la  guerra  á  lanzadas,  ó  en
el  baño  asados;  y  si  no  morían  en  alguna  de  estas
muertes,  caerían  en  algún  adulterio,  y  así  les  matarían
juntamente  con  la  adúltera,  machucándoles  las  cabe-
zas á  ambos  juntos;  y  si  esto  nó,  decían  que  serían  es-
clavos, que  ellos  mismos  se  venderían  y  comerian  y  bebe-
rían su  precio;  y  ya  que  ninguna  de  estas  cosíiS  les
aconteciese,  siempre  vivirían  tristes  y  descontentos,  y  se-
rían ladrones,  salteadores,  robadores,  arrebatadores,  ó
grandes  jugadores,  y  serían  engañadores  ó  fulleros  en  el
juego,  ó  perderían  todo  cuanto  tenían  en  el  mismo,  y  aun
hurtarían  á  su  padre  y  madre  todo  cuanto  tenían  para  ju-
gar, y  no  tendrían  conque  cubrirse,  ni  alhaja  ninguna  en
bus  casas:  y  aunque  tomasen  en  la  guerra  algunos  cau-
tivos y  por  esto  les  hiciesen  tequioa,  todo  les  saldrían
mal,  y  por  mucho  que  hicieran  penitencia  desde  pe-
queños, no se podrían  escapar de su  mala  ventura.

CAPITULO  XXVIII.

De  ¡as  malas  condiciones  do las  mugeres, que nacían  cft
esto  signo .


Y  si  era  muger  la  que  nacía  en  este  signo,
también  era  mal  afortunada,  no  era  para  nada,  ni
para  hilar,  ni  para  teger,  y  boba  y  tocha  risueña,
soberbia,  vocinglera,  andará  (decían)  comiendo  tzictü,
(a)  y  será  parlera,  chismera,  infamadora,  saldránle  de  la

(a)  ¡Que  bien  descrita  está  aquí  una  coqueta!  el  tzictli  es  lo
que  hoy  llamamos  chicle  blanco,  ó  sea  leche  de  chico  zapote,  to-
davía lo  mazcan  y  truenan  con  los  dientes  las  mugeres  canallas.


^^■QMW »■


325
boca  las  malas  palabras  como  agua,  y  será  escarne-
cedora, holgozana,  perezosa,  dormilona,  y  con  estas
obras  vendrá  siempre  á  acabar  en  mal,  y  á  venderse
por  esclava;  y  como  no  sabrá  hacer  nada,  ni  moler
maíz,  ni  hacer  pan  ni  otra  cosa  ninguna,  su  amo
venderála  á  los  que  traten  en  esclavos  para  comer,
y  asi  vendrá  á  morir  en  el  tajón  de  los  ídolos.  Re-
mediaban la  maldad  de  este  signo,  con  que  los  que
nacían  en  él  los  bautizaban  en  la  tercera  casa  que
se  llamaba  Cicoatl,  ó  en  la  sétima  casa  que  llama-
ban Chicomeatl  por  ser  buenas.  La  segunda  casa  de  es-
te signo  se  dice  Umecuezpali:  la  tercera  Cicoatl:  la
cuarta  Navimiquiztli:  la  quinta  Macuillhnacath  la  sesta
Chicuacentochtli;  la  sétima  Chicomeath  la  octava  Chi-
cueiitzcuintli:  la  nona  Chicunaviocnmatli:  la  décima  Ma-
tlactlimalinali:  la  undécima  Matlactlioceacatl:  la  duodé-
cima Matlactliomomeocelotk  la  décimatercia  Matlactliomey*
quauhtli,

CAPITULO  XXIX.

Del  signo décimoseslo llamado  Cozcaquauhtli,  y  de  su  bue-
na fortuna.

Al  décimosesto  signo  llamaban  CocosquauhtU:
este  signo  decían  que  era  mal  afortunado,  y  que  era
el  signo  de  los  viejos.  Decían  que  los  que  nacían  en
él,  vivían  larga  vida,  y  eran  prósperos,  y  vivían
alegres;  no  empero  todos  los  que  nacían  en  él
eran  tales,  y  los  que  nacían  en  este  signo,  los
padres  si  tenían  que  gastar  con  sus  amigos  lue-
go les  bautizaban  en  dicho  signo  Cecozcaquauhtli;  y
los  que  no  tenían  que  gastar  para  bautizar  lo  que
era  menester,  diferian  el  bautismo  hasta  la  sétima  ca-
sa. La  segunda  de  este  signo  se  llamaba  Ume-
calli:  la  tercera  Citecpath  la  cuarta  Naviquiavitl:  la
quinta  Macuillixuchitk la  sesta  Chicuacencipactli:  te,  sé-


326
tima  Chicomeecatl:  la  octava  Chicuicali:  la  nona  Chi~
conavicuezpali:  la  décima-  Matlactlicoatl:  la  undécima
Matlacílioecmiquiztli:  la  duodécima  Matlactlionomemacath
la  décimatercia  Maltactliomcytochtli:  todas  estas  tenian
la  calidad  según  el  número  de  cada casa.

CAPITULO XXX.

Del  signo  décimos  étimo  llamado  Ceat%  y  de  su  desastrada
fortuna .

El  décimosétimo  signo  se  llama  Ceatl:  decían
que  este  signo  era  indiferente,  pues  que  en  él  rei-
naba la  diosa  que  se  llama  Chalchiuhtliyicue,  y  los  que
tenian  trato  en  la  agua  hacian  ofrendas  y  sacrificios
á  honra  de  esta  diosa  en  el  Calpulco  delante  de  su
imagen,  y  decian  por  ser  este  signo  indiferente  que
cual,  ó  cual,  de  los  que  nacian  en  él  tenia  buena
ventura,  y  todos  los  mas  de  los  que  en  él  nacian
eran  mal  afortunados,  y  morian  mala  muerte;  y  si
algunos  bienes  de  este  mundo  tenian,  poco  tiempo  los
gozaban,  pues  al  mejor  tiempo  se  les  acababa  la  ventura,
y  por  esta  causa  se  levantó  el  refrán  que  dicen:  que
en  el  mundo  un  dio,  bueno^  y  otro  malo,  y  que  los
que  son  prósperos  en  un  tiempo,  acabarán  en  po-
breza, y  los  que  tienen  pobreza  en  la  vida,  antes
de  la  muerte  tendrán  algún  descanso,  y  á  los  que
nacian  en  este  signo  no  los  bautizaban  luego,  dife-
ríanlos para  el  tercero  ó  sétimo  dia,  ó  para  el  dé-
cimo, ó  para  alguno  de  los  que  se  siguen.  La  segun-
da casa  de  este  signo  se  Dama  Umeitzcuintli:  la  ter-
cera Eyocumatli:  la  cuarta  JVavimalinalli:  la  quinta  Jlfa-
cuilliacath  la  sesta  Chicuacenocelutl:  la  sétima  Chicome-
quauhtli:  la  octava  Chiqueicozcaquauhtli:  la  nona  Chtcu-
naviolin^¡a  décima  Matlactlitecpath  la  undécima  Ma-
tlactlioccqúiavith  la  duodécima  Matlactliomomexuchitl:  la
décimatercia  Matlactliomeicipactli.


CAPITULO  XXXI.
Del hia-no  clécimoodavo, llamado Ceacatl, y de su des-
graciada  fortuna.
El  décimooctavo  signo  se  llamaba  Ceacath  de-
cían  que  era  mal afortunado, porque en  él reinaba
Quetzakoatl, que  es  dios  de los  vientos,  y  de  los  tor-
bellinos: que el que nacia en este signo, se-
ría noble, embaidor, y que se transfiguraría en
muchas  formas, y sería nigromántico, hechicero y
maléfico, y que  sabria  todos  los géneros de  hechi-
cerías  y maleficios,  transformándose  en  diversos  ani-
males;  y  si fuese hombre popular, ó macevalh (a)
sena  también hechicero  y  encantador,  y  embaidor  de
aquellos  que llaman Temacpalitotique,  y  si  fuese  mu-
ger  sería  hechicera de  aquellas  que  se  llaman  mometz-
pomnque. Estos hechiceros aguardaban algún sig-
no favorable  para  hacer  estas  hechicerías,  uno  de  los
cuales era Chicunavitzcuhitli, y  otro  Chicnnavimalinallt,
v todas  las casas  nonas  de  todos los  signos les  eran
favorables para  estas  sus  obras,  las  cuales  son  con-
trarias á  toda  la  buena  fortuna. Los  que  eran  de  es-
te  oficio siempre  andaban  tristes  y  pobres,  ni  teman
que  comer,  ni casa  en que  morar,  solamente  se  man-
tenían  de los  que  les  daban,  los  cuales  mandaoan  ha-
cer algún  maleficio,-  y  cuando  ya  habían  acabado  de
hacerlos,  y era tiempo que  ..acabasen su mala  vi-
da alguno les prendía, y los cortaba los cabe-
llos de  la corona de la  cabeza, por donde perdía
el  poder  que tenia  de  hacer  hechicerías,  y  maleficios;
con  esto acababa  su  mala vida muriendo. Aquellos
hechiceros que  se llaman  iemücpalitotiquc,  o por  otro
nombre tepupuxaquavique,  cuando  querían robar algu-
na casa hacían la imagen de Cccoatl, o de  Quetzal*
coatí y eran hasta  quince  ó  veinte  los  que  entendían
en  esto,  é iban  todos  bailando  adonde iban  á robar,
(á) Macevalli,  es  popular  ordinario.  Adulterada  esta  voz  llaman
Mazéhual.
Ton.  I.  48


323

íbalos  guiando  uno  que  llevaba  la  imagen  de  Quetzakoatl,
y  otro  que  llevaba  un  brazo  desde  el  codo  hasta  la  mano
de  alguna  muger  que  hubiese  muerto  del  primer  parto,
á  las  que  las  cortaban  á  hurto  el  brazo  izquierdo,
y  estos  ladrones  llevaban  uno  de  estos  delante  de
sí  para  hacer  su  hecho  malo,  y  uno  de  los  que  iban
guiando  lo  llevaba  en  el  hombro.  En  llegando  á  la
casa  donde  habian  de  robar,  antes  que  entrasen  den-
tro de  la  casa,  estando  en  el  patio  de  la  misma,
daban  golpes  en  el  suelo  con  el  brazo  de  la  muer-
ta, y  en  llegando  á  la  puerta  de  la  casa  daban  otros
golpes  en  el  umbral  de  la  misma  casa  con  dicho
brazo.  Hecho  esto  decían  que  todos  los  de  ca-
sa se  adormecían,  ó  se  amortecían,  que  nadie  podia
hablar  ni  moverse,  y  estaban  todos  como  muertos,  aun-
que entendían  y  veían  lo  que  se  hacia;  otros  estaban
dormidos  roncando;  entretanto  los  ladrones  encendían
candelas,  y  buscaban  por  la  cásalo  que  había  que  co-
mer, y  comían  todos  muy  de  reposo,  que  nadie  de  los
de  casa  los  impedia  ni  hablaba,  pues  todos  estaban  ató-
nitos y  fuera  de  sí.  En  habiendo  muy  bien  comido  y
Uenadose,  entraban  en  los  silleros,  y  bodegas,  y  arrebaña-
ban, [ó  rejuntaban}  cuanto  hallaban  mantas,  y  otras  cosas,
y  lo  sacaban  todo  fuera,  oro,  plata,  piedras,  y  plumas
ricas,  y  luego  hacían  de  todo  cargas,  y  se  las  echa-
ban acuestas,  y  se  iban  con  ellas^y  antes  de  esto,
dicen  que  hacían  muchas  suciedades,  y  deshonestida-
des en  las  mugeres  de  aquella  casa.  Cuando  ya  se
iban  lo  hacían  corriendo  para  sus  casas  con  lo  que
llevaban  hurtado;  y  dicen  que  si  alguno  de  ellos  se
asentaba  en  el  camino  para  descansar,  no  se  podia
mas  levantar,  y  quedábase  allí  hasta  la  mañana,  y  to-
mábanle con  el  hurto,  y  él  descubría  á  los  demás.


«Kr.M=—»rr


Til  Uto.


CAPITULO  XXXII.


329


De  los lloros,  y lástimas que  hadan  y  decían  aquellas á

quien  robaban  los  nigrománticos,  y  de  las demás cosas  de

este signo.

Idos los ladrones, los de la  casa comenza-
ban á volver  en sí,  y  á  levantarse  de  donde  estaban
echados, y empezaban  á mirar  por  la  casa,  por  los si-
lleros, (a)  y  bodegas,  y  por  las  petacas,  cajas  y  coires,
v  no  bailando  nada  de  cuanto  teman,  comenzaban  lue-
go todos  á  llorar  y  dar  gritos, y  á  dar palmadas  de
In^ustia, y las mugeres luego  comenzaban  a  decir
Í  °oces, qmcannelocnenquenelocnen, que quiere decir,
¡ó  desventuradas de  nosotrasl y daban consigo  tendidas
éu  el  suelo,  y  maltratábanse  con  puñaaas  y  bofetadas  en
la 'cara  diciendo:  ¡todo  cuanto  teníamos nos han  llevado..
y  decian  otras  muchas  cosas.  A  estos  robadores  también
llamaban  Tetzotzomme,  porque  en  prendiéndolos  luego
los  apedreaban,  y  les  tomaban  todo  cuanto  teman  en  sus
casas. De las demás  casas  de este  signo  no  hay  que
decir mas  de  do  que  está  dicho  atrás.  La  segunda  ca-
sa  de este signo se llama Mavaumecalh:  la tercera
Eymetzpalli:  la cuarta JYavicoatl: la quinta Macuilh-
miguiztí  la sesta  Chicuacenmacatk la  sétima Chicóme-,
tochtli:  la  octava Chicuiafl:  la nona Chiconamtzcuinth.
la décima  Maílactliocumatlii  la  undécima Matlactlioce-
malinalii:  la duodécima  Matlactliomomeacatl:  la  decima-
tercia  Matlactliomeyoceluíl.

CAPITULO XXXIII.

Del  signo decimonono que  se  llama  Cequáuhtli,  y  de  su
adversa  fortuna.

El  signo  decimonono se  llama  Cequáuhtli:  de-
cian que  era mal afortunado,  y que  en él  descen-

(a) O  sea  salas  de  recibir.


I  ÍUUUM,


330
dian  las  diosas Cioatetcu á  la  tierra,  y  no  descendían
todas  sino las  mas  ¡nozas,  y  aquellas  eran las mas
temibles,  porque  hacían mayores  daños  á  los  mucha-
chos y ninas,  y  se embestían  en ellos, y les ha-
cían visages; por esto  en este  signo adornaban los
oratorios de estas  diosas con  espadañas  y flores,  y
los  que  habían  hecho  algún  voto  á  reverencia  de  ellas
cubrían  las  imágenes  de  estas  con  papeles. Este día
ofrecían los  papeles  manchados  con  ulii,  y  otros  que
no cubrían  sus  imágenes,  ofrecían comida, bebida,
copal blanco  y  menudo.  Estas  comidas  tomaban  pa-
ra sí  los  ministros  de aquellos  oratorios:  después  de
haber  comido,  cada uno  bebía  en su casa el  pulcre
á sus  solas,  y  lo daban  á  los  viejos  y  viejas,  y visitá-
banse unos  á  otros  en  sus  casas.  Decían  que  los  que
nacían  en este signo  si  eran  hombres,  serían  valien-
te?,  osados,  atrevidos,  desvergonzados,  presuntuosos,
soberbios, y  decidores de palabras  altivas  y  afrento-
sas, y  presumirían  de  bien  hablados  y  corteses^  y  serían
jactanciosos  y  lisonjeros,  y  al  cabo  vendrían  á  morir  en
Ja guerra. Si  era  muger la  que nacía en  este sig-
no, sería  deslenguada  y  maldiciente:  su  pasatiempo  sería
decir  mal  y  avergonzar á  todos,  y  también  sería  atre-
vida para  apuñar y  arañar  ¡as  caras  á otras muge-
res,  remedar  á todos,  y  rasgar  los  vipiles  de  las  otras.

CAPITULO  XXXÍV.

De  la  superstición  que  usaban  los  que  iban  á  visitar la  re-
den parida,  y  de otros ritos  que se  guardaban  en la  ca-
sa de  la  misma.

Aquí  se  pone  la  ceremonia  que  hacian  las  mu-
geres  á  las  recien  paridas.  En  sabiendo  que  alguna
panenta  había  parido,  luego  todas  las  vecinas,  ami-
gas y  panentas,  iban  á  visitarla,  para  ver  la  criatu-


WKMan


ra  que  había  nacido.  Antes  que  entrasen  en  aquella
casa  restregábanse  las  rodillas  con  ceniza,  y  también
frotaban  las  rodillas  á  sus  niños  que  llevaban  con-
sigo, y  todas  las  coyunturas  del  cuerpo:  decían  que
con  esto  entonaban  las  coyunturas  para  que  no  se  aflo-
jasen. También  hacían  otra  superstición  y  era,  que  cua-
tro dias  continuos  ardía  el  fuego  en  casa  de  la  re-
cien parida,  y  guardaban  este  tiempo  con  mu-
cha  diligencia,  y  que  nadie  sacase  fuera  del  luego,
porque  decían  que  así  quitaban  la  buena,  ventura  a
la  criatura  que  había  nacido.

CAPÍTULO  XXXV.
De  las  ceremonias que  hadan  cuando bautizaban  la  cria-
tura, y  del  convite  que hadan  á los  niños  cuando  le  po-
nían nombre,  y de la  plática  que los  viejos hacían
á  la  criatura  y á la madre.

Este  bautismo  se  hacia  cuando  salía  el  sol,  y
convidaban  á  todos  los  niños  para  entonces,  y  dában-
les de  comer.  La  criatura  que  nacía  en  buen  signo  lue-
go la  bautizaban,  (a)  y  si  no  había  oportunidad  de  bau-
tizarla luego,  diferíanla  para  la  tercera,  sétima  o  de-
cima casa,  y  esto  hacían  para  proveerse  de  las ¡co-
sas necesarias  para  el  convite  de  los  bautismos.  Lle-
gado el  dia  de  ellos,  comían  y  bebían  los  viejos  y
viejas,  y  saludaban  al  niño  y  á  la  madre,  al  niño  le
decían:  ,.¡Nieto  mió!  haz  venido  al  mundo  donde  has
de  padecer  muchos  trabajos  y  fatigas,  porque  estas
cosas  hay  en  él.  Por  ventura  vivirás  mucho  tiempo,  y
te  lograremos  v  gozaremos,  porque  eres  imagen  de
tu  padre  y  de  "tu  madre,  eres  brotbn  y  renuevo  de
tus  abuelos  y  antepasados,  á  los  cuales  conocimos
cuando  vivieron  en  este  mundo.'»  Dicho  esto  y  otras
cosas  semejantes,  alhagaban  á  la  criatura  trayéndole
la  mano  sobre la cabeza  en señal  de  amor,  y  lue-

(a) Según  Betancurt, el  bautismo lo hacia  la partera enme-
dio  del  patio  de  la  casa.


—


332

go  comenzaban  I  saludar  á  la  madre,  diciendo  de
esta  manera:  ¿Hija  mía  (ó  señora  mia,)  habéis  sufri-
do trabajo  en  parir  á  vuestro  hijo,  que  es  amable
como  una  pluma  rica  ó  piedra  preciosa:  hasta  aho-
ra erais  uno,  vos,  y  vuestra  criatura;  mas  ahora  ya
sois  dos,  distintos  cada  uno,  él  ha  de  vivir  por  sí,  y
cada  uno  ha  de  morir.  Por  ventura  gozaremos  y  lo-
graremos algún  tiempo  á  vuestro  hijo,  y  lo  tendre-
mos como  á  sartal  de  piedras  preciosas:  Esforzaos
hija,  y  tened  cuidado  de  vuestra  salud:  mirad  no  cai-
gáis en  enfermedad  por  vuestra  culpa,  y  tened  cui-
dado de  vuestro  hijito;  mirad  que  las  madres  mal
avisadas  matan  á  sus  hijos  durmiendo,  ó  cuando  ma-
man, si  nó  les  quitan  la  teta  con  tiento,  suélense
ahugerar  el  paladar,  y  mueren.  Mirad  que  pues  que
nos  lo  ha  dado  nuestro  Señor,  no  le  perdamos  por
vuestra  culpa:  basta,  no  es  menester  mortificaros  con
mas  palabras,"

CAPITULO  XXXVI.

Del  convite que  se  hacia  por  razón  de  los  bateos,  [6  bau-
tismos] y  de la orden  dd  servicio,  y de  la  borrachera  que
allí  pasaba.

Sigúese  la  manera  del  convite  que  se  hacia
en  los  bautismos.  Llegado  el  dia  de  ellos,  juntában-
se los  convidados  en  la  casa  del  que  lo  hacia:  asen-
tábanse por  su  orden,  porque  tenían  sus  asientos  ca-
da uno  según  su  manera.  Luego  empezaban  los  que
tenian  el  cargo  de  servir  las  cosas  del  convite,  y
habían  elegido  para  esto.  Ponian  luego  cañas  de  hu-
mo con  sus  platos  delante  á  cada  uno  de  los  con-
vidados; luego  dábanles  flores  en  las  manos,  y  po-
níanlos guirnaldas  en  las  cabezas,  y  echábanlos  sar-
tales de  rosas  al  cuello,  y  luego  todos  los  convida-
dos comenzaban  á  chupar  el  humo  de  las  cañas,  y
§.  oler  las  flores.  Después  de  esto  venían  los serví-


.rmutL


333
dores  de  la  comida,  y  traían  vianda  á  cada  uno  se-
gún su  comer,  y  la  ponían  delante  del  que  estaba
asentado:  una  orden  de  chiquihuites  con  diversas  ma-
neras de  pan,  y  pareados  con  los  chiquihuites,  otros
tantos  cagetes  con  diversas  maneras  de  cazuelas  con
carne,  ó  pezcado,  y  antes  que  comenzasen  á  comer
los  convidados  la  comida  que  les  habían  puesto,  to-
maban un  bocado  de  la  comida,  y  arrojábanlo  al  fue-
go á  honra  del  dios  Tlaltccutli,  y  luego  comenzaban
a  comer.  Concluida  la  comida  daban  las  sobras  á  sus
criados,  y  también  los  cagetes  y  chiquihuites,  luego
venían  los  que  servían  el  cacao,  (ó  chocolate)  y  po-
nían á  cada  uno  una  xícara  (a)  de  cacao,  y  á  cada
uno  le  ponían  también  su  palillo,  que.  llaman  aquavitl,
y  las  sobras  del  cacao  daban  á  sus  criados.  Después
de  haber  ellos  bebido  bien,  estábanse  en  sus  asien-
tos un  ratillo  reposando,  y  algunos  á  quien  no  les
contentaba  la  comida  y  la  bebida,  levantábanse  lue-
go enojados,  é  íbanse  murmurando  del  convite,  y  del
que  los  había  convidado,  y  entrábanse  en  su  casa
enojados;  y  si  alguno  de  parte  del  que  convidó  veía
aquello  decíalo  al  señor  del  convite,  el  cual  los  ha-
cia llamar  para  el  dia  siguiente,  y  les  daba  de  comer,
y  consolaba.  A  este  dia  llamaban  apealo,  porque  en
él  se  acababa  todo  el  convite.  A  las  mugeres  que
comían  en  otra  parte  no  las  daban  cacao  á  beber,
sino  ciertas  maneras  de  mazamorra,  sembrada  con
diversas  clases  de  chilmolli  por  encima;  y  los  viejos
y  viejas  juntábanse  á  la  noche,  y  bebían  pulcre,  y
emborrachábanse.  Para  hacer  esta  borrachera,  ponían
delante de  ellos  un  cántaro  de  pulcre, y el  que  ser-

(a)  De  aquí  viene  el  que  en  España,  cuando  ofrecen  chocola-
te dicen,  ¿gusta  V.  de  una  jicara  de  chocolate?  espresion  que  cho-
ca entre  los  mexicanos,  que  ofrecen  una  tasa  ó  pozillo,  porque  cuan-
do los  españoles  adoptaron  el  uso  del  cacao,  adoptaron  igualmen-
te el  uso  de  la  jicara  en  que  lo  bebían  los  mexicanos.  En  Oaxaca
todavía  se  usa  dar  el  palillo  para  revolverlo,  y  lo  hacen  de  mejor  gusta
y  mas  decente  que  en  México.


3


!';  1


>U-K|„


334
via  echaba  en  una  jicara,  y  daba  á  cada  uno  á  be-
ber por  su  orden  hasta  el  cabo.  A  las  veces  daban
pulcre  que  llaman  iztacvctli,  que  quiere  decir  pulcre
blanco,  que  es  lo  que  mana  de  los  magueyes,  y  otras
veces  daban  pulcre  hechizo  (ó  sea  contrahecho)  de
agua,  y  miel,  cocido  con  la  raíz  al  cual  llaman  ayuc-
tli,  que  quiere  decir  pulcre  ele  agua,  el  cual  tenia  guar-
dado y  aparejado  el  señor  del  convite  de  algunos  dias
antes,  y  el  servidor  cuando  veía  que  no  se  embor-
rachaban, tornaba  á  dar  á  beber  por  la  parte  contra-
ria á  la  mano  izquierda,  comenzando  de  los  demás
abajo.  En  estando  borrachos,  comenzaban  á  cantar:
unos  cantaban  y  lloraban,  y  otros  cantaban  y  hacían
placer:  cada  uno  cantaba  lo  que  quería,  y  por  el  to-
no que  se  le  antojaba,  y  ninguno  concertaba  con  otro;
unos  de  ellos  cantaban  á  voces,  y  oíros  bajito  [a]
como  dentro  de  sí;  otros  no  cantaban,  sino  que  par-
laban y  reían,  y  decían  gracias,  y  daban  grandes  ri-
sadas cuando  oían  á  los  que  decían  chistes.  Í3e  es-
ta manera  se  hacían  los  convites  cuando  alguno  con-
vidaba  por  alguna causa, (b)

CAPÍTULO  XXXVÍI.

De  lo  que  ahora  se  kaes  en  los  bateos  [ó  bautismos]  que
es  casi  lo  mismo  que  antiguamente  hadan,  y  del  modo  de
los  banquetes  que  hacían  los  señores,  y  principales  y  mer-
caderes, y  del  que  ahora  hacen,  y  de  las demás  casas  ds

este  signo.

De  la  misma  manera  convidan  ahora  para  sus
bautismos  que  convidaban  antiguamente,  escepto  que
los  señores  y  principales,  y  mercaderes  y  hombres
ricos  cada uno  según su  manera, hacián  convite,  y

(a)  Hoy llaman  tararear.

(b)  En  esta  relación,  como  en  todas  las  del  P.  Sahagun,  se  no-
ta su  sinceridad  y  candor.  El  que  dudare  de  la  ecsactitud  de  es-
ta descripción,  vayase  á  una  de  las  pulquerias  de  México,  gran  teatro
donde  los  borrachos  desarrollan  sus  paciones.


convidaban mucha  gente, y ponían  oficiales  y  ser-
vidores  para que sirviesen á los convidados y que
á  todos  se  les hiciese honra conforme  á la  calidad
de  sus  personas,  así  en  darles  flores,  como  en  ministrar-
les vianda,  mantas  y  mastles.  Para  este  proposito  jun-
taba mucha  copia de comida, mantas, mastles,  flo-
res y cañas de humo, y  que  todos los convida-
dos tubiesen  copiosamente todo  lo  necesario, y no
recibiese  afrenta,  ni  vergüenza el señor  del  convite,
sino  gloria y honra  de  Sa  orden,  y  abundancia  de  to-
das las  cosas que  se  habían  de dar; y  saviendo  es-
to los convidados  estaban  con esperanza, de  que  no
les  faltaría  nada  de  las  cosas  del  convite,  y  también
deseaban que  no huviese  falta, porque el  que con-
vidaba no  cayese  en  alguna  afrenta,  ni  nadie  con  ra-
zón se  pudiese quejar  de  él,  ni  del  convite, ni  mur-
murar.  Llegando  el dia  del  banquete, todos los  ser-
vidores, y  oficiales  de  él,  andaban  con  gran  solicitud,
aparejando  las  cosas  necesarias,  y poniendo espada-
ñas y  flores  en  los  patios y caminos,  y  barriendo y
allanando  dichos  patios,  y  entradas  de  la  casa  donde  se
hacia  el  banquete.  Unos  traían  agua,  otros  barrían,  otros
regaban,  otros  echaban  arena; otros  colgaban espa-
dañas donde se  había  de  hacer  el  areyto;  otros en-
tendían en pelar gallinas, 6 en matar perros y
chamuscarlos,  otros  en  asar  gallinas;  otros  en  cocer-
las, y  otros metían perfumes en las cañas. Las
mugeres viejas,  y  mozas  entendían  en hacer  tamales
de  diversas maneras; unos se  hacían con  harina  de
frisóles,  otros  con  carne;  unas  de  ellas  lavaban  el  maíz
cosido,  otras  quitaban  la  coronilla  del maíz  que  es-
aspera, para que  el pan fuese  mas delicado;  otras
traían agua, otras quebrantaban cacao, ó le mo-
lían, otras  le mezclaban  el  maíz  cosido  con  el  cacao;
otras  hacian potajes,  y en  amaneciendo  ponían  peta-
tes  por todas  partes,  y asentaderos,  y echaban  he-
no entretegiendo  la orilla que parecían mantas de
Tém.  I.  49


1  lUUUWXi  M


336
suave  yerba;  así  disponían  todo  en  orden  como  era
menester,  sin  que  el  señor  entendiese  en  nada.  Todas
estas  operaciones  hacían  los  servidores  y  oficiales,  aque-
llos que  dan  cañas  de  humo,  y  las  flores  y  la  comi-
da, y  los  que  hacen  el  cacao  y  lo  levantan  al
aire,  y  dan  á  los  que  han  de  beber.  También  habia
personas  diputadas  para  el  servicio  particular  de  los
convidados,  como  acontece  entre  los  señores,  y  prin-
cipales, y  mercaderes,  y  hombres  ricos;  pero  la  gen-
te baja  y  pobre,  hace  sus  convites  como  pobres  y
rústicos,  pues  tienen  poco,  y  saben  poco,  y  dan  flores  de
poco  valor,  y  cañas  de  humo  que  ya  han  servido
otra  vez.  Las  demás  casas  de  este  signo,  tienen  la
fortuna  conforme  á  los  lugares  de  sus  números.  La
segunda  casa  se  llama  Umecozcaquauhtli:  la  tercera  Cio-
Ihm  la  cuarta  JVavitccpatli:  la  quinta  JWacuiltquiavitl :
la  sesta  Chiquacenxuchith  la  sétima  Chicomccipactli:  la
octava  Chicneyecatl:  la  nona  Chiconavicalli:  la  décima
Maílactlicuetztpallr.  la  undécima  Matlactliocecoath  la  duo-
décima Matlactliomomemiquiztli:  la  décimatercia  Ma-
tlactliomeimacail.

CAPITULO  XXXVIII.

Del  signo  vigésimo  y  ultimo llamado  Céxuchitl

El  signo  vigésimo  se  llama  Céxuchitl,  y  es  el
último  de  todos:  decían  que  este  era  bien  afor-
tunado, y  los  que  en  el  nacían  eran  prósperos,  y  ri-
cos, y  abundantes  de  todos  los  mantenimientos,  y  es-
to por  ser  grandes  trabajadores,  y  grandes  grange-
ros,  y  muy  aprovechados  del  tiempo,  que  miran
á  las  cosas  de  adelante,  y  son  ademas  grandes  ate-
soradores  para^sus  hijos:  son  circunspectos  en  guar-
dar su  honra  y  hacienda,  y  si  era  labrador  el  que
en  este  signo  nacia  era  muy  diligente  en  cultivar  la
tierra,  y  en  sembrar  todas  las  maneras  de  semillas,


■■i  ¡BU


337

y  en  cultivarlas  y  regarlas,  y  así  abundantemente  co-
cren  de  todas  maneras  de  legumbres,  é  hinchen  su
casa  de  toda  clase  de  maíz,  y  cuelgan  por  todos  los
maderos  de  su  casa  sartales  y  manojos  de  mazor-
cas de  maíz;  todas  las  cosas  las  aprovechaban  como
las  oías  de  maíz,  y  las  cañas  y  camisas  de  mazor-
cas, y  los  redrojos,  y  con  estos  trabajos  y  diligen-
cias se enriquecían, (a)

CAPITULO  XXXIX.

Se omite  este  capítulo  por  ser  inútil  su  lectura.

CAPITULO  XXXX.

De  las restantes casas  de  este  signo,  y de la tabla  y
números de  todos  los  signos.

Al  oresente  con  este  signo  llamado  Ccxuchitl,
se  acaba  '  la  obra  con  las  demás  casas  del  signo
que  se  siguen,  porque  ya  no  hay  que  decir  mas  de
¿«te  Si  algo  después  se  ofreciere  y  saliere  á  luz,  [que
ahora  se  oculta]  "los  lectores  han  de  congeturarlo  de
lo  que  está  dicho;  solo  diremos  que  la  segunda  ca-
sa de  dicho  signo  se  llama  Umecath  la  tercera  Lyelz-
euintli:  la  cuarta  Naviocumath  la  quinta  Macuillimah-
nali:  la  sesta  Chicuacenacatl:  la  sétima  Chicomeocelutk
la octava Chicueyquauhtli: la  novena Chiconavtcozca-

quauhíli: la  décima Matlactliolín: la  undécima  Maíhc.

tkocetecpatl:  la  duodécima  Matlacíhomomequiavitl: la  ü>

cimatercia Matlactliomeyxuchitl

[a] Tal  es  la  idea  un  labrador  económico.


FIN  DEL  LIBRO  CUARTO.

é


338


APÉNDICE  DEL  CUARTO LIBRO
en romance:  es  una  apología en  defensa  de  la

VERDAD  QUE  EN  EL  SE  CONTIENE.


Porque  algunos  se  han engañado,  y  aun  toda-
vía dura  ei  engaño  acerca  de  ciertas  cuentas  que  es-
tos  naturales usaban  antiguamente; tengo por  cosa
traoajosa poner aquí la  declaración  de  tres  maneras
de  cuentas que usaban,  y  aun  en  algunas partes  to-
davía usan. Es  la primera  la  división del año  por
sus  meses:  es  el caso,  que  ellos  repartían  el  año  en
diez  y  ocho  partes, y  á cada  parte  le  daban veinte
días: estos  se  pueden llamar meses,  de  manera  que
su ana  tenia  diez  y  ocho  meses,  los  cuales  contienen
trescientos  sesenta  dias,  y  los  cinco  que  sobran  pa-
ra  ser  año  cumplido, no  entran en  cuenta,  sino  ¡lá-
manlos días  valeos  y  aciagos, porque á ningún dios
eran dedicados.  El  fin  á  que  enderezaba  esta  división
es, que cada  mes  ó  cada  veinte dias, los  dedicaban
á  un  dios, y  en ellos le hacían  fiesta  y sacrificios,
ecepto que  en  dos meses  hacían  fiesta  á  cuatro  dio-
ses dedicando  diez  dias  al uno,  v  oíros diez  al  otro
y  así  con ser  los  meses  diez  y  ocho,  las fiestas que
celebraban  en  ellos eran  veinte.  Esta  cuenta  se lla-
ma Calendario  donde  todos  los  dias  del  año  se  dedican
a  los  dioses,  ecepto  los  cinco  valdíos  y  aciagos  no  tienen
que  hacer  con  las  otras  dos  cuentas  que  Juego  se  dirán.
.La  segunda  cuenta  que  estos  naturales  usaban,  se  llama
cuenta  de los años, porque contaban cierto número
de  anos  por  la  forma que  se sigue. Tenían cuatro
caracteres  puestos  en  cuatro  partes,  en  respecto  de


339
un  círculo  redondo:  al uno de  esto*  caracteres lla-
maban Ccacatl,  que  quiere decir  una caña:  este ca-
rácter, era como  una caña verde  pintada, y  en  res-
pecto del  círculo  estaba  hacia  el  oriente.  Al segundo
carácter llamaban  Cetccpactl,  que  quiere  decir  un  pe-
dernal hecho  á  manera  de  hierro  de  lanza,  teñido a
mitad de  él  con  sangre;  este  estaba  puesto  hacíala
parte  del septentrión  en  respecto  del círculo.  El ter-
cer carácter era  una  casa  pintada que  ellos  llaman
CecaUi,  está  puesta  hacia  la parte del occidente en
respecto  del  círculo. El cuarto  carácter  és  la  seme-
janza  de  un conejo  que  ellos  llaman Cetochtti, está
puesto acia  la parte del mediodia  en  respecto del
círculo.  Contaban  por  estos  caracteres  cincuenta  y  dos
años,  dando  á  cada  uno  de  los  caracteres  trece  años,
y  contaban de  esta  manera:  Ccacatl,  Umctecpatl,  Eiea-
Ih,  Navitochtli,  y  así  dando  vuelta  por  dichos  caracte-
res, hasta  que  en  cada  uno  se  cumpliesen  trece  años,
los  cuales  todos  juntos  en  cuatro veces  trece,  hacen
cincuenta  y  dos  años.  El  fin  ó  intención  de  esta  cuenta,
és  renovar  cada  cincuenta  y  dos  años  el  pacto, ó  con-
cierto, ó  juramento de  servir  á  los  Ídolos,  porque  en
fin  de  los  cincuenta  y  dos años,  hacian  una  muy  so-
lemne  fiesta,  y sacaban  fuego  nuevo,  y  apagaban  to-
do el viejo,  y  tomaban  todas  las provincias de és-
ta  N.  E.  fuego  nuevo: entonces  renovaba todas  las
estatuas  de  los  ídolos,  y  todas  las  alhajas,  y  el  pro-
pósito de servir los otros cincuenta y  dos  años, y
también tenían  profecía  ú  oráculo  del  demomo, que
en  uno  de  estos  periodos  se  habia  de  acabar  el  mundo.
La  tercera  cuenta  que estos  naturales  usaban,
era  el arte  para adivinar la  fortuna  ó  ventura, que
tendrían  los  que  nacían,  aombres  y  mugeres, era de
esta  manera.  Tenían  veinte  caracteres,  al  primero  lla-
man Jpacíli: el  segundo  Calli:  el  tercero  Cuetzpalli:  el
cuarto  Coatí:  &c.  hasta  veinte como  está  pintado  en
la  figura  que  está  al  fin  de  este  apéndice.  Decian  que


;  wmmmsmmmBPmm


340

cada  uno  de  estos  caracteres  reinaba  trece  dias,  ios
cuales  juntos  son  doscientos  sesenta  dias:  algunos  di-
cen que  estos  trece  dias,  son  semanas  del  mes,  y  no
es  así,  sino  número  de  días  en  que  reina  el  signo  ó
carácter.  Las  semanas  de  los  meses  son  de  cinco  dias,
y  así  hay  en  cada  mes  cuatro  semanas,  y  los  mer-
cados ó  tianguiz  por  éste  número  se  señalaban,  que
de  cinco  en  cinco  dias,  echaban  los  mercados  ó
ferias,  y  así  no  tenian  semana,  sino  quintana,  y  ahora
en  muchas  partes  echan  los  mercados  ó  ferias  por
nuestra  semana  de  siete  en  siete  dias,  (ó  sea  sete-
na) En  esta  cuenta  adivinatoria  y  no  lícita,  entrepó-
nense  los  carctéres  de  la  cuenta  de  los  años,  con-
viene á  saber,  aquellos  cuatro  caracteres  de  que  ar-
riba se  hizo  mención,,  que  es  casa,  pedernal,  caña,
conejo,  por  donde  contaban  la  hebdómada  (ó  semana)
de  sus  anos,  que  son  cincuenta  y  dos.  Esta  cuenta
es  muy  perjudicial  y  muy  supersticiosa,  y  llena  de
idolatría,  como  parece  en  este  libro  cuarto.  Algunos
la  alabaron  mucho,  diciendo  que  era  muy  ingeniosa,  y
que  ningua  mácula  tenia;  esto  digeron  por  no  enten-
der^ á  qué  fin  se  enderezaba,  el  cual  es  muy  ma-
lo é  idolátrico.  De  poco  entendieron  la  muchedum-
bre de  supersticiones,  fiestas,  y  sacrificios  idolátricos
que  en  ella  se  contienen,  y  llamaron  á  esta  cuenta
el  calendario  de  los  indios,  no  entendiendo  que  ella
no  alcanza  á  todo  el  año,  porque  no  tiene  mas  de
doscientos  sesenta  dias  de  círculo,  y  luego  torna  á  su
principio,  y  así  no  puede  ser  calendario,  y  nunca  lo
fué,  porque  el  calendario  como  está  dicho  y  está  pin-
tado en  e! principio  del  segundo  libro,  [a] contieno

.  [a]  En  la  copia  de  esta  obra  de  que  se  ha  formado  esta  edic-
cíon,  no  hay  tal  Calendario  en  pintura.  El  que  hice  grabar  en  lito-
grafía, y  coloqué  en  algunos  ejemplares  de  Chimalpain  poraue  el
secretario  de  relaciones  D.  Juan  Espinosa  de  los  Monteros,  no  qui-
so prestarme  una  prensa  de  las  del  Establecimiento  litográfico  del
Gobierno,  (como  yo  lo  esperaba  de  la  protección  que  por  su  empleo


BBSS


311
todos  los  dias  del  año,  y  sus  fiestas,  y  esto  ignoran
los  que  dicen  que  esta  arte  adivinatoria  és  calenda-
rio; y  cierto  fué  gran  inadvertencia,  y  culpable  igno-
rancia, loar  por  palabra  y  por  escrito  una  cosa  tan
mala  y  tan  llena  de  idolatría.  El  celo  de  la  verdad
y  de  la  fé  católica  me  compele  á  poner  aquí  las  mis-
mas palabras  de  un  tratado,  que  un  religioso  escri-
bió en  loor  de  esta  arte  adivinatoria  diciendo:  „Que
es  calendario  para  que  donde  quiera  que  alguno  le
viere  sepa  que  es  cosa  muy  perjudicial  á  nuestra  santa
fé  católica,  y  sea  destruido  y  quemado.»  Sigúese  la  in-
troducción del  tratado  sobredicho.

Introducción  y declaración ahora  nuevamente  sacada, quo

es  el  calendario de los  Indios  de  Anáhuac, esto  es de

la  JV. España»

„Por  sus  ruedas  aquí  antepuestas  (dice)  cuen-
tan los  Indios  sus  dias,  semanas,  meses,  y  años,  olim-
piadas, lustros,  inducciones,  y  hebdómadas,  co-
menzando su  año  con  el  nuestro,  desde  principio
de  enero,  en .  la  cual  se  hallan  las  maneras  de  con-
tar los  tiempos,  todas  las  naciones;  y  según  parece,
los  Indios  que  la  compusieron  y  sabían  ciertamente,
ge  mostraron  filósofos  naturales,  solamente  faltaron  en
el  visesto;  pero  también  pasó  el  gran  filósofo  Aris-
tóteles, y  su  maestro  Platón,  y  otros  muchos  sabios
que  no  lo  alcanzaron;  y  es  de  sabej,  que  en  este
calendario,  no  hay  cosa'  de  idolatría,  y  esto  se  pue-
de  alabar por  muchas  razones;  pero  bastará  decir  una

debía  prestar  á  la  literatura)  ni  aun  un  cilindro  tintador:  está  bastante
exacto;  uno  comprende  el  orden  de  los  meses,  y  otro  los  nombres  fi-2
gurados  de  los  dias  del  año  mexicano;  un  pobre  particular  como
yo,  muy  poco  puede  hacer  si  el  Gobierno  no  lo  ausilía.  Esta  clase
de  empresas  necesitan  mucho  caudal,  y  en  la  edición  de  Chimalpain
he  perdido  como  800  pesos  que  estoy  pagando  con  muchas  ansias.
L. B.


I^IWaÍI


342

y .  és,  que  en  esta  tierra  no  ha  muchos  años  que
comenzaron  Jas  idolatrías,  y  este  calendario  es  anti-
quísimo; y  si  los  nombres  de  los  dias,  semanas,  y  años,
y  sus  figuras  son  de  animales,  de  bestias,  y  de  otras
criaturas,  no  se  deben  maravillar,  pues  si  miramos
los  nuestros,  también  son  de  planetas,  y  de  dioses
que  los  gentiles  tuvieron;  y  pues  que  aquí  se  escri-
ben muchos  ritos  y  ficciones,  y  antiguos  sacrificios,
una  cosa  tan  buena  y  de  tanto  primor  y  verdadera,
que  estos  naturales  tuvieron,  no  es  razón  de  repro-
barla, pues  sabemos  que  todo  bien  y  verdad,  quien
quiera  que  lo  diga,  es  del  Espíritu  Santo."

CONFUTACIÓN  DE LO  ARRIBA  DICHO.


En  lo  primero  que  dice,  que  por  esta  cuenta
los  Indios  contaban  sus  semanas,  meses,  y  años,  es
falsísimo,  porque  esta  cuenta  no  contiene  mas  de  dos-
cientos sesenta  dias,  y  fáltale  ciento  cinco  dias  pa-
ra ser  cuenta  de  un  año  entero;  ni  tampoco  conta-
ban sus  meses  por  esta  cuenta,  porque  sus  meses  son
diez  y  ocho,  y  cada  uno  tiene  veiente  dias,  que  son
trescientos  sesenta  dias,  al  cual  número  no  llega  es-
ta cuenta,  ni  tampoco  cuentan  por  esta  sus  sema-
nas; porque  aquello  que  dicen  que  tenia  trece  dias
por  semana,  es  falso,  porque  de  esta  manera,  sería
una  semana  de  trece  dias,  y  otra  semana  entraría
con  tres  dias  en  el  mes  siguiente,  y  así  cada  mes,
no  tendría  dos  semanas  enteras,  mayormente  que  sus
semanas  eran  de  cinco  dias,  las  cuales  mejor  se  lla-
marán quintanas  que  no  semanas,  y  hay  en  cada  mes
cuatro  de  estas  quintanas.  Lo  que  dice  de  olimpia-
das, lustros,  é  indiciones,  por  la  misma  razón  es  fal-
so y  mera  ficción.  Lo  que  dice  que  el  año  comenza-
ba en  enero  como  el  nuestro,  es  falsísimo,  porque
lo  que llaman  un  año  por  esta  cuenta,  no  son  mas


'.aLAi


de  doscientos!  sesenta  días,  y  de  necesidad se  había
de  acabar  ciento cinco  dias  antes  de  nuestro  ano,  y
así no  podia  comenzar  con  nuestro  año,  sino  alguna
vez  y  muy  rara.  En  lo que  dice  que  los  Indios que
compusieron  esta  cuenta  se  mostraron  filósofos  natu-
rales,  es falsísimo, porque esta  cuenta  no la  llevan
por ninguna  orden natural,  porque  fué invención  del
demonic°,  y  arte  de  adivinación. En  lo  que  dice que
faltaron  en  el  visiesto,  es  falso, porque  en  la cuenta
que  se  llama calendario  verdadero,  cuentan  trescien-
tos  sesenta  y  cinco  dias,  y  cada  cuatro  años  conta-
ban trescientos  sesenta y  síes  dias,  en  fiesta  que  pa-
ra esto  hacían  de  cuatro  en  cuatro  años.  En lo  que
dice  que en este  calendario  no  hay  cosa  de idola-
tría, es grande mentira, porque no es calendario,
sino  arte  adivinatoria,  donde  se  contienen  muchas  co-
sas de  idolatría,  muchas  supersticiones,  y  muchas  in-
vocaciones de  los demonios,  tácita y espresamente,
como  parece en  todo este cuarto  libro precedente;
de  manera, que  ninguna verdad  contiene  aquel tra-
tado arriba  puesto,  que  aquel  religioso  escribió;  mas
antes  contiene  falsedad  y  mentiras  muy perniciosas.


Sigúese adelante la


impugnación
religioso .


del tratado de  aquel


Los  indios  que  bien  entendían  los  secretos  de
estas  ruedas  y  calendario,  no  los  enseñaban  ni  des-
cubrían sino  á  muy  pocos,  porque  por  ello  ganaban
de  comer,  y  eran  estimados  y  reputados  por  hombres
sabios  y  entendidos;  empero  si  sabían  casi  todos  los  in-
dios adultos,  y  tenían  noticia  del  año,  asi  del  núme-
ro, como  de  la  casa  en  que  andaban;  mas  de  los  muchos
secretos  y  cuentas  que  contenían,  solo  aquellos  maestros
computistas  lo  alcanzaban  saber.  Ahora  para  enten-
Tóm.  I.  50


TUUUIWKnTOi


rPBw?*


344

der  la  cuenta  que  estos  naturales  tenían,  y  sa-
ber como  contaban  los  tiempos  por  las  ruedas  y  fi-
guras aquí  escritas,  se  ponen  reglas  que  son  las  in-
frascriptas.

Confutación  de  lo  arriva  dicho.

Ya  está  dicho  que  el  calendario  es  distinto  de
esta  cuenta,  y  no  tiene  nada  que  ver  con  ella,  y  el
calendario  trata  de  los  meses  de  todo  el  año,  y  de
los  días,  semanas,  y  fiestas  fijas  del  mismo.  Sabían-
le todos  los  Sátrapas,  y  todos  los  ministros  de  los
ídolos,  y  toda  la  otra  gente  popular,  porque  es  co-
sa fácil  y  toca  á  todos;  empero  la  cuenta  de  la  ar-
te adivinatoria  á  la  cual  falsamente  llama  calenda-
rio es  cuenta  por  sí,  porque  su  fin  se  endereza  á
adivinar  las  condiciones  y  sucesos  de  los  que  nacen
en  cada  signo,  ó  carácter:  esta  cuenta  alcanzábanla  so-
lamente los  adivinos,  y  los  que  tenían  habilidad  pa-
ra aprenderla,  porque  contiene  muchas  dificultades,  y
obscuridades.  A  estos  que  la  sabían  llamábanlos
Tonalpouhque,  teníanlos  en  mucho,  y  honrábanlos  en
gran  manera:  mirábanlos  como  profetas,  y  sabido-
res  de  las  cosas  futuras,  y  así  acudían  á  ellos  en  mu-
chas dudas,  como  antiguamente  los  hijos  de  Israel,
acudían  á  los  profetas.  Dice  este  (autor)  que  los  meses
son  veinte  en  un  año,  y  no  es  verdad,  porque  no  son
mas  de  diez  y  ocho:  dice  asimismo  que  las  sema-
nas son  de  trece  días,  y  no  es  verdad,  porque  no
son  mas  de  cinco  días,  y  así  son  cuatro  semanas,  ó
por  mejor  decir,  quintanas  en  un  mes.  Los  trece  dias
a  que  falsamente  llama  semana  no  son  sino  el  nú-
mero de  dias  que  reinaba  cada  uno  de  los  veinte
caracteres  de  esta  arte  adivinatoria,  como  está  cla-
ro en  el  cuarto  libro  precedente,  que  trata  de  esta
arte  adivinatoria.  Sigúese  la  tabla  y  manera  de  con-
tar, que  tenian  los  adivinos  en esta  arte.


} YVMJr^l


:  MWFmMiimBWMfrFi


^BRiJ"


345


AL  LECTOR.


Esta  tabla  que  está  frontera, amigo  lector,  es
te tabla  6  cuenta  Ve  los  caracteres ó  signos de  que
'„  "te cuarto libro  hemos tratado, la cual pro-
rede  por esta  orden.  Primeramente se  ponen ,  veinte
caracteres,  y junto á  ellos  sus nombres,  y  después
Teños  sS;  "ponen  los.dias  ^^^
del guarismo,  y  comienza 1  2  3  &c.  U  carácter  qu
está  iunto al  uno,  ó  frontero  de  el,  es  el que reí
na  aúnelos  trece dias,  y  comiénzase á  contar des-
Se  amba  hasta abajo,  y  llegando  á  trece,  luego  vuel-
ve t no, y  el  carácter  enfrente  de  qmea  esta  aquel
uno e"e que  reina los  trece  dias  que  se  siguen,  y
%  te  todol  los  demás  números  y  caracteres;  de  ma-
nera que  cada  un  carácter  viene  á  reinar  trece  días,
y  él número de  todos  estos dras  son  doscientos  se-
senta,  y  de  allí  vuelve  otra  vez al  principio.  Tam-
bién en  el  principio  de  esta  cuenta  se  pone  la  ma-
nTa  d" contar  de  los  años,  porque  estas  dos  cuen-
tas  andan  vinculadas,  ó  pareadas.


I  lUUI.M'J


í/


348

La  cuenta de  iodos  los tiempos  que  Untan  estos  naturales
es la que  se sigue.

La mayor del tiempo que contaban era
hasta  ciento cuatro  años, y  á  esta  cuenta  llamaban
un siglo: á la mitad de ella  que son cincuenta
y dos años,  llamaban una gavilla de años. Este
tiempo de  años  traíanlo desde lo  antiguo contados;
no se sobe cuando comenzó; pero tenían  por muy
averiguado, y  como  de  fé, que el  mundo se habia
de acabar  en  el  fin  de una  de  estas  gavillas  de  años,
y  teman  pronostico,  ú  oráculo,  que  entonces babia  de
cesar  el movimiento  de los  cielos,  y  tomaban  por  se-
ñal al  movimiento  de  las  cabrillas la noche de es-
ta fiesta,  que  ellos  llamaban  toximmelpilia;  de  tal  ma-
nera caía,  que  las  cabrillas estaban  en  medio  del  cie-
lo á  la  media noche, en respecto de este orizonte
mexicano.  En  esta  noche  sacaban  fuego  nuevo,  y  pri-
mero que lo sacasen, apagaban todo el fuego  do
todas  las provincias,  pueblos,  y casas de toda esta
Nueva España,  é  iban  con gran  procesión y  solem-
nidadá todos los Sátrapa?,  y ministros del templo.
Partian  de  aquí de México  á media noche,  é  iban
hasta la  cumbre  de aquel  cerro que  está  junto  Itzta-
palapan, que ellos llaman Vixachtecatl,  llegaban  á  la
cumbre á  la  media noche,  ó  casi donde  estaba  un
solemne  Cu edificado para  aquella  ceremonia: llega-
dos allí  miraban  á  las  cabrillas si  estaban  en el  me-
dio,  y sino  estaban,  esperaban hasta  que  llegasen,  y
cuando veían  que  ya  pasaban del medio, entendian
que  el movimiento  del cielo no cesaba,  y que no
era  allí el  fin  del  mundo sino que habían de tener
otros  cincuenta  y  dos  años  seguros  de  que  no  se  aca-
baría el  mundo.  En esta hora estaba en  los  cerros
circunstantes que  cercaban  á  toda esta  provincia  de
México, Tezcoco, XuchimiSco y Quauhtitlan, gran
cantidad  de  gente esperando  ver  el  fuego  nuevo,  que


347
«ya  señal  que  el mundo  iba  adelante, y  como  saca-
ban  el  fuego  los  Sátrapas  con  gran  ceremona  en  el
Cu  de  aquel  cerro,  luego  se  parecía en  todo  lo  cir-
cunstante de  las  montañas,  y  los  que  estaban  allí  á  la
mira,  levantaban  luego  un ahullido que  le  ponían  en
el  cielo  de  alegría  y  que  denotaba que  el  mundo  no  se
■había de  acabar,  y.  que  tenían  otros  cincuenta  y  dos
años  por  ciertos. La  ultima fiesta solemne que  hi-
cieron de este  fuego  nuevo, fué  el  año  de 1507:  lu-
ciéronle con toda  solemnidad porque  no  habían  ve-
nido los  españoles  á  esta  tierra.  El  año  de I559.se
acabó  la  otra  gavilla  de  años, que ellos llaman ío-
ximmoipilia:  en  esta no hicieron solemnidad publica
porque  ya los  españoles,  y  religiosos estaban  en  es-
ta tierra,  de  manera  que  este  año  de 1566,  anda  en
quince  años de  la  gavilla  que  corre.  Cuando  sacaban
fuego  nuevo,  y  hacían  esta  solemnidad, renovaban  el
pacto  que  tenían  con  el demonio  de  servirle,  y  reno-
vaban  también todas  las  estatuas  del  que  en  su  ca-
sa tenían,  y todas las  alhajas de su  servicio,  y  las
de  sus  casas,  y  hacían  grandes  alegrías  por  saber  que
ya  tenían  el mundo  seguro,  y  que  no  se  acabaría  por
52  años.  Claramente  consta,  que  este  artificio  de  con-
tar fué  invención  del  demonio  para  hacerlos  renovar
el pacto  que con  él  tenían  de  52  en  52  años ame-
drentándolos  con  el  fin  del  mundo,  y  haciéndolos  en-
tender que  él  alargaba  el  tiempo,  y  les  hacia  merced
de él  pasando el  mundo  adelante.

De  mas  de  esta  cuenta  tenían  que  de  ocho  en
ocho  años  hacían  un  ayuno  de  pan  y  agua  por  es-
pacio de  ocho  días,  v  al  cabo  de  ellos  una  fiesta  don-
de celebraban  solemne  areyto  de  diversos  personages,
y  decían  que  descubrían  ventura,  ó  que  la  merecían,
v  llamábanla Atmnaqualiztli,

Otra  fiesta  hacían  de  cuatro  en  cuatro  anos
a  honra  del  fuego,  en  la  que  ahugeraban  las  orejas
á  todos  los  niños,  y  la  llamaban  Piüabanahzth,  y  en  es-


U^UWuTTlSSél


I


I


348

ta  fiesta  es  verosímil,  y  hay  congeturas  que  hacían
su visiesto contando  seis  días  de nemontemi.

La  otra  cuenta  del  tiempo  es  de  un  año,  el
cual  repartían  en  diez  y  ocho  meses,  y  á  cada  mes  le
daban  veinte  dias,  y  cada  uno  de  estos  meses  era
dedicado  á  uno  ó  dos  dioses,  y  hacían  en  él  sus
fiestas.  Cada  uno  de  estos  meses  le  repartían  de  cin-
co en  cinco  dias,  y  hacían  las  ferias  el  ultimo  dia
de  estos  cinco  en  un  pueblo,  y  desde  á  cinco  dias
en  otro,  y  desde  á  otros  cinco  días  en  otro;  de  manera
que  el  cuarto  quintenario  era  la  fiesta  del  dios  que
se  celebraba  en  el  mes  que  se  seguía.  Los  cinco
dias  que  son  mas  de  los  trescientos  sesenta  de  to-
do el  año,  teníanlos  por  valdios,  y  aciagos,  (como
en  otras  partes  se  ha  dicho)  y  así  no  hacían  cuen-
ta de  ellos  para  ninguna  cosa;  pero  cuenta  tenían  con
todos  los  dias  del  año,  con  todos  los  vmeses,  y  con
todas  las  quintanas  del  mismo  que  son  cuatro  en
cada mes.

Otra  cuenta  tenían  estos  naturales  que  ni  si-
gue la  cuenta  del  año,  ni  de  los  meses,  ni  de  las
quintanas  que  impropiamente  se  pueden  decir  sema-
nas. Esta  cuenta  tiene  veinte  caracteres  como  es-
tá pintado  en  la  tabla  que  está  detrás  de  es-
ta hoja:  á  cada  uno  de  estos  caracteres  atribuían
trece  dias,  en  los  cuales  reinaba  uno  de  dichos
caracteres,  de  manera  que  cada  uno  reinaba  trece
dias,  y  el  círculo  que  estos  con  sus  dias  ha-
cían son  doscientos  sesenta,  el  cual  círculo  tiene  105
dias  menos  que  un  año.  Esta  cuenta  se  acaba  para
adivinar  las  condiciones  y  sucesos  de  la  vida  que
tendrían  los  que  naciesen;  es  cuenta  delicada  y  muy
mentirosa  y  sin  ningún  fundamento  de  astrologia
natural,  porque  es  arte  de  la  judiciaria  que  en-
tre nosotros  se  usa:  tiene  fundamento  en  la  astro-
logia  natural  que  es  en  los  signos  y  planetas  del  cie-
lo, y  en  los cursos y aspectos de  ellos; pero  esta


349
arte  adivinatoria sigúese  ó  fundase  en  unos  caracte-
res v  números  en  que  ningún  fundamento  natural  hay,
sino  solamente  artificios  fabricados por  el  mismo  de-
monio;  ni es  posible que ningún hombre fabricase,
ni  inventase  esta arte, porque  no  tiene fundamento
en  ninguna  escritura, ni  en ninguna razón natura^
mas  parece cosa  de embuste  y  embaimiento,  que  no
cosa razonable,  ni  artificiosa.  Digo  que  fue embuste,  y
embaimiento para encandilar y desalmar agentó
de poca capacidad  y entendimiento. No obstante
esto P  era tenida en  mucho esta arte aü'V.natoria,
ó  mas  propiamente  hablando,  embuste  diabólico.  Tam-
bién los  que  la  sabian  y  usaban,  eran  muy honrados
v  tenidos,  porque  decian  las cosas  por  venir,  y del
vulgo  eran tenidos por verdaderos aunque  ninguna
verdad decian,  sino  acaso,  y por  yerro. Esta arte
ni sigue años ni  meses, ni semanas, ni  lustros ni
olimpiadas como  algunos  soñando  digeron,y  afirma-

ron  falsamente.  •  ... . .

Porque  la  tabla  precedente  del  arte  adivinato-
ria está  dificultosa  de  entender  y  de  contar;  puse  es-
ta que se sigue porque está muy  mas clara, y
a-cuenta  mas'fácil,  y  conforme  á  como  ellos ;  con  to-
ban; y  no piense  nadie  que  esta  tabla  es  calendario,
Jorque  como  está  dicho,  no  es  sino  arte  adivinato-
ria. El calendario  de  estos  naturales  se  puso  en el
principio  del  segundo  libro,  y  está  muy  claro  de  enten-
der  por  letras  del  alfabeto  que  tiene:  de  una  parte  se
cuentan  los  meses  suyos,  que  son  de  veinte  en  ve  in-
te dias,  v  de  la  otra  parte  so  cuentan  los  nuestros  que
son  de  Í  treinta  dias  uno  mas  ó menos,  y por  es-
tar esta  cuenta de  esta manera,  fácil  cosa  es saber
sus  fiestas  en  qué mes  de  los  nuestros  caían,  y  a  cuan-
tos  dias  de  cada  mes.  La otra  cuenta  que  es  de  os
años  se  pone  en el  sétimo  libro  de  esta  historia;  al.
se  podrá  ver  si  pluguiere  á  nuestro  señor que  sal-
ga  á  luz.


350


NOTA.


Cuando  se  escribió  la  obra  del  padre  Sahagun,  dice  señor  Beris-
tain  en  su  Biblioteca  Hispano  Americana  (pág.  91)  lo  hizo  en  do-
ce grandes  volúmenes  en  papel  de  marca,  con  dibujos  preciosos  y
figuras,  según  la  escritura  simbólica  que  usaban  los  mexicanos,  obra
que  debió  haber  sido  inmortal;  pero  que  habiendo  costado  al  autor
muchos  disgustos  poique  sus  celosos  compañeros  decian  que  no  de-
bían perpetuarse  los  vestigios  de  la.  idolatría,  le  fué  arrebatada  de
las  manos,  para  el  cronista  Herrera,  á  guien  le  aprovecharon  (di-
ce con  gracia  Torquemada)  lo  mismo  que  las  coplas  de  D.  Gay-
jeros;  y  con  razón,  pues  aquel  español  ignoraba  absolutamente  la  len-
gua mexicana.

Xos  mapas  con  que  acompañó  dicha  obra,  eran  los  compro-
bantes de  ella,  estaban  formados  con  la  mayor  ecsactitud  por  los
mismos  Indios  testigos  syncrónos  de  la  conquista,  por  los  mas
sabios  Tezcucanos  que  entonces  todavía  existían,  y  probablemente  por
el  archivero  de  aquella  ciudad,  D.  Alonso  de  Ayacatzin,  que  vio
quemar  el  gran  tesoro  que  él  custodiaba,  y  que  se  lo  arrancó  el
señor  Arzobispo  Zumárraga  para  darlo  al  fuego  como  un  depósi-
to de  nigromancia.  Carecemos  por  tanto  de  este  archivo  precio-
sísimo con  el  que  hoy  podíamos  comprobar  toda  esta  historia  y
llenarnos  de  placer,  solo  ecsiste  la  rueda  que  presentamos.

El  padre  Sahagun,  en  cuanto  al  calendario  muestra  estar
afectado  del  mismo  celo  santo  que  contra  la  idolatría,  y  por  eso  que-
ría que  se  quemasen  cuantos  ejemplares  huviese  de  este  curio-
so monumento.  Es  menester  disimularle  su  ecsaltacion,  y  esperar  á  que
algún  día  se  hagan  escavaciones  profundas  en  la  plaza  mayor  de
México  donde  se  halla  oculto  en  otras  tres  piedras  como  la
gran  rueda  que  está  colocada  en  Catedral,  según  Betancurt»
y  principalmente  junto  al  cementerio  del  Sagrario,  donde  se-
gún me  aseguró  el  difunto  señor  canónigo  Gamboa  al  rebajar  di-
cha plaza  se  halló  una  piedra  tan  enorme  que  no  fué  posible  ar-
rancarla de  aquel  lugar,  y  por  lo  mismo  quedó  allí  sepultada,  igual
hecho  refirió  dicho  canónigo al  barón  de  Humbold.

FIN  DEL  TOMO  PRIMERO.


Iíota.  Sabemos  ü  no  dudarlo  que  al  Embajador  Inglés  en  Madrid
se  le  acaba  de  hacer  el  obsequio  de  una  copia  de  esta  obra  del  P.
Sahahun,  lo  que  prueba  el  aprecio  que  merece  tanto  a  los  españoles
como  estrangeros,  por  lo  que  nos  es  muy  satisfactorio  el  darla  á  luM
sn  México.


ÍNDICE

DE  LOS CAPÍTULOS,  APÉNDICES,

*  y  de  algunas notas  comprendidas  en  los  libros de éste
primer  tomo.

PAGINAS.

Dedicatoria  del Editor,  á N. Smó. P.  Pió VIII. ...

Advertencia  del Editor al que leyere ^

Prólogo del Autor *

Idea  biográfica del P. Sahagun. . . . . • • • • *  *

Dedicatoria del  P.  Sahagun al  P. Fr.  Rodrigo de Sequera.  10.

Introducción  al primer  libro  de  la  historia. ....••  J  •

Advertencia  al  lector. . . > . •

LIBRO PRIMERO.

Capítulo  1.  Dioses  que  adoraban  los  naturales  de  la  N.  Es-
paña [segundo foliage,] • • • • • *

Cap.  II.  Del  dios Paynal,  que siendo  hombre era  adorado

por dios .....»••••  •

Cap.  III.  Del dios llamado Texcatlipoca 4-

Cap.  IV.  Del dios llamado Tlaloctlamacazqui 3.

Cap.  V.  Del  dios  Quetzalcoatl •

Cap.  VI.  De  las diosas  principales  que  adoraban en  esta  N.

España • • •  *

Cap.  VII.  De  la diosa Chicomecoatl,  6  sea otra Ceres. .  5.

Cap.  VIII.  De  la diosa  Centcotl,  6  sea  otra  Civeles. . , .  6.

Cap.  IX-  De la  diosa  Tzaputlanea. ..>...••  7»

Cap. X.  De las diosas llamadas Civapipüti 8.

Cap.  XI.  De  la  diosa  Chalchiuhtlicue,  6  sea otra Juno. .  9.

Cap.  XII.  De la diosa  Tlaculieutl,  6  sea otra  Venus  carnal.  10.

Cap.  XIII.  De los  dioses  menores  XiuhtecutU,  ó  sea  Vulcano.  16.
Cap.  XIV.  Del  dios  Macuilxuchitl, que tiene  cargo de  dar

flores. . 19-

Cap'  XV.  Del dios  Omecail,  6  sea  de  los  convites. ...  22.

Cap.  XVI.  Del  dios  Ixtlilton,  6  sea  el  Negrillo 24.

Cap.  XVII.  Del  dios  Opuchtli. . 26'

Cap.  XVIIL  Del  dios Xipetotec,  que quiere  decir  desollado.  27.

Cap.  XIX.  Del dios Yacatecvtli, de  los mercaderes. . .'  29.

Cap.  XX.  Del dios  Napaiecutli 33.

Cap.  XXI.  De  los  dioses imaginarios  llamados  Tlaloques. .  35.
Cap.  XXII.  Del dios Texcatzoncall,  uno  de  los dioses  del

vino , 39.

Tóm.  I.  51.


[U>sUWJ


APÉNDICE DEL PRIMER LIBRO


QUE  CONFUTA  LA  IDOLATRÍA.

Prólogo. • 41»

Nota  del Editor,  y  traducción  de  los  capítulos  13 y 14,  del

libro  de  la  Sabiduría, pág. 42, á 46¿

LIBRO SEGUNDO.

Cap.  I.  De  las  fiestas  fijas  que tenían  los  naturales de  N.

España , 94.

Cap.  II.  Fiesta  del  mes Tlacaxipeoaliztli .  51.

Cap.  III.  Fiesta del mes Tozoztontli. , 54.

Cap.  IV.  Fiesta del mes Veytocoztli 54.

Cap.  V.  Fiesta  del  mes Toxcatl. .........  55.

Cap.  VI.  Fiesta  del mes  Etzacualiztli 57.

Cap.  VIL  Fiesta del mes Tecuilhvitontli. , 58.

Cap.  VIII.  Fiesta del  mes Veytecuilhuül 59.

Cap.  IX.  Fiesta  del mes llamado  Tlaxóchimaco 61.

Cap.  X.  Fiesta del mes llamado  Xocohuetzi 62.

Cap.  XI.  Fiesta  del  mes  llamado Ocpaniztli 64.

Cap.  XII.  Fiesta del mes llamado Tloteco 65.-

€ap.  XIII.  Fiesta del  mes  llamado Tepeühuitl 67.

Cap.  XIV.  Fiesta del mes llamado QuechollL ....  69.

Cap.  XV.  Fiesta del mes llamado Pancuetzáliztli. ...  70,

Cap.  XVI.  Fiesta del  mes  llamado  Atemoztli. . s . . .  72.

Cap.  XV H.  Fiesta del mes llamado Tititl. 73.

Cap.  XVIII.  Fiesta  del mes llamado  Izcalli 74.

Cap.  XIX.  De  los  cinco  dias  valdíos  del  año, llamados  Ne-

rnontemi • 76.

Cap.  XX.  De la  fiesta  del  mes  llamado Atlacaoloi ó  Gua-

vitleloa 83.

Esclamacion  del  Autor  contra  la  Idolatría ,  87;

Cap.  XXI.  Ceremonias  y  sacrificios  que  hacían  en  el  se-
gundo  mes  que se llamaba Tlacaxipeoalixtli 88.;

Cap.  XXII.  Fiestas y  sacrificios que  hacían en el  postrero

dia  del  segundo  mes  llamado  Tlacaxip.eoalixtli.  .  .  .  95.
Cap.  XXIII.  De  la fiesta y  ceremonias que  hacian en las

kalendas  del  cuarto  mes  que  se  llamaba  Veytocoztli.  .  97/
Cap.  XXIV.  De  la fiesta  que  se hacia en las  kalendas  del

quinto mes llamado Tozcátl , . . .  100,

Cap.  XXV.  De la fiesta  y  sacrificios que se  hacian  en  las

kalendas  del  sesto  mes  llamado  Etzaqualiztli 111.

Cap.  XXVI.  De la  fiesta  que se hacia en  las  kalendas  del

sétimo  mes  que  se  llamaba  Tecuükuitontli. . , . . .  124:


Cap XXVII.  De la fiesta que se  hacía en  las kalendas

del octavo mes  llamado Veytecuilhmtl. . . . • . .
Cap XXVIII.  De la fiesta que se hada en  las kalendas

del  noveno  mes llamado Tlaxóckimaco. . . • . . * *<*«•
Cap.  XXIX.  De  la  fiesta que se  hacia  en  las  kalendas  del ^

décimo mes llamado Jocothetzi. . . . • • • • •
Cap.  XXX.  De la  fiesta que se hacia en  las  kalendas  del

undécimo  mes  llamado  Ochpanizíh. . . '''J',\
Cap.  XXXI.  De  la  fiesta  que se hacia  en  las  kalenda*  del ^

duodécimo  mes linmado Teutleco. . . . \^\'¿¿
Cap.  XXXII.  De la  fiesta  que se hacia  en  las  kalendas  del

decimotercio mes  llamado  Tepeilhuitl. •-, . . . .  J •
Cap.  XXXIII.  De  la  fiesta que se hacia en  las kalendas

del decimocuarto mes llamado Quecholli. . ., . .. • «>*-
Cap.  XXXIV.  De la fiesta que se hacia  en las kalendas

del decimoquinto  mes \hmzdo  Panquetzahzth , , . . ibb.
Cao XXXV.  De  la  fiesta  que se  hacia  en  las  kalendas  del

décimosesto mes que se llamaba Atermzth . . . • &7b.
Cap.  XXXVI.  De  la fiesta que se hacia en la»  kalendas

del décimosétimo  mes que se  llamaba Tiüü . . . . *'»-
Cap.  XXXVII.  De  la  fiesta que se hacia  en  las  kalendas

del  décimooctavo  mes, que  se llamaba  Izcalli. . . . . . 1«¿.

Cao XXXVIII De la fiesta llamada Oauquútamalqualizth 190.

que  se  hacia  á  honra  del dios  llamado hcocauhqui. . . ,

APÉNDICE  DEL  SEGUNDO  LIBRO.

Relación  de los mexicanos acerca  de las fiestas del dios  ^

Vitzilopuchlli ,*",**'  i  * -  i'ox"

Relación  de  la fiesta  que  se  hacia  de ocho  en  ocho auos.  195.

Relación de los edificios  del  gran  templo de  México  . . .  197.

Relación de las  cosas que se  ofrecían en  el tempio  délos  ^

mexicanos « * * * * *,  C  ■,' *

Relación de la  sangre  que  se derramaba  a  honra  del  demo-

nio, en el templo y fuera. . . .  ..• . * • • • •. •  ■¿íó'

Relación de otros servicios  que se hacían  a  los demonios,

en el  templo y  fuera ■*  ;• ; e  ■■'•

Relación de  otras  ciertas  ceremonias,  que  se  nacían  a hon-
ra del demonio '917'

Relación de  lo  mismo, id .'A V-" *  01Q'

Relación  de los diferentes  ministros  que  servían  a  los  dioses.  218.
Relación de  los  egercicios  6  trabajos  que  había  en  el  templo.  2¿5.
Relación  de  los  votos  y  juramentos. . . . • • • ■ •  22b«
Relación  de los  cantares  que  se  decían  á  honra  de  los  dio-
ees,  en  los  templos  y  fuera  de  ellos. ........  ¿¿®>


\\j^Urtu\'mmi


1


■


Relación  de  las  mugeres  que servían  en el  templo. . . . 227.
Nota importante del Editor id.

LIBRO TERCERO.

Prologo. 230.

Cap.  I.  Del principio que tuvieron los dioses 232.

Advertencia del Editor importante id.

§.  I.  Nacimiento de Vitzilopuchtli 234.

§.  II. De como honraban á  Vitzilopuchtli como dios. . . 237.

§.  III.  De  la  penitencia  á  que  se  obligaban  los  que  reci-
bían el cuerpo de Vitzilopuchtli 239.

§.  IV.  Del  tributo  ecsasperado,  que  pagaban  los que  comían

el  cuerpo de Vitzilopuchtli. 240.

Cap.  II.  De  la estimación en que era tenido el  dios Tez-

catlipuca. «...,... 241.

Cap.  III.  Dícese  quien  era  Quetzalcoatl,  donde  reinó,  y  que

hizo cuando se fué . 243.

Cap.  IV.  De  como  se  acabo  la  fortuna  de  Quetzalcoatl,  y
vinieron  contra  él  otros  tres  nigrománticos,  y  cosas  que
hicieron, . •. ..... 245.

Cap.  V.  De  otro embuste  que  hizo  Titlacaon  el  nigromántico. 247.

Nota importante del Editor id.

Cap.  VI.  De  otro  embuste  que  hizo  Titlacaon,  y  enojo  que
tuvieron  los  de  Tula  por  el  casamiento  que  hizo  Tobeyo,
con  la hija de Huémac 249.

Cap.  VIL  Como mató  á  muchos  Tutanos  Titlacaon  bailando. 251.

Cap.  VIII.  De otro  embuste  conque  mató  Titlacaon á  oíros

muchos de Tula , id.

Cap.  IX,  De  otro  embuste  del mismo. ........ id.

Cap.  X, De  otros embustes  del mismo 254.

Cap.  XI.  De otros  id. . id.

Cap.  XII.  De la huida áe Quetzalcoatl  para Tlapallan, y

cosas quo hizo  por  el camino. ......... 255.

Cap.  XIII.  De  las  señales  que  Quetzalcoatl  dejó  en  las
piedras,  hechas  con  las  palmas  de  las  manos,  y  asentade-
ras donde  posaba.. ............. 256.

Cap.  XIV.  De  como  se  le  murieron  á  Quetzalcoatl  sus  pa-
ges  al  pasar  por  el  volcán  y  sierra  nevada,  y  de  otras  ha-
zañas  suyas. 285.

APÉNDICE DEL  LIBRO TERCERO.

Cap.  I.  De  los  que iban  al  infierno,  y sus ecsequias. . . 260.
Cap.  II.  De  los  que  iban  al  Paraíso  terrenal. ..... 264.


265.
Cn III De  los  que  iban  al  cielo.  . • •. • '  '■'. '

Can'  IV De  como  la  gente  baja  ofrecía  sus  lujos  al  cole-
^6  caía  del  Telpuckcali,  y  costumbres que  alh  se  les ^

C!TT ÍTlí  maner'a  de  v'ivir\  y^ncimaos'  qu'e  teman  ios  que ^

ci^^onasfgSV  -Kan  "lo;  que  se eujbo^ V¿

Can^Vll'  be'como'  lo's  stores"  y  '  principales,  'ofrecían  sus
¿jola' la  casa  ó  colegio  del  Calmecac,  y  costumbres  que
allí  se  les ensenaban ,'  ,  ' on i,  fa.

Cap  VIII.  De  las  costumbres  que  se  guardaban  en  la  ca
sí  del  Calmecac, donde  se  criaban  desde  mnos,  los s«-

CaTÍxVe  ¡oí ttí  c5£',¿  siempre  ¿¿  desque
^e- ekgín, de les mas  perfectos que moraban^  en  el ^

templo

SUPLEMENTO  AL  LIBRO TERCERO

DEL P. SAHAGUN.

f i„ ~™  ^1 P "Dr Mier,  sobre la  venida  de
B^atí^poSSr^^^ca: 'se  contiene en los

pliegos  38, 39, 40,  y  41  de  este tomo -

LIBRO CUARTO

pE LA ASTROLOGIA JUDICIAKIA,  ó AKTE ADIVINATORIA INDIANA.

....... 279*

Introducción. . . < • '".... id.

¿  P*  ttt íIpI tercer signo llamado Cemacatl. . . . • <¿»'-
gPp;  I",  D^laíegunda  casa  de.  signo  anterior,  llamado  U,»e- ^

Cap  VI.  De  las  demás  casas  del  srgno  antenor,  prosperas,  ^
Ca^víf Del  c^rfgno  ¿amado  á¿W  q"o  decian  ser  ^
^VnfDe,  qmnJ  signfllamado  «¡ ma, "  afortuna: ^

do. .  .  ;


lUUUMU


■
•  :


I


■


l


Cap.  IX.  Del  sesto  signo  llamado  Cemiquiztli,  y  de  su  prós-
pera.^ fortuna 299

c?9'  5t  D^  ,laS  demas  cosas del  signo  Cemiquiztli \ '. \ SOL
cap.  AI.  Del  sétimo signo llamado Ceauiavitl, y  de su  de-
sastrada fortuna oní)

r SP"  ííí;  *??  !aS  demas  Casas  deI  siSnú  anterior  [Césrátaofífj 304!

cap Alil.  Del mal agüero que tomaban si alguno trope-
zaba en  este  dia, 6  se hacia  algún daño. .  ■  ; . . . 305.
Cap.  XIV,  De  las  cuatro  casas prósperas, del  signó  \Ce-
qmaviztli]  anterior. .........  305

Cap.  XV.  Del signo llamado Cenia ttnalll '. \ '..'.. 307!

Cap.  XVI,  Del  signo  llamado  Cecoatl,  y  de  su  buena  for-
tuna 309.

Cap.  XVII.  Del  razonamiento  que  los  mercaderes  'viejos',
hacían  á  los  mozos  cuando  estaban  á  punto  de  salir  á  co-
merciar en la  primera vez , , . ,310

Cap.  XVIÍÍ.  Del  razonamiento  que  hacian  á  ¡os 'mercade-
res que habían  ya especlicionado otra vez. . . . . . 312.

Cap.  XIX  De  las  ceremonias  que  hacian  los  mercaderes'
qne  quedaban  por  el  que  se  iba,  y  otras  cuando  oían
que este era muerto 3Í4

^aP*  5w  *!? ks demaS Casas del siguo*  Ceacatl! .' .* .' 316*
?;. ., DeI S!°no décimo  llamado Cetecpatl, signo de
Vitziloptichlli y Cawaxüe 317

Cap.  XXII.  Del  undécimo  signo  llamado  'ceoeumatl,  y  dé  su
buena  fortuna.  , ¡  310

£¡aP*  ^™L  Do1  duodécimo signo llama'do  '  Cuet'zpaUin. \ 390*.

^ap'  Í-^\V'  Dd decimotercio  signo  llamado Ceollin. . . 320

J;aP-  ££*■  D&  decimocuarto  signo  llamado Ceitzcuinili. , 321.

Cap.  XA  Vi.  De  como  se  aprestaban  en  este  signo  los  Re-
yes para Ja  guerra, y  sentenciaban  en  el  á los "  presos. . 322.

cap.  AAVil.  Del signo decimoquinto llamado Cecalli.  y  de

su adversa  fortuna. ........... \  390

Cap.  XXVIII.  De  las  malas  condiciones  de  fas  '  mujeres
nacidas en el signo anterior. »  .". ( 324

nap*  vví?'-r?el  décimosesío  signo llamado  c'ozq ua uhtli. '. 325^

Cap.  AAX.  Del  décimosétimo  signo  llamado  Ceatl,  y  de  su
desastrada fortuna ^  S26

Cap,  XXXI.  Del signo  décimooctavo  llamado Ceacatl. '. .* 327*

Cap.  XXXII.  De los  lloros que  hacian los  robados por  los

nigrománticos, y  demas  cosas del signo Ceacatl. . . . 329.

n yyvÍÍÍ'  Del  SÍg"°  décira°nono  llamado  GequauMi. . 329.'

Cap.  AAA1V.  De  las  supersticiones  que  usaban,  cuando  vi-
sitaban las  paridas. ..,..,..'.,  339

Cap,  XXXV.  De  las  ceremonias  que usaban cuando bau-


tizaban los  niños,  y  pláticas  ó  razonamientos de  los  vic-
ios  á  las criaturas,  y á  sus madres • ■

O» XXXVI.  Del  convite que se hacia por causa de  los
tuüsmos,  modo de  servirlo, y borrachera  conque  ^acaba- ^

Ca^XXXvíí.'  De  lo  que"  ahora  se practica en  los  bautis-

rao«,  y demás casas  del signo  Cequauhth. . . . . > ^.
Cap.  XXXVIII.  Del signo vigésimo y ultimo,  llamado Ce- ^

Cap.CxkxiX.  Se  omite  por 'ser una  '  empalagosa  repetición
del anterior,  é  inconducente • ■ ' '

Cap!  ¿XXX.  De  las  restantes easas de este signo  (O»
%  ,  de la tabla y números  de  todos los  signos. . . o37.

Aptdice  del  cuarto  libro, ó  sea  defensa  de  la  verdad  que ^
en él se contiene • * ' " * ,* "

Confutación  de  algunos  supuestos  asentados  por  verdad»™

en orden  al  calendario  de  los  ludios  mexicanos,  pag.  341. ^

Tabh'de  los caracteres  ó  signos  de  que se ha  hablado en ^

Motoe"nÍe1Íbde0be iiacWe ía 'cuenta i«>^¿¿ ^
xicanos tenian  de todos los  tiempos  según  el  P.  Sahagun. 346.

Nota  importante  sobre  la  falta  de  mapas  conque  acompa-
ñó el  P.  Sahagun  su  historia,  cuando  la  concluyo,  y  fue
remitida  á  España,  y  fin  del  tomo  primero. .... . ¿w.


I  IUaUWJ


■Mm&msmswnupe&iBBir**


'izmmmmi


Üli;


■i
